*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Oregon, 1792-1849
Yazar: William Henry Gray
Yayın Tarihi: January 18, 2012 [EBook #38607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A History of Oregon, 1792-1849, by William Henry Gray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Oregon, 1792-1849
       Drawn From Personal Observation and Authentic Information

Author: William Henry Gray

Release Date: January 18, 2012 [EBook #38607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF OREGON, 1792-1849 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adam Buchbinder, Pat McCoy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
(1st-hand-history.org)

[İllüstrasyon: ASTORIA 1811'DE.]

OREGON'UN

TARİHİ,

1792-1849,

KİŞİSEL GÖZLEMLERDEN VE OTANTİK BİLGİLERDEN ÇIKARILMIŞTIR.

ASTORIA'NIN

W. H. GRAY TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR.

ABONELER İÇİN YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

PORTLAND, OREGON: HARRIS & HOLMAN.

SAN FRANCISCO: H. H. BANCROFT & CO.

NEW YORK: THE AMERICAN NEWS COMPANY.

1870.

DÜZELTMELER:

İLK MEKTUP.

4. sayfa, alttan 2. satır, korku kelimesinden sonra, _at_ olarak okundu.

6. sayfa, alttan 2. satır, "alıntı.

7. sayfa, paragrafın sonu, ".

23. sayfa, 283 yerine, 273. sayfa.

24. sayfa, zealous priest of'tan sonra, _the_ olarak okundu.

26. sayfa, 5. satır, misyonerler için, _missions_ olarak okundu.

İKİNCİ MEKTUP.

5. sayfa, ilk kelime, abrogate için, _arrogate_ olarak okundu.

8. sayfa, bu mektupta, _his_ mektubunda okundu.

23. sayfa, unmbers için, _numbers_ olarak okundu.

29. sayfa, 1. paragraf, dispersing için, _dispensing_ olarak okundu.

30. sayfa, 2. paragraf, zar zor, _temel olarak_ ihanete uğramış olarak okunur.

32. sayfa, mith için, _çok_ teşekkürlerle_ okunur.

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında,

W. H. GRAY tarafından girilmiştir,

Amerika Birleşik Devletleri Oregon Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi.

GİRİŞ.

Okuyucu, _Marine Gazette_ için tarihi
makaleleri sağlamaya başladığımızda, bunların kitap biçiminde düzenlenmesini haklı çıkaracak kadar ilgi çekici olacağını bilmediğimizi fark edecektir; ancak, gazetenin eski
numaraları için bir çağrı yapılmadan önce, birkaç makale verilmişti ve bunlar da elimizde yoktu. Daha sonra makalelerin devamına karar verildi, tarihi gerçeklerin ifadesindeki hataları düzeltme fırsatı verildi ve basılanlar, tüm haklı eleştirilerle birlikte toplandı, tamamı gözden geçirildi ve yayın için el yazması tamamlandı. Görüleceği üzere, olayları sade bir dille ve mümkün olduğunca oluş sırasına yakın bir şekilde anlatmaya çalıştık. Edebi değer veya çekici bir üslup iddiasında bulunmuyoruz; topladığımız gerçekler, bir dizi yıl boyunca bir sözde medeni ve Hristiyan ulusun diğerine karşı, bir canavar tekelini tüzüklendirme ve lisanslamaya devam etme konusunda sürdürdüğü en büyük sahtekarlıklardan birinin politikası ve uygulamaları hakkında sunabildiğimiz kanıtlar; ve ülkemizin batı kısmında Amerikan ticaretini ve yerleşimini engellemek için yıllarca başvurdukları yöntem, aşağıdaki sayfalarda yer almaktadır. Sadece gelecekte ilginç ve otantik bir tarihte daha iyi düzenlenebilecek başlıca olayları verebiliriz, bunları başkalarının yazmasına bırakmalıyız. Okuyucu aşağıdaki sayfalarda şunları bulacaktır:--

I. Hudson Körfezi ve Puget Sound Tarım
şirketlerinin Amerikan tarihi.

II. Protestan misyonlarının başarısızlığının nedenleri, Kızılderili savaşlarının nedenleri ve Amerikan kıtasındaki Kızılderili ırkının tamamen yok olmasına yol açması gereken nedenler.

III. İlk yerleşimcilerin ülkeye gelip yerleşmelerinde mücadele etmek zorunda kaldıkları olumsuz etkiler, tam olarak açıklanmıştır.

IV. Ülkenin erken yerleşiminin özlü bir tarihi, ülkedeki birçok kamu görevlisinin kısa bir taslağı, kamusal karakterleri ve işlemleri ve geçici hükümetin örgütlenmesi.

V. Ülkenin madencilik ve tarım çıkarları.

Her olgunun dayandığı iki temel vardır:--

1. Kişisel bilgi, gözlem ve bir yüzyılın üçte biri boyunca belirtilenlere katılım.

2. Başkalarının yazılı ve basılı ifadeleri, böylece karşılaştırılarak
sonuçların gerçek bir çelişki olasılığı olmadan
olması amaçlanmıştır; böylece bu, ülkenin Yüzbaşı Robert Gray tarafından keşfinden 1849'a kadar olan dönemin standart tarihi haline gelir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Nehrin ilk keşfi.--Yerlilerin dostluğu.--İngiliz
gemisi.--Brig _Jennet_.--Kar _Deniz Samuru_.--Küre_. --
_Uyarı._--_Guatimozin._--_Atahualpa._--Lewis ve Clarke.--
Vancouver.--Hamilton.--Derby.--_Pearl._--_Albatross._--1810'da inşa edilen ilk
ev.--Astor'un yerleşimi.--_Tonquin._--
Astor'un Şirketi, Northwest Şirketi'ne ihanet etti.
Sayfa 13

BÖLÜM II.

Ülke restore edildi.--Düzen.--Astoria'nın tanımı.--
Farklı taraflar.--Northwest Kürk Şirketi.--Astor'un
planı.--İki İngiliz kürk şirketinin çatışması.--Antlaşmalar.--Selkirk yerleşimi.--Amacı.--Şirket
birleşir birleşmez imtiyazlı haklarını ileri sürer.
Sayfa 20

BÖLÜM III.

İngiliz Hudson Körfezi'nin Oregon'u güvence altına alma çabası.--İngilizlerin Oregon'a
hak iddiası.--Dr. McLaughlin'in şirketle ilişkisi.--
Kızıl Nehir yerleşimcilerine muamele.--Bir hata.--Sir Edward
Belcher.--Hudson Körfezi Şirketi'nin ikiyüzlülüğü.--Asil bir
adam.--Bir İngiliz'in Hudson Körfezi
Şirketi hakkındaki görüşü.--Sir James Douglas'ın tanıklığı.--J. Ross
Browne.--Bir tarihçinin görevi.--Neden ve sonuç.
Sayfa 27

BÖLÜM IV.

Büyük Britanya'nın kürk şirketlerine olan ilgisi.--Columbia Kürk
Şirketi.--Astor'un ikinci kürk
şirketi.--Binbaşı Pilcher'in kürk
şirketi.--Gemi _Isabel_'in kaybı.--Kaptan Bonneville'in
seferi.--Başarısızlığının nedeni.--Kaptan Wyeth'in,
1832.--Kızılderililer 1833'te misyonerler istiyor.--Metodist
Görevi.--Fort Hall kuruldu.--Fort Boise. Sayfa 36

BÖLÜM V.

Hudson Körfezi Şirketi'nin kapsamı ve gücü.--Kalelerin sayısı.--Yer.--Politika.--Bay Black'in öldürülmesi.--McKay.--
Kızılderililerle başa çıkma biçimi.--Kale komutanı bir
Kızılderiliyi öldürür.--Böyle bir yolun gerekliliği.--Hudson Körfezi
Şirketi hizmetçilerinin yaptıklarından sorumlu değildir.
Sayfa 42

BÖLÜM VI.

John McLaughlin, Jr.'ın öldürülmesi.--Sir George Simpson ve Sir James Douglas tarafından yapılan soruşturma.
Sayfa 46

BÖLÜM VII.

Kızılderililere muamele.--Hudson Körfezi
Şirketinin etkisi.--Rev. Bay Barnley'nin ifadesi.--İlk üç
yıl.--Bundan sonra.--Cizvitlerin tedavisi.--Protestanların tedavisi.--Kızılderililerin tedavisi.--Yeni yaşam tarzlarına başlamak için bir kürek yok.--Bay Barnley'nin ifadesi.--Hayal kırıklığı.--Onun

hatası.--Hudson Körfezi Şirketi kendi misyonerlerini ezmeye meyilliydi.
Sayfa 55

BÖLÜM VIII.

Kızıl Nehir yerleşimcilerinin dilekçesi.--İstekleri, 1'den 14'e kadar.--İsimler.--Vali Christie'nin cevabı.--Şirketin
cevabı.--Tutanaklardan alıntı.--Kararlar, 1'den 9'a kadar.--Kuralların uygulanması.--Arazi senedi.--Şartı.--Açıklamalar.
Sayfa 61

BÖLÜM IX.

Puget Sound Tarım Şirketi.--Orijinal hisse senedi.--Bir
yazışma.--Dolandırıcılığı cezalandıracak bir yasa yok.--Davanın
sözde yargılanması.--Anlaşmanın dördüncü maddesi.--Tanıklar.--Puget Sound parasını kim alacak.--Şirketin temsilcisi
Dr. Tolmie.--Aranan ülke.--Hayali bir nesneyi
izlemek zor.--İddialarının beyanı.--Soruşturmanın
sonucu.
Sayfa 67

BÖLÜM X.

Hudson's Bay Company v. Amerika Birleşik Devletleri Davası.--
Bay McTavish'in sorgulanması.--Tanık sayısı.--Bilgisizlikleri.--Talep edilen miktar.--Orijinal hisse senedi.--Oregon'daki
arazinin değeri.--Hudson's Bay Company'nin mülkünün
tahmini.--Yazarın açıklamaları. Sayfa 81

BÖLÜM XI.

Bay Swan'dan alıntı.--Onun hatası.--General Gibbs'in
hatası.--Kamaiyahkan.--Hint ajanı öldürüldü.--J. J. Stevens
yanlış değerlendirildi. Sayfa 92

BÖLÜM XII.

Hudson Körfezi Şirketi'nin yönetimi ve politikasıyla bağlantılı olarak Bay Greenhow'un çalışmalarının gözden geçirilmesi.--Okullar ve
misyonerler.--Bay Greenhow'un çalışmalarından alıntılar yapma nedenleri.--Şirket hakkında daha fazla bilgi edinme ihtiyacı.
Sayfa 96

BÖLÜM XIII.

Ülkenin sakinleri.--Dışarıdakiler için tehlike.--Misyonerlerin
tanımı.
Sayfa 106

BÖLÜM XIV.

Misyoner kıyafeti.--Yolda.--Yol yok.--Bir İngiliz asilzadesi.--Yanında götürülen bir vagon.--Bayan Spalding'in sağlığı.--Dağ adamlarıyla ve Kızılderililerle tanışma.--Kızılderililere bir ziyafet.
Sayfa 113

BÖLÜM XV.

Amerikan buluşma noktasına varış.--Bir Kızılderili alayı.--
Kızılderililerin beyaz kadınları görme merakı.--Kaptan N. Wyeth.--
McCleod ve T. McKay.--Dağ adamlarının tanımı.--Misyonerler
hakkındaki görüşleri.
Sayfa 121

BÖLÜM XVI.

Misyonerler Hudson's Bay Company grubuyla birlikte seyahat ediyor.--Avukatın nezaketi.--Fort Hall'a varış.--Ülkenin tanımı.--Somon Kızılderilileri.--Hudson's Bay Company'nin tarifesi.
Sayfa 130

BÖLÜM XVII.

Bir açıklama.--Şirketin talimatları.--Zorbalıkları.--Yolculuğun devamı.--Nehirlerden geçme.--Boise'a
varış.--Dr. Whitman vagonunu terk etmek zorunda kalıyor. Sayfa 136

BÖLÜM XVIII.

Fort Wallawalla'ya varış.--Resepsiyon.--1836'da kale.--
Columbia Nehri'nde yolculuk.--Celilo'da taşıma.--Dalles'ta.--Bir fırtına.--Flatheads.--Cascades'te taşıma.
Sayfa 142

BÖLÜM XIX.

1836'da Vancouver Kalesi.--Ek bir masa.--Yerleşimcilere sığırların
sağlandığı koşullar.--Resmi belgeler.--Üç
örgüt.

Sayfa 150

BÖLÜM XX.

1836'da yerleşimciler.--Wallamet Sığır Şirketi.--Misyonerler
ne işe yaradı?--Rahip J. Lee ve ekibi.--Hudson's Bay Şirketi Wallamet'i tavsiye ediyor--Rahip S. Parker Vancouver'a
varıyor. Sayfa 154

BÖLÜM XXI.

Rahip Bay Beaver ve eşinin gelişi.--Şirket hakkındaki
görüşleri.--Çifte düğün.--Bayan Spalding ve Bayan Whitman
Vancouver'da.--Erkekler ülkeyi keşfediyor ve
istasyonları buluyor.--Ülke hakkındaki görüşleri.--Kızılderili emeği.--Snake Nehri'nde
bir kış gezisi.
Sayfa 162

BÖLÜM XXII.

Fransız ve Amerikalı yerleşimciler.--Hudson Körfezi Şirketi'nin
gezici tüccarları.--Flathead'ler.--Seyahat tarzları.--Evlilik.--Dürüstlükleri.--Kızılderili dövüşü ve
kafa derisi dansı.--Sioux'larla dövüş.--Council Bluffs'ta.
Sayfa 169

BÖLÜM XXIII.

Metodist Misyonu'na takviye.--Amerikan Kurulu'nun
misyonuna takviye. Sayfa 175

BÖLÜM XXIV.

Cizvit misyonerlerinin gelişi.--Toupin'in
Rahip A. B. Smith hakkındaki ifadesi.--Bayan Jason Lee'nin ölümü.--İlk
ekspres.--Çalışan Cizvitler.--İlk matbaa.--Katolik ağacı.
Sayfa 180

BÖLÜM XXV.

Bağımsız misyonerler geliyor.--Sorunları.--Dalles'daki
Kızılderililerin dönüşümü.--Nedenleri.--1839'daki
göçmenler.--Blubber-Mouth Smith.--1840'ta Metodist Misyonunun
güçlendirilmesi.--Peder De Smet.--Rahip Harvey Clark ve ortakları.--Ewing Young.--Misyonerlerin ve yerleşimcilerin isimleri.
Sayfa 185

BÖLÜM XXVI.

1840.--Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne Dilekçe.--Kanada yasalarına tabi İngiliz tebaası.--Bay Douglas sulh hakimi olarak.--Bay Leslie yargıç olarak.
Sayfa 193

BÖLÜM XXVII.

Ewing Young'ın ölümü.--Geçici bir hükümet örgütlemek için ilk kamu girişimi.--Geçici hükümetin kökeni.--İlk Oregon yelkenlisi.
Sayfa 199

BÖLÜM XXVIII.

Lee ve Hines Umpqua Nehri'ni keşfediyor.--Bay Hines bir
hikaye anlatıyor.--Smith'in ekibinin Kızılderililer tarafından katledilmesi ve yağmalanması.--Hudson Körfezi Şirketi'nin sempatisi.--San Francisco _Bülteni_'nden alıntı.
Sayfa 205

BÖLÜM XXIX.

Giden misyonerler.--Hudson Körfezi Şirketi'nin Altın
Borsa'sı.--1842'deki nüfus.--Whitman ve Lovejoy'un Eyaletlere
gitmesi.--Kızıl Nehir göçü.--Amerikalı tüccarlar.--
Hudson Körfezi Şirketi'ne bağlı olmayan yerleşimciler.--Değirmencilik
Şirketi.--Oregon Enstitüsü.--Dr. Elijah White.--
Bir halk toplantısındaki tutanaklar.--Savaş Bakanlığı ile
yazışmalar.
Sayfa 211

BÖLÜM XXX.

Dr. White'ın Kızılderili İşleri Komiserine Gönderimi.--Hudson Körfezi Şirketi'ni övüyor.--Kızılderililer hakkındaki
anlatımı.--Kızılderililerin
hakkındaki zulümleri.--Dr. White'ın Nez Perces'e
seyahatleri.--Kızılderili konseyi.--Konuşmalar.--Bir şefin
seçilmesi.--Nez Perces'in yasaları.--Cayuses'e ziyaret.--
Misyonerlerin yaptıkları.--Bay Rogers ve ailesinin
boğulması.--George Geere.--Volkanlar.--Vali McLaughlin'e
karşı
dilekçe.
Sayfa 218

BÖLÜM XXXI.

H. H. Spalding'in Dr. White'a Mektubu.--Nez Perces'teki
görevlerinin anlatımı.--Okullar.--Ekim.--
Endüstriyel sanatlar.--Ahlaki karakter.--Ekilebilir arazi.--Kızılderili
İşleri Komiseri'nin Savaş Bakanı'na Mektubu.
Sayfa 234

BÖLÜM XXXII.

Dr. E. White'ın Savaş Bakanı'na Mektubu.--Kızılderililer
arasında Heyecan.--Nez Perces, Cayuses ve Wallawallas'ı ziyaret.--Kıyı Kızılderililerinin
yoksulluğu ve aşağılanması.--Dr. White, Vali McLaughlin ve Hudson Körfezi Şirketi'ni övüyor.--Okullar ve misyonlar.--Bay Jess
Applegate.--Dr. White'ın ikinci mektubu.--Peter H.
Hatch ve W. H. Wilson'ın mektupları.--Bir damıtımevinin ele geçirilmesi.--İçki
araması.--James D. Saules'ın mektubu.--Kızılderililerle kavga.--
Cockstock'un ölümü.--Onun tanımı ve karakteri.--Molallo'lar ve Klamath'lar.--Dalles Kızılderilileriyle anlaşma.--
Cockstock'un dul eşine hediyeler.--Dr. White'ın üçüncü mektubu.--
Rahip G. Hines'ın Dr. White'a mektubu.--W. Medill'in mektubu.
Sayfa 241

BÖLÜM XXXIII.

Geçici bir hükümet örgütleyen ilk konsey.--Kütüphane
kuruluşu.--Wolf Derneği'nin kökeni.--Metodist
Görevinin etkisi.--Dr. White kimlik bilgilerini sergiliyor.--İlk
"kurt toplantısı."--İkinci "kurt toplantısının" tutanakları.--
Memurlar.--Kararlar.--Ödenecek ödüller.--Yerleşimin sivil ve askeri korunması için on iki kişilik bir komite
atama kararı.--Komite üyelerinin
adları.
Sayfa 260

BÖLÜM XXXIV.

On iki kişilik komitenin ilk toplantısı.--Herkesin
katılması davetli.--Rahip J. Lee ve Bay Abernethy örgütle
alay ediyor.--Bay Lee bir hikaye anlatıyor.--Vali
Abernethy'den Mektup.--Konuyla ilgili ana soru. --Boğulma
Cornelius Rogers ve partisi.--Dr. White'ın davranışları.--Metodist
Görevi.--Katoliklerin din değiştirmelerle övünmeleri.
Sayfa 263

BÖLÜM XXXV.

Örgütlenmeye karşı toplantılar.--Fransız-Kanadalıların
Konuşması.--Yazarın bu konudaki eleştirileri.--Cizvitler.--Cizvit yemini.--Cincinnati _Beacon_'dan makale.
Sayfa 273

BÖLÜM XXXVI.

Champoeg'deki toplantı.--Cizvit partisinin taktikleri.--
Amerikalıların karşı taktikleri.--Bir bölünme ve
sonucu.--Kamu kayıtları.--Din adamlarının yasa koyucular olarak
muhalefeti.--Bay Tarihçi olarak Hines.--Hataları.--
Bay Hines'ın tarihinin önemi.--Kızılderililer arasındaki
zorluk.--Zorluğun nedeni.
Sayfa 279

BÖLÜM XXXVII.

Whitman'ın Washington ziyareti.--Bir rahibin övünmesi.--Bir alay
ve Whitman'ın cevabı.--Washington'a varış.--Bakan
Webster ile görüşme.--Başkan Tyler ile.--Dönüşü.--
İki yüz vagonla Rocky Dağları'nı başarıyla geçmesi.--Yokluğunda değirmeni yandı.
Sayfa 288

BÖLÜM XXXVIII.

Oregon vatandaşlarının 1843'teki dilekçesi.--Hudson's Bay Şirketi'ne karşı
şikayetler.--Değirmencilik Şirketi.--
Yarım buşeli tekmelemek.--Dr. McLaughlin'in arazi talepleri.--
İmzalayanların isimleri.--İmzalamama nedenleri.--John McLaughlin'in
bildirimi, tapusu ve senedi.--Alvin F. Waller'ın talebi.
Sayfa 292

BÖLÜM XXXIX.

Bay Hines'ın geçmişinden alıntılar.--Bir Kızılderili at hırsızını yakalama girişimi.--Dr. McLaughlin, dilekçeyi imzalayanlara
malzeme satmayı reddediyor.--Anlaşmadaki
heyecan.--Vancouver'da Dr. McLaughlin ile röportaj.
Sayfa 304

BÖLÜM XL.

Bir dizi gerçek.--Tehlikenin farkında olan yerleşimciler.--Bay Hines'ın Metodist Misyonu'nu küçümsemesi.--Kızılderililer kırbaçlanmak için
ödül istiyorlar.--Kızılderililerin dürüstlüğü.--Bay Hines'ın Kızılderililerin dini hakkındaki
görüşleri.--Bay Geiger'ın tavsiyesi.--Dr. McLaughlin'in sarı Yılan'a cevabı.--Baptiste Doreo.--Dört
çatışkan etki.
Sayfa 309

BÖLÜM XLI.

Vali Simpson ve Dr. Whitman Washington'da.--Daniel Webster ve Başkan Tyler ile
görüşmeler.--Amerikan Kurulu tarafından Boston'da soğuk karşılanması.--Rocky Dağları'ndan Oregon'a güvenli bir şekilde büyük bir göçü
yürütüyor.--"Anıt Yarım Asırlık Cilt."--Amerikan Kurulu tarafından
göz ardı edilen Oregon misyonu.--Dr. McLaughlin.--Hudson Körfezi Şirketi ile bağlantısı.--Katolik Cayuses'in dua etme
şekli.--Rahip C. Eells.--A. L. Lovejoy'dan mektup.--
Whitman ve Lovejoy'un Oregon'dan Arkansas Nehri üzerindeki Bent's Fort'a kış yolculuğunun açıklaması.
Sayfa 315

BÖLÜM XLII.

Nez Perces, Cayuses ve Wallawallas'ın meclisi.--Sahte
kavga.--Kızılderililerle konsey.--Sarı Yılan, Tilokaikt, Prens ve İllutin'in konuşmaları.--Tüm
zorluğun sırrı.--Kanaka John.--Bir inek yerine bir at.--Bir şifacı kadının öldürülmesi.
Sayfa 328

BÖLÜM XLIII.

Dokuz kişilik Yasama Komitesi.--Sayın. Robert Moore,
başkan.--Üyelerin tanımı.--Tutanakları.--Dr. R. Newell, karakteri.--Konuşmalarından iki örnek.--Kara bulutlar.
Sayfa 336

BÖLÜM XLIV.

4 Temmuz 1843.--Bay Hines'ın konuşması.--Temmuz Toplantısı
5.--Toprak yasası üzerine tartışma. --Cizvitler ve Hudson Körfezi Şirketi'nin toprak haklarını nasıl güvence altına aldıkları.--Rahip G. Hines'ın önerilen Yürütme Komitesi'ne karşı konuşması.--O'Neil, Shortess ve Lee'nin desteklediği komite.--W. H. Gray
tartışmayı sonlandırıyor.--Komitenin raporu
kabul edildi.--Kongre'ye rapor vermek üzere bir komite atandı, bir diğeri
Bölgesel yasaların Özetini hazırlamak ve bir üçüncüsü de yemin törenini hazırlamak ve yönetmek üzere.
Sayfa 346

BÖLÜM XLV.

Organik yasalar.--Kararlar.--Bölgeler.--Milis yasası.--Toprak
hakları.--Sertifika.
Sayfa 353

BÖLÜM XLVI.

Eyalet Meclisi'nin tanımı.--Fransız yerleşimcilerin davranışları.--Dr. Whitman'ın göçmen grubunun gelişi.--
Yerleşimcilerin refahı.--Hudson Körfezi Şirketi'nin politikasındaki değişiklik.--Aşırı talepleri.
Sayfa 360

BÖLÜM XLVII.

Eylemler sözlerden daha güçlüdür.--Hudson Körfezi Şirketi'nin göçü engelleme çabaları.--İki Cizvit, F. N. Blanchet ve P. J. De Smet'in anlatımı.--Protestan
misyonerlerin cesareti kırıldı.--Rahip G. Hines'ın önemli pozisyonu.--Rahip Jason Lee'nin hatırlanması.--Hudson Körfezi Şirketi'nin Bölge'ye göçü engelleme
çabaları.--General Palmer'ın ifadesi.--Kızılderili
birleşimleri.--Donner grubu.--Oregon'un o zamanki kapsamı.
Sayfa 363

BÖLÜM XLVIII.

1844.--Yerleşimler alarma geçti.--Kızılderili saldırısı.--G.
W. La Breton'un ölümü.--Bay La Chapelle'in evinde toplantı.--Gönüllü
şirketi kuruldu.--Columbia Nehri'ndeki _Modeste_.--Yasama
Meclisi.--Üyelerin isimleri.--Peter H.
Burnett.--Bay David Hill.--Oregon sosyal standardı.--M. M.
McCarver.--"Eski Pirinç Silah."--A. L. Lovejoy.--Daniel
Wald.--Thomas D. Keizer.--Siyah yasası.--Yasaklayıcı içki

yasası.
Sayfa 371

BÖLÜM XLIX.

Yönetim Kurulunun Mesajı.--Mesajla ilgili
gözlemler.--Hudson Körfezi Şirketi'nin Cömertliği.--Metodist
Görevi.--Oregon Matbaa
Derneği.--George Abernethy, Esq. Sayfa 380

BÖLÜM L.

Dr. White'ın raporu.--Bir damıtım
fabrikasının ele geçirilmesi ve yıkılması.--Joel Turnham'ın öldürülmesi.--Bölgenin
Durumu.--Dr. White'ın davaları.--İçki yasası.--Gelir

yasası.--Zenci Saul davası.--Kızılderililer bir öküzü öldürüyor.--Diğer
Kızılderili zorlukları.--Kaliforniya'ya Kızılderili seferi.--Kızılderili Elijah'ın
Ölümü.--Bölgenin Durumu.--Hudson Körfezi Şirketi'nin Columbia'nın kuzey kıyısındaki
iddiası.--
Peter H. Burnett'in Mektubu.--Nez Perces ve
Cayuses.--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun raporundan alıntı.
Sayfa 387

BÖLÜM LI.

1845.--Kongreye delege seçmek için halk toplantıları.--
Vali adayları.--Yasama Komitesine seçilen üyeler.--Görev yemini.--Bay Applegate'in duyurusu.--
Dr. McLaughlin'in amfibiliği.--Yasama Komitesi üyelerinin tanımı.--Oturumun işleri.--
Ermatinger'in seçimi itiraz edildi.--Bay Garrison'un
kararları.--Kölelik karşıtı karar.--Organik yasa
gözden geçirildi.--Ülkenin durumu ve iyileştirmeler.
Sayfa 421

BÖLÜM LII.

1845.--Yasama Komitesinin ikinci oturumu.--Bay
McCarver Başkanlık görevinden alındı.--Bay Applegate'in
kararları.--Gray, Foisy ve Straight'in protestosu.--Bir
yasama olayı.--Düelloya karşı yasa.--Dr. White
Yasama Meclisine hitap ediyor.--Kararlar.--Dr. White, yerleşimcilerin geçici bir hükümet kurma
hakkını reddediyor.--McCarver yetkisiz olarak belgeleri imzalıyor.--
Meclisin konuyla ilgili kararları.--Dr. White'ın meclise
uygunsuz
mektubu.--White'ın Başkan Polk tarafından
köşeye sıkıştırılması.--White'ın
ılımlılık
hareketlerindeki olaylar.--Borçların tahsili için tüm yasaların
yürürlükten kaldırılması önerisi.--Para Yasası.--Meclis'in Ağustos'ta
ertelenmesi.--Aralık'ta tekrar toplanması.--Başkentin
yerini belirleme önerisi.
Sayfa 428

BÖLÜM LIII.

İçki yasası.--1845 tarihli değiştirilmiş yasa.--Valinin aynı konudaki
mesajı.--Yasaklayıcı yasanın yürürlükten kaldırılması ve
ruhsat yasasının geçirilmesi.--James Douglas'ın mektubu.--Bay Samuel Parker'ın cevabı.--Dr. Tolmie'nin yargı hakkındaki kararı.--
Valinin lisans yasasına veto koyması.--1846'da
Oregon ve Kaliforniya'ya göç.--Trigon'un
_Henry_.--Oregon Baskı Derneği.--Oregon'daki ilk
gazete olan _Spectator_.--W. G. T. Vault, ilk
editör.--H. A. G. Lee, ikinci
editör.--G. L. Curry, üçüncü
editör.--Yargıç Wait, dördüncü
editör.
Sayfa 440

BÖLÜM LIV.

Whitman katliamı.--J. B. A. Brouillet ve J. Ross Browne'un
anlatımları.--New York'tan
_Evangelist_.--Peder Brouillet'in eleştirilen ifadeleri.--
John Kimzey'in tanıklığı.--Dr. Whitman Umatilla'da.--Eve
dönüyor.
Sayfa 457

BÖLÜM LV.

Katliamdan hemen önce kurbanların meslekleri.--Görev binalarının tanımı.--Mutfağa çağrılan Doktor öldürülmek üzere.--Katliamın
lideri Joe Lewis.--Dışarıdaki sahne.--Doktor'un
evi yağmalandı.--Bayan Whitman vuruldu.--Ölülere ve ölmekte olanlara yönelik vahşet.--Bazılarının kaçışı ve diğerlerinin öldürülmesi.--Fransız Papistlerin ve Hudson Körfezi Şirketi'nin
hizmetçilerinin güvenliği.--Joe Lewis'in kaderi.
Sayfa 466

BÖLÜM LVI.

Vicar-General Brouillet'in Whitman katliamının Katoliklerin eylemi olduğuna karşı argümanları hakkındaki yorumlar.--Joe Stanfield:
Brouillet'in lehine olan hikayesi.--İkinci gün cinayetleri.--Daniel Young'ın ifadesi.--Daha fazla cinayet.
Sayfa 472

BÖLÜM LVII.

Ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl kurtarıldığı.--New York _Evening Post_'tan makale.--Amerikan Kurulunun nankörlüğü.--Elam Young'ın ifadesi.--Kızılderili eşleri olarak alınan
genç kızlar.--Bayan Lorinda Bewley'in ifadesi.--Sager,
Bewley ve Sales öldürüldü.
Sayfa 480

BÖLÜM LVIII.

Rahip General Brouillet'in ifadesi.--Istacus'un ifadesi.--Rahip zehiri bulur.--William
Geiger, Jr.'ın ifadesi.--Bay McBean'in davranışları.--Cizvit misyonlarının etkisi.
Sayfa 490

BÖLÜM LIX.

Bayan Bewley'in ifadesinin devamı.--Rahipler onun korumasını
reddeder.--Beş Karga tarafından piskoposun evinden zorla alınır.--Brouillet ona Kızılderili
ihlalcisiyle kalmasını tavsiye eder.--Bir rahibin uygunsuz sorusu.--Bay Brouillet
ondan bir ifade almaya çalışıyor.--İki soru.--Bayan Bewley'den
Not.--Piskopos Blanchet'in Vali
Abernethy'ye mektubu.--Cizvitlerin işlemleriyle ilgili yorumlar.--Piskoposun
Büyük konseyi.--Bayan Bewley'i Beş Karga locasına
zorlama politikası.--Camaspelo ve Tilokaikt'in konuşmaları.--
Elijah'ın öldürülmesi ve Nez Perce şefinin yorumlanması.--Anlatılan
gerçek hikaye.--Dr. White'ın raporu.--Büyük konsey
tekrar.--Brouillet'in anlatısının gözden geçirilmesi.--Katliamın
gerçek yazarları kimlerdi. Sayfa 497

BÖLÜM LX.

Hudson Körfezi Şirketi'nin ve rahiplerin katliamdaki
paylaşımı.--McBean'in habercisi.--Hinman, Ogden ve Douglas'a ifşa edilen komplo.--Douglas'ın Hinman'a yaptığı açıklama.--McBean'in
mektubu.--Olayları çarpıtması.--Yorumlar.--Sir James
Douglas'ın Vali Abernethy'e mektubu.--Sandwich Adaları
mektubu.--Yalan ve saçmalık.--Bay Hinman'ın Vali Abernethy'e
mektubu.--Tarihler.--Robert Newell'in iddiası.--Hudson Körfezi Şirketi _v._ Amerika Birleşik Devletleri.
Sayfa 517

BÖLÜM LXI.

Cayuse savaşının ön olayları.--Vali
Abernethy'nin Mesajı.--Meclis Günlüğü.--Kararlar.--Valinin çağrısı üzerine
halkın toplanması.--Adamların
kayıt altına alınması.--Gönüllülerin isimleri.--Subayların isimleri.--Bayrakları.--Ayrılmaları.--Sir James Douglas'a Mektup.--Cevabı.--Komiserlerin geri dönmesi.--Vatandaşlara hitabı.--
Kamu toplantısı.--Komiserlerin Yasama Meclisine
raporu.--Washington'a gönderilen haberci.--Kongre'ye
Anıt.--Champoeg İlçesi vergisi.--Çağrılan
anlaşmanın gücü.--Piskopos Blanchet'in Vali Abernethy'ye mektubu.
Sayfa 535

BÖLÜM LXII.

Cayuse savaşı.--Kaptan Lee'nin mektubu.--Hudson Körfezi Şirketi'yle dost olan
Kızılderililer.--Bay Ogden'in davranışları.--Bay Walker ve Bay Spalding'e
mektupları.--Rahip G. H.
Atkinson'ın notu.--Sir James Douglas'ın Vali
Abernethy'ye mektubu.--Bir söylenti.--Valinin cevabı.--Sir James'ten
başka bir mektup.--Bay Ogden.--Kızılderililere olağanüstü
silah ve mühimmat hediyeleri.--Albay Gilliam'ın
seferleri.--Kızılderili mücadelesi.--Ele geçirilen mülk.--Des Chutes
Kızılderililer barış yapıyor.--Yüzbaşı McKay'in İngiliz tebaasından oluşan bölüğü
orduya katılıyor.--Bir sıkıntı.--"Veritas."--Nicholas
Finlay savaş işaretini veriyor.--Koşulu mücadele.--Yüzbaşı
McKay'in bölüğü.--Barış komiserleri tarafından Kızılderililerle
toplanan konsey.--Vali Abernethy'nin konuşması.--Kızılderililer
Camaspelo, Joseph, Jacob, Old James, Red Wolf,
Timothy, Richard ve Kentuck'un konuşmaları.--Joel Palmer, R.
Newell, James Douglas ve William McBean'in mektupları.--Cayuse
savaşından kim sorumludur? Sayfa 549 BÖLÜM LXIII.

    General Lovejoy'a Mektup.--Adam ve mühimmat çağrısı.--
Yankama şefi.--Konuşması.--Küçük mühimmat tedariği.--
Joseph Cadwallader'ın Mektubu.--İddia ve bir kız.--Birleşik
Kızılderili kabileleri.--Oregon'un Hanımları.--Halk toplantısı.--Asil bir
konuşma.--Teşekkür oyu.--Genç hanımların konuşması.--
Albay Gilliam'ın ölümü.--Seferi.--Albay Waters'ın
mektubu.--Kızılderililerin şüpheli konumu.--Fort
Wallawalla'daki sayı.--Savaşın sonuçları.--Cizvit mektupları.--Babalar
Hoikin ve De Smet.--Choctaw'lar.--Kızılderili konfederasyonu.--Kızılderililerin
son umudu.--Cizvit politikası.--İsyan savaşındaki
İrlandalılar.--Baba Hecker.--Cizvitlerin övünmeleri.--
Teğmen Rogers'ın mektubu.--Rahipler Kızılderililere silah ve mühimmat sağlıyor.--El konulan mühimmat.--Oregon _Argus_.--
Altın keşfi.--Kızılderililere yardım yok.--Hudson Körfezi Şirketi'nin Vancouver'a çekilmesi.--Pürüzsüz
dilli
Cizvitler hâlâ orada.
Sayfa 568

BÖLÜM LXIV.

Batı Kızılderilileri arasındaki misyonlar.--Coeur d'Alene
Misyonu.--Protestan ve Katolik misyonlarının karşılaştırılması.--Amerikan Protestan misyonerlerinin ülke ve Kızılderililer için
neler yaptıkları.--Etkilerinin, ilerlemelerinin ve iyileştirmelerinin kapsamı.--Dr. Whitman'ın vatanseverliği.
Sayfa 593

BÖLÜM LXV.

Ülkenin yüzünün tanımı. --Tarımsal ve
madencilik üretimleri.--Kereste.--Walamet.--Columbia.--
Dalles.--Yukarı Columbia.--Dağlar.--Nehirler.--Mineral
zenginliği.--İklim.--Kuzey Pasifik Demiryolu.--
Sonuç.
Sayfa 610

OREGON TARİHİ.

BÖLÜM I.

Nehrin ilk keşfi.--Yerlilerin dostluğu.--İngiliz
gemisi.--Brig _Jennet_.--Kar _Deniz Samuru_.--Küre_.--
_Uyanık._--_Guatimozin._--_Atahualpa._--Lewis ve Clarke. --Vancouver.--Hamilton.--Derby.--_Pearl._--_Albatross._--1810'da inşa edilen ilk ev.--Astor'un yerleşimi.--_Tonquin_.--Astor'un
Şirketi'nin Northwest Şirketi'ne ihanet etmesi.

Tüm ülkelerde erken keşiflerinin ve yerleşimlerinin tarihini izlemek zordur. Oregon da bir istisna değildir. İspanyollar, kıyının keşfedicilerinin kendileri olduğunu ve başlıca burunlara ve Fuca Boğazı'na isim verdiklerini iddia ederler ve bu genel olarak kabul edilir.
Ulusal arşivlerde veya ülkenin yerli kabileleri arasında Columbia Nehri'nin keşfini Bostonlar (Amerikalılar) dışında herhangi bir medeni insana bağlayan hiçbir kanıt bulunamaz; bu nedenle, sivil tarih veya ulusal tanıklık söz konusu olduğunda, bizim kadar cahil insanların varsayımları dışında hiçbir şeyimiz yoktur. Bu nedenle, eski gemi kayıtlarını ve yazılmış eski kitapları araştırmak ve ülkenin yerlilerinin efsaneleri ve ifadeleriyle bağlantılı olarak keşfi hakkında bir fikir oluşturmak ve bu tarihlerden ve sonuçlardan sivil tarihini başlatmak alternatifine bırakılıyoruz. Oregon'un tarihi, mevcut yüzyılın başlangıcından sekiz yıl önce başlar.

Boston'dan Messrs. Barrell, Bulfinch & Co.'ya ait ve
Kaptan Robert Gray'in komuta ettiği bir gemi, Amerika kıtasındaki üçüncü büyük nehrin ağzını keşfetti ve girdi. O zamanlar, uygar dünyada bilinen bir adı yoktu. Bu özverili Amerikalı, keşfettiği görkemli nehre kendi adını vererek birçok çağdaş İngiliz denizcinin örneğini izlemek yerine, ona asil gemisi _Columbia_'nın adını verdi.

7 Mayıs 1792'de, Cape Hancock'u keşfetti ve onunla aynı hizaya geldi ve demir attı ve 11'inde bu nehrin kuzey tarafında on mil kadar ilerledi, ki burası şu anda Chinook Burnu'nun biraz yukarısında olarak biliniyor ve 13:00'te demir attılar. 14'ünde demir aldılar ve geminin kayıtlarına göre on beş mil ilerlediler, bu da onları Tongue Burnu'nun hizasına getirecekti, gemileri burada kısa bir süre kum setine oturdu, ancak onu üç kulaç suya geri çektiler ve demir attılar. Sondaj yaparak, şu anki kanallarında nehrin yukarısına geçmek için yeterli su olmadığını keşfettiler. Tüm su fıçılarını doldurduktan, gemiyi onardıktan, boyadıktan ve macunladıktan sonra, etraflarını en barışçıl ve dostça şekilde
dolduran çok sayıda Kızılderilinin onları ziyaret etmesine ve onlarla ticaret yapmasına izin
verdikten sonra, 20 Mayıs 1792'de tekrar denize açıldılar.

Bu yılın 20 Ekim'inde, İngiliz donanmasından Kaptan Broughton'ın komutasındaki _Chatham_ nehre girdi. Gemisini
şimdiki adıyla Sulphur Spit'e
karaya oturttu ve koyda Bristol, Rhode Island'dan Kaptan Baker'ın _Jennet_ adlı brikini buldu. Kaptan Broughton
nehri küçük teknesiyle Vancouver'ın şu anki yerine kadar
araştırdı ve 10 Kasım'da gemisiyle birlikte nehirden ayrıldı.

Beş yıl sonra 1797'de, Boston'dan kar _Sea Otter_, Kaptan Hill nehri ziyaret etti.

1798'de, Perkins, Lamb & Co., Boston'a ait olan _Hazard_, Swift, kaptanı, nehri ziyaret etti. Aynı gemi nehri 1801'de tekrar ziyaret etti.

1802'de, aynı Boston şirketi _Globe_, Magee, kaptanı,
nehire gönderdi.

1802 yılı boyunca, Boston şirketinin canlı ve kalıcı bir Amerikan
ticareti tasarladığı görülüyor. Boston'dan _Caroline_, Derby, kaptan gemisini ve Philadelphia'dan _Manchester_, Brice, kaptan gemisini gönderdiler.

1803'te Lamb & Company, _Alert_, Ebbets, kaptan gemisini; ayrıca _Vancouver_, Brown, kaptan gemisini gönderdi. Bu yıl, De Wolf'a ait olan Bristol, Rhode Island'dan _Juno_, Kendricks, kaptan gemisi ticaret için
Columbia Nehri'ne girdi.

1804 yılında Theodore Lyman, Boston'dan _Guatimozin_, Bumsted, kaptan gemisini gönderdi. Perkins Company, aynı yıl _Hazard_, Swift, kaptan gemisini nehre gönderdi.

1805'te Lyman & Company, Boston'dan _Atahualpa_, O. Potter, kaptan gemisini gönderdi. Lamb & Company, kaptanı Sturges olan _Caroline_ adlı gemiyi aynı yerden gönderdi.

15 Kasım 1805'te, Lewis ve Clarke, kafileleriyle birlikte,
ABD Başkanı Jefferson'ın yönetimi altında Rocky Dağları'nı geçerek Cape Hancock'a vardılar; sadece birkaç
gün kalarak Columbia Nehri'ni geçtiler ve hala bu iki kaşifin adını taşıyan küçük bir nehrin ağzına yakın bir yerde kamp kurdular.
Mart 1806'da kamplarını terk ettiler ve kıtanın üzerinden geri döndüler
ve keşiflerinin sonucunu hükümete bildirdiler.

Bu keşif, yüz seksen asker veya erden oluşuyordu. 1804'te Missouri Nehri üzerindeki Mandan Köyü'ne vardıklarında,
Kuzeybatı İngiliz Kürk Şirketi'nin etkisiyle karşılaştılar,
amaçlarını öğrendikten sonra, hemen Columbia Nehri'nin ağzındaki ülkeyi takip edip ele geçirmek için düzenlemeler yaptılar.

1806'da, Lewis ve Clarke'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşlerinde kamplarını terk etmelerinden kısa bir süre sonra, kaptanı Brown olan _Vancouver_ gemisi, Boston'dan Thomas Lyman tarafından, Lewis ve Clarke'ın ekibiyle nehrin ağzında buluşma beklentisiyle
gönderilmişti ve nehre girdi. Lamb Şirketi, aynı yıl Kaptan Ebbets komutasında _Pearl_ gemisini gönderdi. Lyman, _Vancouver_'a ek olarak, kaptanı Hill olan _Lydia_ brikini nehre gönderdi ve 1806 yılında Boston'dan üç Amerikan gemisi yaptı.

1807'de, kaptanı L. Peters olan Thomas Lyman tarafından gönderilen _Hamilton_ gemisi nehre ulaştı. Perkins Şirketi, kaptanı Smith olan _Hazard_ gemisini gönderdi.

1808'de, kaptanı Swift olan _Derby_ gemisi Perkins Şirketi tarafından gönderildi.
Lyman, kaptanı Glanville olan _Guatimozin_ gemisini gönderdi; ikisi de nehrin içine ve dışına başarılı yolculuklar yaptı.

1809'da, Perkins Şirketi _Pearl_ ve _Vancouver_ gemilerini nehre gönderdi, ilki Smith, ikincisi Whittimore tarafından yönetiliyordu.

1810'da, kaptanı T. Winship olan Boston'dan _Albatross_ gemisi nehre girdi ve Oak Point'e kadar yükseldi, burada kaptan bir ev inşa etti, ekim için bir parça arazi temizledi ve bir bahçe dikti.
Bu yıl, New York'lu John Jacob Astor, New Jersey'li Wilson Price Hunt ile bağlantılı olarak Pacific Fur
Company'yi kurdu. Bu iki beyefendi, Baylar McKay, Bay McDougal ve David ve Robert Stewart, kürk ticaretinde ortak olarak kabul edildi. Son olarak belirtilen bu dört ortak, on bir katip ve on üç Kanadalı gezgin ve top ve küçük silahlar, depolar, dükkanlar ve evler ile bir kale için eksiksiz bir teçhizat, beş tamirci ile birlikte, hepsi Eylül 1810'da _Tonquin_ adlı gemiye bindirildi, Kaptan Jonathan Thorn, kaptan, ve 24 Mart 1811'de vardıkları Columbia Nehri'ne doğru yola çıktılar. 

Astoria kasabasının şu anki yeri, bu Amerikan Kürk Şirketi'nin ana deposu olarak seçildi ve onlar tarafından şirketin kurucusunun onuruna ASTORIA olarak adlandırıldı. Bu tesis kısa süre sonra tam olarak faaliyete geçti. Tesisin tüfek menzili içindeki kereste ve sık çalılıklar temizlendi ve palankanın dışına bir mutfak bahçesi dikildi. Gabriel Franchere'in son derece ilgi çekici anlatısında, "1811 yılının Mayıs ayında, kuruluşumuzun [Astoria'daki] önündeki zengin bir arazide, New York'tan geçerken o kadar buruşmuş on iki patates ektik ki, hala yaşam belirtisi gösteren birkaç filizden bir tane bile yetiştirmekten umudumuzu kestik. Yine de, ilk sezonda yüz on dokuz patates yetiştirdik. Ve iç kesim tüccarlarımıza birkaç bitki verdikten sonra, ikinci yıl beş ölçek ürün veren elli veya altmış tepe ektik; bunlardan yaklaşık ikisi ekildi ve bize 1813 yılında elli ölçeklik hoş bir ürün verdi." diye okuyoruz.

Bunlar, eski Northwest ve Hudson's Bay şirketleri tarafından Astoria'da, küçük kale bahçelerinde yetiştiriliyordu. Birkaç Kızılderili şefine tohum sunuldu, ancak aralarında genel bir dağıtım yapılmadı, çünkü bunlar Bostonların kökü olarak kabul ediliyordu ve ülkede bol miktarda bulunan ve yetiştirilmesi daha az emek gerektiren Kızılderililerinkinden daha iyi değildi. Amerikan misyonerlerinin gelişine kadar, ülkede hiçbir zaman fazladan patates tedariki olmadı. Başka bir deyişle, patates, Kürk Şirketi'nin en yüksek dereceli hizmetçileri ve seçkin ziyaretçileri dışında kimsenin tadını çıkaramadığı bir lükstü; yetiştirilmesi şirket tarafından genel olarak teşvik edilmiyordu. Ekim 1810'da, _Tonquin_'i gönderdikten sonra, Bay Astor, _Beaver_ gemisini, yirmi top, kaptan Kaptan Sowles, Bay Clark, altı katip ve diğer birkaç kişiyi Astoria'daki kuruluşa katılmaları için donattı. Gemi Sandwich Adaları'na uğradı; Bay Clark, geminin 5 Mayıs 1812'de vardığı Columbia Nehri'ndeki tesisler için işçi olarak yirmi altı Kanaka'yı işe aldı.

15 Temmuz 1813'te, Bay David Thompson, Northwest Canadian British Company'nin
yönetimi altında Astoria'ya geldi.
Kanada kelimesini, Charles of England'ın Hudson's Bay Company'ye
imzasını vermesinden kırk yıl önce, 1630'da Fransa Kralı XIII. Louis'in
imzasıyla
o zamanlar Acadia veya Yeni Fransa olarak adlandırılan yerde kurulan Northwest Fur Company için kullanıyorum. Bu Kuzeybatı Kürk Şirketi, 1714'te Utrecht antlaşmasıyla Acadia veya Yeni Fransa'nın egemenliğini İngiltere'ye devrederken, her iki ülke tarafından da yasal bir varlığa sahip olduğu kabul edildi ve bağlılığını devretmesine ve ticaretini Fransa'nın koruması altında yaptığı gibi İngiliz egemenliğinin koruması altında sürdürmesine izin verildi.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve halkı, Rocky Dağları'nın batısındaki ülkeyi keşfetmek ve işgal etmek için aktif önlemlere girer girmez, bu Kanada Kuzeybatı Kürk Şirketi, Bay Thompson'ı Columbia Nehri'ni keşfetmesi ve ağzında bir yerleşim yeri kurması için gönderdi;
ancak, gecikmeler ve grubun içinden geçtiği çeşitli nehirlerin yönünü karıştırması nedeniyle Bay Thompson, Bay Astor'un Amerikan yerleşimine Temmuz 1813'te ulaştı; amacı, Bay Astor'un ülkeye yerleşmesini önlemekti. Bay McDougal tarafından karşılandı, nazik bir şekilde ağırlandı ve kendisinin ve ekibinin ihtiyaç duyduğu mal ve malzemelerle donatıldı. McDougal o zamanlar Fort Astor'dan sorumluydu. David Stewart ile birlikte Columbia'nın yukarısına, Spokan'a kadar geri döndü - Bay Greenhow'un Okanagon dediğine göre - ve bir ticaret merkezi kurdu. Bay Thompson ise Kootenai ve Flathead kabilelerinin arasına gidip bir ticaret kulübesi kurdu. Bu partilerin, 1836'ya kadar Stewart'ın ekibi tarafından inşa edilen kare, sağlam, yontulmuş bir kütük burcun hala Spokan'da ayakta olduğunu, Flathead bölgesinde ise Thompson kulübelerinden hiçbir iz bulunmadığını belirtmeleri gerekir. Spokan'da,
kalenin etrafında bahçe sebzeleri üretiliyordu, o civardaki Kızılderililer bunu takdir etmeyi öğrendiler ve
kale 1825'te terk edildikten sonra bile yetiştirmeye devam ettiler, o zamana kadar
Kuzeybatı ve Hudson Körfezi şirketleri tarafından işgal edilmişti.

1811 baharında, Pasifik Kürk Şirketi'nin baş temsilcisi Bay Hunt, diğer ortakları Crooks, McKenzie ve McClellen ile birlikte altmış kişilik bir grupla kıtayı geçmeye başladı. Rotalarındaki muhalif kürk tüccarlarından ve ayrıca düşmanca
Kızılderililerden aşırı derecede rahatsızdılar. Gruptan kıtlık ve düşmanca
Kızılderililer ve İngiliz kürk tüccarları tarafından yok edilmeyenler 28 Ocak 1812'de Astoria'ya ulaştı.

Bay Hunt'ın grubunun varışından sonraki 5 Mayıs'ta, gemi
_Beaver_ üçüncü tüccar, katip ve
Kanaka işçileriyle birlikte geldi. _Tonquin_ gemisinin ve gemideki Hintli tercüman hariç herkesin, Fuca Boğazı'nın girişine yakın Cliquot Körfezi'nde, civardaki Hintlilerin ihaneti sonucu kaybolması sonucunda, Bay Hunt, Ağustos 1812'de _Beaver_ gemisine binerek Rus yerleşimine gitti, onlarla bir ticaret anlaşması yaptı ve gemiyi Çin'e gönderdi. Gemi Sandwich Adaları'na ulaşana kadar orada kaldı ve Haziran 1813'e kadar orada kaldı. Bu tarihte _Albatross_ gemisi Kanton'dan geldi ve Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki savaş haberini ve ayrıca _Beaver_ gemisinin Kanton'da bir İngiliz savaş gemisi tarafından ablukaya alındığını bildirdi. Bay Hunt hemen _Albatross_'u kiraladı ve Columbia Nehri'ne doğru yola çıktı ve 4 Ağustos 1813'te
vardı.

Astoria'ya vardığında, ortaklarının hepsinin İngiliz tebaası olduğunu iddia ettiğini öğrendi (McDougal ve McKenzie daha önce Northwest Şirketi'nde çalışmıştı)
bu şirketten McTavish'e satış yapmak istiyorlardı. Hunt _Albatross_ ile Sandwich Adaları'na doğru yola çıktı ve oradan da Washington Adaları'na geçti.
Bu adalarda bulunan Komodor Porter'dan, _Essex_ firkateyniyle, İngilizlerin Pasifik kıyısındaki tüm Amerikan mülklerine el koyma planlarını öğrendi. Oradan Sandwich Adaları'na döndü ve _Pedler_ adlı brigi kiraladı ve Şubat 1814'te Astoria'ya geldi ve Ağustos 1813'te _Albatross_ ile ayrılmasından kısa bir süre sonra McTavish'in, Northwest Şirketi'nin hizmetçilerinden oluşan bir grupla birlikte Astoria'ya geldiğini ve McDougal, McKenzie ve Clarke'ın American Pacific Fur Şirketi adına ve McTavish ve Alexander Stewart'ın Canadian Northwest Şirketi adına Astoria'nın bu şirkete satışını tamamladığını ve kendilerine bu şirketin hizmetinde önemli pozisyonlar sağladığını öğrendi. Gerçekte ve genel tarihi ilgi açısından, bu şekilde devredilen mülkün miktarı ve değeri burada verilmiştir: O zamanlar Kanton'da pound başına iki dolardan satılan on sekiz bin yüz yetmiş dörtte bir pound kunduz; o zamanlar Kanton'da pound başına beş ila altı dolardan satılan dokuz yüz yetmiş su samuru derisi, her biri elli sentten, o zamanlar Kanton'da deri başına beş altı dolardan satılıyordu.

Bay Astor'un Astoria'daki tesisinin inşa masrafları, Okanagon ve Spokan'dakiler de dahil olmak üzere, tekneler, _savalar_, aletler, toplar, mühimmat, mallar, ulaşım ve katip ve adamların maaşları, vb., vb., yaklaşık iki yüz bin dolardı ve bunun için Montreal'deki faturalarda yaklaşık kırk bin aldı, buna kaledeki kürklerin takdir edilen değeri de dahildi, bu otuz altı bin sekiz yüz otuz beş dolar ve elli sentti; bu, iyileştirmeler, tekneler, mühimmat, toplar vb. için üç bin yüz altmış dört dolar ve elli sentten daha az para bırakacaktır. , Hudson Körfezi Şirketi'nin 1865'te hükümetimizden talep ettiği, Okanagon'daki eski, çürümüş ve terk edilmiş karakol için on dokuz bin dört yüz altmış altı dolar altmış yedi sent; Astor'un şirketinin Spokan'da inşa ettiği karakolun yerine hâlâ tutulan Colville'deki karakol için seksen bin üç yüz dolar; 1849'da terk edilen Fort George'daki (Astoria) karakol için dört bin yüz otuz altı dolar altmış yedi sent; toplamda üç kuruluş için yüz üç bin dokuz yüz üç dolar otuz dört sent - İngiliz kürk tüccarlarının elindeyken, kırk yıl boyunca İngiliz tebaası tarafından kullanılmış ve ticaretlerine çok az veya hiç faydası olmadığı için terk edilmiş olan Amerikan mülkünün değeriyle, ülkeye yeni getirilen Amerikan mülkünün değeri arasında büyük bir tezat. Hatırlanacağı üzere, Bay Astor'un Pasifik Kürk Şirketi 1810'da kurulmuştu; o zamanlar bu Kanada Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin mülkiyetine devredilmişti, sadece iki yıldır faaliyetteydi, dolayısıyla yeniydi ve ülkede kârlı bir ticarete başlamak için henüz hazırdı.

Bu değerli mülkü Amerikalılardan İngiliz sahiplerine devreden sözleşme, 16 Ekim 1813'te Duncan McDougal, J. G. McTavish ve J. Stewart tarafından imzalanmış ve kuruluşun baş katipleri tarafından tanıklık edilmişti. 1 Aralık'ta, İngiliz savaş gemisi _Raccoon_, Kaptan Black nehre geldi ve Amerikan bayrağını indirip yerine Büyük Britanya bayrağını çekerek ve kalenin adını Fort George olarak değiştirerek Astoria'nın resmi mülkiyetini ele geçirdi.

İngiliz askerlerinin veya Kral George'un savaşçılarının karaya çıkmasından önce, (Ross Cox'un anlattığına göre) Kızılderili savaşçılar arasında, şefleri Concomly ile McDougal ve McTavish arasında bir görüşme gerçekleşti. İngiliz savaş gemisinin Baker Körfezi'ne varması üzerine, Kızılderililer,
King George halkı ile Boston'lar (Amerikalılar) arasında savaş olduğunu öğrendiklerinde, Boston'ları her zaman dost canlısı ve liberal buldukları için, onların dostu olduklarını ve
King George adamlarının onları köleleştirmesini önlemek için onlar için savaşmaya hazır olduklarını söylediler. Kalenin dışındaki kayaların ve ağaçların arkasına saklanmayı ve King George askerlerini okları ve mızraklarıyla öldürmeyi teklif ettiler, kalenin adamları ise büyük silahları ve tüfekleriyle geldikleri gemi ve küçük teknelerle savaştılar. McDougal, King George savaşçılarının kendilerine zarar vermeyeceğine dair onlara güvence verdi ve onlara, kale halkına
zarar vermeyecekleri için onlarla dostça davranmalarını tavsiye etti. Concomly ve savaşçıları, Bostonluların King George savaşçıları tarafından köle yapılmayacağına, sloop'un nehirden ayrıldığını ve hiçbirini esir veya köle olarak almadığını gördüklerinde ikna oldular.

Bay Astor'un bilmediği, ancak Montreal'den ayrılmadan önce Kuzeybatı Kanada Şirketi tarafından karşılanan ve McDougal ile ortakları tarafından, Amerikan ortaklarının görevde olmadığı bir zamanda tamamlanan Astor'un şirketinin Kanada kısmının ihaneti, günlükler, mektuplar ve hala mevcut olan gerçeklerle kanıtlanmıştır.

BÖLÜM II.

Ülke restore edildi.--Düzen.--Astoria'nın
Açıklaması.--Farklı taraflar.--Northwest Kürk Şirketi.--Astor'un
planı.--İki İngiliz kürk şirketinin çatışması.--Antlaşmalar.--Selkirk yerleşimi.--Amacı.--Şirket
birleşir birleşmez imtiyazlı haklarını ileri sürer. Birinci bölümümüzde belirtildiği gibi, İngiliz hükümeti, Kanadalı
Northwest Kürk Şirketi ve 1812-13 savaşı sırasında İngiliz savaş gemisi
_Raccoon_'un gelişiyle Oregon'u ele geçirdi ve 6 Ekim 1818'de resmen Birleşik Devletler'e iade edilene kadar burayı İngiliz toprağı olarak tuttu, şu sözlerle:--

Aşağıda imzası bulunan bizler, Gent antlaşmasının birinci maddesine uygun olarak,
ABD hükümetine, temsilcisi J. P. Provost, Esq. aracılığıyla, Columbia Nehri üzerindeki
Fort George'un yerleşimini iade ediyoruz.

6 Ekim 1818'de Fort George'da (Columbia Nehri) üç nüsha olarak tarafımıza verilmiştir.

F. HICKEY, Kaptan H. M. Gemi _Blossom_. J. KEITH, N. W. Co.

İngiltere Prensi Naibi'nin Kuzeybatı Şirketi'ne ülkeyi Amerikan hükümetine teslim etme emri 27 Ocak 1818'de verildi ve yukarıdakilere uyuldu.

17 Nisan 1814'te, Kanada Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin gemisi
_Isaac Todd_, Fort George adlı Astoria'ya ulaştı.

Bay Provost'un Washington'a gönderdiği açıklamaya göre,
yerden yirmi fit yükseklikte, yüz elli ile iki yüz elli fitlik bir paralelkenarı çevreleyen, en uzun kısmı kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan ve iki zıt açıda burçlar veya kulelerle savunulan köknar kütüklerinden yapılmış bir palankadan oluşuyordu. Bu çevrelemenin içinde, konutlar, dergiler, depolar, mekanik atölyeleri vb. gibi kuruluşun tüm binaları vardı.

Topçular iki ağır 18 librelik, altı 6 librelik, dört 4 librelik, iki 6 librelik coehorn ve yedi döner toptu, hepsi monte edilmişti.

Birkaç yerli kadın ve çocuk dışında, yere bağlı kişi sayısı altmış beşti; bunlardan yirmi üçü beyaz, yirmi altısı Kanaka ve geri kalanı Kanada'dan gelen karışık kanlıydı.

1811-12'de Bay Hunt ile Rocky Dağları'nı geçen gruptan altısı ülkede kaldı ve sadece beşi Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü;
ilk seferinde onunla birlikte yola çıkan kalan kırk beş kişi
bu amaçla Kızılderililere karşı hareket eden iki İngiliz kürk şirketinin etkisiyle çoğunlukla yok edildi.

Bağımsız avcılar ve Kızılderililer arasında küçük tüccarlar olan bu adamlar, bu şirketler tarafından Fransız ve İngilizlerin imtiyazlı haklarına izinsiz girenler ve tecavüz edenler olarak kabul edildi; bu nedenle, kontrolleri altında olanlar veya yönetimlerine tabi olanlar dışında hiç kimsenin ülkede kalmasına izin verilmedi. Kuzeybatı Kürk Şirketi ülkeyi ele geçirdiği zamandan itibaren, birkaç istisna dışında, nehri ziyaret eden herhangi bir ulusun gemilerinin sayısına dair gerçek bir hesaba sahip değiliz, ancak her yıl ortalama iki tane olduğuna inanmak için nedenlerimiz var; ve bilinen gerçeklerden, Astoria'daki görev McDougal ve ortakları tarafından Kanada Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin eline geçtiğinde ve İngiliz hükümeti ülkeyi resmen ele geçirdiğinde, McDougal ve diğerlerinin de eşit derecede önemli olduğu bu Kuzeybatı Şirketi'nin Kızılderililerin zihnine deniz veya kara yoluyla Amerikalı tüccarlara karşı güçlü bir nefret aşılamaya ve ilkinin ikincisine karşı dostça hissini olabildiğince ve olabildiğince hızlı bir şekilde değiştirmeye başladığı sonucuna varıyoruz, böylece ülkenin kalıcı ve mutlak egemenliğini sürdürmeye devam edecek ve Kızılderilileri ticari çıkarlarına tabi kılacaklardır. Bay Astor şöyle diyor: "Benim tarafımdan benimsenen plan, Kuzeybatı ve Hudson Körfezi şirketlerinin çıkarlarını önemli ölçüde etkileyecek türdendi ve onların benim operasyonlarımı engellemek için her türlü yolu kullanacakları kolayca öngörülebiliyordu ve benim izlenimime göre, bunu Şubat 1813'te departmanınızın yöneticisine bildirdim. "Amerikalılara karşı duyulan bu nefret, Kızılderililerin zihnine o kadar titizlikle
kazınmıştı ki, nehre gelen kendi gemilerinden biri, Sand Adası'na
götürülünce, gemideki herkes Kızılderililer tarafından öldürüldü ve Kızılderililer onları Amerikalı sandılar. Şirket, enkazın çoğunu ele geçiren Kızılderilileri cezalandırmak için Vancouver'dan (mağazalarını ve ana depolarını
götürdükleri yerden) bir gemi gönderdi. Gemi
aşağı indi ve Kızılderili köyüne mermi ve saçmalar
gönderdi, erkekleri, kadınları ve çocukları yok etti, adamlarını karaya çıkardı ve bulabildikleri
mallarını aldı, geminin mürettebatının öldürüldüğüne dair tatmin edici kanıtlar elde etti.

Bu Kuzeybatı ve Hudson Körfezi
Şirketinin politikası ve uygulamalarına ilişkin bu görüş, Bay Keith'in İngiliz yetkililer tarafından Astoria'nın Amerikalılara iade edilmesi konusunda Bay Provost'a yapmasının kendisine görev olduğunu hissettiği soruşturmalarla daha da desteklenmektedir.

Bay Keith, şirketinin ülkede kalma ve ticaret yapma haklarının kapsamını öğrenmek için endişeliydi. Bu şirketlerin tüm
tarihinden anlaşıldığı kadarıyla, ülkedeki haklarının
geçici olduğunu, Amerikan çıkarlarına tecavüz ettiklerini
ve tüm düzenlemelerini buna göre şekillendirdiklerini hissediyorlardı.

Montreal'deki Northwest Kürk Şirketi'nin ticaretini Rocky Dağları'nın ötesine doğru genişletip Bay Astor'un American Pacific Kürk Şirketi'nin yerini aldığı sırada, Lord Selkirk'in Red River yerleşiminin yardımıyla Hudson's Bay Şirketi'nin bu batılı kuruluşlarla iletişimini kestiği ve Red River'ın ticaretlerine müdahalesi sonucunda rakip şirketler arasında ölümcül bir kan davasının başladığı, her iki tarafın da etki sahibi oldukları tüm adamları ve Kızılderilileri askere aldığı ve sık sık sarhoş ve ölümcül çekişmelerde bir araya gelerek ticaretlerindeki tüm karları tamamen yok edene ve Kızılderilileri beyaz ırkın hem dostuna hem de düşmanına düşman edene kadar devam ettiği kabul edilmiş bir tarihsel gerçektir. Böylece, 1821'de, İngiliz Parlamentosu, işlemlerini bildirmek zorunda kaldı ve 2 Temmuz 1821'de, yukarıdaki tarihi taşıyan bir yasada, onlar hakkında şunları söyledi:--

"Vali ile Hudson Körfezi'ne ticaret yapan İngiltere maceracıları
şirketi ve Montreal'in Kuzeybatı Şirketi adı altında ticaret yapan bazı kişiler
birlikleri arasındaki kürk ticaretindeki rekabetin, birkaç yıldır, yalnızca söz konusu şirket ve birliğe değil, aynı zamanda söz konusu ticarete genel olarak büyük rahatsızlık ve kayba, ayrıca yerli Kızılderililere ve Majestelerinin tebaası olan diğer kişilere _büyük zarara_ yol açtığı tespit edildi; ve bu tür rekabetten kaynaklanan _düşmanlıklar_ ve _kan davaları_ da, birkaç yıldır, Amerika'nın iç kesimlerini Yukarı ve Aşağı Kanada eyaletlerinin kuzeyine ve batısına, _Amerika Birleşik Devletleri Toprakları_, _sürekli bir karışıklık_ halinde; ve orada, _can kaybına_ ve
önemli mal kaybına kadar uzanan birçok barış ihlali ve şiddet sürekli olarak meydana gelmiştir," vb. (Greenhow'un Oregon Tarihi'ne bakın, s. 467.)

İngiliz kürk tüccarlarının genel politikası, burada kendi hükümetleri tarafından, yanılmamak için açık bir dille ifade edilmiştir. Kızılderililer üzerindeki etkileri
zararlıydı. Birbirlerine karşı politikaları savaştı
ve tüm rakipleri yok etmekti. Karşıt bir tüccarın canı ve malı, herhangi bir ülkedeki Kızılderililerle yaptıkları ticaretin
kârlarıyla rekabete girmemelidir. Hükümetimizin, sürekli olarak bu yabancı Hintli tüccarlar ve öğretmenler, yabancı bir gücün elçileri tarafından ziyaret edilen, asla dürüst bir nefes
almayan veya doğru bir söz
söylemeyen Hintlilerle anlaşmalar yapmak için milyonlarca dolar harcaması ne kadar da saçma! Ne kadar güçsüz ve önemsiz olsalar da, 1813'ten 1821'e kadar Kuzey Amerika'nın tüm Kızılderili ülkesi onların
yıkıcı ve yıkıcı etkisi altına girdi. Bölünmüş olsalar da, tüm dürüst rekabeti ezmeyi ve Kızılderili ticaretinin
üstünlüğü için kendi vatandaşlarına karşı ölümcül bir mücadelede _birleşmeyi_ başardılar. Muhalefet unsurlarını tek bir büyük kürk tekelinde birleştirerek güçlerini ve etkilerini mi kaybettiler? Hayır, kesinlikle, göreceğimiz gibi.

Ülkemizin batı kısmına ilişkin dış politikayı doğru bir şekilde anlamak için, iki kürk şirketinin erken tarihine bakmak ve bunların Fransa ve İngiltere ile olan bağlantılarını izlemek gerekecektir. Bu ülkeler, İngiliz hükümetinin 1696'da Ryswick antlaşmasıyla ülkeyi Fransa'ya devretmesine ve Hudson Körfezi Şirketi için hiçbir çekince konulmamasına rağmen - 1815'te Ghent antlaşmasıyla Oregon'u Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettikleri gibi - ve Northwest Kürk Şirketi için hiçbir çekince konulmamasına rağmen - yine de Hudson Körfezi Şirketi, James Körfezi'nin güneybatı kısmında Albany adlı tek bir karakolda yirmi altı yıl, Northwest ve Hudson Körfezi kürk şirketlerinin Astoria ve Oregon'a kırk dokuz yıl boyunca yaptığı gibi tutundu. 1714'te Fransa tarafından ülkenin İngiltere'ye geri verildiği Utrecht antlaşmasının metninde, göz ardı edilmemesi gereken bir hüküm vardır: "Ancak, Quebec topluluğunun ve en Hıristiyan kralın tebaası olan diğer tüm kişilerin, karadan veya denizden, istedikleri yere, söz konusu körfezin topraklarından, tüm malları, ticari malları, silahları ve eşyalarıyla birlikte, yukarıda bu maddede saklı tutulanlar hariç, istedikleri yere gitmeleri tamamen serbesttir" vb., kaleler, toplar ve kalıcı savaş malzemelerine ilişkin istisnalar. 1714'teki Utrecht antlaşmasındaki bu Fransız şartı, 15 Haziran 1846 tarihli antlaşmanın üçüncü maddesinde İngiliz diplomatlar tarafından Amerikalılara tekrarlanmış ve 1864 antlaşmasında hükümetimize karşı ileri sürülen iddianın temelini oluşturmuştur.

1714'te Fransa ve İngiltere arasındaki antlaşma şartlarında, Quebec Fransız şirketinin ticari hakları onlara güvence altına alınmıştır.
O zamandan itibaren, İngiliz Hudson's Bay Şirketi'nin saldırgan ve baskıcı politikası, yalnızca Fransız Northwest Kürk Şirketi ile değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri ve kürk ticareti
etkisi altına giren tüm Amerikan kürk şirketleri ve misyonerlik ve ticari girişimlerle çatışmaya girmiştir.

Hudson Körfezi Şirketi'nin, varlıklarını ve ayrıcalıklarını 1670 gibi erken bir tarihte II. Charles'ın tüzüğünden aldığını iddia eden, kırk dört yıl içinde (Bay Fitzgerald'ın söylediği gibi) sadece "Hudson Körfezi kıyılarında dört veya beş önemsiz kale inşa ederek, oraya gelen Kızılderililerle kürk ticareti yapmak" için inşa ettiği; Fransızların ise, uzun yıllar önce Kızılderililerle aktif bir ticaret yürüttüğü, ülkeyi keşfederek, karakollarını Saskatchewan kıyılarına ve Rocky Dağları'nı aşarak Columbia sularına kadar genişlettiği hatırlanacaktır. Fransızlar, trafiği St. Lawrence ve göller üzerinden Superior Gölü'ndeki Fort William'a ve Orman Gölü'nden Winnipeg Gölü'ne veya daha güneyde Kızıl Nehir'in akışını geçerek ovalar boyunca sürdürdüler; bu, Fransız Kuzeybatı Şirketi tarafından tutulan ve yiyecek, mal ve kürklerinin taşındığı doğrudan ve tek karakol hattıydı. Hudson Körfezi Şirketi, kendi yiyeceklerini Hudson Boğazı'ndan, Labrador kıyılarından taşıyordu. Bu Kuzeybatı Şirketi'nin ticaretini mümkün olduğunca yok etmek ve kesmek için, Lord Selkirk, 1811-12'de hissedar oldu ve şirketin yöneticileri aracılığıyla, Kızıl Nehir bölgesinde, iddia edilen kolonileştirme amacıyla, on altı bin mil karelik bir alanı talep etme izni aldı. Bu koloni, Hudson Körfezi Şirketi'nin teşvik ettiği ve en acımasız düşmanlığı sürdürdüğü, iki rakip şirket arasındaki ölümcül bir kan davasına hem erkekleri hem de Kızılderilileri dahil ettiği Kuzeybatı Şirketi'nin kürk ticaretinin doğrudan hattına kurulmuştu. İngiliz yazarımız 57. sayfada şu yorumu yapıyor: "Bu iki kurum arasında atılan karşılıklı suçlamaları okuyanlar için, Bay McGillivray ve Edward Ellice'in Hudson Körfezi Şirketi'yle bağlantılı isimlerini görmek garip bir görüntüydü; birbirlerini açıkça en iğrenç suçlarla, toptan soygunla, hizmetçilerinin Kızılderili kabilelerini rakiplerinin hizmetçilerini ÖLDÜRMEYE teşvik etmesine izin vermekle suçlayan adamların el ele yürümesini görmek garip bir görüntüydü. Ve şirketin tüzüğünün geçerliliğini alenen inkar eden, günün önde gelen avukatının görüşünü ona karşı alan, onu devirmek için yasal ve yasadışı her yolu deneyen beyefendileri görmek, aynı adamların kendilerini şirketin koruması altına almalarını ve daha önce inkar ettikleri her şeyi ileri sürerek, şirkete ortak olmalarına izin verilir verilmez şirketin geçerliliğini ilan etmelerini görmek avantajları; kendi sınırları olmadan, İngiliz tebaasının haklarını kendi tekeline karşı savunan ve kendi sınırları içinde, İngiliz tebaasının haklarına karşı kendi tekelini savunan, bu da garip bir görüntüydü. Yine de Hudson Körfezi Şirketi, tüzüğünü ve iddialarını bir mahkemenin incelemesine tabi tutmak yerine, tüm bunlara boyun eğdi."

Hudson Körfezi Şirketi, tüzüğünün tarihinden yüz elli yıl sonra, ülke üzerindeki hakkını ileri sürdü ve bu tüzükte verilen ayrıcalıklar sayesinde, Kuzeybatı Fransız Kanada Şirketi'nin tedarik ve mallarına el koydu ve bunları kendi kullanımı için müsadere etti. Bu, iki şirket arasında ölümcül bir savaşa yol açtı ve devam etti, tarafların hiçbiri zorluklarının çözümü için ana ülkenin mahkemelerine başvurmadı; aslında, Hudson Körfezi Şirketi'nin tüzüğüne atıfta bulunularak gösterildiği gibi, tüzüklerinin tarihinde hiçbir yasal hakları yoktu;
ancak şirketin manevraları ve Lord Selkirk'ün Kızıl Nehir ülkesini kolonileştirme, uygarlaştırma ve yerleştirme yönündeki makul çabaları sonucunda, onun planlarına dahil oldular, rakip şirketi ezmek ve
tüm ülkeyi kendilerine bağlamak için. Bu iki şirket tarafından başlatılan ve işlenen korkunç cinayetler ve rezil işlemlerle ilgili herhangi bir ayrıntıya gerek yok. Birkaç yıl süren öfkeli bir çekişmeden sonra, "yenemedikleri
rakiplerine rüşvet verdiler ve iki şirket birleşerek kürk ticaretini birlikte, diğerlerini dışlayarak sürdürmeyi kabul ettiler."

Selkirk yerleşimi, kısa süre sonra, onu belirli bir amaç için ülkeye yerleştiren
şirketin
yıkıcı etkisini hissetmeye başladı.
_Ancak, sakinleri evlerinden sürülene, Valisi (Semple) ve on yedi takipçisi öldürülene kadar hiçbir uzlaşma olmadı. Daha sonra rakip şirketler arasında bir uzlaşma sağlandı ve 1821'de Parlamento'nun Sayın Hudson's Bay Şirketi başlığı altında bir yasa çıkararak birleştirildiler. Bu lisans Baylar William ve Simon McGillivray'e, Northwest Şirketi'nden ve Edward Ellice'e, Hudson's Bay Şirketi'nden verildi. Bu şirket üyeleri ve ortakları "sadece Kızılderili topraklarından değil, aynı zamanda Hudson's Bay Şirketi'nin Rupert's Land'deki uygun topraklarından da kürk ticaretinden elde edilen karları paylaşacaklardı." Bu şirketin ayrıcalıkları yedi yılla sınırlıydı. Bu onları 1828'e taşıdı,
bu yıl lisansları (tüzük olarak adlandırılır) on yıllığına yenilendi.

Kızılderili misyoner ve Amerikan tarihimiz 1832'de, bu birleşik Kuzeybatı ve Hudson Körfezi Şirketi'nin İngiliz Kızılderili Bölgesi'nde ve birlikte Oregon Bölgesi'nde ticaret yapma konusundaki münhasır ayrıcalıklarının sona ermesinden altı yıl önce başlar. İngiliz tarihçimiz ve Sir Edward Belcher, Amerikalı misyonerlerin ülkeye gelmesini istemeyi veya herhangi bir şekilde teşvik etmeyi şirkete atfettiklerinde yanılıyorlar. Bu, onlar için tamamen bilinmeyen bir olaydı ve Kızılderililerin kendilerinin, 1832'de dört kişilik bir heyeti St. Louis'e göndererek Amerikan halkından bir din öğretmeni istemesiyle gerçekleşti. Lee, Parker ve Whitman bu isteği duydular ve aralarında misyonlar kurmak için gönüllü oldular.

Bu misyonerlerin hepsi Rocky Dağları'nı, o şirketin hizmetinde olan hiç kimse tarafından istenmeden ve davet edilmeden geçtiler.

BÖLÜM III.

Oregon'u güvence altına almak için İngiliz Hudson Körfezi çabası.-- Oregon'a yönelik İngiliz iddiası.-- Dr. McLaughlin'in şirketle ilişkisi.-- Red River yerleşimcilerine
davranış.-- Bir hata.-- Sir Edward Belcher.-- Hudson Körfezi Şirketi'nin
ikiyüzlülüğü.-- Asil bir adam.-- Bir İngiliz'in Hudson Körfezi Şirketi hakkındaki
görüşü.-- Sir James Douglas'ın tanıklığı.-- J. Ross
Browne.-- Bir tarihçinin görevi.-- Neden ve sonuç.

Bu çalışmaya başladığımızdan beri, bu ülkeyle ilgili her şeye derin bir ilgi duyan dostlarımızın nezaketi sayesinde, hepsi erken tarihiyle ilgili olan birçok değerli ve önemli ifade, belge, broşür, makale ve kitapla donatıldık. Tüm katalogda en değerli bilgi, "Hudson Körfezi Şirketi'nin Tüzüğü ve Tutanaklarının İncelenmesi, Vancouver Adası'nın Hibesine İlişkin. James Edward Fitzgerald. Londra" başlıklı bir çalışmada yer almaktadır. 1849'da yayınlandı.

Bu kitabın yazarı, şirketin, Kızılderililerin ve yazdığı ülkenin kişisel bilgisine sahip olmasa da,
tam bir tarih için gerekli olan istatistiksel gerçeklerin doğruluğunu, konusu hakkında kapsamlı bir bilgi, İngiliz sömürge sistemine dair genişletilmiş bir bakış açısı ve Hudson Körfezi Şirketi'nin alçaltıcı uygulamaları ve tamamen yanlış pozisyonları hakkında başka hiçbir yazarda bulunmayan doğru bir fikir göstermiştir.

Bu 293 sayfalık kitap elime geçene kadar, hiçbir yazarın İngiliz ve Amerikan halkına uygulanan bu korkunç dayatmayla ilgili olarak benimle benzer görüşlere sahip olduğunu bilmiyordum.

Bay Fitzgerald, İngiliz halkı, yasaları ve gelenekleri ve benzeri olmayan bir bencillik ve despotizm sisteminin gelişigüzel ortaya çıkışları hakkındaki bilgisiyle ifadelerini güçlendirmiştir. Bu sistem, Hristiyan bir ticari şirket kisvesi altında sürdürülmüştür. Bu şirketin iddia edilen amacı, ticareti genişletmek ve Kuzey Amerika'nın vahşi kabilelerini uygarlaştırmak ve Hristiyanlaştırmaktı. Ancak bu kabileler, sadece vahşilerle değil, davranışlarını ifşa etmeye veya soruşturmaya çalışan tüm medeni ve Hristiyan insanlarla en aşağılayıcı ve insanlık dışı uygulamaları sürdürmek amacıyla, Hristiyan imtiyazlarını her zaman savunmuşlardır. Tarihimizde ilerledikçe, okuyucularımızı birçok karanlık konu ve işlem hakkında aydınlatabileceğimizden ve yaptığımız veya yapacağımız her açıklamayı tam olarak kanıtlayabileceğimizden eminiz. Bay Fitzgerald, tarihimizin bu Hudson Körfezi Şirketi ile bağlantılı olan İngiliz tarafını bize açık ve doğru bir şekilde vermiştir. Yazar, bunun Amerikan kısmını topluyor ve kamuoyuna sunarken, gerçeği yansıtmayan her türlü ifadeyi çöpe atacak. Okuyucu, konumuzun kapsamlı olduğunu, İngiltere ve Amerika'nın, ticaret ve Hristiyanlığın, medeniyet ve vahşiliğin hepsinin buna dahil olduğunu ve bununla ilgilendiğini, Oregon, Kaliforniya ve İngiliz ve Rus Amerika'nın geçmiş ve şimdiki yüzyılda buna katıldığını; sebep ve sonuçları izlediğimizi ve meşru sonuçlar üretirken garip ve hesap verilemez olan etkileri gün ışığına çıkardığımızı fark edecektir, çünkü bunlar her zaman kürk tüccarlarının bu İngiliz şirketinin bencil ve vicdansız politikası altında tutulmuştur. Hudson Körfezi Şirketi'nin tüzüğüne atıfta bulunarak, 1670'te Charles II tarafından verildiğini ve "vali ve şirkete ve haleflerine, Hudson Boğazı'na giren sularda, koylarda, nehirlerde, göllerde ve derelerde ticaret yapma, balık tutma ve avlanma hakkının yanı sıra, kralın tebaasından herhangi birine henüz işgal edilmemiş veya verilmemiş veya başka bir Hristiyan prens veya devletin tebaası tarafından sahip olunmamış tüm topraklar ve bölgeler" verildiğini görüyoruz.

İngiltere'den Charles II tarafından bu tüzüğün verilmesinden kırk yıl önce, Fransa'dan Louis XIII, Acadia veya Yeni Fransa adlı ülkeyi işgal eden bir Fransız şirketine tüzük verdi.

1632'de İngiltere'den Charles I, o zamanlar Acadia veya Yeni Fransa olarak adlandırılan ülkenin egemenliğini Fransa'dan Louis XIII'e devretti.

Fransa'dan XIII. Louis'in tüzüğünü vermesinden kırk yıl sonra ve İngiltere'den I. Charles'ın ülke üzerindeki haklarından vazgeçmesinden otuz sekiz yıl sonra, İngiltere'den II. Charles, insanlığın Kurtarıcısı'na tapınmak için dünyayı ve tüm ihtişamını vermek isteyen
onun örneğini taklit ederek, 1697'de Ryswick antlaşmasında olduğu gibi, Hudson Körfezi Şirketi'ne sahip olmadığı
bir şeyi verdi, Hudson Körfezi Şirketi'nin bu tüzüğü verildikten yirmi yedi yıl sonra, tüm ülke Fransa'ya onaylandı ve Hudson Körfezi Şirketi nedeniyle hiçbir
çekince yapılmadı.

Bay Fitzgerald, 12. sayfasında şöyle diyor: "Büyük Britanya'nın Oregon Bölgesi'ne yönelik iddiasının, Hudson Körfezi Şirketi'nin Columbia Nehri'ne yerleşmesine bağlı olduğu veya en azından bununla güçlendirildiği, bu konuda çok az genel bilgi olduğu için sıklıkla ileri sürülmüştür ve büyük ölçüde buna inanılmaktadır.

"Böyle bir görüşe sahip olanlar, ülkenin kendisini iyi tanıyan birçok kişinin, Hudson Körfezi Şirketi'nin Oregon Bölgesi'ndeki davranış ve politikasının, Amerika Birleşik Devletleri'nin ülkeye sahip olduğu unvanın ana bölümünü oluşturduğunu ve sınırın yerleşmesiyle ona karşılıksız verildiğini öğrenince şaşıracaklardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin Rocky Dağları'nın batı yakasındaki politikası için şirkete ne kadar borcu olduğu, İngiliz halkının bir gün tatmin edici bir cevap talep edeceği bir sorudur.

"Dr. McLaughlin daha önce Montreal'deki Northwest Fur Company'de bir ajandı; o dernek ile Hudson's Bay Company arasındaki savaşı yürüten en girişimci ve aktif kişilerden biriydi. 1821 yılında, rakip şirketler birleştiğinde, Dr. McLaughlin Hudson's Bay Company'nin bir faktörü oldu. Ancak sadakati, çıkarlarıyla birlikte ortadan kaldırılmış gibi görünmüyor ve İngiliz dışındaki herhangi bir şeye sempati duyması, Fransız Kanadalı olan doğumuna ve eğitimine adalet getirmiş gibi görünüyor. Bu beyefendi, Rocky Dağları'nın batısındaki tüm ülkenin valisi olarak atandı ve o ülkede bulunanlar tarafından, Birleşik Devletler'den yerleşimcilerin göçünü tekdüze bir şekilde teşvik etmekle ve İngiliz tebaasının göçünü engellemekle suçlanıyor. _Bu ülkedeki (İngiltere) şirket, Columbia Nehri üzerindeki yerleşimlerinin Büyük Britanya'nın Oregon Bölgesi üzerindeki iddiasını geçerli kıldığını iddia ederken, oradaki baş subayının, tüm amacı bu iddiayı tamamen ortadan kaldırmak olanların operasyonlarını kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptığı anlaşılıyor." 

Bay Fitzgerald yukarıdaki ifadesinde bize önemli bir gerçek verdi ve bu gerçek, bir Amerikalıya, Hudson Körfezi Şirketi'nin etkisiyle Oregon Bölgesi'ni kendine bağlamaya çalışan İngiliz hükümetinin derin planlarını ortaya koyuyor. Ayrıca, Dr. McLaughlin'in göçmenlere yönelik muamelesini ve bu şirketle sürdürdüğü ilişkiyi de açıklıyor. Amerikalılar olarak, asil ve cömert bir "_Kanada doğumlu_" _vatandaşın_ davranışına hayranlık duyabilir ve onu alkışlayabiliriz,
aynı zamanda, alçak, aşağılayıcı, ve İngilizlerin, Amerikan Cumhuriyeti'ni haklı topraklarından mahrum etme girişiminde ortaya çıkan
kötü ruhu.

Oregon'a Red River yerleşimcilerinin getirilmesine ve bu hareketin sonucu olarak, Dr. Whitman'ın ülkeye yönelik İngiliz tasarımlarını
yenmek için gösterdiği eşsiz çabaya değinme fırsatımız olacak.

Bay Fitzgerald bu konuyu o kadar iyi açıklıyor ki, tarihin gerçeğine adaletli davranmamak için onu alıntılamamak mümkün değil. Eserinin 14. sayfasında şöyle diyor: "Bir hikaye anlatılıyor, bu hikayenin doğruluğunu araştırmak doğru olur. 1841-2 yılında Red River yerleşiminden bir grup melezin, şirket yetkilileri tarafından Columbia Nehri'nde yerleşimci olmak amacıyla kıtanın tamamını kat eden bir yolculuğa çıkmaya ikna edildiği söyleniyor. Bir kısmının gittiği, ancak ülkeye vardıklarında vaat edilen teşvikten
çok uzak oldukları, Dr. McLaughlin'den gördükleri muamelenin o kadar kötü olduğu anlaşılıyor ki, o beyefendinin babacan bakımı altında neredeyse açlıktan ölmelerine rağmen, hepsi Wallamet Vadisi'ndeki Amerikan yerleşimine gittiler." Bu ifade, önemli bir gerçeği teyit ederken, Dr. McLaughlin hakkında yanlış bir izlenim veriyor. Kesin bilgimize göre,
Kızıl Nehir yerleşimcilerine gücü dahilindeki her türlü kolaylığı sağladı ve
bugün bile tüm bu göçmenler onun nezaketinden en yüksek terimlerle bahsediyor.
Ancak, gerçekten de o şirketin İngiliz tarafını ve politikasını temsil eden diğer lider veya kontrol eden üyeler için aynı şey geçerli değildi. Bu yerleşimciler, İngiliz gözetmenlerinin baskıcı ve zalimce muamelesinden şikayet ediyorlardı ve bu, sonunda Oregon Bölgesi'nin İngiliz tarafı olacağını düşündükleri yerden ayrılmalarının nedeniydi. Ayrıca, Oregon'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin Rupert's Land'deki Hudson Körfezi Şirketi'nden farklı bir ilgi alanı olduğunun farkına vardılar; oradaki ayrıcalıkları ne kadar küçük olursa olsun, Puget Sound'da daha az ayrıcalıkları olduğunu; ve bir Amerikan yerleşimine yakın olduklarından, doğal olarak onun avantajlarını ve korumasını aradılar.

Bay Fitzgerald bize "bu göçmenlerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduklarını ve ayrıca Kongre'nin Oregon Bölgesi üzerindeki Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü genişletmesini anan ilk kişiler olduklarını" bildiriyor. Bu ifadelerin doğruluğuna elbette kefil olmuyoruz, ancak soruşturma talep ettiklerini söylüyoruz."

Bay Fitzgerald'ın bu ifadesi, kendisinin dürüst ve adil bir yazar olarak kabul edilmesini ve araştırdığı konuyla ilgili olarak gerçeği arayan biri olmasını sağlıyor. Doğal olarak, İngiliz Hudson Körfezi Şirketi'nin Fransız Kanadalı etkisini bastırmak ve ortadan kaldırmak için yaptığı güçlü çabalar nedeniyle, Dr. McLaughlin'e karşı bir İngiliz'in duygularını benimsedi.

Sayfa 15'te şöyle diyor: "Dr. McLaughlin'in politikası o kadar açıkça Amerikan'dı ki, şirketin hizmetkarlarından biri olan Bay Dunn tarafından yazılan ve onların sistemini ve politikasını övmek amacıyla yazılan bir kitapta açıkça tartışılıyor."

Sir Edward Belcher da bu politikaya değiniyor. Şöyle diyor: "Birkaç
yıl önce, şirket Wallamet ve diğer nehirler üzerindeki zengin topraklarda yerleşim yerleri kurmaya ve emekli hizmetkarlarına çiftlikler tahsis ederek ve ayrıca sığır tedarik ederek yardım ederek onlara bakmaya karar verdi. Wallamet'teki alan, misyoner coşkusunun göz ardı edemeyeceği kadar davetkardı, ancak onlara manevi yardım sağlamak için bir İngiliz tebaası seçmek yerine, Amerikalılara başvuruldu, bu da kötü sonuçlar doğuran bir yoldu ve özellikle de sonuç olarak görüleceği gibi, devam eden siyasi çekişmede. Amerikalı ve müttefikleri adil bir şekilde işgal eder etmez (bunu ülkeyi ele geçirmek olarak görüyorlardı), kardeşlerini de kendilerine katılmaya davet ettiler ve Amerikan hükümetinden yasalar ve koruma istediler."

Amerikalı okuyucu, Sir Edward'ın Oregon'daki işgalcilere yönelik küçük kaçamağına gülümseyecektir. Aynı cümlede büyük bir gerçeği, olumlu bir yalanı dile getirerek vurguluyor. Hudson Körfezi Şirketi'nin hiçbir üyesi veya tüm şirket birlikte, ülkeye tek bir Amerikalı misyonerin gelmesini teşvik etmedi. Rahip Lee, Parker ve Dr. Whitman davetleri veya yardımları olmadan geldiler. Şirketten tamamen bağımsızdılar ve sadece kalmalarına izin verildi, şirket onları ilk gelişlerinde ülkeden kovmaya cesaret edemedi, çünkü hepsi Savaş Bakanı'nın büyük mührü altında Kızılderili öğretmenleri olarak Amerikan hükümetinin korumasına sahipti. Kendi şirketlerine karşı bu İngiliz atılımı, bu kıyıdaki tüm Amerikan etkisinin tamamen yok edilmesi dışında tatmin edilemeyecek bir kıskançlığın var olduğunun kanıtıdır ve aynı Sir Edward Belcher'ın Yüzbaşı Wilkes ve ekibine yönelik muameleyi kendi ekibine yönelik muameleyle karşılaştırmasıyla daha da belirginleştirilmiştir. Şöyle diyor (cilt 1, s. 297): "Şefin bana ve hemen yanı başımdakilere, özellikle de benim gelmemden önce taze erzak gönderme konusundaki ilgisi için
tamamen minnettarım; ancak _İngiliz mülkiyetinde_ olan gemilerin mürettebatına karşı gösterilen konaklama eksikliğinden duyduğum hayal kırıklığını gizleyemem." Biz eski Oregonlular, Sir Edward'ın Hudson Körfezi Şirketi'nin gemilerin mürettebatına ve şirketin hizmetkarlarına yönelik muamelesi konusundaki bilgisizliğine gülüyoruz. Hepimiz, mürettebatının ülkedeki yerli kadınlarla serbestçe bir araya gelmelerine ve rom ve sahip olabilecekleri diğer erzakları, şirketin herhangi bir itirazı olmadan dağıtmalarına izin verildiğini biliyoruz. Sir Edward devam ediyor: "Kesinlikle sıkıntıya girmedik ve taze sığır eti ve sebzelerin tedarik edilmesi zorunlu değildi, aksi takdirde resmi bir talepte bulunmam gerekirdi. Ancak daha sonra gelebilecek olanlar ve muhtemelen ben de onların arasında olduğum için, doğrudan terimlerle Majestelerinin savaş gemisinin bu limana öküz, un, sebze vb. için yanaşması durumunda ne gibi kolaylıklar bekleyebileceğini sordum. Tedarik edebilecek durumda olmadıkları cevabına kesinlikle çok şaşırdım. Burada herhangi bir gözlem işe yaramayacağından ve bu noktanın yetkili bir merciye başvurulabileceği
bir yerde kolayca çözülebileceğini çok iyi bildiğimden, konuyu orada bıraktım. Ancak çiftliği ve mandırayı incelemeye davet edildikten ve tahıl miktarı ve un tedarik etme araçları hakkında bilgilendirildikten sonra ve sığır ve patates bolluğuna rağmen mürettebatımız için hiçbir teklif yapılmamış olmasına rağmen, özel tedarikleri kabul etmeye yönlendirildiğim için pişmanlık duydum; o zamanlar, kurumun diğer görevlileri, görevlilerime
malzemelerin elbette gönderileceğini söylemişti."

Bay Fitzgerald, "_Hudson Körfezi Şirketi'nin Amerikan politikası_, yukarıdaki gerçeklerden, şüpheden daha fazlası gibi görünüyor" diyor, biz Amerikalılar ise onları, uzun süredir yönettikleri ülkenin değeri konusunda kendi vatandaşlarını kandırma çabalarındaki o şirketin _ikiyüzlülüğünün_ bir parçası olarak görmeye meyilliyiz. Tüm Amerikalı yazarları kandırmakta o kadar başarılı olmuşlardı ki, kendi vatandaşlarının gizli politikalarını anlamalarına izin vermemişlerdi. Sir Edward Belcher ve İngiliz tarihçimiz Hudson Körfezi Şirketi'nin Amerikan politikasıyla ilgili olarak da aynı şekilde yanılgıya düşmüşlerdi. Dr. McLaughlin'in Fransız Kanadalı bir vatandaş olmasına rağmen Amerikan ruhunu kaybetmediği doğrudur. İngiliz demiri, insanlığın son asil duygusunu kalbinden silip atmamış, Kuzey Amerika kıtasının yarısını kaplayan o kirli kötülük şirketiyle olan bağlantısını da koparmamıştı; çünkü Hudson Körfezi Şirketi'nin insanlık için tamamen kaybolduğunu anladığında, onlara dişlerine kadar şöyle demişti: "_Beyler, artık size hizmet etmeyeceğim_." Hiçbir gerçek Amerikan tarihçisi, çelişki olmaksızın, bu yozlaşmış şirketin asil ve cömert bir hizmetkarın adını gelecekteki rezilliğe devretmesine izin vermeyecektir, çünkü onların rezil politikaları ülkede Amerikan misyonlarının kurulmasıyla yenilgiye uğratılmıştır. Dr. McLaughlin, onların "kötülük sistemine" uymak için elinden gelen her şeyi onurlu bir şekilde yapmıştır. İngiliz yazarımız, 19. sayfada şirketin davranışıyla ilgili olarak şöyle diyor: "Soruşturmanın her adımında güçlenen ve derinleşen inançlar; Hudson Körfezi Şirketi'nin ülke genelinde binlerce kişiye sefalet ve yıkım getirdiğine dair inançlar; laneti altında solmakta olan; İngiltere'nin enerjilerini ve girişimlerini kısıtladığına ve sakatladığına dair inançlar; şimdi dışlandıkları yönlerde iş bulabilmiş olmalarına rağmen; medeniyetin yayılmasını durdurduğuna ve _dini hakikatin ışığını dışladığına_; zulmü altındaki herkesin kalbini yabancılaştırdığına ve onları ülkelerine düşman ettiğine; her şeyden önce, tüm ve tüm yapının tamamen yanlış ve hayali temeller üzerine inşa edildiğine; hukukta veya adalette gerçekliğin tek bir gölgesinin bile olmadığına; bu şirketin talep ettiği haklardan herhangi biri için en ufak bir yasal otoritenin olmadığına dair inançlar. Bu inanç, Aşağıdaki sayfalarda yer alan ifadeleri ve argümanları kamuoyunun değerlendirmesine sunmam için beni teşvik etti; ve bu günlerde kaçışın olmadığı o mahkemeye, kamuoyunun yargısına, hukuken geçersiz bir tüzüğün yetkisi altında ticarette tekel sahibi olan ve hükümette _bir despotizm_ uygulayan ve bu tekeli öylesine kullanmış ve o gücü öylesine kullanmış ki
dünyayı insan bilgisinden ve insanı da Tanrı bilgisinden mahrum bırakmış_ bir şirketi yargılamak için.

Bu İngiliz yazarın ifadeleri ve inançlarına, Sir James Douglas'ın Hudson's Bay Company'nin İddiası v. United States davasında 11 numaralı soruya verdiği cevabı ekleyeceğiz, böylece okuyucuya 1846'da Oregon'daki o şirketin gücü ve etkisi hakkında daha iyi bir fikir vereceğiz.

Sir James şöyle diyor: "Sayın Hudson's Bay Company'nin elli beş subayı ve beş yüz on üç çırağı vardı. Şirketin istihdamında büyük, aktif ve deneyimli bir hizmetçi gücü ve ticaret için en uygun
bölgelerde akıllıca konumlandırılmış tesisleri, adeta birbirlerine yardım eden ve destekleyen bir karakol ağı oluşturarak, yerliler üzerinde olağanüstü bir etkiye sahipti ve 1846'da Rocky Dağları'nın batısındaki, enlemin kırk dokuzuncu paralelinin kuzeyinde ve güneyindeki ülkede kürk ticaretinin fiilen tekelini elinde tutuyordu. Bu tanık, "Ticaretlerinin karları," diyor, "1841'den 1846'ya kadar yılda en az yedi bin sterlindi. "

Şirketin elli beş subayı ve beş yüz on üç çırağı, sekiz yüz melezleri ve kendi mevkilerinin sağduyulu konumuyla komuta edebildikleri Kızılderililer, onlar tarafından ticaretleri için yeterli güvenlik olarak kabul edildi ve misyoner ve Amerikan yerleşimlerini ülkeden çıkarmak için başka bir doğrudan çaba göstermeden ülkeyi terk etmemeleri için önemli bir nedendi, 1843'te öncü Amerikalılar tarafından düzenlenen geçici hükümete katılma iddialarına rağmen.

Okur, Yargıç Sir James Douglas ile Bay Samuel Parker arasındaki içki sorunuyla ilgili tartışmaya yönlendirilir, bu tartışma _Spectator_'ın birinci cildinin onuncu ve on birinci sayılarında bulunur, 11 ve 25 Haziran 1845'te yayınlanmıştır ve bu eserin başka bir bölümünde bulunur ve tüm bu gerçekleri akılda tutmaları, böylece komuta edici etkiyi veya başka bir şekilde Komutan, Whitman katliamının ve ardından gelen Kızılderili savaşının ön ve yakın nedenlerine girdiğimizde, söz konusu ifadeler önümüzde duruyor.

Önümüzde, belirtilen gerçeklerle ilgili orijinal ifadeler ve ayrıca Brouillet'in Cizvit misyonerlerinin izlediği yolu haklı çıkarmak için verdiği, bu korkunç işlemdeki başlıca aktörleri mazur gösterme girişimi var.

Ayrıca, Hazine Bakanlığı'nın özel temsilcisi olan J. Ross Browne'un 4 Aralık 1857 tarihli, Dr. Whitman cinayetinin bu Cizvit tarihinin bir kopyasını içeren yüzeysel ve abartılı raporu da var. Brouillet'nin tarihini vermeden önceki açıklamalarında şöyle diyor: "Ancak, Bölge vatandaşlarından gelen herhangi bir tanıklığa itiraz edilebileceği gerçeğini göz önünde bulundurarak ve ayrıca bir kamu görevlisinin mümkün olduğunca önyargısız ifadeler sunmasının görevi olduğuna inanarak, güvenilir tarihsel verilerle desteklenmeyen hiçbir beyanla yönetilmeme izin vermedim."----"Gerçek şu ki, 1835'te Rocky Dağları'nın batısındaki Kızılderililer, beyaz ırk tarafından topraklarının alınmasına karşı protesto ettiler. Bunun, Dr. Whitman ve ailesinin öldürülmesinin iddia edilen nedenlerinden biri olduğu."

Bu raporda altmış altı sayfa var. Bunlardan on ikisi Bay Browne'a, bir sayfa resmi onay ve elli üçü de olaya karışan taraflara ait.

Bay Browne'un, Bay Fitzgerald'ın ifadeleri ve Bay Douglas'ın yemini, raporunda yer alan cehaleti, aptallığı ve yalanı göstermeye yeterlidir, eğer onu resmi bir belgede bu tür beyanların yapılmasına izin verdiği için cehaletten mahkum edecek başka tarihsel gerçekler olmasaydı. Uygun yerde bu raporu tarihimize, sorunun her iki tarafıyla birlikte getireceğiz. Bay J. Ross Browne'un raporu hakkında, kendisinin anlattığını iddia ettiği şeyle ilgili kişisel bilgimizle bir görüş bildirmemiz gerekirse, kendisinin ajan olduğunu iddia ettiği insanları, ülkeyi ve hükümeti görmezden geldiğini ve Roma dini ve İngiliz hükümetinin özel yararına rapor verdiğini söylerdik, çünkü bunlar raporunun ve sonuçlarının çıkarıldığı tarihsel veriler olarak kapsamlı bir şekilde alıntılanmıştır. Okuyucu, ana hedefimizin 1792'den 1849'a kadar Oregon'da meydana gelen tüm etkilerin ve önemli işlemlerin ve olayların tam bir tarihini vermek olduğunu anlayacaktır.

Neden ve sonucu ve ülkenin gerçek tarihini anlamak için, gerçekleri eylemlerle bağlantılı olarak incelemeli ve ayrıca eylemlerinin sonucundan ne kadar sorumlu tutulabileceklerini görmek için aktörlerin tarihini geriye doğru izlemeliyiz.

Oregon, keşfedildiği zamandan beri, yazdığımız tüm etkilerin canlı, aktif etkiler olduğu bir alan olmuştur;
ve şu anda hiçbir şekilde etkisiz veya ölü değiller. Bazıları şu anda 1836'da olduklarından daha aktifler.

Geçmişin tam bilgisi, bugünü ve geleceği korumamızı sağlayacaktır. İngiliz yazarımız Londra'da gerçekleri topladı ve sonuçlarını çıkardı. Biz, batı kıyımızda, onun sonuçlarının neden ve sonuçlarına tanıklık ediyoruz ve yaptığı her açıklamayı doğrulamak veya düzeltmek için kendimizi fazlasıyla yeterli hissediyoruz. Tarihimizde ilerledikçe, Amerikan açıklamalarımız veya pozisyonlarımız lehine en iyi İngiliz kanıtı olarak Bay Fitzgerald'ı alıntılamak için sık sık fırsat bulacağız. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Temmuz 1867 tarihli Edinburgh _Westminster Review_'da, "Son Büyük Tekel" başlığı altında Hudson Körfezi Şirketi'nin özlü bir tarihini veren uzun bir makale fark ettik. Yazar, bu makalede, kıtamızın üzerinde münhasır kontrole sahip oldukları o bölümdeki tekelin faaliyetleri ve etkileri hakkında kapsamlı tarihsel bilgi göstermiştir. Bunları ülke için bir felaket ve ulusal mevzuatla ortadan kaldırılması gereken bir "karanfil" olarak görmektedir. Eğer çalışmamız yayınlanmış olsaydı, onun birçok gerçeğini bizim
gözlemlerimizden çıkarmış olması gerektiği sonucuna varırdık. Fakat durum böyle değil; bu nedenle, onun kişisel bilgimizden doğruladığımız gerçekleri doğrulamasının bizim için değeri var.

BÖLÜM IV.

Büyük Britanya'nın kürk şirketlerine olan ilgisi.--Columbia Kürk Şirketi.--Astor'un ikinci kürk şirketi.--Binbaşı Pilcher'in kürk şirketi.--Isabel gemisinin kaybı.--Kaptan Bonneville'in seferi.--Başarısızlığının nedeni.--Kaptan Wyeth'in, 1832.--Kızılderililer 1833'te misyoner istiyor.--Metodist Misyonu.--Fort Hall
kuruluyor.--Fort Boise.

2 Haziran 1821 tarihli İngiliz Parlamentosu yasasına atıfta bulunarak, Kuzey Amerika'daki İngiliz Kürk şirketlerinin işlerinin Amerika'daki tüm İngiliz çıkarlarını yenmek için adil bir yolda olduğu görülecektir. Kendi halkları arasındaki bu kan davalarını bastırmak ulusal önem ve politika meselesi haline geldi. Bu kadar arzu edilen bir amacı başarmak için Parlamento, yukarıda belirtilen yasada, Kanada'nın medeni ve cezai yargı yetkisini Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm topraklarına genişletti; Kanunun on üçüncü maddesinde ve on dördüncü maddesinde, daha önce bu şirketten alınan her şeyi yürürlükten kaldırdı ve orijinal tüzük tarafından verildiği varsayılan tüm hakları kesinlikle teyit etti, şöyle ki:--

BÖLÜM 14. "Ve ayrıca, bu kanunda yer alan hiçbir şeyin, vali ve maceracıların tüzükleri uyarınca talep etmeye ve kullanmaya yasal olarak yetkili olduğu herhangi bir hak veya ayrıcalığı, yetkiyi veya yargı yetkisini etkileyeceği veya etkileyeceği şeklinde yorumlanamayacağı; ancak bu tür tüm haklar, ayrıcalıklar, yetkiler ve yargı yetkileri, bu kanun hiç yapılmamış gibi tam güç, erdem ve etkiyle kalacaktır; bu kanunda aksi yönde herhangi bir şey olmasına rağmen."

Bu kanun, ne kadar adil olarak değerlendirilirse değerlendirilsin, Hudson Körfezi Şirketi topraklarını etkisinden muaf tutarak Fransız veya Kanada doğumlu insanlara karşı büyük miktarda ulusal önyargıyı kesinlikle somutlaştırmıştır. Bunun iki yönlü bir etkisi oldu: birincisi, İngiliz tebaası arasındaki çekişmeleri kontrol etmek; diğeri, onları tek bir büyük Hint tekelinde birleştirmek, bu birleşik şirketin Hint siyasi düzenlemelerini rahatsız edilmeden ilerletmesine izin vermek, tüm
davetsiz misafirleri, kendi çıkarları için, varsayılan veya iddia edilen haklarına göre cezalandırmak ve ortadan kaldırmak, ki bu, II. Charles'ın 2 Mayıs 1670 tarihli tüzüğüne göre, "bundan sonra her zaman, kendilerine ve haleflerine ait, her ne tür, doğa veya kalitede olursa olsun, topraklara, kiralara, ayrıcalıklara, özgürlüklere, yargı yetkisine, imtiyazlara ve miraslara sahip olmak, bunları satın almak, almak, sahip olmak, keyfini çıkarmak ve elde tutmak" anlamına geliyordu.

Tüm ticaret, balıkçılık, denizcilik, mineraller, vb. , ülkelerin, münhasıran şirkete verilmiştir; kralın diğer tüm tebaasının ağır cezalar altında _ziyaret_ etmesi, _avlanması_, _sık_ gitmesi, _ticaret_ yapması,
_trafik_ yapması veya _maceralara_ katılması yasaklanmıştır; ve
şirket ayrıca _gemiler_ gönderme ve mülklerinin savunması için _tahkimatlar_ inşa etme yetkisine sahiptir ve ayrıca bu topraklarda yaşayan Hristiyan olmayan tüm milletler veya halklarla _savaş veya barış_ yapma yetkisine sahiptir, _bu topraklar bundan böyle _Majestelerinin_ Amerika'daki plantasyonlarından veya kolonilerinden biri olarak kabul edilecek ve _sayılacaktır_, Rupert's Land olarak adlandırılır.

Hatırlanacağı üzere, 1818 gibi erken bir tarihte, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında Oregon ülkesinin meşru sahibinin hangisi olduğu konusunda bir sorun ortaya çıkmıştır. Kuzeybatı Kürk Şirketi, ülkenin keşfi veya ticaretinde Amerikan kürk şirketleriyle rekabet eden Büyük Britanya'nın tek tebaasıydı. Bu şirketi tamamen görmezden gelmek, İngilizlerin Oregon'a yönelik iddialarını, önceden keşif ve işgal hakkıyla zayıflatırdı. Dolayısıyla, iki şirketi eski bir İngiliz tüzüğü altında birleştirerek, birleşik sermayelerini ve sayısal güçlerini birleştirerek, tüm şüpheli tebaaları eleyerek ve kendi İngiliz şirketlerinin mutlak gücünü teyit ederek, Oregon'u İngiliz toprağı olarak kolayca güvence altına alabilirlerdi. Bu politikanın bilgeliği ve etkisi, ilerledikçe
gelişecektir.

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında 20 Ekim 1818'de imzalanan sözleşmenin üçüncü maddesine göre, "Amerika'nın kuzeybatı kıyısında, Stony Dağları'nın batısında, her iki tarafça talep edilebilecek herhangi bir ülkenin, limanları, koyları ve dereleriyle birlikte, aynı bölgedeki tüm nehirlerin seyrüseferi, bu sözleşmenin imzalandığı tarihten itibaren on yıllık bir süre boyunca iki gücün gemileri, vatandaşları ve tebaasına açık ve serbest olacağı konusunda anlaşmaya varılmıştır; bu anlaşmanın, iki yüksek sözleşmeci taraftan herhangi birinin söz konusu ülkenin herhangi bir bölümüne ilişkin herhangi bir talebinin aleyhine yorumlanmayacağı ve herhangi bir başka güç veya devletin söz konusu ülkenin herhangi bir bölümüne ilişkin taleplerini etkileyeceği iyi anlaşılmıştır; bu konuda yüksek sözleşmeci tarafların tek amacı, kendi aralarında anlaşmazlıkları ve farklılıkları önlemektir." Bu sözleşme, o dönemde Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin ülkedeki varlığını, üç yıl sonra iki İngiliz kürk şirketini birleştiren yasayla güvence altına aldı. 1821'de, burada güvence altına alınan ayrıcalıklar, derhal gelecekteki herhangi bir rekabete karşı en aktif ve etkili önlemleri alan Hudson's Bay Şirketi'ne devredildi ve onaylandı. Şirket, sermayelerinin %10'unu, 200.000 £ olarak hesaplanan, kara veya su yoluyla kürk ticaretindeki tüm rekabete karşı koyma özel amacıyla bir batık fon olarak değerlendirip ayırdı. Yukarıda belirtilen sözleşme, Büyük Britanya'nın bu uzak ülkedeki kürk tüccarları üzerinde dikkatli bir göze sahip olduğunu ve 1821'deki Parlamentosu yasasıyla, doğrudan bir şekilde, tüccarlar olarak kendi halkına ülkenin mutlak egemenliğini güvence altına almaya meyilli olduğunu gösteriyor. Büyük Britanya, Kuzey Amerika'daki kürk tüccarlarını korurken ve güçlendirirken, Amerikan hükümeti, Fransa'dan Louisiana satın alımı olarak adlandırılan, keşfi ve daha sonra satın alınması üzerine kurulu olan Oregon ülkesi üzerindeki önceki haklarını ileri sürüyordu; anlaşmalar ve sözleşmeler yalnızca İngiliz iddiasını teşvik etmeye ve güçlendirmeye hizmet ederken, onlar ülkedeki tüm Amerikan rekabetine ve yerleşimine karşı nüfuzlarını, sermayelerini ve güçlerini kullandılar. 1821'de, İngiliz Parlamentosu'nun lisansı ve II. Charles'ın mutlak tüzüğü uyarınca iki büyük İngiliz kürk şirketinin birleşmesinden beklendiği gibi, birçok hizmetçi ve özellikle Amerikan kürk tüccarlarına olumlu bakan veya Hudson Körfezi Şirketi'ne şiddetle karşı çıkanlar işten atıldı. Doğal olarak vahşi Kızılderili ticaretini ve alışkanlıklarını sürdürmeye çalıştılar ve Columbia Kürk Şirketi adı altında bir şirket kurarak faaliyetlerini Mississippi, Missouri ve Yellowstone nehirlerine kadar genişlettiler. 1826'da çıkarlarını John Jacob Astor'un başkanı olduğu Astor'un ikinci Kuzey Amerika Kürk Şirketi'ne devrettiler. Bu şirketin 1823'te Bay W. H. Ashley ile bağlantılı olarak başlatıldığı veya organize edildiği ve onun yönetimi altında ticaretini Platte Nehri boyunca güneye ve batıya doğru genişlettiği ve Rocky Dağları'ndan Green Nehri'ne kadar geçtiği, kaynaklarını keşfeden ilk kişi olduğu ve o yıl başarılı bir ticaret seferi düzenlediği anlaşılıyor. 1824'te Bay Ashley komutasındaki başka bir sefer Rocky Dağları'nı güneyde Salt Lake'e kadar keşfetti ve kendi adını verdiği küçük bir gölün sınırına bir kale inşa etti. 1826'da Bay Ashley, 6 poundluk bir topu, o zamandan beri Fremont's veya Rocky Dağları'nın güney geçidi olarak adlandırılan yerden geçerek, bir vagonla Salt Lake yakınlarındaki tesisine taşıdı. Bu tesiste 100'den fazla kişi çalışıyordu ve ortaklar için oldukça başarılı ve karlı bir işti. 1826'da Bay Ashley, tüm hisselerini, ticaretlerini Kaliforniya'ya ve Oregon'daki Umpqua Nehri'ne kadar genişleten Smith, Jackson ve Subleth'ten oluşan Rocky Mountain Kürk Şirketi'ne sattı; Smith ve ekibinin, adamlarını öldüren, kürklerine el koyan ve bunları Hudson Körfezi Şirketi tarafından kürkleri almak ve Kızılderililere hizmetleri için ödeme yapmak üzere gönderilen bir grup adama teslim eden, Bay John McLeod ve Thomas McKay komutasındaki bir grup adama teslim ettiği yer - yazarın görgü tanıklarından öğrendiğine göre. Aynı yıl, 1827'de, Binbaşı Pilcher, kırk beş adamıyla birlikte Rocky Dağları'nı geçti ve 1828-9'da, dağların batı kısmını kuzeye, Fort Colville'e kadar geçti. Bu kale kurulmuştu ve 1825'te çiftçilik faaliyetleri başladı. Binbaşı Pilcher'ın bu grubu, kendisi dışında iki adam hariç, tamamen yok edildi; kürkleri, yazarın kendisine söylediğine göre, Hudson Körfezi Şirketi'nin kalelerine ulaştı. 1828'de, brig _Owyhee_, Kaptan Demenses ve şhuner _Cowrey_,
Kaptan Thompson, Columbia Nehri'ne girdi ve yaklaşık bir yıl orada kalarak Kızılderililerle ticaret yaptı. Boston'da bulunuyorlardı.

1830'da, İngiliz gemisi _Isabel_, Sand Adası'nda kayboldu - bilinen ikinci
gemi barajda veya nehre girmeye çalışırken enkaz haline
geldi. Mürettebatın tamamı kurtuldu ve Vancouver'daki şirketin görüşüne göre, mürettebat gemide kalsaydı, büyük bir
kayıp yaşanmayacaktı.

1832'de, izinli olan Birleşik Devletler ordusundan Yüzbaşı Bonneville,
yüzden fazla adamla birlikte Rocky Dağları'na bir keşif gezisine çıktı. Dağları aştı ve Columbia Nehri üzerindeki Wallawalla Vadisi'ne ulaştı; Ancak, Hudson Körfezi Şirketi'nin etkisiyle, adamlarının neredeyse hepsi onu terk etmeye ikna edildi, böylece mallarını terk etmek zorunda kaldı ve seferi, ülke hakkında edindiği az miktardaki bilimsel bilgi dışında, tamamen başarısız oldu.

Kaptan Bonneville'in başarısızlığını doğrudan Hudson Körfezi Şirketi'ne yüklemek kesinlikle doğru olmazdı; ancak Kızılderililer üzerindeki büyük etkileri, kalelerine
ulaşabildiği süre boyunca, onların ekibine yiyecek veya at sağlamasını engellemeye yetti. Bu nedenle, adamlarının çoğu tatminsizleşti ve onu terk etti, ta ki ekibi değerli kürkleri ve mallarıyla birlikte eyaletlere geri dönemeyecek kadar zayıflayana kadar. Bunlar sonunda kayboldu veya Kızılderililerin eline geçti ve onlar aracılığıyla kürkleri Hudson Körfezi tüccarlarının
kuruluşlarına ulaştı.

Aynı yıl, 1832'de, Massachusetts'li Kaptan Nathaniel Wyeth, Oregon bölgesinde kalıcı bir ticaret kurmak amacıyla Columbia Nehri'nin ağzına bir keşif gezisine başladı. Kıtayı dolaşıp girişim için gerekli tüm bilgileri topladı ve 1833'te Boston'a döndü; ve 1834'te düzenlemelerini tamamladıktan sonra _May Dacre_ adlı brigi kiraladı ve onu kendi gemisi ve Metodist Misyonu'nun mallarıyla birlikte Columbia Nehri'ne gönderdi. Aynı yıl, Rocky Dağları'nın ortasındaki bir kabileden gelen bazı Flathead Kızılderilileri St. Louis'e gitti ve Amerikalı bir sanatçı olan Bay Catlin aracılığıyla amaçlarını duyurdular; amaç, beyaz adamın Tanrısı ve dini hakkında daha fazla şey öğrenmekti. Bu Kızılderililerin temsilleri aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Metodist Episkopal Topluluğu, Oregon'daki misyonlarını kurdu ve Amerikan Kurulu, misyonerlerini Nez Perces'e gönderdi; bu da görüleceği üzere, ülkenin kalıcı yerleşiminin başlangıcıydı. Kısaca ifade edilen gerçeklerden, Oregon'da kürk ticareti yapan kuruluşlar kurarak servet arayan Kuzeybatı ve Hudson Körfezi şirketlerinin yanı sıra on bir farklı ticaret seferi ve şirketi olduğu anlaşılıyor. Kuzeybatı ve Hudson Körfezi şirketleri de dahil olmak üzere hepsi emekli oldu, ancak Amerikan misyonerler ülkenin sakinleri ve etkileri ve emekleri hissediliyor, buna rağmen diğer etkiler ülkenin yerlileri üzerinde ilk başta bıraktıkları iyi izlenimleri kısmen ortadan kaldırdı ve yok etti. Yine de medeniyet, eğitim ve din, çağın tüm gelişmeleriyle birlikte ilerliyor ve onlarla aynı dönemde yaşayan eski öncü misyonerler ve yerleşimciler, birkaç istisna dışında, mevcut ve yükselen nesile fayda sağlamak için her övgüye değer çabada önde geliyorlar. Mart 1833'te, o zamanki Oregon Bölgesi'ndeki Cape Flattery yakınlarında bir Japon gemisi battı ve gemideki üç adam hariç hepsi kayboldu. Bu üç kişi Kaptan McNeal tarafından İngiliz gemisi _Lama_'da teslim alındı; Vancouver'a götürüldü ve oradan İngiltere'ye gönderildi. Sayın Parker, bunu ve Sandwich Adaları'ndaki benzer bir başka enkazı, bu ülkelerin yerlilerinin kökeninin kanıtı olarak veriyor. Ancak biz bunu başka bir amaç için veriyoruz. Üç Japon, İngiltere'ye götürüldü ve orada kaldıkları süre boyunca İngilizce öğrendiler, Makao'ya geri gönderildiler ve oradaki İngiliz misyoner Bay Gutzlaff'ın yardımcı öğretmenleri oldular ve kendi ülkelerini diğer uluslarla misyonerlik ve ticari ilişkilere açmanın aracı oldular.

Kaptan Wyeth, Rahiplerle birlikte Jason ve Daniel Lee, Cyrus Shepard ve P. L. Edwards, ilk misyoner grubu, bir doğa bilimci olan Doktor Nutall ve bir ornitolog olan J. K. Townsend ile birlikte, Philadelphia'daki bir edebiyat topluluğu tarafından gönderildi, hepsi Yüzbaşı Wyeth'in sağladığı refakat altında, dağları aştı ve Portneuf ve Snake nehirlerinin oluşturduğu ovaya ulaştı. Birleşme noktasında Yüzbaşı Wyeth durdu ve Fort Hall'u kurdu, grubundaki misyonerler ve bilim adamları ise Yüzbaşı Stewart adında bir İngiliz ve Bay McLeod ve McKay'in yönetimindeki bir grup Hudson Körfezi tüccarıyla birlikte Fort Nez Perces'e (şimdiki adı Wallula) doğru yola çıktılar. Oradan Hudson Körfezi _bateaux_ üzerinden Vancouver'a gittiler.

Yüzbaşı Wyeth, Yılan Nehri'nde bir kütük
palet ve adamları için kışla inşa ederek görev yerini kurdu ve ardından mallarını almak için Aşağı Columbia'ya doğru yola çıktı. Bu mallar _May Dacre_ ile geldi.
Boston'dan Yüzbaşı Lambert, Fort William'a ulaştığında, şu anda Sauvies Adası olarak bilinen, şu anda Wallamet olarak adlandırılan Multnomah Nehri'nin ağzından birkaç mil aşağıda bulunan
Fort William'a ulaştı.

Rahip Bay Lee ve ekibi ilk yerlerini Wallamet'in ağzından yaklaşık altmış mil uzakta, şu anda Wheatland olarak adlandırılan, Salem'in on mil aşağısındaki yere
yerleştirdiler. Kaptan Wyeth mallarını aldı ve ticaret kuruluşuna başladı, ancak Hudson Körfezi Şirketi'nin baş subayları tarafından kişisel olarak büyük bir nezaketle karşılanmasına rağmen, hem Kızılderililer hem de adamları tarafından mümkün olduğunca ticaretinin değerini ve kârını yok etmek için her türlü sinsi ve aşağılayıcı düzenin uygulandığını gördü. 1835 ilkbaharında ve yazında Fort Hall kuruluşuna mal tedarik etti. 1835 yılı boyunca Hudson Körfezi Şirketi, Boise Nehri'nin yaklaşık on iki mil yukarısına, Kaptan Wyeth tarafından kurulan Amerikan kürk ticaretini mümkün olduğunca engellemek ve yok etmek için geçici bir karakol kurdu. Wyeth, çabalarını üç yıldan az bir süre sürdürdü; ve,
kendisi için çalışan iki yüz kişiden _yüz altmışını_ (Rahip Samuel Parker'a göre) kaybettikten ve
kendisinin bu güçlü İngiliz şirketiyle rekabet edemeyeceğini gördükten sonra,
Dr. McLaughlin'in tesisleri için yaptığı teklifi kabul etti ve 1836'da ülkeyi terk etti.

1835'te, Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu,
Rahip Samuel Parker ve Dr. Marcus Whitman'ı, Rocky Dağları'nın batısındaki Kızılderililer arasında misyonlar kurma amacıyla Oregon bölgesini keşfetmeleri için gönderdi.

Bu iki misyoner,
Kaptan Drips ve Fitzpatrick'in yönetimindeki
Rocky Mountain Kürk Şirketi'nin tüccarlarıyla birlikte Green River'daki Amerikan buluşma noktasına ulaştı. Bay Parker, Amerikan
buluşmasından itibaren keşiflerine Nez Perce Kızılderilileri eşliğinde ve onların koruması altında devam etti ve eski Fort
Wallawalla'ya, şimdi Wallula olarak anılan yere ulaştı; oradan kanolarla Vancouver'a doğru yola çıktı, Dr. Whitman ise Nez Perce misyonunu kurmak için ortaklar edinmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.

BÖLÜM V.

Hudson Körfezi Şirketi'nin kapsamı ve gücü.--Kalelerin sayısı.--Yer.--Politika.--Bay Black'in öldürülmesi.--McKay.--Kızılderililerle başa çıkma biçimi.--Kale komutanı bir
Kızılderiliyi öldürüyor.--Böyle bir yolun gerekliliği.--Hudson Körfezi Şirketi, hizmetkarlarının
yaptıklarından sorumlu değil.

Oregon'daki iki yabancı kürk şirketinin faaliyetlerini kısaca izledikten sonra, çeşitli ticaret kuruluşlarının yerlerini bilmek, okuyucunun ülkedeki güçlerini ve etkilerini anlamasını sağlayacaktır.

Fort Umpqua, Oregon'un en güneybatı kesiminde, o adı taşıyan nehrin ağzının yakınında bulunuyordu. Yakınındaki küçük bir çiftliğe bakan, kütüklerden yapılmış geçici bir palankaydı ve genellikle bir katip ve dört ila sekiz Fransız tarafından işgal ediliyordu.

Fort George (Astoria) daha önce anlatılmıştır.

Cowlitz'in ağzında bir çiftlikleri ve küçük bir işletmeleri ve nehrin yaklaşık yirmi beş mil yukarısında daha geniş bir çiftlikleri vardı.

Fort Vancouver, Multnomah'ın veya Wallamet Nehri'nin ağzından altı mil yukarıda bir palanka. Bu kale, güneybatı bölümünün genel deposuydu ve Kızılderili ticareti için malları buraya indiriliyor, kürkleri ve postları toplanıyor ve yabancı pazarlara gönderiliyordu. Champoeg'de, Wallamet Nehri'nin yaklaşık otuz beş mil yukarısında bir ticaret evi de vardı.

Columbia Nehri'nin sol kıyısında, 46 derece kuzey enlemine yakın,
Wallawalla, şimdi Wallula olarak adlandırılan Fort Nez Perces duruyordu; bir palanka,
1841'de yanlışlıkla yandı ve 1841-2'de kerpiçlerle yeniden inşa edildi.

Columbia'nın güney kolunun sol kıyısında veya Yılan Nehri'nde, Boise'nin kavşağında, daha önce 1834'te direklerle; daha sonra kerpiçlerle inşa edilen Fort Boise bulunuyordu.

Yılan Nehri'nden Portneuf'un kavşağına kadar devam ettiğimizde, sol kıyısında, Kaptan Wyeth tarafından inşa edilen Fort Hall'u buluyoruz; 1834'te bir palanka;
Hudson's Bay Şirketi tarafından 1838'de kerpiçlerle yeniden inşa edildi. Oradan Columbia'ya, Okanagon Nehri'nin ağzındaki Fort Okanagon'a, eskiden bir palanka, sonradan bir ev veya kulübe; ve Spokan'dan yukarı doğru yaklaşık yirmi mil, Astor's Company tarafından inşa edilen eski Spokan Kalesi, sağlam burçlara sahip bir palankaydı.

Columbia'dan Kettle Falls'a kadar devam edip iki mil yukarıda, sol kıyıda, eskiden bir palanka olan ve hala Hudson's Bay Company tarafından işgal edilen Fort Colville var.

Oradan Columbia'dan yukarı, Kootanie Nehri'nin ağzına, enlemin kırk dokuzuncu paraleline yakın, Kootanie House adlı ticaret kuruluşu var. Oradan güneye dönüp Flathead (Clark's) ve Kootanie nehirlerini geçerek şu anda Montana Bölgesi olan yere, Flathead House adlı kulübe var veya vardı. Columbia'nın daha yukarısında, tekne kampı veya Dağ Evi adı verilen küçük bir tesis vardı.

Juan de Fuca Boğazı ve Puget Sound'dan ülkeye girdiğimizde, eskiden bir palanka olan
Fort Nasqualla'yı buluyoruz. Frazer Nehri'nden yukarı doğru
kırk dokuzuncu paralelin yakınına, nehrin sol veya güney kıyısında
geniş bir palanka olan Fort Langley var. Oradan nehrin yukarısına doğru
yaklaşık doksan mil, Coquehalla'nın ağzının yarım mil aşağısında, bir palanka olan Fort Hope var. Frazer'ın sağ kıyısında, on altı mil yukarıda, bir ticaret evi olan
Fort Yale var.

Oradan Frazer'dan yukarı doğru ilerleyip Thompson Nehri'nin sularına doğru
Fort Kamloops var; daha kuzeyde ve doğuda, Yeni Kaledonya'ya doğru uzanan
Forts Alexander, William, Garey ve Abercrombie var.

Vancouver Adası'nın güneydoğu kesiminde eskiden bir palanka olan Fort Victoria bulunur. Adanın kuzey tarafında hala iyi durumda olan bir palanka olan Fort Rupert bulunur.

Anakarada, Portland Kanalı yakınlarında Fort Simpson bulunur.
Stiken Nehri'nin ağzında, Dundas Adası'nda eskiden bir palanka olan Fort Wrangle vardı. Son zamanlarda tesis Stiken Nehri'nden yaklaşık altmış mil
yukarıya taşındı ve Fort Stiken olarak adlandırıldı.

Görüleceği üzere bu, şirkete yirmi üç kale ve beş ticaret istasyonu kazandırdı. Bunlara ek olarak, güneyde Kaliforniya'ya, güneydoğuda Fort Hall'a ve Utah ve Arizona'ya, doğuda Blackfoot ülkesine (Montana) ve Rocky Dağları'na ve kuzeyde Yeni Kaledonya'ya ve Rocky Dağları'nın kuzeybatı havzasına kadar uzanan ticaret grupları vardı.

Ayrıca, _Beaver_ ve _Otter_ adlı iki vapurları vardı; bunlar, ülkemizin batı kıyısı boyunca uzanan tüm koylara, limanlara, nehirlere ve koyaklara, güneyde Meksika'dan kuzeyde Rus Amerika'sına kadar girmek için, elli beş subay ve beş yüz on üç çırak istihdam ediyorlardı; hepsi, en katı anlaşma maddeleri uyarınca, her koşulda o şirketin çıkarlarına hizmet etmekle yükümlüydü; şirketin hizmetçileri olarak belirlenen ücretleri dışında herhangi bir kişisel veya gayrimenkul edinmeleri kesinlikle yasaktı ve sorumlu subayın uygun göreceği şekilde, emek eksikliği veya görev ihmali nedeniyle cezaya tabi tutuluyorlardı; hiçbir tazminat kaynağına başvurmaları gerekmiyordu, çünkü 1821'de Parlamento kararıyla onaylanan II. Charles'ın orijinal tüzüğü, şirkete işgal ettikleri ülke ve içindeki her şey üzerinde açıkça mutlak kontrol sağlıyordu. Romantizm ve macera meselesi olarak, Kızılderililer ve vahşi hayvanlarla yaşanan çatışmalar hakkında birçok ifade yapılır, hepsi şirketin çıkarları için olumlu bir şekilde sonlanır, tüm rakipleri üzerindeki mutlak güçlerini doğrular ve güçlendirir; ancak bu karakterdeki bir çalışmaya uygun olmadıkları için, bir gerçeği açıklamak veya şirketin ilkelerini ve politikasını kanıtlamak için getirilmeleri haricinde, bunlar atlanacaktır.

Fort Kamloops'taki baş tüccar Bay Black'in bir Kızılderiliyi gücendirmesinde olduğu gibi, Kızılderili kızgınlığını gizledi, kaleye bir arkadaş olarak girdi ve Bay Black Kızılderilinin kabul edildiği odadan geçerken, Kızılderili tarafından kasten vuruldu ve öldü. Kızılderili kaçtı ve kale kabileye karşı kapatıldı. Kabileye, katil teslim edilene ve şirketin adamları tarafından asılana kadar tek bir ticari ürün veya malzeme verilmedi, ardından kale açıldı ve ticaret yeniden başladı.

Başka bir olayda, Columbia'nın ağzına yakın bir yerde, McKay adında bir tüccar, bir somon balıkçılığında Kızılderililerle sarhoşluktan çıkan bir tartışmada öldürüldü.
Bir keşif gezisi düzenlenip Kızılderili kampına gönderildiğinde, dost canlısı bir Kızılderili karargahta bilgi verdi. Katil, birkaç Kızılderiliyle birlikte bir kanoda bulundu, ancak kıyıya kaçtı. Onlara ateş açıldı ve bir kadın öldürüldü, diğerleri yaralandı. Grubun komutanı olan Dr. McLaughlin, Kızılderililere, katilin yakında teslim edilmemesi durumunda kabileyi cezalandıracağını bildirdi. Kısa süre sonra katili, Kızılderilinin suçluluğundan emin olan partinin eline teslim ettiler ve hemen onu, şirkete ait beyaz adamların katillerine verilecek cezanın bir örneği olarak astılar.

Cesur ve özet cezanın bir başka örneği de, Bay Douglas'ın, güçlü bir Kızılderili kabilesinin ortasındaki bir kalenin başındayken verdiği cezadır. Bir şef, şirketin adamlarından birini öldürmüştü. Bay Douglas, kaleden çok uzak olmayan bir kulübede olduğunu ve cinayetini övünerek silahlandığını öğrendikten sonra kulübeye gitti, katil şefi teşhis etti ve onu vurarak öldürdü; sonra kasıtlı olarak kaleye geri döndü.

Lisanslı parlamento hükümlerine uyulması, tüm bu davalardaki katillerin tutuklanmasını ve ifadelerin ve suçluların mahkumiyet ve idam için Kanada'ya gönderilmesini gerektirecekti.

Bu vakalar, adil veya başka türlü olsun, şirketin Kızılderililerle başa çıkma biçiminin mutlak biçimini göstermektedir. Aşağıdaki bölüm bize, sorumluluğu altındaki adamlar tarafından en kuzeybatıdaki kalelerinden birinin sorumlusunun vahşice öldürülmesiyle ilgili ağırlaştırılmış bir davanın ayrıntılarını vermektedir.

VI. BÖLÜM

John McLaughlin, Jr.'ın Cinayeti - Sir George Simpson ve Sir James Douglas'ın Soruşturması.

Sir George Simpson ve Bay (şimdi Sir James) Douglas'ın, John McLaughlin, Jr.'ın Rus Amerika'nın güney sınırına yakın Fort Wrangle'da komplo kurma ve cinayet davasında izlediği yol çok farklıydı.

Bu davada, Sir George Simpson, karışan tarafların kısmi bir incelemesine girdi ve Dr. John McLaughlin, Jr.'ın adamlar tarafından meşru müdafaa sırasında öldürüldüğünü bildirdi. Sir George'un baba ve oğula karşı bilinen düşmanlığından kaynaklanan bu rapor tatmin edici değildi ve Esquire Douglas Fort Wrangle'a gönderildi ve öldürülen adama ve artık ölen babaya adalet sağlamak için Rev. G. Hines tarafından orijinal belgelerden kopyalandığı şekliyle alıntılayacağımız aşağıdaki tanıklığı elde etti. Cinayet sırasında kuruluşta çalışan adamlardan biri olan ve şirketin beyefendilerinin tanıklığına en çok güvendiği Pierre Kanaquassee, kendisini sorgulayan yargıç James Douglas, Esq. tarafından önerilen sorulara yanıt olarak aşağıdaki anlatımı veriyor:--

S. Merhum Bay John McLaughlin'in öldürüldüğü gece neredeydiniz?

C. Ana evin alt kısmında, George Heron ile birlikte yaşadığım odamda, alt kattaki bir dairede, mutfağın hemen altındaydım. Kapım, ikinci kattaki Bay John McLaughlin'in dairesine açılan geçide açılıyordu.

S. Cinayet gecesi neler yaşandı?

C. Size tüm hikayeyi hatırladığım kadarıyla anlatacağım.

Cinayetten birkaç gün önce, Dr. Kennedy'den mektuplar taşıyan Tako'dan beş Kızılderili gece yarısı kaleye geldi.
Nöbetçiler, kapının çalındığını duyunca Bay John'u çağırdılar. Bay John ayağa kalktığında, henüz tanımadıkları Kızılderililerden gelebilecek hain bir saldırı durumunda kapıları savunmak için birkaç kişi topladı.
Daha sonra kaleye kabul edildiler, geleneklere göre silahlarını teslim ettiler ve ana evin alt katındaki küçük bir odaya yerleştirildiler. Bundan bir veya iki gün sonra, Peter'a Tako'da bir hırsızlık yaptığı söylendiği için, Nop yerlisi olan bu Kızılderililerden birini dövdü ve zincire vurdu. 20 Nisan akşamı saat sekiz civarında, Bay John Kızılderililere içki verdi ve onları sarhoş etti; ardından beyaz adamları çağırdı, yani Laperti, Pripe, Lulaire, Heroux, Bellinger, Simon, Fleury, McPherson, Smith ve Antoine Kawanope. Bu sırada Peter kendi odasındaydı, yani bitişik odada, yatakta uyanık yatıyordu ve olan biten her şeyi duydu. Bay John'un McPherson'a, "Peter aramızda değil. Nerede?" dediğini duydu. McPherson, yatakta olduğunu ve Bay John tarafından çağrıldığını söyledi. Peter, sonuç olarak odaya girdi ve tüm
adamların
bir halkada, yerde, halkanın içinde duran birkaç şişenin etrafında oturduğunu ve Kızılderililerin
zeminin başka bir yerinde ölü gibi sarhoş yattığını gördü, Bay John'un kendisi halkanın dışında duruyordu,
ve McPherson halkanın diğer tarafına yerleşti; ikisi de akşamın şenliklerine katılmıyor gibiydi,
ama bakıyorlardı ve insanları içmeye zorluyordu. Antoine Kawanope,
diğer adamlardan ayrı olarak yatağında oturuyordu, tamamen ayıktı, daha sonra Peter'a söyledi. Bay John, ona içmemesini emretmişti, "Bu gece öleceğim için şu anda içmeyeceksin ve sen
yapacağım şeyde bana yardım edeceksin." Odaya girdiğinde, Bay John
Peter'a diğer insanların yanına oturmasını söyledi ve hizmetçisi Fleury'ye ona teneke bir tavada güzel bir kadeh içki vermesini emretti, o da öyle yaptı. Peter hepsini içemedi ve Bay John tarafından bitirmezse şiddetle tehdit edildi. İçkinin gömleğinin koynuna akmasına izin vererek tavayı boşaltmayı başardı. Bay John bunu yaparken öfkeli değil, yarı şakacı bir ruh halinde görünüyordu. Peter orada yaklaşık çeyrek saat kaldı, bu süre zarfında çok fazla içmemeye dikkat etti, çünkü birkaç saat önce Antoine odasına uğrayıp, "Amcam, bu gece kendine iyi bak; efendi ölecek," demişti. Peter, "Onu kim öldürecek?" dedi ve Antoine, "Mavi Adamlar," yani Kanakalar, "onu öldürecek," dedi. Peter, bunun olası olduğunu düşündü, çünkü adamlar, Noel'den önceki bir zamanda, onu öldürmek için kendi aralarında anlaşmışlardı ve McPherson'ın bu yönde hazırladığı bir belgeyi imzalamışlardı. Bu yerin her bir adamı, Smith ve Heron ve diğerleri, bu senedin komisyonunu kabul etti. Peter'ın adı McPherson tarafından imzalandı ve bunu haçıyla onayladı. Bu kağıt Urbaine'in evinde imzalandı,
adamlar bu amaçla gizlice ayrı ayrı oraya gittiler, çünkü Bay John onları o kadar dikkatli bir şekilde gözetliyordu ki, orada bir arada olsalar bile niyetlerinden şüphelenebileceğinden korkuyorlardı. Aynı izlenim, Laperti'ye, odaya ilk girdiğinde, Bay John'un insanları içmeye zorladığını gördüğünde, alçak bir ses tonuyla, "Efendimizin sonunun yaklaştığını gerçekten hissettiğine inanıyorum, çünkü daha önce hiç böyle davranmazdı." demesini sağladı. Yukarıda belirtildiği gibi, Peter adamların içki içtiği odada yaklaşık on beş dakika kaldıktan sonra, Bay John çekildi, ardından Antoine geldi. Bay John o sırada adamlarla birlikte hiçbir şey içmemişti ve Peter'ın daha önce hiçbir zaman onların yanında içtiğini görmemişti. Ancak, kendi odasında bir şey almış olması gerektiğini düşündü, çünkü kızarmış ve heyecanlı görünüyordu, ancak yürüyüşünü en ufak bir şekilde dengesizleştirecek kadar değildi. McPherson da odada hiçbir şey tatmamıştı. Bay John gider gitmez Peter da odadan çıktı ve kendi odasında yatağa gitti. Antoine, Peter'a Bay John'un adamların içki içtiği odadan çıktıktan sonra yukarı kendi dairesine gittiğini ve karısına "Bu gece öleceğim" dediğini söyledi. O ve karısı ağlamaya başladılar. Bay John kısa süre sonra toparlandı ve "Pekala; eğer ölürsem, bir adam gibi düşmeliyim." dedi. Sonra Antoine'a tüfeklerini ve tabancalarını doldurmasını söyledi ve ayrıca kendi silahını da almasını emretti. O ve Antoine dışarı çıktı ve Peter on beşten fazla atış
gördüğünü sanıyor. Antoine daha sonra Peter'a Bay John'un Laperti'ye ateş ettiğini ancak ıskaladığını söyledi ve daha sonra Antoine'a Laperti'ye ateş etmesini emretti. Antoine, Bay John'un Laperti'ye nişan almadan ateş etmesiyle kendi hayatını tehdit edene kadar bunu yapmayı reddetti. Ayrıca Kanakas'a Kanadalıları öldürmelerini söyledi ve (Peter'ın) duyduğu atışları yapanlar kısmen onlardı. Peter daha sonra ayağa kalktı ve
kendini kapısının arkasına yerleştirdi ve Bay John'un içeri girip Antoine ile birlikte yukarı çıktığını gördü, dışarı çıkma fırsatını değerlendirdiğinde silahı ve kalın bir copla silahlandı ve galeride orada burada duran adamları Bay John'u vurmak için bir fırsat kollarken buldu. Laperti'nin galerideki pozisyonu, silahını doğrultmuş olduğu ana evin kapısının önündeydi; Peter onu gördüğünde dizlerinin üzerindeydi, silahın küçük ucu galerinin üst korkuluğuna dayanmıştı, ateş etmeye hazırdı. Laperti, Peter'ı görünce, "Onu şimdi öldürmeliyim, çünkü bana iki el ateş etti," diye haykırdı. Peter buna itiraz etti ve onu alıp bağlamayı teklif etti. Kimse ona cevap vermedi. O anda Smith, Laperti'nin yanına geldi ve ona saklanmasını yoksa kesinlikle öldürüleceğini söyledi. Laperti, "Nerede saklanabilirim?" dedi. ve Smith, "Benimle gel ve sana
burada saklanabileceğin bir yer göstereyim," dedi ve
birlikte Urbaine'in evinin köşesindeki burca doğru gittiler. Peter, galeride birkaç dakika kaldıktan sonra,
daha önce hasta yatan ve onu yalnız bırakmaması için
yalvaran George Hebram ile anlaştığı gibi evine döndü. Ana evin kapısında, dışarı çıkan Bay John'la karşılaştı, onu bir lamba taşıyan Antoine takip etti. Bay John, Peter'a, "Laperti'yi gördün mü?" diye sordu. Peter, "Hayır, görmedim" diye cevap verdi; ve sonra Bay John, "Urbaine'i gördün mü?" diye sordu. Ve Peter tekrar, görmediğini söyledi. Bundan bir dakika önce, (Peter) galeriden dönerken, Urbaine'i ana evin köşesinde, Urbaine'in kendi evinin yanında, Simon'la birlikte dururken görmüştü. Urbaine, "Ne yapacağımı bilmiyorum; silahım yok ve nereye saklanacağımı bilmiyorum." dedi. Simon, "Bir silahım var, eğer gelirse onu vururum ve güvende olurum." dedi. Bay John, Peter yanından geçtikten sonra, Antoine'a, "Acele et ve lambayla gel," dedi ve kapıda gözlemeye devam eden Peter'ın gördüğü gibi, Urbaine'in evine doğru kararlı adımlarla ilerledi. Urbaine'in evine gittiklerini gördükten sonra, kendi odasına doğru ilerledi ve Antoine ile birlikte, "Yangın! Yangın!" diye bağırdılar. Muhtemelen beş tane olmak üzere birkaç el silah sesi duyuldu ve Antoine'ın, "Dur! Dur! Dur! Artık öldü." diye bağırdığını duydu. Antoine daha sonra Peter'a, Urbaine'in evine vardığında Bay John'un ona bir köşeden dolaşmasını emrettiğini, kendisinin de diğer köşeden dolaşarak Antoine'a karşılaşabileceği Kanadalılardan herhangi birini vurmasını söylediğini anlattı. Bay John daha sonra eğilerek ilerledi, önüne çok dikkatli bir şekilde baktı, sonra gittiği evin köşesinden bir atış yapıldı, mermi göğüs kemiğinin üst kısmından, yemek borusunun biraz altından girip, omurgayı kırarak omzun biraz altından çıktı. Peter ayrıca Kanakalardan biri tarafından Bay John düşer düşmez Urbaine'in evin köşesinden vücudun birkaç adım ötesine sıçradığını ve sanki mermi ölüme yol açmamışsa eylemi tamamlamak istercesine ayağını vahşice boynuna koyduğunu söyledi. Kanakalar hemen Urbaine'e efendiyi kimin öldürdüğünü sordular. Urbaine, "Onu kimin öldürdüğü seni ilgilendirmez!" diye cevap verdi. Bu sırada evine taşınan Peter, Heron'un silahsız dışarı çıktığını görünce cesedin etrafından dolandı ve "Dostum, uzun zamandır yapmayı planladığımız şeyi yaptık; hadi cesedi eve geri götürelim." dedi. Urbaine, Laperti, Bellinger ve orada bulunan diğer beyaz adamlar, "Bir köpeği öldürdüğümüzde, onu öldürdüğümüz yerde bırakırız." diye cevap verdiler. Antoine ise daha önce kendisine benzer bir teklifte bulunduklarında aynı cevabı verdiklerini söyledi. Peter daha sonra cesedin yanına yaklaştı ve bir elini boynun altına koyarak başını ve gövdesini kaldırdı ve ardından derin bir soluk geldi, bu da canlılığın son işaretiydi. Daha önce hiçbir yaşam belirtisi görmemişti ve ölen kişi düştükten sonra herhangi birinin ortaya çıktığını da duymamıştı. Beyaz adamlar ona yardım etmek istemediğinden, cesedi Kanakaların yardımıyla ana eve taşıdı, orada soyup temizletti,
tertemizledi,
düzgün bir şekilde giydirdi ve yatırdı. Bunu yaparken Kanakalardan başka kimseden yardım almadı. Topların açtığı yaralar çok büyüktü, her iki
açıklık da daireseldi ve birkaç tane üç inç çapındaydı.
Ceset bolca kanıyordu, etrafında derin bir kan gölü vardı,
bu da daha sonra Kanakalar tarafından yıkandı. Peter düştükten sonra
konuştuğunu veya hareket ettiğini hiç duymadı.
Alnında, burunla aynı hizada, deri derinliğinde, dik bir kesik vardı ve Peter bunun tüfeğinin namlusuna düşmesinden kaynaklandığını düşünüyor, ancak Urbaine bunu bir Kızılderiliden ve köpeğinden aldığını söyledi. Peter'ın tahminine göre, cesedi yıkayıp yatırdığı saat akşamın on bir civarıydı; Saatler o zamanlar değiştirilmemişti, bu nedenle gece yarısı olamayacağını düşünüyor. İnsanlar gece boyunca gelip gitmeye devam etti, cesedi görmek için ve Peter Kanada'da
geleneksel olduğu üzere ceset için dua etmeyi önerdi; ancak onlar itiraz ettiler ve onun için dua etmek
istemediler. Kısa bir süre sonra önce Urbaine'in evine, sonra da Lulaire'in evine giderek cesedin başında bütün gece oturdu, her biri ona birer kadeh verdi, o da içti ve "Şimdi içmeye gerek yok; şimdi doyasıya içebilirler." dedi. Kısa bir süre sonra yatağa gitti.

Aynı odada yaşayan Martineau'ya, ölen kişiye ateş edip etmediğini sordu. O da iki kez ateş ettiğini söyledi. Sonra ona kendisini öldürenin kendisi olup olmadığını sordu ve Peter "Ben miyim bilmiyorum." dedi. O (Peter) daha sonra gördüğü diğer birkaç adama da aynı soruyu sordu; hepsi onu vurmadıklarını
söylediler ve Martineau daha sonra silahını ona doğrultmadığını
ve havaya ateş ettiğini söyledi.

Ertesi sabah Antoine Kawanope'a ölen kişiyi kimin öldürdüğünü bilip bilmediğini sordu. Kawanope, "Onu kimin öldürdüğünü biliyorum ama sana veya başka birine
söylemeyeceğim. Vali gelince ona
söyleyeceğim" diye cevap verdi. Antoine'a neden söylemediğini sordu; bunun daha fazla kavgaya
neden olabileceğinden ve başka cinayetlere yol açabileceğinden korktuğunu söyledi. Daha sonra Antoine'a bunu ondan saklamamasını, çünkü kimseye
söylemeyeceğini söyledi. Antoine
sonra, işi yapanın Urbaine olduğunu düşündüğünü söyledi. Peter
Urbaine'in silahı olmadığını fark etti. Antoine, "Sanırım Urbaine'di, çünkü ölen kişi düşer düşmez Urbaine evin köşesindeki gizlendiği yerden dışarı fırladı. Orada, insanların bana bildirdiğine göre, silahını her zaman saklı tutuyordu ve ölen kişiyi vurmak istiyordu." dedi. Peter, Laperti, Urbaine ve Simon'un hepsinin ateşin geldiği köşede saklandığını ve ateş eden üç kişiden biri olduğunu düşünüyor. Urbaine cinayeti işlediğini her zaman inkar etti ve "Yargılanmak için Rus kalesine gidiyorum ve ya sürgüne gönderileceğim ya da asılacağım. Bu işi sonuna kadar götüreceğim ve sonra katilleri ihbar edeceğim." dedi. "

Simon her zaman ateşin atıldığı köşede olmadığını ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini söylerdi; ancak Peter, Urbaine'i korumaya söz verdiğinde, daha önce anlatıldığı gibi, ana evin köşesinde onu gördüğü için orada olması gerektiğini düşünür; ve kalenin durumundan, Urbaine ile birlikte oradan geçmiş olmalı, çünkü durdukları yerden başka bir geçit yoktu.
Laperti ayrıca hiç ateş etmediğini söyledi. Peter, daha önce anlatıldığı gibi, ilk ateş kesildikten sonra galeriye gittiğinde, Bay John ve Antoine eve girmişti, galerideki tüm adamları gördü,
Pripe, Lulaire ve McPherson hariç ve her birine, sırasıyla, o gece efendiyi vurup vurmayacaklarını sordu ve hepsi (kendisi de dahil olmak üzere), ilk fırsatta bunu yapacaklarını, ancak Pehou adlı bir Kanaka hariç, Pehou'nun bunu yapmayacağını söyledi. Cinayete rıza.
Smith o zaman silahsızdı.

Noel'den önce Peter Smith'e Bay John'u nasıl öldürmesini istediğini sordu. Smith, "Çok isterim; itirazım olmaz, çünkü davranışları o kadar kötü ki şirket tarafından asla korunacağını bekleyemez." diye cevapladı. Peter Manifree, Bay John'un adamların hayatına karşı kurdukları komplodan haberdar olduğunu söylüyor; hizmetçisi Fleury'nin aralarında olup biten her şeyden haberdar olması sayesinde bunu varsayıyor. Bay John, adamlara sık sık "Eğer yapabiliyorsanız beni öldürün. Beni öldürürseniz, bir kadını değil, bir adamı öldürmüş olursunuz." demişti. Ve Antoine'ı odasını gözetleme göreviyle görevlendirmişti. Bir akşam George Heron, onun hayatına son vermeyi teklif etti ve eğer kendisiyle birlikte gidecek bir adam bulabilirse, onu ilk vuran kişi olacağını söyledi. Peter gitmeyi reddetti ve Heron gecenin büyük bir bölümünü Bay John'un odasına giden koridorda, silahını kapıya doğru tutarak, Bay John ortaya çıkarsa onu vurmak amacıyla bekledi, ki bu genellikle gece bekçileri ziyarete gittiğinde yaptığı bir şeydir; ancak o gece dışarı çıkmadı, yoksa Peter Heron tarafından vurulacağını
düşünüyordu. Ertesi sabah Peter, Antoine'a Bay John'u halk tarafından saldırıya uğrarsa savunup savunmayacağını sordu. Antoine, savunmayacağını ve hayatına veya özgürlüğüne yönelik herhangi bir girişimde bulunulması halinde onu yakalayacak veya vuracak ilk kişi olacağını söyledi. Aynı soruyu McPherson'a da sordu; ancak McPherson, "Hayır, vali gelene kadar onu öldürmeyin, o zaman tazminat alırız." dedi. Peter ayrıca, tüm bekar erkeklerin, düzene aykırı olarak, gece gizlice kaleden dışarı çıkıp Kızılderili kampını ziyaret etme alışkanlığında olduğunu ve bir akşam dışarı çıkmak istediğinde, galeride George Heron ile karşılaştığını ve ona kalenin dışındaki yere inebilmesi için kazığa bağlı bir ipin nerede olduğunu gösterdiğini ve "Ben ve diğerleri bu şekilde dışarı çıkıyoruz, sen de fark edilme korkusu olmadan aynısını yapabilirsin" dediğini söyler. Cinayetten sonraki sabah Urbaine ve Lulaire'in evine gidip orada gördüğü iki şişe romla her birine birer yudum içti. "Şimdi Bay John öldüğüne göre, kaleden çıkıp günü karımla geçireceğim" dedi. Urbaine, "Hayır: kaleden kimse dışarı çıkmayacak. Anahtarları biz saklıyoruz ve kapıları kapalı tutacağız." diye cevap verdi. Peter buna öfkelendi ve Antoine'a şöyle dedi: "Bay John hayattayken bizi esir tutuyordu ve kadınların peşinden koşmamıza izin vermiyordu; ve şimdi onu öldürdüğümüze göre, Kanadalılar bizi onun kadar yakın tutmak istiyor. Özgürlüğümüzü elde edebilmemiz için bu Kanadalılarla şeytanı tekrar diriltmemiz gerektiğini görüyorum."

Peter ayrıca, John'a olan nefretlerinin ve onun hayatına karşı komplo kurmalarının başlıca nedenlerinden birinin, kadın arayışıyla kaleden çıkmalarını engellemedeki katılığı olduğunu; Martineau'yu, kendisiyle yasadışı ticaret yaptığı bir kadına battaniyesini verdiği için kırbaçladığını ve Lamb ve Kakepe'yi de aynı şekilde giysilerini verdikleri için kırbaçladığını söylüyor. Peter, bunun
adamları çileden çıkardığını söylüyor.

Cinayetten sonraki gün, birçok adam cesedi görmek için Bay John'un odasına çıktı ve McPherson onlara, efendi hayattayken oraya gelme alışkanlıklarının olmadığını, ancak şimdi öldüğü için bunu yaptıklarını söyledi. Bunu duyan Peter ve Urbaine gittiler ve
bir daha geri dönmediler. Kendi evlerine giderken Pripe ve
Bellinger ile karşılaştılar.

Urbaine, McPherson'ın söylediklerini onlara anlattı ve tehditkar bir şekilde, "McPherson da diğerleri kadar gururlanıyor ve bizim hakkımızda hikayeler anlatacak. Onu öldürmeyeceğiz, ancak ona sağlam bir dayak atacağız." dedi. Peter ise kısa bir süre sonra Smith'e gidip, Kanadalıların ona saldırmayı planladığı için McPherson'ı tetikte tutmasını söylediğini söylüyor. Smith, Peter'a efendinin artık ölmüş olması nedeniyle ne yapacağını sordu ve Peter McPherson'ın emirlerine uyacağını söyledi. Smith, "Bu iyi, Peter. Bunu yapmazsak tüm ücretlerimizi kaybedeceğiz." diye cevap verdi. Tüm Kanadalılar ve Simon'ın cinayetten sonraki gün boyunca içmeye devam etti; kalenin diğer adamları içmedi. Peter, bunun önceki gece içtikleri içkinin kalıntıları olduğunu düşünüyor. Peter ayrıca, cinayetten önceki bir ay boyunca Urbaine, Laperti ve Simon'ın her gece Kızılderililerden satın aldıkları romla sarhoş olma alışkanlığında olduklarını söylüyor. Peter onlara kendilerine dikkat etmelerini söyledi çünkü Bay John bunu öğrenirse öfkelenirdi. Bay John onların davranışlarına aldırış etmedi çünkü Peter'ın düşündüğü gibi hayatına yönelik komployu biliyordu ve korkmuştu. Ayrıca, Laperti'nin, karısıyla birlikte yürüttüğü şüpheli bir entrika nedeniyle Bay John'a karşı heyecanlandığını söylüyor. Cinayetten sonraki gece, hepsi sessizce yatağa girdi. Ertesi gün de her şey sessizdi ve tüm işler askıya alındı, sadece Kızılderilileri izlemek dışında, ki bunu da çok yakından izliyorlardı, çünkü efendinin artık olmadığını öğrendiklerinde kaleye saldırmaya ikna edilebileceklerinden korkuyorlardı. İzlemeye devam ettiler, döndüler. İkinci gün bir tabut yapıldı ve ceset ana evden hamama götürüldü, McPherson adamlara bir kadeh içki verdi. Üçüncü gün, ceset gömüldü ve adamlar bir kadeh daha içti. Adamların kadehi isteyip istemediğini veya McPherson'ın kendi isteğiyle verip vermediğini bilmiyor. Ceset, Laperti, Pripe, Lulaire ve bazı Kanakalar tarafından mezara taşındı, ancak Urbaine ona dokunmadı; bunun korkudan olduğunu düşünmüyor. Peter, Laperti'nin sık sık "Vali burada olsaydı da ne yapacağını görseydi keşke" dediğini duydu. Ayrıca cinayet gecesi içki içtikleri odada bir kavga olmadığını da söyledi; ancak Pripe'nin o zamandan sonra zincire vurulması nedeniyle ayrıldıktan sonra bir kavga çıkmış olabileceğini düşünüyor. Ayrıca Kanadalıların onu öldürmeyi o gece planlamış olması gerektiğini ve Fleury'nin bunu ona söylediğini, bunun da onun görünüşteki ruhsal çöküntüsünü ve karısı ve Antoine'ın yanında "Bu gece öleceğimi biliyorum" dediğinde gözyaşı dökmesini açıkladığını söyledi. Ayrıca bunun salgına yol açmış olabileceğini düşünüyor, ancak bundan emin değil. Bu sadece bir görüş meselesi. Bay John biraz içkiliydi, ancak ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Onu içkiden o kadar
iyileşmiş bir şekilde, aktif bir şekilde
yürüyemeyecek kadar
ilerlediğini hiç görmedi, bir keresinde, önceki Noel arifesinde, dengesiz yürüdüğü halde, yine de galeriye
çıkabildi.
Sadece heyecandan ve yüzündeki
değişen görünümden içki tattığını biliyorlardı.
Bay John'u öldürme fikrini ilk kimin
önerdiğini bilmiyor.

Yukarıdaki ifşalar yapıldığından beri, birkaç gerçek daha ortaya çıktı, ancak bunlar bu vahşetlerin karakterini önemli ölçüde
etkilemiyor. Bay John McLaughlin, Jr. , şüphesiz ölçüsüz, pervasız ve zalimdi ve adamlarına verilen cezalarda sıklıkla gereksiz yere zalimdi; ancak gecenin gelmesinden aylar önce, ölümcül atışın onu Hakim'in huzuruna
götürdüğü karanlıkta, onu hayatından etmek için fırsat arayan bir grup
çapulcu tarafından çevrelenmişti. Bu olaydan bir süre önce, balık çalma suçundan Peter'ı kırbaçladı. Peter aşırı derecede öfkeliydi ve efendisini yok etmeye karar verdi. Amacına uygun bir zamanda, ellerinde ateşli silahlar bulunan burçlara gitti ve alarm zilini çaldı,
Bay McLaughlin ortaya çıktığında onu vurmak niyetindeydi. Perse adında bir adam, Peter ateş ettiğinde, amaçlanan kurban yerine, sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı, ancak onu ıskaladı, top başının yakınındaki bir direğe çarptı. Bu suçtan dolayı Peter tekrar yakalandı, zincire vuruldu ve ardından sert bir şekilde kırbaçlandı ve serbest bırakıldı. Neredeyse tüm adamlar çeşitli suçlardan dolayı zaman zaman kırbaçlanmıştı ve hepsi efendilerinin hayatına kast etmişti. Beklendiği gibi, dava Sir George Simpson tarafından incelendiğinde, katiller tüm nefreti Bay McLaughlin'in üzerine atmaya çalıştılar, şüphesiz kendilerini aklamak için, Sir George'un takdirine göre bu girişimde fazlasıyla başarılı oldular. Ölümüne sebep olan kişilerin, zeki bir jüri tarafından, kasten adam öldürmekten suçlu bulunup bulunmayacağı veya bu işlemlerle ilgili hafifletici sebeplerden dolayı kararın daha değiştirilmiş bir biçim alıp almayacağı benim karar vereceğim bir şey değil. Ancak, hiç kimse, ölümsüz bir varlığın denetim sürecini kısa kesip, tüm tövbe etmemiş günahlarıyla birlikte Tanrısının huzuruna çıkmasını haklı çıkaracak koşulların gerçekten olağanüstü olması gerektiğini inkar edemez.

Bu hesap, İngiliz ve Hudson Körfezi Şirketi'nin Kızılderililerle olan ilişkilerini ve hem Kızılderililer hem de kendi halkları arasındaki insanlara ve katillere yönelik muamelelerini göstermektedir.

Bay Hine'ın sonuçlarında ahlaki ilkenin doğruluğunu göremediğimizi kabul etmek zorundayız.
Şüphesiz, o kaledeki adamlar tarafından önceden tasarlanmış ve kasıtlı bir cinayet işlenmiştir.
Sir George Simpson ve Bay Douglas'ın, bu adamların suçlarının cezasından kurtulmalarına izin vermelerinin nedenlerini, söz konusu maddi çıkarların miktarından ve şirketin hizmetindeki Dr. McLaughlin ve oğullarına karşı var olan kişisel kıskançlıktan anlayabiliriz. Bay Simpson ile John McLaughlin, Jr. arasında, kahvaltı masasında bizim huzurumuzda yapılan ve Vancouver'da geçici olarak çözülen ifadeler nedeniyle var olan kıskançlıkları biliyoruz. Bu ifadelerin ve doktorun bu genç oğlunun o göreve yerleştirilmesinin, cinayeti gerçekleştirmede olmasa bile, katillerinin beraat etmesinde etkili olduğunu düşünüyoruz; bu cinayet, ifadede açıkça görülüyor; ve baba, ofisindeyken, bu ifadelerin bir kopyasını incelememizi istediğinde, fikrimizi böyle ifade ettik. Bunun kötü niyetli bir cinayet olduğuna inandığımızı ve failleri darağacına göndermemiz gerektiğini söylemekte tereddüt etmiyoruz. Hiçbir zaman, olaya karışan herhangi birinin yargılanmasıyla ilgili bir şey öğrenemedik.

BÖLÜM VII.

Kızılderililere Muamele.-- Hudson Körfezi Şirketi'nin Etkisi.-- Rahip Bay
Barnley'nin ifadesi.--İlk üç yıl.--Bundan sonra.--Cizvitlerin
--Protestanların
--Kızılderililerin
--Yeni yaşam tarzlarına başlamak için bir kürek olmaması.--Bay Barnley'nin
--Hayal kırıklığı.--Hatası.--Hudson Körfezi Şirketi
kendi misyonerlerini ezmeye meyilliydi.

Sayın Rahip Beaver onlar hakkında şunları söylüyor: "1836 yazının ortalarında ve Fort Vancouver'a varışımdan kısa bir süre önce, altı Kızılderili, şirketin gemilerinden birinden, Columbia Nehri'nin ağzı ile Kaliforniya sınırları arasındaki bir kıyıya
çıkan bir grup avcı ve denizci tarafından keyfi ve yersiz bir şekilde öldürüldü. Daha önce, bir Aborijin Topluluğu toplantısından önce, bir görgü tanığından aldığım bu korkunç katliamın ayrıntılarını okuduğum için, bunları tekrarlamayacağım. Kesin bilgime göre, olay Vancouver yetkililerine resmen iletildi ve yetkililer de bundan haberdar olmadı; ve aynı avcı grubu, aynı liderle, bir katil kardeşliğin en rezil katillerinden biriyle, her yıl aynı bölgeye gönderiliyor ve eğer isterlerse, aynı derecede trajik sahneler sergiliyorlar. Tanrı, kaç tane kızıl adamın bahsettiğim zamandan beri onlar tarafından canlar feda edildi. _Ayrıca,
aklımın kanaatini söylediğimi de biliyor ve eğer
bir Kızılderilinin hayatının henüz bir avcı tarafından bir kunduzun derisi ile rekabete sokulmadığına dair
kesin inancımı ifade ettiğimde düşüncesizce konuşursam beni affetsin."

Bu şirketin Kızılderililere karşı "_yumuşak ve babacan bakımı_" altında nasıl davrandığını ve muamele ettiğini göstermek için bir başka örnek daha vereceğiz, bu muamele bir papaz veya misyoner tarafından değil, Teğmen Chappel tarafından, "H. M. S. _Rosamond_'daki Hudson Körfezi'ne Yolculuk" adlı eserinde verilmiştir. Bir keresinde, Hudson Körfezi'ndeki tesislerden birinden bir İngiliz çocuğunun
kaybolduğunu ve kaybolan genci kurtarmak için şirketin hizmetçilerinin şu stratejiyi kullandığını anlatır:--

"İki Eskimo Kızılderilisi ele geçirilip ayrı dairelere kapatıldı.
Uzak bir dairede bir tüfek ateşlendi ve yerleşimciler, Eskimolardan birinin tutulduğu odaya girerek, arkadaşının çocuğu kandırdığı için öldürüldüğünü işaretlerle bildirdiler; ve aynı zamanda, kendisini sadakatle geri vermeye söz vermediği takdirde, aynı kaderi yaşamaya hazır olması gerektiğini de anlattılar. Eskimolar doğal olarak her şeyi vaat ettiler ve serbest bırakıldıktan sonra ormana doğru en iyi şekilde ilerlediler ve tabii ki daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Diğerini bir süre esir tuttular. Sonunda gece nöbetçinin ateş kilidini cesurca ele geçirerek kaçmaya çalıştı; ancak silah kazara patlayınca, rapordan o kadar korktu ki, onu kolayca hapse attılar; ancak ya özgürlüğünün kaybı, vatandaşının öldürüldüğü varsayımı ya da kendisinin acımasız bir ölüme
saklanması, zavallının aklını
yok etti. Aşırı derecede sorunlu hale geldiğinde, yerleşimciler ondan kurtulmanın en uygun yolu hakkında bir
konferans düzenlediler; _ve yerlileri benzer suçlardan caydırmak için bir örnek teşkil etmek iyi bir politika olarak görüldüğünden, buna göre zavallı manyağı soğukkanlılıkla vurdular,
kendilerine onun gerçekten suçlu mu yoksa masum mu olduğunu tespit etme zahmetine girmeden" (s. 156). Bu iki örneği,
iki İngiliz vatandaşından alıntıladık, Hudson Körfezi Şirketi'nin, Oregon'un en güneybatı kesimindeki Umpqua Nehri'nin ağzından,
Labrador kıyısının en kuzey noktasına kadar, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyük bir ülkeyi de kapsayan, mutlak kontrolleri altındaki Kızılderililere muamele etme biçimini göstermek için.

Bu ülke iki yüz otuz yıldır, Bay Fitzgerald'ın dediği gibi, "_böylece dünyayı insan bilgisinden, insanı da Tanrı bilgisinden uzak tutmuşlardı_. "

Ancak, bize soruluyor, bunun Oregon'un tarihi ve erken yerleşimiyle ne ilgisi var? Cevap veriyoruz, bu etki ve bu aşırı büyümüş kötülük ve despotizm kombinasyonuydu - İngiltere ve Amerika'nın birlikte üstesinden gelemediği bu canavar tekel - sonunda, otuz yıllık bir çatışmadan sonra, Lee, Whitman ve Oregon'un geçici hükümeti tarafından ilk başlatılan önlemlerle ülkeden çekilmeye zorlandı; ve şimdi aynı tekel, asırlar boyunca Kızılderilileri ve ülkeyi kürklerinden çaldığı gibi, ulusumuzun hazinesini de çalmaya çalışıyor.

Başarılı olabilirler (şimdiye kadar İngiliz hükümetiyle lisanslı ayrıcalıklarının bir uzantısını elde etmede olduğu gibi) ve Amerikan hükümetinden, şimdi yalan, hile ve yalan yere yemin ederek, haklı hakları olduğunu iddia ettikleri şeyi elde edebilirler. Bunu yaparlarsa, bize ulaşan gerçekleri sadakatle ve doğru bir şekilde ifade ettiğimizden emin olacağız bilgi
hareket ederken ve operasyonlarının ortasında yaşarken ve olaylar ve etkiler hakkındaki inancımız ve bilgimizde yalnız olmadığımızı
yazdığımız.

Bu bölümü kapatmadan önce, James Körfezi'nin güneybatı kesimindeki Moose Fabrikası'nda misyoner olan bir başka tanığı (bir İngiliz vatandaşı), Sayın Bay Barnley'i alıntılayarak, bu şirketin İngiliz misyonerlere yönelik tam politikasını gösterecek ve ayrıca Hudson Körfezi Şirketi'nin, bir ölçüde, Whitman ve Frazer Nehri katliamlarından ve Kızılderili savaşlarından ve kendi topraklarına bitişik Amerikan vatandaşlarının öldürülmesinden suçlu ve sorumlu olduğunu iddia ettiğimizi kanıtlayacağız.

Yukarıda bahsedilen misyoner şöyle diyor: "Hudson Körfezi topraklarındaki ikametim Haziran 1840'ta başladı ve yaklaşık sekiz aylık bir kesintiyle Eylül 1847'ye kadar devam etti." Whitman katliamı Kasım 1847'de gerçekleşti. Bay Barnley şöyle devam ediyor: "Bölge valisi tarafından imzalanan ve 'Sayın Hudson Körfezi Şirketi'nin Kuzey Amerika'daki Bölgeleri ve Görevlerinden Sorumlu Beyefendilere' başlıklı tanıtım mektubumun bir paragrafında şöyle yazıyordu: 'Vali ve komite, Bay Barnley'nin görevinin başarısına büyük ilgi duyuyor ve sizden bu beyefendiye elinizden gelen her türlü kişisel nezaketi ve ilgiyi göstermenizi ve kendisinin başlamak üzere olduğu çok önemli ve ilginç hizmetin tanıtımını her yolla kolaylaştırmanızı rica ediyorum;' ve sonuç olarak, katlanmak zorunda kalacağım başka ne olursa olsun, şirket görevlilerinden içten bir işbirliğinden başka bir şey beklemem için hiçbir nedenim yoktu.

"_İlk üç yıl boyunca_ şikayet edecek bir nedenim yoktu. Yorumlama, birçok durumda, zorunlu olarak yetersizdi ve bazen tam bir başarısızlık olurdu, ancak sorumlu beyefendilerin eşlerinin nezaketi olmasaydı, onlar benim için görev yaptılar; ancak çeşitli görevlerin sağladığı en iyi tercümanlara sahiptim, Hintlilere _rom_ temini_ kısıtlanmıştı ve şirketin, o zaman kendilerinden beklenen ve koşullarının izin verdiği ölçüde, bizimle olan anlaşmalarının hem ruhunu hem de harfini yerine getirdiğine inanıyorum.

"Ancak, bu olumlu tanıklığı verirken, ilk üç yıl için şunu söylemeliyim ki, bence çalışmalarımıza başlamadan önce, bazı görevlerdeki tercümanların o kadar yetersiz bulunacağı, bizi özel kişilerin nezaketine bağımlı bırakacağı ve bizi anneleri ailevi görevlerinden alıp, İlahi gerçeğin iletilmesi için tek mevcut araç haline gelmeleri gibi çok tatsız bir gerekliliğe indirgeyeceği konusunda bilgilendirilmeliydik.

"Ancak, bahsettiğim dönemden sonra, _yani_, 1845'te, çok belirgin bir değişiklik meydana geldi. [Şirket, tüm Protestan misyonerleri ve medeniyeti Kızılderili kabilelerinden kovmalarına yardımcı olmak için Roma Cizvitlerini tanıtmaya karar vermişti. ] Artık
ilk başta genel olarak görünen
görüşlerimle ve işbirliğimle o içten mutabakat yoktu. Etkisi, güney bölümünden sorumlu beyefendinin, gerçek ve samimi bir yardımdan ziyade
dışarıdan ve iddia edilen bir yardım sağlamasının beklendiğini keşfetmesi gibiydi; ve onun etkisi altında, hem beyefendiler hem de hizmetçiler, benim ihtiyaç duyduğum hizmetlerde soğuk ve isteksiz oldular, ta ki mektup ve şirketin benimle olan ilişkisinin ruhu başarısız olana kadar." Okuyucu, Bay Barnley'nin Moose Fabrikası'ndaki Hudson Körfezi Şirketi'nin kuruluşunda bu muameleyi gördüğü sırada, James Douglas ve ortaklarının Oregon'daki Kızılderilileri bir araya getirip eğittiklerini, Cizvit De Smet'in ifadesiyle "Oregon'u Protestan ve Amerikan etkisinden kurtarmak" amacıyla yaptıklarını hatırlayacaktır. Bay Barnley şöyle devam ediyor: "İngiltere'ye yelken açmak üzere olan cemaatimden iki kişiyi çaya davet etmem yasaklandı, çünkü subay ikametgahındaki dairelerde kalıyordum ve bunun şirketin hizmetçileri ve aileleri için bir buluşma yeri olamayacağı söylendi." P. J. De Smet, S. J., kitabının 113. sayfasında şöyle diyor: "_Kızılderili topraklarında yaşayan Kanadalı-Fransız ve melezler, kendilerini ziyaret eden tüm rahiplere büyük bir nezaket ve saygıyla davranırlar._" 313. sayfada, tam bu sıralarda Hudson Körfezi Şirketi hakkında şöyle diyor: "Bavullarımızı bize _taşıma ve teslim etme_ sorumluluğunu cömertçe üstlenen ve en ufak bir tazminatı kabul etmeyi kabul etmeyen iki hayırsever [Douglas ve Ogden] için minnettarlığımızı nasıl ifade edebiliriz?--Onları, Kızılderililerin yoksul misyonerlerine sadık kişiler tarafından gönderilen hayırsever bağışlarla kendilerini ve teknelerini karşılıksız yüklemeye iten duygular ne kadar da asil!" Bu son alıntılar, aynı Hudson Körfezi Şirketi tarafından Kızılderili ülkesine getirilen ve ulaşım sağlayan Cizvit misyonerlerinin mektuplarından alınmıştır. ve misyonlarını Amerikan Yerlileri ülkesinin her yerindeki Kızılderililer arasında sürdürmek için mümkün olan her türlü kolaylığı sağladılar.

Bu misyonerler Kızılderililerin durumunu iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunmadılar, ancak cahil zihinlerine kendilerine ve batıl inançlarına karşı bir saygı aşıladılar. Piskopos Blanchet'in Cayuse Kızılderililerine cevabına bakın, 4 Kasım 1847, Brouillet'in "Protestanlık
Oregon'da" kitabının 44. sayfası; ayrıca 34-5. sayfalar, Yönetici Belgesi. No. 38, J. Ross Browne, aşağıda verildiği gibi:--

"Piskopos, kendisini gönderenin papa olduğunu; topraklarını almak için değil, sadece ruhlarını kurtarmak için gönderdiğini; ancak yaşamak zorunda olduğunu ve hiçbir servete sahip olmadığını, kendi geçimini sağlamak için ekebileceği bir parça toprak istediğini; ülkesinde rahipleri geçindirenlerin sadıklar olduğunu, ancak burada çok fazla şey istemediğini, sadece bir parça toprak istediğini ve gerisini rahiplerin kendilerinin yapacağını söyledi. Onlara Kızılderililere hediye vermeyeceğini, istediği toprak için hiçbir şey vermeyeceğini; eğer kendisi için çalışırlarsa, onlara çalışmalarının karşılığını ödeyeceğini ve daha fazlasını yapmayacağını; topraklarını sürmelerine veya ev inşa etmelerine yardımcı olmayacağını, çocuklarını beslemeyeceğini veya giydirmeyeceğini söyledi," vb.

Moose Fabrikasında, Bay Barnley şöyle diyor: "Bir plan _tarım_ konusunda bilgi sahibi yerli çocuklara eğitim ve öğretim vermek için tasarladığım şey _reddedildi_, ancak valinin konseyi tarafından, çevredeki ülkenin çeşitli yerlerinden yedi veya sekiz çocuğu toplayıp giydirme ve masrafları şirkete ait olmak üzere bana izin verildi. Moose Fabrikası yakınlarında küçük bir Kızılderili köyü kurulması önerisi kabul edilmedi; ve bunun yerine, artık avcılığa uygun olmayan bir veya iki yaşlı adamın yerini tespit etme girişimine izin verildi, Sir George Simpson tarafından şirketin onlara yeni yaşam tarzlarına başlamaları için bir kürek bile vermeyeceği çok dikkatli ve açık bir şekilde belirtildi. Sonunda bir genç adamın tercüman olarak işe yarayabileceği anlaşıldığında, benim hizmetime girmesini engellemek için her türlü engel çıkarıldı, ancak ne yiyecek ne de ücret için şirkete ücretlendirilmeyeceği konusunda net bir anlayış vardı. Ve gelecekte faydalı olmaları için birkaç çocuğu eğitme özgürlüğüne sahip olacağıma dair söz, geri çekilmese de, hiç var olmamış gibi ele alındı; Genel müdürümün zihninde, şirketin orijinal sözleşmesinden ayrılmasını beklediğim izlenimini yaratmak için çaba sarf edilirken, hane halkıma öngörülen sayıdan sadece ikisini eklemeye çalıştım.----

"Kaynakların en bol olduğu ve otorite merkezinin Rupert's Land'in güney bölümünde olduğu Moose Fabrikası'nda, şirketin düşmanlığı (ve sadece bana yardım edememeleri değil, ister kendileri için uygun ister uygunsuz olsun) en belirgin şekilde görüldü.

"Kızılderililer, inançlarına ve arzularına aykırı olarak, Rab'bin gününde çalışmaya zorlandılar. Sefer sırasında dinlenebilmeleri için Şabat günü gerekli olan yiyecekleri satın almalarına izin verilmedi, ancak yolculukları için bir zorunluluk yoktu ve ücretleri aynı kalacaktı.----

"Sonunda, _hayal kırıklığına uğramış, zulüm görmüş, eşim ve ben ruhen kırılmış ve aylarca süren endişe ve acıyla neredeyse yıkılmış bir şekilde, İngiltere'ye dönmek erken bir ölümden kaçmanın tek yolu haline geldi; ve _baskının_ demir elinden_ kaçıp, bize karanlık ve keder diyarı olduğunu kanıtlayan şeye veda etmekten mutluluk duyuyoruz.

"Yukarıdaki ifadelerden, bazı durumlarda doğru olsa da, şirketin 'bir yerden bir yere ulaşım araçları' sağladığını anlayacaksınız. Bunu, en azından, belirtilen özel durumda yapmadılar ve 'masrafı' karşılamaya hazır olduğumu bildikleri halde, boşta duran kanoyu bana vermediler.

"Ve misyonerlerin '_barındırıldığı, barındırıldığı, tercümanlar ve hizmetçilerin ücretsiz olarak sağlandığı_ da gerçeklerden aynı derecede uzaktır."

Bu son ifadede, Bay Barnley yanılıyor, çünkü kesin bilgimize ve Roma Cizvitlerinin, Rahip Piskopos Blanchet, Demer, P. J. De Smet, Brouillet ve diğer birçok Cizvit misyonerinin gönüllü ifadesine göre, Hudson Körfezi Şirketi'nden _barınma ve konaklama hizmeti aldılar ve tercümanlar_, din eğitimi, ulaşım ve hatta evler ve kilise binaları sağlandı.

Bay Barnley'nin tek hatası, Bay Beaver gibi, Fort Vancouver'da bir Episkopal veya Wesleyan misyoneri veya papazı olmasıydı ve Bay Beaver gibi, görevleri ve Kızılderililere fayda sağlama çabaları konusunda o şirketin politikasına uymayacak kadar fazla vicdanlıydı. Roma Cizvit dini, Kızılderili ticareti ve ahlakı hakkındaki fikirlerine daha uygundu; bu nedenle, onurlu şirket, tüm karşıt kürk tüccarlarına yaptıkları gibi, diğerlerinin hepsinden kurtulmayı seçti. O şirket için uygar bir Kızılderilinin değeri neydi? Sıradan bir su samuru veya kunduz derisinin yarısı kadar bile değildi. Bir Kızılderilinin ruhuna gelince, kesinlikle onurlu şirketin işlerini yöneten beyefendilerden daha fazlasına sahip olamazdı.

BÖLÜM VIII.

Red River yerleşimcilerinin dilekçesi.--İstekleri, 1'den 14'e kadar.--İsimler.--Vali Christie'nin cevabı.--Şirketin cevabı.--Tutanaklardan
özet.--Kararlar, 1'den 9'a kadar. --Kuralları uygulama.--Arazi
tapusu.--Koşulları.--Açıklamalar.

Bu konuyu kapatmadan önce, Red River yerleşimine yaptığımız göndermeyi açıklamalı ve bunu yaparken, bu örgütün kendi yerleşimlerini ve Amerikan yerleşimlerini ezme konusundaki yerleşik ve kararlı politikasını şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermeli ve kanıtlamalıyız; bu, o şirketin son derece doğal olmayan, ancak gerçek bir pozisyonudur. Aşağıda alıntılanan belgenin tarihine bakılarak, dört yıl önce, o şirketin, Columbia Nehri üzerindeki yerleşimle ilgili olarak İngiliz hükümetini ve halkını aldatmak ve ayrıca bu Red River kolonisinin sayısını azaltmak için, Sir George Simpson'ın talimatıyla, bir kısmını Columbia departmanına gönderdiği görülecektir. Rupert's Land'in (Selkirk yerleşimi) kalan yerleşimcileri, toprağı işleme haklarını (Selkirk hibesi uyarınca), ayrıca yerlilerle ticaret yapma ve ülkedeki vahşi hayvanların kârlarına katılma haklarını iddia etmeye başladılar. Hazırladıkları belge, ilginç olduğu kadar önemli ve atlanamayacak kadar ilginç bir belgedir. Şöyle yazıyor:--

"RED RIVER YERLEŞİMİ,}
"29 Ağustos 1845.}

"EFENDİM,--Bu anda, bu ülkenin yerlileri ve melezler olarak, uygun gördüğümüz
zaman Hudson Körfezi Şirketi'nin topraklarında kürk avlama
ve bu kürkleri en yüksek teklifi verene satma hakkına sahip olduğumuza dair çok güçlü bir inancımız var, aynı şekilde, bu ülkenin yerlilerinin birbirleriyle ticaret ve kaçakçılık yapmasının engellenebileceğinden şüphemiz var, bu konuda sizin fikrinizi almak istiyoruz, aksi takdirde İngiltere yasalarına veya onurlu şirketin ayrıcalıklarına aykırı bir şey yapmaya kendimizi
bağlayabiliriz ve bu nedenle, Red River yerleşiminin valisi olarak, size birkaç soru sormak istiyoruz, bu soruları
yanıtlamanız rica olunur.

"_Sorgu_ 1. Bir melez, bir yerleşimci, bu ülkede kürk avlama
hakkına sahip midir?

"2. Bu ülkenin yerlisi, bir Kızılderili değil, kürk avlama hakkına sahip midir?

"3. Bir melez kürk avlama hakkına sahipse, kürk avlama amacıyla başka melezleri kiralayabilir mi? Bir melez kürklerini istediği kişiye satabilir mi?

"5. Bir melez kürklerini Hudson Körfezi Şirketi'ne, şirketin ona uygun göreceği herhangi bir fiyattan satmak zorunda mıdır?

"6. Bir melez, bir Kızılderiliden, akrabasından, hediye olarak kürk alabilir mi?

"7. Bir melez, Kızılderili akrabalarından herhangi birini kürk avlaması için kiralayabilir mi?

"8. Bir melez, yerleşim yerinde veya dışında başka bir melezden kürk ticareti yapabilir mi?

"9. Bir melez, yerleşim yerinde veya dışında bir Kızılderiliden kürk ticareti yapabilir mi?

"10. Kürk ticareti veya avcılığı konusunda, melezler veya Avrupa kökenli yerliler, Avrupalılar üzerinde herhangi bir hak veya ayrıcalığa sahip midir?

"11. Lord Selkirk'ten veya hatta Hudson Körfezi Şirketi'nden, bunlara hiçbir koşul eklenmeden veya herhangi bir tahvil, senet veya belge imzalamadan, kürk ticareti hakkından feragat etmiş
olabileceği topraklar satın alan bir yerleşimci, yerleşim yerinde yerleşimcilerle veya hatta yerleşim yerinin dışında kürk ticareti yapmaktan men edilebilir mi?

"12. Yerleşim yerinin sınırları belediye yasası, Selkirk hibesi veya Kızılderili satışı ile tanımlanıyor mu?

"13. Bir kişi, yerleşim yerinde veya dışında kürk ticareti yapamıyorsa, bunları kendi ve ailesinin kullanımı için satın alabilir mi ve ne miktarda?

"14. Hiçbir resmi açıklama görmediğimizden ve Hudson Körfezi Şirketi'nin yerleşim yerinde ikamet eden İngiliz tebaası, yerlileri ve melezleri üzerinde özel ayrıcalıklara sahip olduğunu
bilmediğimizden, bu ayrıcalıkların ne olduğunu ve bunların ihlaline bağlı cezaların ne olduğunu bilmek istiyoruz.

"Biz sizin mütevazı hizmetkarlarınız olmaya devam ediyoruz,

"JAMES SINCLAIR, ALEXIS GAULAT,
BAPTIST LA ROQUE, LOUIS LETENDE DE BATOCHE,
THOMAS LOGAN, WILLIAM MCMILLAN,
JOHN DEASE, ANTOINE MORRAN,
BAT. WILKIE, JOHN ANDERSON,
JOHN VINCENT, THOMAS MCDERMOT,
WILLIAM BIRD, ADALL TROTTIER,
PETER GARIOCH, CHARLES HOLE,
HENRY COOK, JOSEPH MONKMAN,
JOHN SPENCE, BAPTIST FARMAN.

"ALEXANDER CHRISTIE, Esq.,
"Red River Yerleşiminin Valisi."

Vali Christie'nin bu sorulara cevabı o kadar yumuşak ve uzlaşmacıydı ki, bunu vermek şirket hakkındaki bilgimize önemli bir şey
katmayacak. Ancak şirket tarafından konseyde kabul edilen sekiz kural, bizi _ucubenin_ gizli ruhuna
götürüyor ve burada, Amerikalıların gizli işleyişi hakkında bilgilendirilmesi ve ayrıca bir İngiliz'in aristokrat veya paralı bir şirket dışında herhangi birine ne kadar az değer verdiğini göstermek için verilmiştir.

* * * * *

"_Rupert's Land Valisi ve Konseyi'nin 10 Haziran 1845'te Red River yerleşiminde düzenlenen toplantısının tutanaklarından alıntılar._

"_Kararlaştırıldı_, 1. Madde, Her yıl bir kez, gerçek bir ikamet eden ve kürk kaçakçısı olmayan herhangi bir İngiliz vatandaşı, Londra'dan veya St. Peter'dan, şimdi uygulanmak üzere olan herhangi bir vergiden muaf depolar, bunları kendi riski altında ithal ettiğini gerçekten beyan etmesi halinde.

"2d. Her yıl bir kez, daha önce yeterlilik kazanmış herhangi bir İngiliz vatandaşı, daha önce olduğu gibi, yerel değerde on pound ithalatını, bunların yalnızca Red River yerleşiminde kendisi tarafından
kullanılmak üzere tasarlandığını ve yukarıda belirtilen yerleşimin belirli üretimleri veya imalatlarıyla satın alındığını, aynı sezonda veya en son gemiyle kendi riski altında ihraç edildiğini gerçekten beyan etmesi halinde vergiden muaf tutabilir.

"3d. Her yıl bir kez, daha önce tanımlanmış olan herhangi bir İngiliz vatandaşı, hem ihracatına hem de ithalatına, önceki kararda tanımlandığı şekilde, şahsen eşlik etmişse, yerel değeri elli pound olan ithalatları, daha önce olduğu gibi, gümrük vergisinden muaf tutabilir; bunların ya kendisi tarafından tüketileceğini ya da kendisi tarafından yukarıda belirtilen yerleşim
içinde gerçek tüketicilere satılacağını ve yerleşimin belirli belirli üretimleri veya imalatlarıyla birlikte satın alındığını, aynı sezonda kendisi tarafından veya en son gemiyle kendi riskiyle götürüldüğünü gerçekten beyan ederse.

"4. Yukarıda belirtilen yerleşim için Birleşik Krallık'tan yapılan diğer tüm ithalatlar, teslimattan önce York Fabrikası'nda ilk maliyetleri üzerinden yüzde yirmi gümrük vergisi ödeyecektir; ancak, yerleşimin valisi, 8 Aralık 1844'ten bu yana kürk ticareti yapmadıklarına ve yasadışı veya uygunsuz bir şekilde herhangi bir türde ticaret malzemesi tedarik ederek başkalarının bunu yapmasına izin vermediklerine makul bir şekilde inandığı tüm ithalatçıları bundan muaf tutmaya yetkilidir.

"5. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden yapılan diğer tüm ithalatlar, Kuzey Amerika'daki İngiliz mülklerinin dış ticaretini düzenleyen İmparatorluk Yasası'nın 5 ve 6. maddesi uyarınca ödenmesi gereken tüm vergileri ödeyecektir; ancak, baş valinin veya onun yokluğunda konsey başkanının, söz konusu Parlamento yasasının mekanizmasını ülkenin koşullarına uyarlayacak şekilde değiştirebilmesi şartıyla.

"7. Bundan böyle, York Fabrikası'nda, malları nakletmek için usulüne uygun olarak lisanslandırılmış kişiler dışında hiç kimseye hiçbir mal teslim edilmeyecektir; bu tür lisanslar yalnızca hiçbir kürk kaçakçısının doğrudan veya dolaylı olarak çıkarı
olamayacağı durumlarda verilir.

"8. Herhangi bir sarhoş edici içki, bir kürk kaçakçısının mülkiyetinde, yukarıda belirtilen yerleşimin sınırları dışında bulunursa, herhangi bir kişi tarafından yerinde ele geçirilebilir ve imha edilebilir.

"Aracıların müdahalesi, onurlu şirkete ve halka eşit derecede zararlıdır; kararlaştırıldı,

"9. Bundan böyle kürkler yalnızca gerçek avcılardan satın alınacaktır.

"FORT GARRY, 10 Temmuz 1845."

_Karar 7'de bahsi geçen Lisansın Kopyası._

"Hudson's Bay Şirketi adına, A. B.'ye ticaret yapma lisansı veriyorum ve ayrıca Red River yerleşiminin sınırları içinde İngiliz mallarıyla ticaret yaptığını onaylıyorum. Bu onay ve bu lisans, bundan sonra kürk ticareti yapması veya genel olarak Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm ayrıcalıklarından herhangi birini gasp etmesi durumunda, baştan itibaren geçersiz ve hükümsüz olacaktır."

Whitman, Oregon'un kendi vatandaşlarını ezen ve
soyguncuların inine dönüşmesini engellemek için 1842-3'te hayatını riske attı,
Amerikan yerleşimcilerin geçici hükümeti 1843'te kuruldu,
1847'de beş yüz tanesi silaha sarıldı ve bu Hudson Körfezi Şirketi'nin melezlerinin ve Cizvit rahiplerinin öğretileri altında eğittiği vahşi ordulara karşı savaştı, onları topraklardan süpürdüler. Bu doğru mu? Kendi tanıklarının ve vatandaşlarının ifadesine göre, Rocky Dağları'nın hemen ötesinde kendi çocuklarıyla neler yaptıklarına bir bakalım.

Sir Edward Fitzgerald, sayfa 1843'te onlar hakkında şöyle diyor: 213:--

"Ancak şirket, yetkilerini uygulamak için kağıt senetlerine güvenmiş gibi görünmüyor.

"Düşmanca bir tarife
şeklinde para cezası vermekle bile yetinmediler; ancak melezlerin söylediği gibi, kürk tüccarlarının bir kısmı hapse atıldı ve kürk ticareti yapma niyetinden şüphelenilenlerin tüm mal ve eşyalarına el konuldu ve müsadere edildi.

"Ancak yerleşimcilerin ayrıcalıklarına yönelik başka ve daha da ciddi bir saldırı yapıldı.

"Şirket, tüzüğüne göre toprağın nominal sahibi olduğundan, onu sömürgecilere en iyi düşündükleri şekilde elden çıkarır. Kolonideki arazinin bir kısmı, yerleşimi ilk kuran Lord Selkirk'e aittir.

"Ancak şimdi şirket, yerleşimde herhangi bir araziye sahip olmak isteyen herkesin imzalaması gereken yeni bir _arazi senedi_ hazırladı."

Yukarıda bahsedilen bu yeni arazi senedi, tamamı verilmek için çok uzun ve ayrıntılıdır; bu nedenle yalnızca yerleşimcilerin Hudson Körfezi Şirketi'nin varsayılan tüzük haklarını ihlal etmemesini sağlayacak kısımları kopyalayacağız.

Bu senedi alan kişinin ilk yükümlülüğü, kırk gün içinde araziye yerleşmek ve beş yıl içinde arazinin onda birinin ekime açılmasını sağlamaktı.

İkincisi: "O, yöneticileri, idarecileri ve devralanları, doğrudan veya dolaylı olarak, derhal veya derhal, söz konusu vali ve şirketin imtiyazlı veya lisanslı ayrıcalıklarından herhangi birini veya söz konusu vali ve şirket veya herhangi bir yetkili makam tarafından Kızılderililer veya başkalarıyla ticaret veya işlem yapma konusunda getirilen veya getirilebilecek kısıtlamaları ihlal etmek veya bunlardan kaçınmak veya herhangi bir şekilde herhangi bir kişi veya kişilerin bunları ihlal etmesine veya bunlardan kaçınmasına veya ihlal etmeye veya bunlardan kaçınmaya devam etmesine olanak sağlamak; ve kısaca, söz konusu yerleşim yerinde şu anda yürürlükte olan veya bundan sonra yürürlükte olabilecek tüm yasa ve yönetmeliklere _uyacaktır"----Vatandaşlara ait uzun bir siyasi görev listesi şöyle sıralanmıştır. Tapu, üçüncü koşulunda şöyle diyor: "Ve ayrıca o [söz konusu tapu alıcısı], onun yöneticileri, idarecileri ve devralanları, söz konusu vali ve şirketin bu amaçla ilk önce aldığı lisans veya izni olmadan, Kuzey Amerika'nın _herhangi bir yerinde_ herhangi bir deri, kürk, post veya _işlenmiş deri_ ticareti veya ticareti yapmayacak veya kurmayacak veya herhangi bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir kişi veya kişilerin böyle bir ticaret veya ticareti yapmasına yardım veya yataklık etmeyecektir."----Burada uzun bir jargon yer alır, yerleşimcinin topraklarında herhangi bir şekilde içki satın almasını, yapmasını veya satmasını yasaklar ve mülkiyet hakkını kaybetme tehlikesi altında, başkalarının bunu yapmasını engellemesini gerektirir ve yerleşimciyi, tüm varsayılan ve varsayılan olmayan yükümlülük koşulları altında, _tedarik etmemeyi_ veya izin vermemeyi taahhüt eder Şirket tarafından yetkilendirilmemiş herhangi bir kişiye, ticaretlerini ihlal ettiği düşünülen, şirketler "kurumsal veya tüzel kişi, prens, iktidar, hükümdar veya devlet" dahil olmak üzere, herhangi bir ticaret maddesi tedarik edilmek üzere,
ticaret, alışveriş veya trafiğin münhasır haklarını, yetkilerini, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını ihlal eden veya ihlal etmeye başlayan veya ihlal etmeye veya ihlal etmeye başlayan kişi, söz konusu vali ve şirket ve haleflerinin, tüzük veya tüzükleri uyarınca, söz konusu vali ve şirket ve haleflerinin, o an için ilk sahip oldukları ve elde ettikleri lisans veya onay olmadan, söz konusu vali ve şirket ve haleflerinin sahip olduğu veya sahip olduğu, kullandığı veya yararlandığı münhasır hakların, yetkilerin, ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların tamamını veya herhangi birini ihlal eder veya ihlal etmeye başlar.

"Ve son olarak,"--burada, o senedin bin bir koşulundan herhangi birinin ihlali için yerleşimcinin şirkete ait arazi hakkını kaybettiğini ve bunun da şirkete geri döneceğini iddia eden özel bir ifade yer almaktadır.

Ülkemiz, topraklarını despotizmin meskeni olmaktan veya onurunu çevredeki ulusların alayından kurtarmak için iyi, büyük veya asil bir eylemde bulunan denizci ve askeri onurlandırmaktan mutluluk duyar. Oregon'un ilk Amerikan misyonerlerini ve öncülerini
hangi ışık altında değerlendireceğiz?

Onların ezilen vahşilerin Hıristiyan ışığı ve medeniyeti için çağrısını duydukları doğrudur. İyi niyetle geldiler ve sadakatle çalıştılar,
ancak belki de Hıristiyan misyonerinin katı görevlerinin çoğunu yanlış anladılar; ve bazıları, vicdansız bir kürk tekelinin hileleri ve kurnazlığı tarafından yanlış yönlendirilerek, Kızılderililere beklenen ölçüde fayda sağlayamadılar; yine de, Amerikalı öncünün ailesiyle birlikte toplandığı ve cesaretini ve korumasını aldığı çekirdeği oluşturdular; ve bu misyonerlerin bir kısmı, bu ülkeyi özgürlüğe ve büyük Cumhuriyete kavuşturan etkilerin liderleri ve destekleyicileriydi.

Yukarıda alıntılanan tapudan alıntılar, erken dönem Amerikalı misyonerler Kızılderililerin çağrısına cevap vermeselerdi veya ülkeden sürülselerdi; hatta Whitman ve ortakları ayrılmasalardı, biri sınır sorununun çözümünde gecikme talep etmek için Washington'a, diğerleri geçici hükümetin örgütlenmesine yardım etmek ve teşvik etmek için Wallamet Vadisi'ne gitselerdi Oregon'un ne olacağını gösteriyor.

BÖLÜM IX.

Puget Sound Tarım Şirketi.--Orijinal hisse senedi.--Bir
yazışma.--Dolandırıcılığı cezalandıracak bir yasa yok.--Davanın sözde
bir duruşması.--Anlaşmanın dördüncü maddesi.--Tanıklar.--Puget Sound parasını kim alacak.--Şirketin temsilcisi Dr. Tolmie.--Ülke arandı.--Hayali bir nesneyi izlemek zor.--İddialarının beyanı.--Soruşturmanın sonucu.

Şu anda hükümetimizden 1.168.000 $ tutarında bir miktar talep eden Puget Sound Tarım Şirketi, ilk olarak 1837 kışında Vancouver'da, Wallamet Sığır Şirketi'nin sonucu ve ona karşı olarak konuşuldu ve kuruldu. Bu şirket, Rev. Jason Lee,
Metodist Misyonu'nun müdürü. Bu Nasqualla ve Puget Sound Şirketi, Bay Lee ve misyon yerleşimine karşıt bir etkiydi ve ayrıca Hudson's Bay Şirketi'nin münhasır kontrolü altında olacak olan Oregon'daki diğer iki İngiliz yerleşiminin çekirdeğini oluşturacaktı.

Şirketin orijinal hissesi nominal olarak 200.000 £ idi. Bu miktar üzerinden ödenen
sermayenin yüzde on olması gerekiyordu, bu da pound başına 4,84 $'dan 20.000 £ veya 96.800 $'a denk geliyordu. Edinebildiğimiz en güvenilir
bilgiye göre, bu miktar bir batık fondan veya kürk ticaretindeki herhangi bir muhalefete karşı koyma amacıyla ayrılmış bir fondan alınmıştı. Bu Puget Sound Şirketi kurulduğunda, Amerikan kürk şirketleri ülkeden kovulmuş ve fon atıl veya işe yaramaz bir hisse senedi olarak kabul ediliyordu; ve ülkenin yerleşimi konusu büyük olasılıkla yakında gündeme geleceğinden, Rev. Bay Lee, Wallamet'teki misyoner yerleşiminin bağımsızlığına doğru ilk adımı attığında, bu Puget Sound Şirketi ülkenin tarım ve sığır veya hayvancılık çıkarlarını kontrol etmek için kuruldu. Hudson Körfezi Şirketi tarafından kesin düzenlemeleri belirlenmeden yaklaşık iki yıl önce, Londra'ya bu amaçla giden Dr. W. F. Tolmie aracılığıyla, adı altında mevcuttu ve "Hudson Körfezi Şirketi'nin kürk ticareti koluyla bağlantılı bir memurun, Puget Sound Şirketi'nin bu ülkedeki işlerinin en üst düzey yönetimine sahip olması gerektiğini" şart koşan Hudson Körfezi Şirketi'nin onayıyla sonuçlandı. Ayrıca, Puget Körfezi Şirketi'nin, çalışanlarının hiçbirinin, Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı olarak, kürk ticaretiyle hiçbir şekilde ilgilenmesine izin vermemek için teminat altına alınması da şart koşuldu." Yukarıda belirtilen koşuldan, Hudson Körfezi Şirketi'nin, üzerinde herhangi bir kontrol veya etkiye sahip oldukları herhangi birinin kürk ticaretlerine en ufak bir müdahalesine izin vermeye istekli olmadığı kolayca görülebilir;
onların amacı ve hedefi tüm ülkenin ticaretini kontrol etmekti,
ve 1837'de yapılan düzenlemelerin gösterdiği gibi, hiçbir şekilde ülkede herhangi bir Amerikalı yerleşimini teşvik etme niyetleri yoktu.

Dr. Tolmie'nin ziyaretinden önce Londra'daki şirketin yönetici direktörleriyle bir yazışma olmuştu.
Yöneticiler,
işlerinin önerilen genişlemesini engellemişlerdi, ancak
Dr. Tolmie'nin ifadesinden ve yaptığı düzenlemelerden,
onun planlarına katıldıkları ve onu özel temsilcileri olarak belirledikleri anlaşılıyor.
O sırada, işlerinin o dalı için ayrı bir tüzük
sorunu vardı. Sonunda, ayrı bir tüzüğün bu tarım ve sığır şirketinin kürk kolundan bağımsız olmasını sağlayacağı ve böylece bu tür bir şeyi engellemek için tahsis edilen fonların kullanımıyla bir muhalefet oluşturmanın bir yolu olacağı kabul edildi ve şirketin Puget Sound Tarım Şirketi'nin "_en yüksek yönetimine__ sahip olacaklarını" şart koştuğu için herhangi bir tüzüğe gerek olmadığı ve dolayısıyla bu yöndeki tüm düzenlemelerin geri çekildiği kararlaştırıldı. Şirketin Hudson Körfezi Şirketi'nden ayrı varlığının Parlamento tarafından bile onaylanmadığı gerçeğinin bilinmesinden dolayı, tüm arazi talepleri derhal alındı; ve bu gerekçeyle iddialarını kovuşturmaya cesaret edemediler, sadece Birleşik Devletler ile yaptıkları anlaşmanın metni altında, ki bu onların yasal bir varoluşlarının tek gölgesidir ve şüphesiz ki, şirketin hükümetimize karşı iddialarının makullüğünü artırmak için yaptığı etki dışında, anlaşmadan çıkarılmış olurdu.

Eğer yabancı bir şirket tarafından dost bir ülkeye karşı yapılmaya çalışılan bir dolandırıcılığı cezalandıracak bir yasa olsaydı, bu basit bir dava olurdu; Hudson Körfezi Şirketi olarak 3.822.036,37 dolar; Puget Sound Şirketi olarak 1.168.000 dolar talep ediyorlar. Hudson's Bay Company'nin orijinal hissesi
10.500 £ veya 50.820 $ idi. 1690'da yatırılan bu sermayenin temettüleri o kadar büyüktü ki şirket hisselerini üç katına çıkarmaya oy verdi ve bu da 31.500 £ veya 152.460 $ olarak ilan edildi. 1720'de sermaye tekrar üç katına çıkarıldı ve 94.500 £ veya 457.380 $ olarak ilan edildi, ödenen tek miktar ise 10.500 £ veya 50.820 $ idi. Daha sonra abonelik yoluyla sermaye hissesine üç katı kadar ekleme yapılması önerildi; 100 TL ödeyen her abone 300 TL hisse senedi alacaktı, böylece nominal hisse senedi 378.000 TL veya 1.820.520 $ olacaktı - abone olunan gerçek ek tutar 94.500 TL ve eklenen veya ödenen gerçek hisse senedi tutarı 3.150 TL olacaktı. 1821'de Hudson's Bay Company ve Montreal'deki Northwest Company birleşti. Hudson's Bay Company hisse senetlerinin her biri için 100 TL talep etti, böylece nominal olarak 200.000 TL'ye veya 958.000 $'a yükseldi. Northwest Company ise hisse senetlerini aynı şekilde talep etti. İki şirket bir araya geldiğinde 400.000 L veya 1.916.000 $'lık nominal bir ortak hisse senedi tutuyordu, oysa Kuzeybatı Fransız Şirketi'nin eşit miktarda orijinal sermaye yatırdığını kabul ederek, iki şirketin orijinal hisse senedinin, ülkemizden çektikleri sermaye olarak 37.300 L veya 135.134 $ vereceğini varsaymak için bir nedenimiz var. Yıllık %10'dan az olmamak üzere, 400.000 L veya 1.916.000 $ olarak sayıldığında bile; ve Amerika, bu muazzam servet ve maddi kaybı karşılığında ne aldı, diye soruyoruz? Bu şirketin işgal ettiği geniş ülkenin herhangi bir yerindeki Kızılderililer medenileşti mi veya durumları daha mı iyileşti? Onların koruyucu bakımı altındaki yerleşimler başarılı ve müreffeh mi oldu? İşgal ettikleri ülkenin herhangi bir bölümünü, kürk ticaretlerinin karlarını artırmak için gerekli olandan daha fazla geliştirmek için bir şey yaptılar mı?

Bu soruların her birine, kesin bir şekilde, Hayır, tek bir örnekte bile değil diyoruz. Aksine, ayrıcalıklarını yalnızca ülkeden alabilecekleri tüm serveti çekmek ve karşılığında mümkün olduğunca azını bırakmak için kullandılar.

Bu şirketin hisse senedinin rakamlarını aldığımız kitabın İngiliz yazarı onlar hakkında şöyle diyor: "Bu ülkenin (İngiltere) ticaretinin, şirketin sahip olduğu tekel tarafından desteklendiğini ve genişletildiğini söylemek, gerçeğe tamamen aykırıdır."

Şimdi Puget Sound Tarım Şirketi adını alan ve bu ad altında, bir piç şirketin babacan etkisi sayesinde, kendi ülkelerine karşı sahtekârlık yaparak, tüm güçlerini ve nüfuzlarını kullanarak ülkelerini kendilerine güvence altına aldıkları Amerikan hükümetinden muazzam bir miktar talep etmeye cüret eden bir şey hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeye geldik. Milletler hukuku konusunda bilgili olduğumuzu iddia etmiyoruz, bu nedenle bu davada, dava bilgili bir mahkeme önünde tartışılmış ve biz jüri üyelerinden biri olarak, tarafların almaya hak kazandığı miktara ilişkin görüşümüzü bildirmiş gibi, yalnızca böyle bir görüş ifade edebiliriz. Avukatların, her iki tarafın tanıklığıyla birlikte basıldığında, bin sayfalık normal hukuk kitabı boyutunda bir cilt oluşturacak olan savunmalarını yaptıklarını varsayacağız. Elbette, anlaşmanın dördüncü maddesi bize her iki avukat tarafından okunacak ve yargıç tarafından açıklanacaktı. Yargıç, şüphesiz jüriye karar verilecek ilk sorunun, bu ismi talep eden şirketin bu anlaşmanın dördüncü maddesinin ifadesinin dışında herhangi bir yasal varlığa sahip olduğuna sizi ikna edecek yeterli kanıt olup olmadığı olduğunu söyleyecekti. Bizim cevabımız şu olurdu: "Sayın yargıç,
önümüze sunulan tek bir tanıklıkta, onların herhangi bir zaman var olduklarını, yalnızca Hudson's Bay Şirketi'nin işinin belirli bir şubesini, meşru ticaretinin dışında, belirtmek için bir isim aldıkları için, en ufak bir şekilde bile göstermedikleri; bu şubenin ülkenin sadık vatandaşlarının bir yerleşimine meşru olarak ait olduğu,
Dr. Tolmie'nin tanıklığına göre, Hudson's Bay Şirketi'nin _en yüksek yönetimi_ üstlenmesinin, Devletin ayrıcalıklarını geçersiz kıldığını ve gasp ettiğini görüyoruz; bu şirketin, anlaşmanın metninde belirtildiği gibi, iddiası, toprağın veya ürünlerinin _en yüksek yönetimini_ üstlenmek için doğal veya yasal bir hakkı olmayan bir şirketin yararınadır. Dolayısıyla, yapılan herhangi bir iyileştirme veya yok edilen herhangi bir stok, söz konusu stok veya iyileştirmeleri ülkeye sahip olma, yapma veya getirme riski altındaydı ve yalnızca
İhlalin gerçekleştiği ülkenin yasaları.
Hiçbir tüzel kişiliğe ait olmayan bir ismin iddia edilmesi,
anlaşmayı yapan kişilere uygulanan bir aldatmacayla yasallaştırılamaz, çünkü bu,
paranın haklı olarak ödenmesi gerektiğine dair hiçbir neden gösterilemediğinde
ulusu para ödemeye söz vermeye eşdeğer olacaktır, çünkü hiçbir ulus (sadece ilgili bir tarafın iddiasıyla
anlaşmayı oluşturan komisyon üyelerine yapılan bir aldatmaca hariç) böyle bir şirketin bildirilen varlığını kabul etmemiştir, böylece
bir anlaşmanın
ifadesiyle bir tüzel kişilik yaratılmıştır." Bu, ortak bir jüriye göre,
ulusal alanımıza gelip tecavüz etmeye
meyi düşünebilecek yabancıların tüm
iddialarıyla ilgili olarak ortak bir ulusal yasanın gerekliliğini ortadan kaldırmak gibi görünecektir. Bu anlaşmadaki bir kelime meseleyi çözmez ve
iddia ödenmemelidir. Yukarıda bahsi geçen makale Bay Day tarafından şu şekilde yorumlanmıştır:--

"Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında 15 Haziran 1864 tarihinde imzalanan anlaşmanın dördüncü maddesine göre, Puget Sound Tarım Şirketi'ne ait olan ve Columbia Nehri'nin kuzey yakasındaki çiftlikler, araziler ve diğer mülkler, her türden [Fransızların elinde olanları da dahil etmeli ve iddialarına bir milyon daha eklemeliydiler; ancak biz onların cömert davrandıklarını ve hizmetçilerinin yerleştiği ülkenin yarısını almaya razı olduklarını varsayıyoruz], söz konusu şirkete onaylatılacaktı; ancak bu çiftliklerin ve arazilerin durumu Amerika Birleşik Devletleri tarafından kamusal ve politik açıdan önemli olarak değerlendirilirse ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bunların tamamının veya herhangi bir kısmının mülkiyetini elde etme isteğini belirtirse, söz konusu mülk taraflar arasında kararlaştırılacak uygun bir değerleme üzerinden söz konusu hükümete devredilecekti.

"Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, hiçbir zaman, söz konusu mülkün herhangi birinin antlaşmada belirtilen değerleme üzerinden söz konusu hükümete devredilmesi yönünde bir istekte bulunmamış ve herhangi bir devir yapılmamıştır [bu büyük bir talihsizliktir. Sam Amca'nın o kadar çok toprağı vardı ki, antlaşma yapıldıktan hemen sonra bu piç şirketi satın almak istemedi]; ancak şirket o zamandan beri söz konusu toprakların, çiftliklerin ve diğer mülklerin haklı sahipleri olmaya devam etti ve bunların serbestçe ve rahatsız edilmeden mülkiyetine ve kullanımına hak kazandı. [Doğru; tüm piçler için de aynı şey geçerlidir. Yaşarlar ve ölürler ve büyük bir para yığınıyla gelmedikçe kendilerine sahip olacak bir baba asla bulamazlardı, ki bu da sizin iddianızda bir _clonas_ vakasıdır (bilmiyorum. )]

"İki hükümet arasında 1 Temmuz 1863'te imzalanan bir sözleşmeyle, bir yandan Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri ile diğer yandan Puget Sound Tarım Şirketi arasındaki, ikincisinin hakları ve
talepleri ile ilgili tüm soruların, bu hakların ve taleplerin Amerika Birleşik Devletleri hükümetine yeterli bir para karşılığında devredilmesiyle çözülmesi kararlaştırılmıştır.

"Ve davacılar, Puget Sound Tarım Şirketi'nin söz konusu sözleşmede atıfta bulunulan ve kastedilen haklarının ve taleplerinin, söz konusu topraklarda, çiftliklerde ve söz konusu topraklarda ve bu topraklar üzerindeki hakları ve talepleri olduğunu ve söz konusu 15 Haziran 1846 tarihli söz konusu anlaşma ve dördüncü maddesinin şartlarına göre Amerika Birleşik Devletleri'nin onaylamak zorunda olduğu ve onaylamak zorunda olduğu her türlü mülk olduğunu ileri sürmektedir. Ve söz konusu çiftlikler ve diğer mülkler hakkında, şimdi sayın komisyon üyelerine aşağıdaki gibi ayrıntılı bir
beyan ve değerleme sunuyorlar."

Yukarıda belirtilen iddiaları kanıtlamak için yirmi yedi tanık incelendi ve bunlardan tek bir tanesi bile burada belirtilen türden bir şirketin var olduğuna dair ifade vermedi veya en ufak bir imada bulunmadı, yalnızca Hudson's Bay Şirketi'nin kontrolü ve yönetimiyle bağlantılı ve buna tabi olarak, Vancouver veya Colville'deki çiftçilik faaliyetleri veya diğer görev yerlerinden herhangi biriyle aynı.
İddia o kadar açıkça hayal ürünü ve temelsiz ki, şirketin bilgili avukatı tüm güvenini antlaşmanın ifadesine dayandırıyor ve bu antlaşmanın ifadesine bağlı olarak,
"ve dördüncü maddesinin şartlarına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin _olduğunu_ ve _onaylamakla yükümlü olduğunu_ söylüyor." Bu yüzden, yabancı kürkçü bir çetenin ortaya attığı herhangi bir başka korkunç iddianın Ülkemizde nominal bir sermaye üzerinde herhangi bir spekülasyona başlamak için yeterli etkiye sahip olan ve beklenen karı elde edemeyen tüccarlar, spekülasyonlarının kabulü için başvuruda bulunmalı, bir antlaşmada anılmalı ve taleplerinin büyüklüğüne orantılı olarak ödeme almalıdır. Biz, bu kadar açık bir dolandırıcılık vakasının kısa sürede çözüleceği ve bunu ortaya çıkaran aşırı büyümüş canavarın, kendi itiraflarına göre 20.000.000 sterlini uzun süredir ve başarıyla çaldıkları Kızılderililerin ardından uluyarak gönderileceği görüşüne meyilliyiz. (Bay M. Martin'in Hudson's Bay Company's Territory, vb., s. 131'e bakın.)

Bu sözde Puget Sound endişesinde ortaya çıkan başka bir soru var.
Bir an için, komisyon üyelerinin bu talebin tamamını veya herhangi bir kısmını ödemeye karar verdiğini varsayalım, bu paranın alıcıları kim olacak? Öğrenilmiş komisyon üyelerinin veya sözde şirketin avukatının, davayı kovuşturma ücreti olmadığı sürece, bunu söyleyebileceğinden şüpheliyiz.

Doktor William Fraser Tolmie ve Bay George B. Roberts, konu hakkında çok şey bilen tek iki tanık ve Bay Roberts'ın
bilgileri bizimkiyle aynı kaynaktan geliyor gibi görünüyor, bu yüzden
yazar, şirketin bir üyesi olmasa da, amacı ve organizasyonu hakkında Bay Roberts kadar iyi bilgiye sahip. Bay Roberts, Hudson's Bay Şirketi ile bağlantılıydı ve ayrıca bu Puget Sound Şirketi'nin bir temsilcisiydi.

Dr. Tolmie şöyle diyor: "Puget Sound Şirketi, Cowlitz ve Nasqualla'daki tüm iyileştirmelerini, arazileri, hayvancılık ve tarım aletleriyle birlikte Hudson's Bay Şirketi'nden _satın aldı_ veya satın aldı, bunların hepsi 1840 veya 1841'de Hudson's Bay Şirketi tarafından Puget Sound Şirketi'ne devredildi."

Bu konuyu anladığımız kadarıyla, sadece şu anlama geliyor ve daha fazlası değil:
Hudson's Bay Şirketi, emrinde bulunan bir dış sermaye veya batık fon kullanarak işlerini büyütmeyi kabul etmişti;
Dr. Bu amaçla özel temsilcileri olan Tolmie, adı geçen iki istasyon veya çiftlikteki tüm mülkleri almak, bunları ele geçirmek ve muhalefet batık fonunda bir hesap açmak yerine buna Puget Sound Tarım
Şirketi adını vermek için görevlendirdi. Bu, o şirkete ödenen yüzde onluk hisseyi açıklıyor. Şimdi, eğer bu girişim karlıysa, hiçbir şey kaybedilmiyor; eğer karlı değilse, kürk şirketinin meşru işine müdahale etmiyor - bu nedenle bu isim altında farklı bir iddia var.

"Puget Sound Şirketi, Hudson's Bay Şirketi'nden tedarik ettiği tüm
malzemeleri tahsil etti ve Hudson's Bay Şirketi'ne kendilerinden alınan tüm
mallar için ödeme yaptı."

Bu, tüm kaleleri ve diğer tesisleriyle birlikte tüm Hudson's Bay Şirketi'nde yapılan tüm işin tam olarak aynısıydı.

"Puget Sound Şirketi'nin hesapları her zaman Hudson's Bay Şirketi'nin deposuna iletilmiyor muydu?" "_Onlar_," diyor Dr. Tolmie; ve
bu kıyıdaki tüm karakolların hesapları da Vancouver'daki depoya ve oradan da Rocky Dağları'nın diğer tarafındaki merkeze gönderiliyordu.

Hudson Körfezi Şirketi'nin sermaye stokuna atıfta bulunarak, 1821'de 200.000 sterlin olarak sayıldığını gösterdik. Bu meblağın yüzde on'u veya 20.000 sterlini, dağların batı tarafındaki herhangi bir kürk şirketine veya tüccarına karşı koymak için bir batık fon olarak ayrıldı ve aynı amaç için doğu tarafında eşit bir miktar ayrıldı.

Dr. Tolmie ve haleflerinin yönetimi altına verilen bu batı miktarı, yedi yılda 53.240 dolara eşit olan 11.000 sterlin üretti. Bu işlem, davada ileri sürülen tanıklıklara göre, bu istasyonlarda ve Hudson Körfezi Şirketi'nin aynı memurları veya katipleri tarafından yürütülen kürk ticaretine en ufak bir müdahalede bulunmuş gibi görünmüyor; bu nedenle, davadaki yirmi yedi tanığın tamamından, bu güzel küçük 1.168.000 $ veya 240.000 L tutarındaki meblağı kimin alacağını öğrenemiyoruz - bu, annenin bu güzel, tam yetişkin çocuğu, Puget Sound Tarım Şirketi'ni doğurduğunda ticaret yapmak zorunda kaldığından sadece 40.000 L daha fazla - kıtanın diğer tarafında, Kızıl Nehir veya Selkirk ülkesinin büyük bir bölümünü ücret almadan kaybetmesiyle kürtaj yaptırmıştı. Sam Amca orada cömert değildi. Bu gerçekten harikalarla dolu bir dönüm ve bu Hudson's Bay Şirketi ve yapımları dürüstlükleri olmasa bile yaratıcılıkları için bir miktar değerlendirmeyi hak ediyor. İngiliz kuzenlerimize bakmak ve bu "_kendisi_ ve _diğer benliği_" hakkında neler söylendiğini görmek ilginç olacak. Bay Fitzgerald, 260. sayfada şöyle diyor: "Hudson's Bay Şirketi'nin kendisini ve _diğer benliğini_--Puget Sound Derneği'ni--Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası'nın diğer yerleşimcilerine uygulanacak olan aynı düzenlemelere tabi tutup tutmayacağını bilmek önemli bir konu."

Sayfa 287'de ayrıca şunları belirtiyor: "Oregon Bölgesi, şirketin etkisi altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin tebaasıyla doldurulmuştu.
(Önceki bölümü yazdığımdan beri, Hudson Körfezi Şirketi'nin Oregon sınırıyla ilgili olarak yaptığı bu açıklamayı duydum, bu da soruşturma için daha güçlü bir zemin sunuyor. Görünüşe göre 49. paralelin güneyindeki ülke avlandı - bu nedenle Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolları
hiçbir değere sahip olmadı. Tüm bu ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak ederek ve anlaşmaya Amerika Birleşik Devletleri'nin karakolları için şirkete ödeme yapması gerektiği yönünde bir madde ekleyerek, şirket Amerikalılardan, bölge İngiliz olarak kalsaydı hiçbir değeri olmayacak olan büyük miktarda parayı elde edebildi.) Bu, bize Columbia Nehri'nin sınırını kaybettirdi. Bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin kolonileşmesinin bir örneğidir. Lake of the Woods'tan batıya doğru olan sınır, gördüğümüz gibi, şirketin İngiliz tebaasını kovmakla meşgul olduğu Birleşik Devletler'e toprak veriyordu, şirketin kendisine ait olduğu bahanesiyle; ve şimdi sınır sadece birkaç yıl önce belirlenmişken, bizim tarafımızdaki yerleşimcilerin Birleşik Devletler'den hükümetini o ülkeye genişletmesini istediklerini öğreniyoruz."

Eğer bu, Rocky Dağları'nın doğusundaki o _saygıdeğer_ Hudson Körfezi Şirketi'nin açıkça bir kürtaj vakası olduğunu göstermiyorsa, bize ne olduğunu söyleyin. Ancak, İngilizlerin bu Pasifik kıyısına ilişkin fikirlerini ve iddialarını biraz daha ileri götürmek ilginçtir. İngiliz yazarımız, 288. sayfada şöyle diyor:--

"Bir haritada istediğiniz çizgileri çizin ve bunlara sınır deyin, ancak
halk sizin yönetiminizden yabancılaştığı sürece,
politikası anlaşmaların çizdiği çizgileri silen bir şirket iktidarda olduğu sürece bunu yapmak alaycılıktır.

"Bu yüzden, bu şeyler böyle olduğu için, bu ülkenin [Büyük Britanya] Pasifik Okyanusu kıyılarındaki muhteşem ülkeyi Hudson Körfezi Şirketi'ne terk etme politikasına karşı güçlü bir protesto kaydetmesi gerekir.

"En körler bile Vancouver Adası'nın Büyük Britanya için ne kadar önemli olduğunu görmekten uzun süre kaçınamazlar. İki yıl önce [1846],
bu soruya kamuoyunun dikkatini çekmeye başlayanlar, beklentilerinin ne kadar beklenmedik bir şekilde ve hızla gerçekleştiğine daha az şaşırmıyorlar.

"Altı ay önce sadece Vancouver Adası'nı kolonileştirme meselesiydi; şimdi ise tüm Britanya Kuzey Amerika'sının ve Büyük Britanya imparatorluğunun Pasifik Okyanusu'ndaki çıkarlarını ilgilendiren bir mesele."

Sahte veya hayali bir nesnenin yolunu izlemek her zaman az çok zordur. Aynı karakterde iki nesne ortaya çıktığında bu durum özellikle zorlaşır; biri, uzun süreli pratik ve deneyimle,
adil ve onurlu bir dış görünüşe sahip, yetenek, deneyim ve
zenginliğe sahip; diğeri, iki güçlü ulusun enerjilerini sakatlamak için varlığa çağrılan ve
vücudun en yüksek kontrolü altında yaşayan, aldatmaya çalıştığı ulusların
cehaleti sayesinde konumunu elde eden gayri meşru bir üretim. Bu tür iki nesneyi veya birlikteliği ayırmak söz konusu değildir. Biri
diğerinin çocuğudur ve var olmasına izin verilirken, başarılması gereken nesne ebeveyn birlikteliğine karşı çıkmaya devam eder.

Kayalık Dağları'nın batısında kürk tekeline karşı muhalefet sona erdiğinde, bu aldatıcı ve açgözlü birlikteliğin menziline yeni bir ulusal büyüme ve imparatorluk unsuru gelir.
Çocuğu hemen vaftiz edilir ve baba gözü önünde çalışmaya başlar. Bu _Bay'ın
yaptığı ilerlemenin tam geçmişine sahibiz. Puget Sound
Tarım Şirketi_, _Hudson Körfezi
Şirketi_'nden ayrı bir varlık olduğunu kanıtlamak için çağrılan yirmi yedi tanığın ifadesinde.

Kuzey Amerika'daki İngiliz imparatorluğunun bu iki çocuğunun varlığını araştırdığımızda, Pasifik kıyısında Vancouver adlı bir adada yerleştiklerini görüyoruz. Bu adada, Samuel Amca'nın hakimiyetinde olduklarından daha tutumlu ve daha iyi korunuyorlar. Rahat bir şekilde yerleşmiş olmalarına ve o adanın daha büyük bir bölümünü ve İngiliz Kolombiyası'nın daha iyi bir bölümünü güvence altına almış olmalarına rağmen, ara sıra aşağıdaki onursuz
üslupla onlar hakkında biraz homurdanan bir İngiliz vatandaşı oluyor:--

"Şirket yarın yok edilirse, İngiltere daha mı fakir olur? Mevcut sistemde yurtdışına gönderilen mal miktarının on katının kendi üreticilerimizin elinden alınması gerekmez miydi?" Sevgili beyefendi, bu
Hintlileri rahat ve mutlu ederdi. "Biz [bu İngiliz'in söylediği gibi] köle yapmadığımızla övünüyoruz, en azından toprağımızı kirletebilecek veya gözlerimizi rahatsız edebilecek köleler yok; ama Tanrı'nın bize uygarlaştırmamız için verdiği orman çocuğunu alıp, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, tüm despotlukların en demirine, ticari bir tekele teslim ediyoruz.

"Yerli nüfus üzerindeki politikamızın sonuçlarından, yerleşimciler ve sömürgeciler üzerindeki etkisine dönersek, bundan daha büyük bir kutlama nedeni olamaz.

"Yerliyi köle yapan sistem, yerleşimciyi bir asi yapıyor.

"Ticaret üzerindeki kısıtlamalar, kendi ayrıcalıklarına karşı kıskançlık, mülkiyet haklarına müdahale, zorbalıklar ve tekel ve despotizmin şımartmaktan hoşlandığı diğer tüm tuhaflıklar, en iyi yerleşimcileri Amerikan topraklarına
sürüklemiş gibi görünüyor ve geri kalanları, sanki yolculuk için sandıklarını
toplamış gibi bıraktı."

Bu, o şirketin Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası'nın yerleşimi üzerindeki işlemleri, politikası ve
etkisiyle ilgili olduğu kadarıyla, şu anda o Britanya kolonilerinde mevcut olan gerçeklerle doğrulanmaktadır. Tüm sistemleri, ticaret yapmalarına veya iş yapmalarına izin verilen herhangi bir ülke için mükemmel bir küf ve lekedir.

Yazacağımız herhangi bir şeyin, Puget Sound Şirketi'nin davasına karar vermekle görevli komisyon üyelerinin kararını en ufak bir şekilde etkileyeceği konusunda çok az veya hiç beklentimiz yok; ancak, sadık bir tarihçi olarak, bununla ilgili en belirgin gerçekleri kayda geçiriyoruz, Ülkede bir rahatsızlık yaratan ve tüzükleri uyarınca hareket ettiklerini iddia ettikleri ulus için bir utanç olan bir İngiliz şirketinin planlarını ve planlarını gösterme amacıyla. Canavarca iddialarını desteklemek için sundukları tanıklığı incelememize izin verilene kadar, bu iddiaların yapıldığı mülk ve iyileştirmelerle ilgili dürüst ve doğru bir gerçek beyanı için güvenilebilecek bazı adamların istihdamında olduğuna inanacak kadar hayırseverdik; ancak sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmıyoruz, gerçeğin onlarda olmadığına inanmaya zorlanıyoruz, en azından her iki durumda da tanıklığı önümüzde olanlarda. İngiliz yazarımız şöyle diyor:--

"'_Sorumsuz bir
şirket_' ifadesinin araya girmesinin koloniye fayda sağlayabileceği görünmüyor.----Yönetimi Londra'da olan ve ne kolonilere ne de İngiliz Parlamentosu'na karşı tamamen _sorumsuz_ olan bir şirket.----Önceki sayfalarda bu şirkete _üretken olmayan
vatanseverlik_ için kredi vermenin saçma olacağına dair bol miktarda kanıt var.----Bu dernek [Puget Sound Derneği] ile Vancouver Adası'nın kolonileştirilmesinin tüm yönetiminin ellerinde olduğu Hudson Körfezi Şirketi arasındaki özdeşlik göz önüne alındığında, yapılan düzenlemelerin, en azından birkaç yıl boyunca, bu ülkeyi koloni işletmeleri için bir alan olarak tamamen mahvedeceğinden korkmak için çok güçlü bir neden var. Şirketin, adanın en iyi kısmını Puget Sound Derneği adı altında kendilerine vermesi için güçlü bir teşvik var; ve bu dernek tarafından oluşturulabilecek yerleşim yerlerinin, tüzük tarafından dayatılan kolonileştirme yükümlülüğünü karşılamaya yeterli olduğuna güvenmek.

"Bağımsız yerleşimcilerin göçünü engellemek için güçlü bir teşvik var; birincisi, tüm koloniciler kendi hizmetkarları konumunda olduğunda, kürk ticaretine müdahaleyi çok daha kolay önleyebilecekler; ve ikincisi,
_çünkü adada özel sermayenin varlığı, yalnızca tarımsal ürünlerin ihracatından elde ettikleri
kendi kazançlarını azaltmaya eğilimli olabilir. _

"Ve diğer yandan, daha iyi sınıftan göçmenlerin, ülkenin büyük bir bölümünün yalnızca en alt düzeydeki işçilerle dolu olacağı, zengin bir şirketin sermayesiyle rekabet etmek zorunda kalabilecekleri ve bu şirketin yalnızca ticarette rakipleri olmakla kalmayıp aynı zamanda kolonideki en büyük güce ve en önemli siyasi etkiye sahip olacağı bir koloniye yerleşmeleri konusunda her türlü caydırıcılık olacaktır.

"Hudson Körfezi Şirketi'nin asla _bir koloni_ oluşturamamasının her şeyden daha önemli bir nedeni var. Tarımsal bir yerleşim kurabilirler; İskoçların Amerikalılara geçmeden önce birkaç yıl homurdanacakları birkaç kale, ancak asla bir İngiliz kolonisi adını hak edecek bir topluluk olamaz.
KAMUOYUNUN GÜVENİNE SAHİP DEĞİLLER.

"Ancak Hudson Körfezi Şirketi -bu talihsiz yeni koloninin sömürge ofisi- önemli bir yerleşimin çıkarlarına zıt olumlu çıkarlara sahiptir.

"Tarihi, eğilimleri, gelenekleri ve beklentileri, avlanma alanlarında aktif, zengin, bağımsız ve gelişen bir koloninin varlığına eşit derecede ve tamamen karşıt olan bir kurumdur" (biz Amerikalılar buna yerleşimler diyoruz) "yıkılmış tekelin ve yaygın medeniyetin tüm yıkıcı sonuçlarıyla birlikte."

Yukarıdakilerin, kendi uluslarının enerjilerini kısıtlayıp cüceleştirecek ve yatırdıkları yetersiz sermayeden elde ettikleri karı artıracak bir şirketle ilgili olarak benimsediğimiz pozisyonun lehine en iyi İngiliz tanıklığı olduğunu söylemeye gerek var mı?

Amerikalılar, kendi vatandaşlarına karşı izledikleri ve izledikleri liberal yoldan daha liberal bir yol izleyeceklerine inanma hakkına sahipler mi? Bu yazarın belirttiği gibi, "medeniyet _tekelleri_." O iki asil ve aziz kadın, Bayan Spalding
ve Bayan Whitman, Columbia ovalarına geldikleri gün, İngiltere'nin sancağının kendilerine saygı duymasına izin vermekten başka bir şey yapamazlardı, çünkü Tanrı onları bu kıyıda Amerikan medeniyetinin, dini ışığın ve özgürlüğün sembolleri olarak
göndermiş ve korumuştu. Bunlardan biri mezhepçi vahşilerin acımasız
eliyle düştü, Hudson Körfezi toplarından gelen Hudson Körfezi gülleleriyle
deldi. Diğeri, Hudson Körfezi'ndeki bir teknede, Amerikan yerleşiminin koruyucu bakımına götürüldü; ve hangi amaçla? Vahşiler barbarlıkta kalabilsin; canavar tekel, karını Kızılderililerin açlıktan ölmek üzere olan bedeninden ve ruhundan elde edebilsin; medeniyet ve Hıristiyanlık ve imparatorluğun yıldızı batıya doğru olan rotasında kalabilsin. Medeniyet ve Hristiyanlık için on altı asil şehidin kanıyla henüz tatmin olmamışken, mektupları okyanus dalgasına düşünce kadar hızlı. Rüzgarın kanatlarında savrulan, o tekelin temsilcileri tarafından tüm dünyaya gönderilen çirkin bir iftira, şehit kocasınınkiyle birlikte onun (Bayan Whitman'ın) Hristiyan ve misyoner karakterini yerle bir etmek için. Ve neden?

Çünkü o koca, ülkesinin başkentine kış yolculuğunun tehlikelerine göğüs germişti, onların kötü niyetli tasarımlarını yenmek, ülkeyi susturmak ve sonsuza dek Amerikan medeniyetine ve dinine kapatmak için.
Ve şimdi, yalnızca Tanrı ve insanın baş düşmanının eşit olduğu bir küstahlıkla, hükümetimize geliyorlar ve engelleme cesaretine veya gücüne sahip olmadıkları bir ülkenin yerleşimini kolaylaştırmak için beş milyon altın talep ediyorlar.

Bu, böylesine korkunç bir tekelin kendine özgü düzenlemelerinden habersiz bir kişiye garip gelecektir - bir ülkedeki ticarette münhasır bir tekele sahip olmaları ve özellikle böyle bir yerleşim ticaretine müdahale ettiğinde, yerleşmesini engelleme cesaretine veya gücüne sahip olmamaları. Amerikan toprakları söz konusu olduğunda, yalnızca ticarette ortak bir işgale sahip olmalarına izin verildi. Toprak egemenliği veya hakkı yerleşmedi; bu nedenle, herhangi bir ülkeden herhangi bir yerleşimciye karşı açık bir çaba, bu yerleşimcinin haklarına karşı bir ihlaldi. Onlar
sadece İngiliz topraklarında imtiyazlarını uygulayabilirlerdi. Bu koşullar altında ülke, onlara
kendi güçlerini ve nüfuzlarını sürdürmek için hesaplanmış planları birleştirmek ve düzenlemek için geniş bir alan sağladı. Ülkenin yerlileri, tüm rakiplerine karşı iradelerini uygulamaya hazır ticaret sermayeleri ve araçlarıydı.
Protestan misyonerler, ticaretteki lisanslı imtiyazlarını anında altüst eden bir etki ve güç getirdiler, çünkü ticaret ayrıcalığıyla, orijinal imtiyazlarını kabul ederek, ülkenin yerlilerini uygarlaştırmayı ve Hıristiyanlaştırmayı kabul etmişlerdi. Şirketin bireysel üyeleri, anlaşmalarının bu kısmını, her biri bir yerli kadın alarak ve uygun olduğu kadar çok yarı uygar tebaa yetiştirerek yerine getiriyorlardı. Bu, davranışlarının herhangi bir soruşturmasında cesaretlerini yok etme etkisine sahipti. Güçlerine gelince, yukarıda ima ettiğimiz gibi, bu güç Kızılderililerin kapasitesinden, cesaretinden, önyargılarından ve cehaletinden kaynaklanıyordu. Amerikan misyoner, eğer bırakın bunu, Kızılderililerle daha liberal
ilişkiler kurarak ve onların koşullarını iyileştirmek için sürekli çaba göstererek, Kızılderililerin kendi üretimlerinin ve emeklerinin değerini öğrendikleri oranda kürk ticaretindeki karları azaltacaktı.

Bu medeniyet ve yerleşim artışı, baş tüccar Anderson'a göre, "şirket tarafından öngörülmüştü ve belli bir ölçüde sağlanmıştı. 1846 antlaşması uyarınca Oregon'un devri ve bunun sonucunda topraklarındaki tüm haklarımızın ve mülklerimizin Amerikan hükümetine devredilmesi için yapılan müzakereler, tüm sonraki işlemleri geciktirdi."

Bay Anderson'un bu açıklamasında ve şirketin eski bir katibi olan Bay Roberts'ın açıklamasında ve kendi gözlemlerimize göre, şirketin bu "öngörüsü" Kızılderililerle ve şirket üyelerinin ve çalışanlarının çeşitli bireysel çabalarıyla yarı medeni hale getirilmiş olanlarla, Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri ile yaşadığı
sıkıntı çözülmeden önce ülkedeki misyoner yerleşimlerine karşı yok edici bir savaşın başlaması için bir düzenleme yapmaktı. Bu soru görüşü, Sir James Douglas'ın Bay Ogden'a verdiği yanıtla, Bay Ogden'ın Columbia Nehri'nden yukarı çıkarken Kızılderililere karşı izlediği yol ve muamelesiyle, Revs. E. Walker ve Spalding, Kızılderililere verdiği özel talimatlar ve esirleri için savaş malzemeleri olarak verilen hediyeler ve Sir James Douglas'ın geçici birliklere ve yerleşimcilere erzak vermeyi reddetmesi ve 1847-8 savaşı sırasında rahiplere Kızılderililer için sağlanan muazzam miktarda cephane.

Biz de bu şirketle ilgili olarak, kendi İngiliz yazarlarıyla aynı fikirdeyiz. Yazar, sonuç olarak, bize 281 sayfalık bir tarihçe verdikten sonra, demir despotlukları altında herkese uygulanan kesintisiz bir baskı ve zulüm sürecini ayrıntılarıyla anlattıktan sonra şöyle diyor:--

"Konu ciddi bir konudur: Değerli bir bölgenin, kendi çıkarlarına uygun olarak, sorumsuz bir şirkete, sömürgeleştirilmek üzere verilip verilmeyeceği; yoksa bu sömürgeleştirmenin sağlam ve doğru olarak kabul edilen herhangi bir ilkeye uygun olarak yürütülüp yürütülmeyeceği?"

Bu şirketin korkunç taleplerinden herhangi birinin herhangi bir kısmını ödemede hak ilkesindeki bağlantıyı kolayca görebiliriz, ki bu şirket hiçbir zaman medeni bir ulusal otoriteye karşı sorumlu olmamıştır.

"Şirketin karakteri ve davranışının yukarıda belirtilen ifşası
kışkırtılmıştır. Şirketin Sömürge Bakanı tarafından kendilerine verilen görevleri yerine getirmeye
yetkin olup olmadığı konusunda şüpheler dile getirildiğinde ve karakterlerine ve geçmişlerine başvurduklarında, geçmişlerinin incelenmesi ve karakterlerinin ifşa edilmesi doğru hale gelmiştir. "Böylece başlatılan soruşturma, _yetkilerinin hayali ve iddialarının geçersiz olduğu_ keşfiyle sonuçlandı. Güçleri yasadışı olduğu için, bu gücün kullanımı da zararlı oldu; Büyük Britanya'ya zararlı oldu, şirketin üstlendiği ve gerçekleştirmesi için ücret aldığı keşifleri, büyük bir ulusal masrafla gerçekleştirmesine neden oldu; ve ticaretimiz, karşılığında hiçbir siyasi veya başka türlü avantaj elde edilmeden _sözleşmeli_ ve sakat bırakıldı; yerli Kızılderililere zararlı oldu, onları medeni dünyanın geri kalanıyla tüm iletişimlerinden kopardı, emeklerinin adil değerinden mahrum etti, onları kölelik koşullarında tuttu ve onları başlangıçta bulduğu aynı yoksulluk, sefalet ve putperestlik durumunda bıraktı; etkisi altındaki yerleşimcilere ve sömürgecilere zararlı oldu, onları İngiliz tebaası olarak özgürlüklerinden mahrum etti, zorla ve keyfi düzenlemeler, ilerleme çabaları ve her şeyden önce, ana ülkelerine olan sadakat ve bağlılıklarını zayıflatmak ve kötü hükümetle kendi ülkelerine karşı hoşnutsuzluk ve yabancı kurumlara karşı sempati ruhu beslemek."

Bu yazar şöyle diyor: "Bu, gücü şimdi [1849'da] güçlendirilecek ve sağlamlaştırılacak olan şirkettir! - hakimiyetine Büyük Britanya'nın Pasifik'te sahip olduğu en önemli görev eklenecek ve yeni bir koloninin kurulması ona emanet edilecektir."

Ve ekliyoruz ki, bu, yukarıda belirtilen miktarda hükümetimize rezil taleplerini dayatmayı başaran ve uzun yıllar boyunca Kızılderili'nin emeğinin haklı değerini çalmak, kendi uluslarını tüzük hükümlerinin ve ayrıcalıklarının yerine getirilmesi konusunda aldatmak ve dolandırmak için eğitilmiş adamların yeminleriyle başaran güçtür.

Tarihimizde ortaya çıkan gerçekler, komiserlerin davalarındaki kararlarını etkilemeyebilir, ancak Pasifik kıyılarımızın yerleşiminin tarihini gelecekte inceleyecek olan bir öğrenci, ilk yerleşimcilerin mücadele etmek zorunda kaldığı etkileri anlayabilir ve İngiliz sömürgeci, Kuzey Amerika kıtasındaki geniş hakimiyetlerinin herhangi bir yerinde zengin ve müreffeh bir koloni kurmadaki başarısızlıklarının sırrını öğrenebilir.

BÖLÜM X.

Hudson Körfezi Şirketi Davası _v._ Amerika Birleşik Devletleri.-- Bay McTavish'in sorgulanması.-- Tanık sayısı.-- Bilgisizlikleri.-- Talep edilen miktar.-- Orijinal hisse senedi.-- Oregon'daki arazinin değeri.-- Hudson Körfezi Şirketi'nin mülkünün tahmini.-- Yazarın
Açıklamaları.

Yukarıdaki davadaki tüm tanıklıkları, her iki tarafın da 1 Mayıs 1867'ye kadar dikkatlice inceledim. 12 Nisan'da, Birleşik Devletler'in avukatı, Baş Faktör McTavish'i çapraz sorguya çekmek için yirmi beş gün harcadıktan sonra, Hudson's Bay Şirketi'nin gerçek harcamalarına ulaşmak ve kendilerine ödenmesi gereken miktar konusunda adil bir sonuca varmak için, Bay McTavish, şirketin çeşitli defterlerinde bulunabileceğini iddia ettiği hesaplara ve beyanlara sık sık atıfta bulunarak, şirketin avukatına şu şekilde bir bildirimde bulundu:--

"Amerika Birleşik Devletleri avukatı, ifadelerinden anlaşıldığı üzere Hudson's Bay Şirketi'nin başlıca faktörü ve bu iddianın kovuşturulmasında temsilcisi olan Bay McTavish'ten, ABD veya avukatları tarafından incelenmek üzere, söz konusu şirketin tüm hesaplarını, hesap defterlerini ve mektup defterlerini, defterlerinin tutulduğu yönetmeliklerle birlikte, şirketin hizmetçileriyle yapılan çeşitli sözleşme formlarını, bunların hepsinin bu davadaki konuyla ilgili kanıtları içerdiğini, Bay McTavish'in çapraz sorgusundan da anlaşılacağı üzere, sunmasını talep ediyor ve bu tanığın çapraz sorgusunu, söz konusu defterleri, hesapları, kuralları ve formları sunana kadar askıya alıyor. "

1 Mayıs'ta Bay McTavish'in sorgusu yeniden başlatıldı.

_Uluslararası 952._--"Lütfen Hudson Körfezi Şirketi'nin 49. kuzey enleminin güneyindeki çeşitli görev yerlerinde tutulan tüm hesaplarını, hesap defterlerini ve mektup defterlerini, şirket tarafından işgal edildikleri süre boyunca, defterlerinin tutulduğu yönetmeliklerle ve şirketin hizmetçileriyle yapılan sözleşmelerin düzenli formlarıyla birlikte, Birleşik Devletler veya avukatları tarafından incelenmek üzere buraya getirin."

_Cevap_--"Bunları getirip getirmeyeceğimi söyleyemem."

(Yukarıdaki soruya yetersiz olduğu ve tanığa konu hakkında ne bildiği değil, tanık olarak hiçbir kontrolü
olmayan gelecekteki eylem planının ne olacağı sorulduğu için itiraz edildi.)

Bay McTavish'in sorgusu sırasında,
Baş savcılık tanığı ve iddianın veya davanın sonuçlarıyla önemli ölçüde ilgileniyor.

Okuyucularımızın çoğu için şüphesiz bu davada her iki tarafın da sunduğu ifadelerin veya en azından kanıtların bir özetinin bir incelemesini görmek ilginç olacaktır. Şu anda yaklaşık bin sayfa belge ve ifade basılmıştır. Özellikle Hudson's Bay Company ile ilgili olanlar toplam miktarın yaklaşık üçte ikisini oluşturmaktadır. Bakiye daha çok Puget Sound Agricultural Company'nin iddiasıyla ilgilidir. Şirket bu iddiayı, şimdiye kadar sunulan hiçbir tanıklıkla Hudson's Bay Company'nin iddiasından ayıramamıştır; bu nedenle bu hesaptan bir dolar bile alma olasılıkları yoktur.
Puget Sound Company tarafından Hudson's Bay Company'den ayrı varlığını kanıtlamak için otuz tanık; Amerika Birleşik Devletleri tarafından ise yirmi bir tanık incelenmiştir. Hudson Körfezi Şirketi'nin Puget Sound Şirketi'nden ayrı olduğu iddiası için on dokuz tanık; Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz tanık. Her iki tarafta da kırk beşe yakın tanık bu önemli davada tanıklık etmek üzere kürsüye çağrıldı. Londra'daki şirketten iki şirketin ayrı örgütlenmesi veya bağımsız varlığına dair kanıt sunması istendi; ve ortaya konulan tüm bu kanıtlara rağmen, endişenin İngiliz halkını aldatmak ve Amerikan hükümetini soymak ve bu ülkenin Amerikan yerleşimine karşı koymak ve karşı çıkmak için ortaya atıldığı dışında kesin veya kesin hiçbir şey gösterilmedi. Bu ülkedeki olayları izleyen ve gözlemleyen biri olarak, bugüne kadar onurlu ve dürüst olarak gördüğüm insanların cahilliği, sapkınlığı ve aptallığına olan şaşkınlığımı itiraf etmeliyim. Önümdeki yirmi kadar İngiliz tanığın ifadesinden, gerçekten de yapmaları gereken tek şeyin maaşlarını istemek olduğunu ve hükümetimizin bunu onlara vereceğini düşünüyorlarmış gibi görünüyor; ya da başka bir deyişle, İngilizler ve İngiliz tebaası olarak, talep ettikleri herhangi bir miktarın ödenmesini zorlamaya hazırlar.

Bu davada, bu ülkenin erken tarihiyle ilgili olarak ortaya çıkan birçok ilginç gelişme var ve bu da davadaki ifadeleri, esasen hacimli ve sıkıcı olsa da, tarihimizin yakın ve dikkatli bir öğrencisi için ilginç kılıyor.

Eğer zaman ve fırsat verilirse, bu tanıklığın tamamını bu ülkenin tarihinin bir parçası olarak gözden geçireceğim ve bunu yaparken, şu anda önümüzde olan tanıklıktan kaynaklanan hatalı bir izlenimi düzeltmeye çalışacağım.

Bu davada talep edilen miktar dört milyon dokuz yüz doksan bin otuz altı dolar ve altmış yedi sent veya dokuz yüz seksen beş bin üç yüz elli sterlin, altın sikkedir.

Şu anda önümde, Hudson's Bay Şirketi'nin anıtı da dahil olmak üzere, bu davayla ilgili
bin yüz yirmi altı sayfa basılı belge ve ifade var. Ayrıca, bu davayla doğrudan ilgili olan ve Hudson Körfezi Şirketi'nin hükümetimizden almaya hak kazandığı tazminat miktarına ilişkin uygun ve adil bir kararda tüm ağırlığını taşıması gereken, İngiliz tanıklığı olarak adlandırılabilecek bir şeye sahibim.

Bin dört yüz on dokuz sayfalık ifadelerin ve ifadelerin tamamını ayrıntılı olarak incelemeyi önermiyorum; bu çok sıkıcı olurdu, ancak genel okuyucu için ilginç hale getirebilirim, çünkü kıtamızın, MS 1834 yılına kadar tüm dış etkilere etkili bir şekilde kapalı olan bir tekelin münhasır yargı yetkisi altında olan kısmının tüm tarihini geliştiriyor.

İngiliz tanıklığımıza göre, başlangıçta 10.500 £ idi. 1690'da, bu küçük sermayeden elde edilen muazzam karlar sonucunda, sermaye üç katına çıkarılarak 31.500 TL'ye çıkarıldı. 1720'de 94.500 TL olduğu ilan edildi. Bu yıl hisse senedi (denildiği gibi) _sulandı_. O zamanki
sahiplerin her biri 100 TL abone oldu ve 300 TL hisse senedi aldı, nominal hisse senedinin tamamı 378.000 TL olarak adlandırılırken, gerçek abonelik sadece 94.500 TL idi ve sadece 3.150 TL ödendi. Hisse senedinin 103.500 TL olarak hesaplanması emredildi, ödenen gerçek toplam miktar ise 13.650 TL idi.

1821'de hisse senedinin bir başka "sulanması" daha oldu ve sahiplerine hisse başına 100 TL çağrıda bulunuldu, bu da sermayelerini 200.000 TL'ye çıkardı. Northwest Fur Company bu yıl Hudson's Bay Company'ye katıldı ve
ortak hisse senedinin 400.000 £ olduğu ilan edildi.

Aslında, davadaki tanıklığın, Fransız Northwest Company'nin işletmeye Hudson's Bay Company ile eşit miktarda sermaye getirdiğini kanıtladığını kabul etmeye hazırız. Bu,
şu anki Hudson's Bay Company'ye 27.300 £'luk gerçek bir sermaye, 400.000 £'luk nominal bir sermaye kazandıracaktır.

Şirketin anıtına atıfta bulunarak, 8 Nisan 1867'de hükümetimizden şunları talep ettiklerini görüyoruz:--

Ülkenin yerleşimi ve Kızılderililerin rezervasyonlara gönderilmesinin onları mahrum bıraktığı ticaret hakkı için 200.000 £.

Columbia Nehri'nin serbest dolaşımı hakkı için 300.000 £.

Kaleleri, çiftlikleri, karakolları ve tesisleri, binalar ve iyileştirmeler için 285.350 sterlin, toplamda 785.350 sterlin veya 3.822.036,67 dolar, veya iddia ettikleri tüm ticarete yatırdıkları nominal stok miktarından 385.350 sterlin daha fazla. Bu iddianın ahlaki olup olmadığından bahsetmeyeceğiz; usulüne uygun olarak yapılmıştır ve aynı belgede belirtilen taleple birlikte: Araziler, çiftlikler, kaleler ve iyileştirmeler için 190.000 sterlin; canlı hayvan kaybı ve diğer kayıplar 50.000 sterlin; toplam 240.000 sterlin - 1.188.000 dolara eşit, altın olarak ödenecek. İngiliz parasıyla bu iki meblağ 1.025.350 sterlin, Amerikan dolarıyla 4.990.036,67 dolara denk geliyor; veya nominal hisse senetlerinden 625.350 sterlin daha fazla ve yatırılan tüm gerçek hisse senetlerinden 998.050 sterlin daha fazla.

Bu talebin yalnızca Oregon'un Amerikalılar tarafından yerleşilmesi nedeniyle olduğu hatırlanacaktır. Bu talebin yapıldığı mevkilerin bir kısmı hala tartışmasız olarak onların mülkiyetindedir ve iddianın büyük bir kısmı kürk ticaretinin karlarının, işlerinin başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan ve 24 Aralık 1814 tarihli antlaşmayla fiilen kendilerine devredilen bölgede yürütülen kısmının kaybı sonucunda ortaya çıkmıştır.

Okur, Hudson's Bay Company'nin hükümetimiz üzerindeki iddiasının incelenmesinde veya tartışılmasında yalnızca ticaretlerinin o kısmına ve şu anda kesinlikle Amerikan toprağı olan yerde Amerikalılarla birlikte yararlanmalarına izin verilen hak veya ayrıcalıklara atıfta bulunduğumuzu aklında tutacaktır. Sermayelerinin üçte ikisinden fazlası her zaman Amerikalıların girmesine izin verilmeyen, ticaret yapmasına ve herhangi bir tür yerleşim yeri oluşturmasına izin verilmeyen
bölgelerde kullanılmıştır.

Hudson Körfezi Şirketi'nin tanık sayısı
kırk birdir. Bu sayının on beşi doğrudan ödülün sonuçlarıyla ilgileniyor. On dördü ülkeye getirildi ve ülkeyi terk edene kadar şirketin hizmetinde kaldı; ve hepsi İngilizdi, ancak bazıları Amerikan vatandaşı oldu. On ikisi Amerikan vatandaşı ve davanın sonuçlarıyla özel bir ilgileri olmadığı varsayılıyor; aslında, ifadelerinin hepsi genel ve çok belirsiz nitelikte. 1850'den beri ülkeye geldikleri için Hudson's Bay Şirketi, hakları, politikası veya oradaki çıkarları hakkında çok az şey biliyorlar veya hiçbir şey bilmiyorlar. Verilen ifadeden hiçbiri, şirketin iddiasının haklılığını veya herhangi bir kısmına izin vermenin ne kadar haksızlık olacağını anlamıyor gibi görünüyor. Onların tanıklığı, anlaşmanın şirketin mülkiyet haklarının kabul edildiğini ve saygı duyulacağını öngörmesi nedeniyle, şirketin ticaret hakkı, ticaretten beklenen karlar ve gelecekte belirsiz bir süre için değerlendirilebilir mülkün artan değeri için tam ödeme yapılması gerektiği izlenimi altında verilmiş gibi görünüyor. Örneğin, bir tanığa şu soru sorulur:--

"Şirketin Cowlitz ve Nasqualla'daki çiftçilik ve otlatma amaçları için taleplerinin dönüm başına bugünkü değeri nedir?"

_Cevap_--"Her iki talebin de aynı kişiye veya şirkete ait olduğunu, açık ve tartışmasız bir unvana sahip olduğunu ve ticari işlemlerde tacizden tamamen muaf olduğunu varsayarsak, Cowlitz talebinin bugün dönüm başına otuz dolar, Nasqualla talebinin ise çiftçilik ve otlatma amaçları için dönüm başına beş dolar değerinde olduğunu düşünüyorum."

İlgili on beş tanığın hepsi aynı şeye tanıklık ediyor ve şirketin sözde haklarının gerçek değerini olumlu bir şekilde ileri sürüyor. Başlıca etkenlerden biri, "Vancouver'daki karakolun değerini, 1846'da ve 1863 yılına kadar belirtin; arazilerin ve binaların değerini ayrı ayrı verin; ayrıca karakolun diğer karakollara ve bir ticaret merkezi olarak değerine ne olduğunu belirtin" şeklindeki soruya yanıt olarak şunları söyledi:--

"Şirketin Rocky Dağları'nın batısındaki ticaret için genel depo olması nedeniyle, 1846'da Vancouver'daki tesis, ek binalarıyla birlikte, yakın zamanda yeniden inşa edilmiş olması nedeniyle tam bir düzen içindeydi; bu karakolu hesaba katarsak" (tesisin etrafında sadece iki yeni bina olduğu ve iyi durumda olduğu bilinen bir gerçektir),
"değirmende, değirmen ovasında, alt ovada ve Sauvies Adası'nda yapılan çeşitli iyileştirmelerle birlikte, o zaman şirket için değerinin beş ila altı yüz bin dolar arasında olduğunu tahmin ediyorum."

Şirket tarafından Fort Vancouver'da kullanılan arazinin değeri, 1846'da, diyelim ki Columbia'da yirmi beş mil cephesi, on mil derinliği olan, toplamda iki yüz elli mil kare veya yaklaşık 160.000 dönüm, o zaman ortalama olarak dönüm başına 2,50 ila 3 dolar değerinde olduğunu hesaplamalıyım (2,50 dolardan 400.000 dolar elde ederiz); bu, diyelim ki 500.000 dolarlık iyileştirmelerle birlikte, bu tanığın en düşük tahminine göre, şirketin mülkiyet hakları için 900.000 dolar eder. Bu tanık, çevreleyen ve muhtemel olayları belirten bir tartışmaya girer ve şu sözlerle sonuca varır: "Şirketin, 1846 yılından 1858 yılına kadar, hiçbir soru sormadan, mülkiyetleri konusunda, bununla ilgilenmek için tüm kontrole sahip olduğu konusunda açıkça hemfikirim, kaleyi merkez nokta olarak alarak oradan ayrıldığımda, üstündeki ve altındaki arazi, üç mil kare veya 1.920 dönüm, Columbia Nehri'ne cephesi olan, dönüm başına 250 dolara (480.000 dolar) kolayca elden çıkarılabilirdi. Şirketin Vancouver'daki arazi iddiasının geri kalanı, bulunduğu yere göre az çok değerlidir; bu nedenle, nehre beş mil veya 3.200 dönüm mesafede cephesi olan alt ovadaki araziyi dönüm başına 100 dolar (320.000 dolar) olarak değerlendiriyorum. Bunun altında, yine Cathlapootl'a kadar, muhtemelen on mil uzaklıkta, iki mil derinliğinde veya 12.800 dönümlük bir alan, dönüm başına 25 dolar (320.000 dolar) değerindedir. Kale ovasının üstüne ve iddianın başlangıcına doğru, Columbia Nehri üzerindeki kereste fabrikasının iki mil yukarısında, diyelim ki altı veya yedi mil mesafe ve üç mil geri, veya yaklaşık 13.500 dönüm, dönüm başına 10 ila 15 dolar değerinde olmalı" (135.000 dolar,
10 dolar, onun en düşük tahmini). "İddianın geri kalanı dönüm başına 1,50 ila 3 dolar değerindedir." 128.580 dönüm, dönüm başına 1,50 dolar,
192.580 dolar. Bu, iddia edildiği gibi Vancouver mülkü için geçerli olacaktır ve
birkaç tanık, bir baş faktörün ifadesinin özetine göre, değeri tutara göre yemin etmiştir--

Kale, binalar, çiftlik ve değirmen iyileştirmeleri için 500.000 dolar
"Kalenin etrafında dönüm başına 250 dolardan 1.920 dönüm arazi 480.000
" 3.200 " kalenin altında, 100 dolardan " " 320.000
" 12.800 " alt ovada, 25 dolardan " " 320.000
" 13.500 " kereste fabrikasının üstünde, 10 dolardan " " 135.000
" 128.580 " alacak bakiyesi, 1,50 dolardan " " 192.580

Bu bize, Hudson Körfezi Şirketi'nin Fort Vancouver ve yakın çevresine sahip olma haklarının değeri olarak 1.947.580 dolarlık altın sikkeyi verir.

Bu baş faktörün yemini ve mülk tahmini, yaklaşık olarak aynı tutara ulaşan diğer üç baş faktörün tahminleri ve yeminleriyle desteklenmektedir. Bu, çapraz sorgusunda görüldüğü gibi, şirketin iddiaları ve faaliyetleri vb. hakkındaki bilgisinin gerçeklerini ve doğruluğunu teyit eden yirmi yeminli soruya yazılı olarak cevap verdikten sonra, Birleşik Devletler avukatı tarafından çapraz sorguya tabi tutulur (Sorgu 477), şu şekilde: "Son sorguya daha kesin bir şekilde cevap veremez misiniz?" 476. sorgu şuydu: "Şirketin bu yönde iddia ettiği şey hakkında diğer herhangi bir yöndeki kadar bilginiz yok mu?" 477. sorguya cevap şuydu: "Son sorguya verdiğim cevaba atıfta bulunarak, şirketin Fort Vancouver civarındaki araziyle ilgili olarak o hatta veya başka herhangi bir yerde gerçekte hangi araziyi iddia ettiğine dair _kişisel bir bilgim_ olmadığı hemen görülecektir. Bu cevap, şu anki zamanı bile kapsamaktadır." 

Bu korkunç iddiayı kanıtlamak ve taleplerinin makul ve haklı olduğunu göstermek için birkaç Amerikalı tanık tanıtıldı. Bunlardan birinin verdiği bir cevabın örneğini vereceğim. Yukarıda bahsi geçen tanığın yaptığına benzer şekilde arazi miktarını tahmin ettikten sonra, araziyi dönüm başına 50, 10 ve 1,25 dolar olmak üzere dört bölüme ayırdıktan ve 161.000 dönümü 789.625 dolara, binalar veya iyileştirmeler için herhangi bir tahminde bulunmadan hesapladıktan sonra, kendisine şu soru soruldu: "1860'tan bu yana Vancouver civarındaki arazinin piyasa değeri hakkında herhangi bir bilginiz var mı?" _Cevap_--"Sadece askeri rezervin yakınında yapılan bir satış duydum;
Sanırım bu 100 dönümlük bir araziydi ve dönüm başına 100 dolar getirdiğini biliyorum. Bunu son birkaç ay içinde duydum ama hatırladığım kadarıyla satışın yapıldığı zamana dair hiçbir şey söylenmemişti."

Bu Amerikalı tanığın istihbaratından ve resmi pozisyonundan, eski Hudson Körfezi romunun zenginleştirici etkilerinin onu hem zengin hissettirmiş hem de Hudson Körfezi Şirketi arkadaşlarının mülkiyet haklarını tahmin etmede tuhaf bir şekilde cömert davranmasına neden olmuş olması gerektiği sonucuna varmak zorundayız.

Çağrılan ve şirketin iddiası lehine ifade veren tanıkların birçoğuyla ilgili dikkat çekici bir gerçek var. Bu, şirketin genel işleri, kârları ve politikaları hakkındaki bilgisizlikleri --ekleyebiliriz ki, tamamen bilgisizlikleri. Bu açıklama, ifadesi alınan her tanık için geçerli olacaktır, buna Londra'daki muhasebecileri ve katipleri ve Oregon'daki baş faktörleri de dahildir. Dr. McLaughlin, bu kıyıda bu politikayı veya işlemleri bilen veya akıllıca bir açıklama yapabilen tek kişi gibi görünüyor. Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm işi, Londra'da bulunan ve belirli bir bölge için işaretlenmiş büyük bir fıçı, balya veya kutu mal gibi görünüyor, hizmetçiler ve katipler, işgal ettikleri geniş ülkenin her yerinde bulabildikleri tüm kürkleri ve değerli derileri toplamak için balyalar, kutular ve fıçılarla birlikte gönderiliyor, sonra bu kürkleri ve derileri balyalayıp Londra'ya gönderiyorlar, orada başka bir katip grubu bunları satıyor ve kürklerin satışından elde edilen karı dağıtıyor. Ülkede gördükleri veya yaptıkları herhangi bir iyileştirmenin, toprağın, kerestenin, minerallerin veya herhangi bir şeyin değerine gelince, ticaret yaptıkları ülkenin vahşileri kadar cahiller. _Bu cehalet
gerçek veya kasıtlıdır._ Bahsettiğim iki tanığın yeminleri bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermektedir, onlar hizmette en uzun süre kalmış, yüksek bir mevkiye ulaşmış ve şirketin işleri ve politikaları hakkında en fazla bilgiye sahip olmalıdır.

Puget Sound Tarım Şirketi _v._ Amerika Birleşik Devletleri davasında ifadesini veren bir başka Amerikalı tanık daha vardır. Bu ülkeye 1853'te gelmiştir. 55. çapraz sorgulamada kendisine şu soru sorulmuştur: "Sizce, bu şirketin temsilcileri, farklı Kızılderili kabileleri üzerindeki etkilerini kullanarak ülkenin bu bölümünün ilk yerleşimcilerine büyük bir koruma sağlamadı mı?"

_Cevap_--"Bence, şirketin memurları, _eğitimli
beyefendiler_ olarak, ülkenin ilk yerleşiminde tüm ulusların beyazlarını korumak için Kızılderililer üzerinde sahip olabilecekleri her türlü etkiyi her zaman kullanmışlardır."

Bu görüş, ülkeye gelmeden önce şirketin tüm Amerikan yerleşimcileriyle ilgili politikaları ve işlemleri hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir beyefendi tarafından ifade edilmiştir. Resmi işlemlerinde şirketin korumasını talep etme veya alma fırsatı olmadığı için nazik davranıldığı sonucuna varmıştır, çünkü şirketin görevlileri onun görüşüne göre "eğitimli beyefendiler"di.

Bu son resmi Amerikan beyefendisine ve bu davada yeminli olarak ifade ettiği resmi görüşüne cevaben, 1829'da Rocky Dağları'nın batı tarafına gelen eski _yatak kayası_ yerleşimcilerimizden birinin yeminli ifadesini alıntılayacağım, bu kişi çok şey bildiğini iddia eden son tanıklık tarihinden yirmi dört yıl önce.

_Uluslararası 7._--"Hudson Körfezi Şirketi, faaliyet gösterdiğiniz bölümdeki Kızılderililer üzerinde, Amerikalı avcılar ve tüccarlar açısından ne tür bir etki uyguladı? Bu bağlamda aklınıza gelen gerçekleri belirtin."

_Cevap_--"Hudson Körfezi Şirketi batı Kızılderilileri üzerinde büyük bir etki uyguladı; yani Cayuslar, Nez Perces, Flatheadler ve Spokanlar ve bunlar aracılığıyla diğerleri; Rocky Dağları'nın doğusundaki Kızılderililer üzerinde hiçbir etkileri yoktu ve güneyde Kızılderililerle neredeyse her şeyi yapabilirlerdi. Hudson Körfezi Şirketi adamlarından biri olan Fort Wallawalla (Wallula) komutanının emriyle soyulan bir grup biliyorum; grup soyuldu ve kürk kaleye geri getirilip satıldı. Ben grupta değildim; konuyla ilgili anlayışım buydu; Kızılderililerin ve beyazların soyulanlarla ilgili söyledikleri buydu." (Yazarın bildiği bir gerçek.)

_Int. 13._--"Amerikan avcıları arasında, Hudson Körfezi Şirketi'nin Jedediah Smith'in kürklerinden çok büyük miktarda aldığı ve kendisinin ve onların ait oldukları şirkete bunun hesabını vermediği genel olarak anlaşılmıyor muydu?" (İtiraz edildi, çünkü bu öncü, önemsiz ve söylenti.)

_Cevap_--"Dağlardaki avcılar arasında böyle söylenirdi,"
(ve şirket tarafından kabul edildi, çünkü hiçbir zaman doğru bir hesap yapılmadı.)

_Int. 14._--"Eğer hatırlarsanız, bu şekilde bildirilen miktarı belirtin." (Daha önce olduğu gibi itiraz edildi.)

_Cevap_--"Her zaman yaklaşık kırk paket olarak bildirilirdi."

_Int. 15._--"O zamanlar kırk paket kunduzun değerinin bir tahminini verin."

_Cevap_--"O zamanlar dağlarda kırk paket kunduzun değeri yaklaşık 20.000 dolardı. Vancouver'da ne kadar değerli olduklarını bilmiyorum."

_Int. 16._--"Bu konudaki anlaşmazlığın, çapraz sorgunuzda bahsettiğiniz Smith, Jackson & Sublet firmasının feshedilmesinin nedeni olup olmadığını belirtin." (Yukarıdaki şekilde itiraz edildi.)

_Cevap_--"Bilmiyorum; dağ adamları arasındaki rapor buydu."

Her iki taraftaki bu tanıklık örnekleriyle, geliştirilen tüm gerçeklerden çıkarılan genel bir ifadeye cesaret edeceğim.

Amerikan hükümetinin Rocky Dağları'nın batısındaki ülkenin ortak işgalini İngiliz hükümetine bildirdiği zaman veya belki bir yıl önce, Hudson Körfezi Şirketi, Rocky Dağları'nın batısındaki ülkeyi tutmak için kapsamlı hazırlıklar ve düzenlemeler yapmıştı. Bu düzenleme, ülkedeki çeşitli kalelerdeki çeşitli tüccarlar ve faktörler altında Kızılderili kabilelerinin tam ve eksiksiz bir şekilde örgütlenmesini içeriyordu.

Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri ile savaşma olasılığı ve komisyon üyelerine veya Amerikan hükümetinin antlaşma yapma gücüne getirilebilecek etkiler, bu hedefi güvence altına almalarını sağlayacaktı. Bunda başarısız oldular. Meksika savaşı
başarılı ve onurlu bir şekilde sona erdirildi. Hudson Körfezi Şirketi'nin iddialarına saygı duyuluyor veya en azından şu şekilde belirtiliyor: 1846 tarihli antlaşmada, 49. paralelin iki ulusal hakimiyetin sınırı olması gerektiği belirtiliyordu.

Sözde sahip olma haklarının gücüne dayanarak, sessizce eski kalelerinde ve Fransız domuz ağıllarında kalıyorlar, eski Kızılderili somon evlerinin tam bir envanterini çıkarıyorlar ve 1863'e kadar bu kıyıda Amerikan gelişiminin ilerlemesini izliyorlar, ta ki Amerikan halkı sivil varlığı için bir ölüm mücadelesinin ortasındayken. Daha sonra üçüncü kez bu ucubeliği "'Uluslararası Finans Topluluğu, limited' adı altında "suluyor", Hudson Körfezi Şirketi'nin, 1670 tarihli kraliyet tüzüğüyle kurulmuş sermaye hissesinin eşdeğeri için abonelik almaya hazırlar", Hudson Körfezi Şirketi'nin nominal hissesini 2.000.000 L olarak belirledi; ve bu miktardan 1.930.000 L alarak, her biri 20 L'lik hisseler halinde bu yeni unvan altında satışa sunuyorlar ve kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlar [_yani_, Hudson's Bay Company] 1.400.000 mil kare veya 896.000.000 dönüm arazi ve tüm masrafları ödedikten sonra 31 Mayıs'a kadar on yılda 81.000 L gelir - 2.000.000 L'nin yüzde dördünden fazlası. Bu büyük saçmalık, İngiliz halkının yatırım yapması için tutuluyor - 1670'te Charles II tarafından imtiyaz verilen o eski İngiliz aristokrat saçmalığının kayırılan hissedarlarını zenginleştirmek için bir sömürgeleştirme planı.

Bu şirketin tüm tarihinde, iç politikasının şu anki davadaki kadar kapsamlı bir soruşturması hiç yapılmamıştır. Aslında, ticaret sistemleri ve mülkiyet hakları hakkında yasal bir soruşturmaya izin vermeye ilk kez cesaret ettiler. O kadar büyük boyutlara ulaştılar ve o kadar geniş bir ülkeyi kontrol ettiler ki, ABD hükümeti ve hazinesi, onların tahminine göre, Kızılderili ticaretini ve finansal spekülasyonlarını kolaylaştırmak için sadece bir eklenti haline geldi. Son zamanlarda Rus topraklarını satın almamızdan, her Amerikan vatandaşı ve özellikle devlet adamlarımız için, İngiliz bayrağı altında ve kuzey sınırımızda bu kadar geniş bir alana yayılan bu kadar geniş bir etkiyle tanışmak önemli bir soru haline geliyor. Kendi çıkarcı ve cahil ifadeleriyle, mevcut taleplerini ortaya koysalar bile, mantıksız taleplerinin sonu gelmeyecek, çünkü tüm kıtayı ticaret noktalarıyla noktaladılar. Vahşi ve medeni bir insan için herhangi bir değeri olması gereken her şeyi talep ediyorlar. Hudson Körfezi Şirketi'nin eski tuzakları ve av partileri olmadan İngiliz ulusu, Rocky Dağları'nın batısında hiçbir hak iddia edemezdi, ancak bunlar uğruna, kara korsanları yerine, parmaklıklar ve yıldızların altında, kıyılarından Hudson Körfezi Şirketi'nin kırmızı bayrağını göndererek Amerikan halkımızla neredeyse üçüncü bir savaşa girmişti. İki bayrak birlikte katlanmalı ve İngiliz adaletsizliğinin kalıcı bir anıtı olarak British Museum'a yerleştirilmelidir.

Hudson Körfezi Şirketi'nin kırk bir tanığın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kırk iki tanığın tüm bu ifadelerini dikkatlice incelediğimde, şirketin tüm politikasının iyice geliştirildiğini anlıyorum; ancak, aynı zamanda, iş yapma biçimleriyle ilgili uzun süreli kişisel bir tanışıklık olmadan, verilen ifadenin tam anlamını kavramak zor olacaktır, ancak komisyon üyelerinin Londra'daki katiplerin ifadeleri ve merkezdeki soruşturmayla geliştirilen tüm iddianın sahtekarlığını anlamak için çok zor bir göreve sahip olmayacaklarını düşünüyorum. Ödül miktarına gelince, hükümetimizden aldıkları her şeyden bir pay almak için tek bir dolar bile riske atmam. Aksine, onlara karşı Amerikan vatandaşlarına verilen zararlar ve izinsiz girişler için bir talepte bulunulmalı, ayrıca Kızılderililer üzerindeki etkileriyle öldürülmelerine neden oldukları kişilerin hayatları için de.

Telgraf bize komisyon üyelerinin Hudson Körfezi Şirketi'ne 450.000 dolar ve Puget Sound şirketine 200.000 dolar verdiğini bildirdi. Komisyon üyelerinin daha önce ifade ettikleri, Puget Sound endişesinde geliştirilen tanıklıktan da bildikleri gibi, iddianın o kısmının hayali olduğu ve kamuoyunun dikkatini dağıtmak ve bu kadar büyük bir miktara ilişkin iddiaları ikiye bölmek için başlatıldığı yönündeki görüşümüzde değişiklik yapmamıza gerek yok. Komisyon üyelerinin buna izin vermesi, ancak Hudson Körfezi Şirketi'nin davalarını kovuştururken bu miktara bir maliyet kalemi olarak hak kazandığı ilkesine dayanarak anlaşılabilir. Bu kıyının ve Hudson Körfezi Şirketi'nin tarihine aşina olan hiç kimse bu ödülü vicdanen onaylayamaz. Atalarımız, 1776'da "savunma için milyonlarca dolar, ancak haraç için bir sent bile değil" demişti ve biz bu ödülün, İngilizlerin ikiyüzlülüğü ve ikiyüzlülüğü, antlaşmanın yapılması sırasında yaptıkları yanlış beyanlar ve tanıklarının yalan yere yemin etmeleri yararına olduğunu düşünüyoruz. BÖLÜM XI.

Bay Swan'dan alıntı.--Onun hatası.--General Gibbs'in
hatası.--Kamaiyahkan.--Kızılderili ajanı öldürüldü.--I. I. Stevens
yanlış değerlendirildi.

Köleliğin devasa sahtekarlığı, kendi topraklarımızda, dört yıl gibi kısa bir sürede düştü; ancak bu şirketinki -Afrika köle ticareti kadar çok hayatı elinde tutup yok ederek- kendi başını dik tutuyor ve hala başını kaldırıyor, kendini Hristiyan bir ulusun himayesinde; ve sayısız cahil Kızılderilisini soyup aç bırakırken ve Kuzey Amerika'nın yarısını medeniyetten mahrum ederken onurlu bir şirket olduğunu iddia ediyor.
Aynı zamanda, vahşi zihnine Amerikan halkına karşı amansız bir nefret
yerleştirdikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri içindeki Amerikan Kızılderililerine yönelik devam eden soygunlarını kısmen geri çekmek için 650.000 dolar elde etti.

Bu noktada kendi kişisel bilgimiz olmasına rağmen, Bay Swan'ın 1852'de yazdığı eserinin 381. sayfasından, konuya ilişkin çoğunlukla doğru olan görüşlerini gösteren bir alıntı yapacağız; ancak Amerikalıların ve Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaretinden bahsederken şöyle diyor: "Kızılderililer Amerikalılarla ticaret yapmayı tercih ettiler, çünkü Hudson Körfezi halkının satmadığı bir maddeye büyük talep gösteriyorlardı ve bu da viskiydi." Bay Swan bu konuda tamamen yanılıyor. Hudson Körfezi halkı her zaman içki içiyordu ve kendi yazarları Bay Dunn'ın da kanıtladığı gibi, Kızılderililere ödeyebilecekleri kadar içki veriyorlardı. (12. bölüme bakın.) Bay S. Devam ediyor:
"Yeni yerleşim yerlerinde her zaman bulunan pervasız, değersiz adamlar,
Kızılderililere viski verir veya satar ve sonra sarhoş olduklarında onlara
hakaret ederlerdi. Eğer yaralanma ciddi bir nitelikteyse, Kızılderilinin intikam alacağından emindi; ve eğer bir beyaz adamı öldürürse, yakalanırsa kesinlikle asılırdı; ancak, aynı yasa beyazlar için de geçerli olmasına rağmen,
bir beyaz adamın bir Kızılderiliyi öldürdüğü için asıldığına dair hiçbir örnek görmedim." Bay Swan, otuz yıldan fazla bir süredir Hudson Körfezi Şirketi veya İngilizlerle yaşadığım deneyim bu oldu. Beyaz bir adam bir Kızılderiliyi öldürdüğünde, kabile veya arkadaşları katilin hayatı yerine bir hediyeyle yetinir. Hudson Körfezi Şirketi'nde, insanlarından biri bir Kızılderiliyi öldürdüğünde ödeme yapmak ve Kızılderili katilini öldürmek her zaman uygulanan bir uygulamadır; ancak bir Amerikalı öldürüldüğünde durum böyle değildir. Bay Swan şöyle diyor: "Amerikalılara karşı bu ve diğer nedenlerle oluşan kötü hisler, bu melezler ve şirketin eski hizmetkarları tarafından sürekli olarak _körüklendi ve canlı tutuldu_, bu yerleşimcilerin dağları aşarak kendilerine ait olduğunu düşündükleri topraklara yerleşmeleri konusunda haksız bir varsayımda bulunmaları nedeniyle duyguları rahatsız olmuştu. Şirketin memurları da bu konuda eski hizmetkarlarına sempati duyuyordu ve bu memurlar ile Amerikalı göçmen arasında, Puget Sound Tarım Şirketi'nin talep ettiği toprakları ve Sound ve Columbia Nehri üzerindeki diğer yerleri ele geçirmeleri nedeniyle _ölümcül bir nefret duygusu_ vardı; ve aralarında her Amerikalı göçmenin ülkeden kovulmasından memnun olmayacak tek bir kişi bile yoktu." Bu tür örnekleri, makul bir zihne, o şirketin ve onun etkisi altındaki herkesin Amerikan hükümetine ve halkına karşı devam eden düşmanlığını kanıtlamak için eklemek gereksizdir.

Onlara talep ettikleri tüm tutarı ödeyerek dostlukları satın alınabilir mi?
Bizce hayır.

Verilen her miktar, bir Kızılderilinin düşmanının saçına
sevineceği gibi, başarılarına sevinecek olan hissedarları zenginleştirmeye gidecektir. _Amansız nefret_ kalacak ve sadece
yok etme veya tüm kıtanın Amerikan cumhuriyetine tamamen dahil edilmesi
zorluğu ortadan kaldıracak ve Kızılderili kabilelerinin bir kalıntısını kurtaracaktır. Bu, bazılarına göre arzu edilebilir olmayabilir; ancak insanlık ve hak, sonunda suç veya herhangi bir dış politikaya üstün gelecektir.

Amerikan halkı, Roma Cizvitleri ve İngilizler tarafından Kızılderilileri topraklarından
kovmak ve kendilerinin işgal
etmekle
alay ediliyor; peki ya İngilizler? Amerikalılar Kızılderilileri uygun topluluklar halinde toplamaya çalışırken ve onların koşullarını medenileştirmek ve iyileştirmek için milyonlarca dolar harcarken, İngiliz ulusu, bu haliyle, tek bir dolar bile vermemiş, ancak Kızılderili ülkesine kendi özel tüzükleri veya ticaret lisansları altında giren ve onu diğerlerinden kapatan tüccar, tacir ve kaşiflerden oluşan şirketler kurmuştur. Ticaretlerini karlı bir şekilde sürdürürken, tüm fazlalık ve işe yaramaz Kızılderilileri yok etmeyi ve onları kolay ve karlı bir kontrole indirmeyi başarmışlardır. Melez hizmetkarlarından biri veya beyaz bir adam sistemlerini ifşa etmeye veya adaletsiz politikalarından bahsetmeye kalkışırsa, hem İngiltere'de hem de Amerika'da ona karşı büyük bir yaygara koparılır ve ya yanlış bilgilendirilmiş bir halk ya da vahşi eller tarafından düşürülmek zorunda kalır, onlar da kendi yargı bölgelerindeki Kızılderililer üzerinde mutlak kontrol sağlama kolaylığından, ülkenin münhasır işgaline ve yönetimine devam etmelerine izin verilmesi gerektiğinin bir nedeni olarak zafer kazanmışçasına bahsederler. Böylece, Oregon'un 49. paralelin güneyindeki kısmını kısmen terk etmeye zorlanmak için, hükümetimize karşı iki şirketin toplam sermayesinden üç kat daha büyük bir talepte bulunmayı umdular. Bu yaygara ve kamuoyunun 
yükseltmeye ve kontrol etmeye devam ettikleri hissiyatın iki amacı vardır. Biri, ülkenin kendilerine ait olan 
münhasır mülkiyetini ve ticaretini sürdürmek, diğeri ise 
Amerikan hükümetinden, açıkça vazgeçtikleri küçük bir kısmı için alabilecekleri tüm parayı elde etmektir.

İddialarının soruşturulmasında ve verilen ifadelerde, 1866'da Okanagon, Colville,
Kootanie ve Flathead Kalelerinin hala onların mülkiyetinde olduğu; Wallawalla, Fort Hall ve Boise'nin, hükümet tarafından Kızılderililere mühimmat ve silah ticareti yapmaları yasaklandığı için terk edildiği belirtiliyordu. Bu, son adı geçen karakolların, bu yasaklı
maddeleri ticaret etmelerine ve Amerikan yetkilileri tarafından tespit edilmekten kaçmalarına olanak
vermeyecek kadar kendi topraklarından uzak olduğu anlamına gelir. Kuzey karakolları veya 49. paralelin bitişiğindeki karakollar hala onlar tarafından işgal ediliyor. Bu görev yerlerinden Kızılderililere malzeme sağlıyorlar ve elçilerini Amerikan topraklarına gönderiyorlar ve Bay Swan'ın bahsettiği ve General Gibbs'in Kızılderili savaşının nedenlerini açıkladığı mektubunda çok yanıldığı "_ölümcül_nefreti_" sürdürüyorlar.

General Gibbs'in belirttiği, Roma rahiplerinin Hudson Körfezi Şirketi ile devam eden birlikteliğini gösteren bir gerçek var, bu bağlamda bunu vereceğiz. Şöyle diyor: "Yankamalar her zaman Amerikalıların müdahalesine karşı çıkmıştır." Bu da Bay Gibbs'in bir hatasıdır, çünkü 1839 sonbaharında o kabileyi ziyaret ettiğimizde onları dost canlısı ve aralarında bir Amerikalı misyoner olmasını isterken bulduk. O zamanlar aralarında hiçbir rahip yoktu ve şirketin Amerikan misyoner yerleşimlerinden kurtulmak için ortak bir çabası yoktu. General Gibbs'in Amerikalılara karşı birliğin başında olduğu söylenen şef Kamaiyahkan, halkı arasında bir Amerikan misyonu kurulması için bizi Dr. Whitman'ın istasyonuna kadar eşlik etti.

General Gibbs, "Kamaiyahkan'ın 1853'te bir imha savaşı planladığını" söylüyor. Atahnam (Yankama) misyonundaki rahip Peder Pandosa, o yılın baharında, Dalls'daki Peder Mesplie'ye, o karakolda komuta eden Binbaşı Alvord'a bu durumu bildirmesini isteyen bir mektup yazdı. Binbaşı Alvord, o sırada bu kıyıda komuta eden General Hitchcock'a durumu bildirdi. Hitchcock onu bir _alarmist_ olarak _kınadı_ ve Pandosa, hemen onun üzerine daha yüksek rütbeli bir rahip atanan üstleri tarafından _kınandı_."

Ertesi yıl, Kızılderili ajanı Bolon öldürüldü ve savaş başladı. General Hitchcock, saf yürekli bir rahip olan Pandosa ile Binbaşı Alvord'un korku salan kişiler olduğunu nasıl öğrendi? Kınama gerçeği ve Yankama istasyonunda (1839'da bir Amerikan istasyonu için seçtiğimiz yer) Pandosa'dan daha yüksek rütbeli bir rahip yerleştirilmesi bu noktada kesin bir kanıttır.

General Gibbs'in Hudson Körfezi politikası ve Kızılderili karakteri hakkındaki hatalı fikirlerinde Vali I. I. Stevens'ın politikasına atfettiği "imha savaşı" 1845'te başladı. O zamanlar, James Douglas, Bay Ogden ve o şirketin yönetici ruhları, yapmaları gereken tek şeyin Amerikalılardan savaş mühimmatını uzak tutmak olduğunu ve Kızılderililerin onlar için dengeyi sağlayacağını varsayıyordu.

Bunu izleyen ve sınırlarımız boyunca ve bu kıyının her yerinde sürdürülen ve teşvik edilen Kızılderili savaşları, HUDSON'S BAY ŞİRKETİ VE MÜTTEFİKLERİ RAHİPLER TARAFINDAN Kızılderililerin zihnine ve ruhuna
yerleştirilen "ÖLÜMCÜL NEFRET"in meşru meyveleridir. Bunun bir amacı vardır: Kızılderililere Amerikalıların onları topraklarından ve ülkelerinden
soyduğuna inanmayı öğretirken, aynı zamanda bunu
istemediklerini iddia ederler. Cayus'lu Piskopos Blanchet gibi, onlar da "sadece biraz erzak yetiştirmek için küçük bir toprak parçası istiyorlar" ve sürekli olarak Kızılderililerin istediği malları getiriyorlar; ve ne zaman güçlerini birleştirip savaş gruplarını Amerikan topraklarına göndermeye hazır olsalar, bu _şerefli İngiliz kürk tüccarları_ şirketi onlara silah ve mühimmat sağlamaya ve bu tür seferlerde ele geçirebilecekleri malları veya sığırları (iki ülke arasında savaş çıkması durumunda kafa derileri dahil) onlardan satın almaya her zaman hazırdır.

Hükümetimiz bu şirkete veya onların hayali temsilcilerine ne kadar çok ödeme yaparsa, bu kıyıda Amerikan ticaretine ve girişimciliğine karşı muhalefetlerini sürdürmek için o kadar çok araçları olacaktır. Utanç verici taleplerinin sadece üçte birini elde ederlerse, orijinal hisseleriyle birlikte, aynı isim altında, Sayın Hudson's Bay Company adlı yeni bir şirkete yatırılması ve faaliyetlerinin yalnızca kürk değil, aynı zamanda altın ve tahıl ticaretini de kapsayacak şekilde genişletilmesi düşünülüyor.

Bu ülkenin çıkarları onları teşvik edecek mi?
Mutlak kontrole sahip oldukları sıradaki davranışları ve ilerlemeleri, bu tür vampirlerin kendilerini oraya bağlamalarına izin verilmeden önce ülkeye zamanında bir uyarı olsun ve bunu kanıtlasın.

BÖLÜM XII.

Hudson's Bay Company'nin davranışları ve politikalarıyla bağlantılı olarak Bay Greenhow'un çalışmalarının incelenmesi.--Okullar ve
misyonerler.--Bay Greenhow'un çalışmalarından alıntılar yapma nedenleri.--Şirket hakkında daha fazla bilgiye ihtiyaç duyulmaktadır.

General Gibbs'in belirttiği gibi, Bay Greenhow bize Oregon'un keşfinin eksiksiz bir tarihini verdi. Okuyucu, bizi bıraktığı noktada, mevcut tarihimizin başladığını görecektir. Bay Greenhow'un çok ayrıntılı ve ilgi çekici tarihini, bizimki el yazması olarak tamamlanana kadar okumadık. Okuduğumuzda, İngiliz hükümetinin, Hudson Körfezi Şirketi'nin etkisiyle, Rus ve İspanyol hükümetleri tarafından tamamen işgal edilmemiş olan Rocky Dağları'nın batısındaki tüm ülkeyi elinde tutma politikasıyla ilgili yaptığımız açıklamaların bol miktarda kanıtını bulduk. Bu gerçek bile, tarihimizi Amerikalı okuyucu için daha önemli ve ilginç hale getiriyor. Bay Greenhow, eserinin 360. ve 361. sayfalarında, on bir farklı Amerikan kürk şirketinin çalışmalarını, Kaptan Nathaniel Wyeth adıyla sonlandırıyor ve bu iki sayfada, Amerikan misyonerlerini, Roma Cizvitleriyle birlikte tanıtıyor, ancak ikincisi ülkeye ilkinden dört yıl sonra geldi. 388. sayfasında, Kaliforniya, Sandwich Adaları ve Oregon ülkesine ilişkin Kongre'deki işlemlerle ilgili çeşitli işlemlerden bahsettikten sonra şunları söylüyor: "Bu arada, Hudson Körfezi Şirketi, valilerinin Amerikalılar'ı tamamen kovdukları fikriyle kendilerini kutladıkları Rocky Dağları'nın batısındaki ülkelerdeki konumunu genişletmek ve teyit etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu." Sayfa 389. "Bu nedenle şirketin amacı, en kısa sürede Oregon'a çok sayıda İngiliz uyruğu yerleştirmek ve tabii ki mümkün olduğunca Birleşik Devletler'in tüm halkını bundan dışlamaktı; böylece, ikinci güçle sözleşmeyi sonlandırma süresi geldiğinde, Büyük Britanya, Hudson Körfezi Şirketi'nin fiili işgali temelinde, tümün mülkiyeti için en güçlü hakkı sunabilecekti. Bu şirketin çabaları bir süredir bu amaçlara yönelikti. İngiliz uyrukluların göçü teşvik edildi; Amerikalılar her şekilde dışlandı; _ve
Kızılderililer, Birleşik Devletler halkını düşman olarak görmeleri öğretilirken, şirketle mümkün olduğunca dostça ve ona tabi kılındılar!_"

Komutan R. C. Mayne, R. N., F. R. G. S. tarafından yazılan "Britanya Kolombiyası'nda Dört Yıl" başlıklı bir çalışmada , sayfa 279, bu İngiliz yazar şöyle diyor: "Ayrıca hepsinin Bostonlulara (Amerikalılara) karşı duydukları yoğun nefretten de bahsettim. Bu nefret, esas olarak onlara
davrandıkları zulümden beslense de, büyük ölçüde Amerikalıların, yerleşim yerleri beyazlar tarafından
yerleşildiğinde onları köylerinden uzaklaştırma sistemine borçludur. Kızılderililer sıklıkla
bizim de aynı yolu izlememizden korktuklarını ifade ederler ve son zamanlarda bu konuda Vali Douglas'a dilekçe verdiler."

Komutan Mayne, 193. sayfasında, Kızılderililer arasındaki resmi görevlerini yerine getirirken "çok güçlü ifadelere başvurmanın gerekli olduğunu; ve Bay Douglas'ın, isminin her zaman onlar için bir tılsım gibi
etkilediği, bitmeyen öfkesiyle tehdit edildiklerini" bildiriyor.

Hudson Körfezi Şirketi üyelerinin ve Cizvit rahiplerinin ifadelerini alıntılama fırsatımız olacak, Bay Greenhow'un yukarıda alıntılanan ifadesinin doğruluğunu daha da doğrulayacak. Hudson Körfezi Şirketi'nin politikası ve davranışlarıyla ilgili uzun kişisel deneyimlerimiz ve gözlemlerimizden, bu ülkelerin yerlilerine yönelik çok makul ve eğer doğruysa, onurlu muameleyi tam olarak doğrulayabilmek bizim için memnuniyet verici olacaktır; fakat gerçek, dürüstlük, gözlem, kendi ve diğer kişisel bilgilerimiz, Bay Greenhow'un 389. sayfasında Hudson Körfezi Şirketi hakkında konuşurken şunları söylediğinde tamamen yanıldığını bilmemizi ve inanmamızı sağlar:--

"Bu ülkelerin yerlilerine yönelik muamelede, Hudson Körfezi Şirketi insanlığı politikayla hayranlık uyandıracak şekilde birleştirdi ve uzlaştırdı. İlk olarak, ajanlarının onlara ateşli içkiler
sağlaması kesinlikle yasaktı; ve yasağın dikkatlice
uygulandığına inanmak için sebepler var.

"Pazar, 11 Mart 1852," diyor kendi hizmetçilerinden biri olan Bay Dunn, "Kızılderililer kulübelerinde kaldılar, belki dua ettiler, ya da daha büyük olasılıkla bizimle cumartesi günü
ticaret yaptıkları _rom_ üzerine
şarkı söylediler.----Salı, 26 Nisan.--Gemide çok sayıda Kızılderili vardı.----Ticaret bir dizi deri. _Romu_ çok seviyor gibi görünüyorlar.----4 Mayıs.--Hepsi _sarhoştu_; kıyıya çıktılar, yaklaşık 11'de
bir ateş yaktılar; o sırada hepsi sarhoş olduklarından birbirlerine
ateş etmeye başladılar.----30 Haziran.--Kızılderililer battaniyelerini getiriyorlar--derilerinin hepsi
gitti; _rom_'a çok düşkün görünüyorlar.----11 Temmuz.--Bizden bir miktar _rom_ ticareti yaptılar."

27 Eylül 1848 tarihli Kingston _Chronicle_ gazetesi şöyle diyor: "Hudson's Bay Şirketi, bazı durumlarda _romlarıyla birlikte_, Kanada Hükümeti tarafından Kızılderililere hediye olarak verilen malları takas etti ve daha sonra bunları onlarla yüzde binin biraz altında bir avansla takas etti."

Parlamento Komitesi tarafından sorulan soru: "Ülkenin herhangi bir yerinde sarhoş edici içkiler
sağlanıyor mu ve nerede?" Beş tanık
şöyle cevapladı:--

1. "Onun bulunduğu her yerde."

2. "Mandan Kızılderilileri hariç hepsi sarhoş edici içki
sağlamak istiyordu; _ve şirket onlara bunu serbestçe sağlıyor_."

3d. "Jack River'da kürkler için içki verildiğini gördüm."

4. "York Fabrikası ve Oxford House'da."

5. Beşinci tanık içkinin "sadece Norway House'da" verildiğini görmüştü.

Yazar, Columbia'nın ağzından Fort Hall'a kadar, Fort Colville dahil olmak üzere şirketin her noktasında ve şirketin seyahat eden tüccarları tarafından içki verildiğini ve satıldığını görmüştür; böylece
şirketin aksini iddia ettiği her ne olursa olsun, kanıt kesindir, işgal ettikleri tüm Kızılderili ülkelerinde hiçbir kısıtlama veya engel olmaksızın içki ticareti yapmaktadırlar. Bu içki ticaretini kaçak Amerikalılara yüklediklerinin tamamen farkındayım; aynı zamanda ülkede satacak veya verecek hiçbir Amerikalı olmadığında bunu Kızılderililere sağladıklarını da biliyorum.

Rahip Bay'ın anlatısında Kral, "Hudson Körfezi Şirketi'nin ajanlarının kürklere bu kadar önemsiz bir değer biçmekten memnun olmadıkları, daha aktif avcıların ancak daha yaşlı ve güçsüz olanların açlık ve yamyamlık nedeniyle ölmesine yol açan bir destek elde edebildiği, ancak ateşli içkilerin ölçüsüz kullanımını teşvik ettikleri" belirtiliyor. Şirketin baş tüccarlarından biri olan Bay Alexander Simpson şöyle diyor:
"Bu kuruluş, ticari kuruluşlarında içki satışının durdurulmasından büyük ölçüde pay aldı, ancak bu konuda hak ettiğinden daha fazla övgü aldığını ve aldığını düşünüyorum.
İlke olarak içki satışını durdurmadı,
aslında, Kızılderililerin kürklerini başka bir pazara taşıyarak alışılmış ve çok sevdikleri yıllık neşelerinden mahrum kalmalarına kızma gücüne sahip olmaları nedeniyle ticaretin azalması olasılığı olduğunda hiç durdurmadı."

Bu, basitçe Bay Greenhow ve Hudson Körfezi Şirketi'nin Kızılderililere davranış biçiminin diğer tüm hayranlarının, "_insanlık ve politika_" iddialarıyla aldatıldığı anlamına geliyor.

Sayın Greenhow'un iltifatını, eserinin 361. sayfasında bulunan kendi dilinde, Sayın Samuel Parker'a iade etmeye meyilliyiz. O şöyle diyor: "Kayalık Dağları'nın ötesindeki turunun günlüğü oldukça ilginç ve öğretici olsa da, kendi deneyimlerinin sonuçlarıyla sınırlı kalsaydı ve açıkça yabancı olduğu tarih, diplomasi ve kozmogoni alanına girmeseydi çok daha ilginç ve öğretici olurdu." Bay Greenhow da, Hudson Körfezi Şirketi'nin davranışlarını "_insanlık_" ile uzlaştırmaya çalıştığında, politikalarına hayran kaldığında ve "Kızılderililer, misyonerler ve yerleşimcilere" karşı onurlu bir muamele gösterdikleri için onlara kredi verdiğinde, meşru tarihi ve diplomasi konusunu bir kenara bırakıp, Bay Greenhow'un kendisini eksik bulduğu konulara Bay Samuel Parker'ın baktığı kadar "yabancı" göründüğü Hudson Körfezi Şirketi'nin ahlaki politikası konusuna giriyor. Ancak, Bay Greenhow'un iltifatını kendi dilinde iade etmeye meyilli olmamıza rağmen, onun tarihsel araştırmaları ve gerçekleri paha biçilmezdir, çünkü yabancı bir vatandaşın kavrayış eğiliminin derin bir şemasını geliştirir, Bay Greenhow'un dediği gibi, "yanlış ve kötü niyetli bir yanlış tanıtım yoluyla, Rocky Dağları'nın batısındaki ülkeyi" tutar. Bay Greenhow'un tarihinde, bizimki artık tamamen yazılmış olduğundan ve yaptığımız bir ifadeyi değiştirmek için hiçbir neden görmediğimizden, okuyucularımızın bilgisi için ve bu kıyıdaki erken yerleşimlerimize göre onun hakkında hatalı olduğunu düşündüğümüz bir izlenimi düzeltmek için alıntı yapacağız ve okuyucularımızdan onlara verdiğimiz olayların tarihindeki veya anlatımındaki düzeltmelerimize dikkat etmelerini rica edeceğiz. "Çocuklarının eğitimi için okullar ve hastaları için hastaneler, tüm ana ticaret merkezlerinde kurulmuştu; bunların her biri, ayrıca, av sezonları arasındaki aralıklarda çalışmaya istekli Kızılderililere istihdam ve destek araçları sağlıyordu."

Moose Fabrikası'nda Wesleyan misyoneri olan ve çalışmalarına Haziran 1840'ta başlayıp Eylül 1847'ye kadar devam eden Rahip Bay Barnley şöyle diyor: "Yerli çocukları tarımla ilgili eğitmek ve biraz olsun aşinalık kazandırmak için tasarladığım bir plan reddedildi, Sir George Simpson'ın şirketin onlara yeni yaşam tarzlarına başlamaları için bir kürek bile vermeyeceğini çok açık bir şekilde belirtmesi üzerine."

Bay Greenhow: "_Çeşitli mezheplerden misyonerler, bu insanları Hristiyanlığa döndürmeye ve onları uygar yaşamın geleneklerini benimsemeye teşvik etmeye teşvik edildi, bu da
yaptıkları işin doğasıyla tutarlı olduğu sürece; aynı zamanda, şirkete ve Büyük Britanya hükümdarına karşı zihinlerine gereken saygıyı aşılamaya özen gösterildi; ve büyük masraflarla, ancak pek başarılı olmadan, onları tarıma elverişli toprak ve iklime sahip köylere veya bölgelere toplamaya yönelik girişimlerde bulunuldu."

Bay Barnley şöyle diyor: "Kaynakların en bol olduğu ve Rupert's Land'in güney bölümündeki otorite merkezinin bulunduğu Moose Factory'de, şirketin _düşmanlığı_ (ve sadece kendileri için uygun veya uygunsuz olsun, bana yardım edememeleri değil) en belirgin şekilde görüldü."

İngiliz misyonerlerden bir diğeri şu şekilde yazıyor: "Geçtiğimiz sonbaharda (1848) York Fabrikası'ndayken, genç bir beyefendi, Rossville'deki Hristiyan Kızılderilileri bir Pazar günü teknelerle yola çıkarmayı başardığıyla övündü. Bu nedenle, onların ahlaki ve manevi gelişimleri için yaptığımız her çaba engelleniyor ve Hristiyan olmak isteyenler ve hala isteyenler uzak tutuluyor; Hristiyan olmak isteyen pagan Kızılderililer, kaleye vardıklarında sarhoş ediliyorlar ve 'iyi istekleri kayboluyor.' Hristiyanlık iddia eden Kızılderililer, aslında bir fıçı rom karşılığında bir karakolda çay ve şeker almışlardı, ancak art arda gelen içki teklifleri onları başka bir karakolda sarhoş etti." Şirketin Fort Vancouver'daki papazı olan Sayın Beaver, 1836'da, Londra'daki Aborigines Protection Society'ye şöyle yazıyor, bölüm 8, sayfa 19:--

"Bir süre, İngiltere'deki şirketin valisine ve komitesine ve yurtdışındaki şirketin valisine ve konseyine, bir veya daha fazla yerli kabile arasında medeniyet ve Hristiyanlığın tanıtılması için acil bir girişimle çevrelenmiş olduğum
sefil düşüşün kademeli olarak iyileştirilmesi amacıyla gözlemlerimin sonuçlarını bildirdim; ancak samimi görüşlerim ne dikkate alındı ​​ne de harekete geçildi; önerdiğim planı gerçekleştirmek için emrime hiçbir araç verilmedi."

Bay Greenhow, 389. sayfada şöyle diyor: "Özellikle melez çocukların, tüccarların Kızılderili kadınlarla evlilik veya cariyelik yoluyla elde ettikleri çocukların eğitimine de özel bir özen gösterildi. Bunlar beyaz insanlar arasında tutulup mümkün olduğunca yetiştirildi ve yetenekli olduklarında şirketin hizmetine alındılar. Bu ülkelerde az sayıda beyaz kadın olduğu için, bu melezlerin zamanla nüfusun önemli bir kısmını oluşturması gerektiği açıktır; ve onların İngiliz tebaası olarak kabul edilip tanınmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktur.

"Hudson Körfezi Şirketi'nin bu açılardan davranışı _övgüye_ değerdir; ve günümüzde medeni insanların diğer tüm yeni ülkelerin yerlilerine karşı sürdürdüğü tutumla en olumlu şekilde karşılaştırılabilir."

Bay Greenhow'un Hudson Körfezi Şirketi'nin, mutlak kontrolleri altındaki Kızılderililere ve misyonerlere yönelik muameleleri ile ilgili olarak yukarıdaki yüksek övgüyü yazdığı sırada, söz konusu şirketin Moose Fabrikası ve Vancouver'daki görev yerlerinden kendi Wesleyan ve Episkopal misyonerlerini uzaklaştırdığı ve Kızılderililerin yerleşmesini veya uygarlaşmasını engellemek için ellerinden geleni yaptığı veya yabancı Roma Cizvitleri dışında onlarla herhangi bir misyoner ilişkisine izin vermediği ve aslında Oregon'daki Kızılderilileri, Kızılderililer ve o zamanlar ülkede kurulan Amerikan yerleşimleri arasındaki medeni ve Hristiyan çabaları yok etmek ve engellemek için birleştirdiği çok sıra dışı bir gerçektir. Sayfa 390, Bay Greenhow ayrıca şunları söylüyor: "Hudson Körfezi Şirketi'nin, Rocky Dağları'nın batısındaki bölgedeki Amerikan vatandaşları açısından izlediği yol, eşit derecede _kusursuz_ ve _politik_ idi. Amerika Birleşik Devletleri'nden veya
hangi ülkeden gelirlerse gelsinler, misyonerler ve göçmenler şirketin tesislerinde en büyük nezaketle karşılandı ve _ticari olmayan_ hedeflerine ulaşmaları için _yardım edildi; ancak şirketle bağlantısı olmayan herhangi bir kişi, Kızılderilileri avlamaya, tuzak kurmaya veya onlarla ticaret yapmaya kalkışır kalkışmaz, şirketin tüm gücü ona karşı döndü." 

Önceki paragrafın son kısmındaki ifade, şirketin kendilerine karşı olan etkisinin tüm gücünü hisseden yüzlerce Amerikalı avcı ve tüccar tarafından doğrulanabilir; ayrıca ülkeye ilk geldiklerinde misyonerler ve yerleşimciler tarafından da. Ancak Bay Greenhow şöyle diyor: "Bu amaçla doğrudan veya dolaylı olarak şiddet içeren önlemlerin kullanıldığına dair hiçbir kanıt veya sebep yoktur; ayrıca şirket, zenginliği, organizasyonu ve ülkenin ve yerlilerin beceri ve bilgisi ve acentelerinin sahip olduğu bilgi sayesinde tüm rakiplerine karşı avantajlara sahipken bu tür araçlara ihtiyaç duyulmazdı." Bu, Bay Greenhow'un basitçe bir iddiasıdır ve gelecekteki sayfalarımız, bunu gerçek olarak kabul eden herkesin zihninde düzeltecektir. Bay Greenhow'un Hudson Körfezi Şirketi'nin Amerikan veya İngiliz misyonerlere veya Amerikan yerleşimcilere yönelik muamelesiyle ilgili tarihini araştırmaya gerek yoktur; alıntıladığımız ifadeler, vahşi ve medeni insanlarla uğraşırken bu şirketin uygulamaları hakkında doğru bilgiye sahip olmadığını açıkça göstermektedir. Biz sadece 1832'den beri Oregon ile ilgili her şeye yakın gözlem ve derinden ilgili katılımda bulunmayı kendimiz için talep ediyoruz, erken medeni yerleşim ve siyasi tarihinin oluşumunda bulunmamıza izin verildi. Bay Greenhow'un bu çalışması, özellikle politik olduğu kadar güçlü bir şekilde ulusal görünüyor ve alıntıladığımız pasajlarda, diğer birçok benzer pasajla birlikte, bize, kendi gösterdiğine göre, İngilizler ve mümkün olduğunca Amerikalılar için bir kabus olan bu yabancı İngiliz şirketinin himayesini yakalamak için yazmış gibi görünüyor. Onların iç politikaları ve tarihleri ​​hakkındaki tam cehaletini gösterirken, bu batı kıyısındaki erken keşiflerin tarihine ilişkin araştırmaları, ülkeye olan Amerikan iddiamızı haklı çıkarmak için yeterli ve çok yararlıdır. Ancak yerleşimine ve medeniyetine veya erken ahlaki veya siyasi tarihine gelince, Bay Samuel Parker için "ki bunların hepsinde açıkça yabancıdır." derken. Bay Greenhow'un çalışmalarından alıntılar yapmamızın nedenleri şunlardır--

1. Okuyucunun aşağıdakilerin bizimkiler olduğunu daha iyi anlaması için.

2. Hudson Körfezi Şirketi'nin politikaları ve uygulamalarıyla ilgili olarak, bizimkilerle çelişmek veya onları çürütmek için kendisinden alıntılanabilecek ifadelerle ilgili gelecekte bir çatışma veya tartışmayı önlemek için, Bay Greenhow'un 391. sayfada söylediği gibi, "hak ettiklerinden fazlasını yapmadılar.
Amerikalılar sözleşmeyle her iki ulusa da sağlanan faydaları ihmal ettilerse veya bunlardan yararlanamadılarsa, hata veya talihsizlik onlarındı ve şikayet etme hakları yoktu." Eğer bu doğruysa, Amerikalılara karşı, Hudson Körfezi Şirketi'nin şikayet etme ve ülkenin Amerikalılar tarafından yerleşilmesiyle kendileri için değersiz hale getirilen şeyin bedelini ödemesini isteme hakkı nedir?

"Hudson Körfezi Şirketi'nin temsilcileri tarafından kendilerine [Amerikan vatandaşlarına] gösterilen misafirperver muamele, şüphesiz ki o kuruluşun yöneticileri tarafından onaylanmıştır; ve Columbia'daki o kuruluşun işlerinin baş yöneticileri olan Bay McLaughlin ve Bay Douglas'ı tanıyan herkes, o beyefendilerin insaniyetlerinin ve cömertliklerinin her zaman görevlerinin izin verdiği ölçüde taşındığına tanıklık etmekte birleşiyor. Ancak, onların davranışlarının o bölgedeki şirket çalışanları arasında genel bir onay almadığını kanıtlamak için yeterli kanıt gösterilebilir." John Dunn'ın kitabının 12. bölümünden alıntı yapıyor.

Bay Greenhow tarihini o zamanki ışıkla, yani 1844'te yazdı. O sıralarda Dr. McLaughlin, Londra'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin yöneticileri tarafından hesap vermeye çağrıldı. Onlara, hem çıplak hem de aç olarak bu ülkeye gelen Amerikalıların durumunu ve sıradan bir insan olarak kendisinin de bundan daha azını yapamayacağını açıkladı. Yöneticiler, her Amerikalıyı aç bırakıp ülkeden
kovmak olan katı kurallarının uygulanmasında ısrar ettiler. Sonra onlara şöyle dedi: "Eğer emriniz buysa beyler, artık size hizmet etmeyeceğim." Bay Douglas'a gelince, onun adına kayda geçirebileceğimiz böyle asil bir duygumuz yok; Bay Greenhow'un "_Vatanseverler_" dediği İngiliz partisine mensuptu. Şöyle diyor: "Oregon'daki İngilizler arasında iki parti vardı, _Vatanseverler_ ve _Liberaller_, bunlar tüm Amerikalılara _hırsızlar_ ve _serseriler_ olarak mutlak bir nefretle bakma konusunda hemfikir olsalar da, şirketin onlara karşı izlediği yolun uygunluğu konusunda farklı düşünüyorlardı. _Vatanseverler_, Birleşik Devletler halkına gösterilen nezaketin boşa gittiğini ve kötü bir şekilde karşılık göreceğini; bunun sadece zayıf ve mütevazı konumlarından, iyiliklerin minnettar kabul edenleri olarak, yakında Büyük Britanya'nın otoritesini ve hatta Vancouver'a olan hakkını sorgulayanların cesur tavrına yükselecek bir insan ırkını beslemek olduğunu savundular; Yerlilerin Hristiyanlığa ve daha insanileştirilmiş kurumların (ki bunlar sadece İngiliz kurumlarıyla sınırlıydı) benimsenmesine yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, sağlam ve kalıcı bir temel atılması gerektiğini; ve bu amaçla, eğer misyonerler getirilecekse, bunlar doğrudan baskın gücün, yani İngiliz gücünün kontrolü altına girmeli ve Oregon'u vb. fiilen işgal edenlerin vatandaşı olmalıdır. _Liberaller_, Amerikalıların karakteri hakkında diğer tarafta söylenen her şeyi kabul ederken, yine de bu insanların ülke üzerinde 'zayıf ama yine de var olan' bir hakka sahip oldukları için dışlanmaması gerektiği konusunda hayırsever bir görüş bildirdiler ve 'bunlar bastırılıncaya veya doğrulanıncaya kadar, onları tüm mülkiyetten alıkoymanın adaletsiz ve kaba olacağını'; _bu misyonerlerin kötü olsalar da_ hiç olmamasından daha iyi olduğunu; ve sonunda kötülükten iyilik doğacak, çünkü Amerikalılar, İngilizlerle olan ilişkileri sayesinde daha insancıl, hoşgörülü ve dürüst olacaklardı."

Ülkedeki iki İngiliz partisine ilişkin yukarıdaki duyguların çoğu Bay Greenhow tarafından bir yazardan alıntılanmış gibi göründüğünden, onun kim olduğunu bilmek ilginç olurdu; yine de, gerçek bilinmesi gereken tek şeydir ve ifade edilen duyguların Londra ve Oregon'daki şirketin kontrol yetkisi tarafından beslendiğine inanmak ve bilmek için nedenlerimiz var; ve Baylar Douglas ve Ogden ile onların himayesindeki Roma rahiplerinin, Roma ve İngiliz Cizvitleri olarak onlara tamamen uygun davrandıklarına şüphe yok; ve bu tür
koşullar altında, 1843, '44 ve '45'te Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen göçün, ülkedeki Amerikan yerleşimine ve medeniyetine karşı düşmanlık ve nefret duygusunu artırması şaşırtıcı değildir.

Biz Şu anda Oregon'a ilişkin Amerikan Kongresi'nin eyleminden bahsetmeyi önermiyorum, ancak görüleceği üzere, Bay Greenhow'un yerleşimin erken tarihiyle ilgili olarak belirttiğimiz çeşitli önermeleri örneklendirmeye ve kanıtlamaya yarayan ve ayrıca okuyucuyu ülkenin gelecekteki işgali için herhangi bir Amerikan şirketinin veya vatandaşının yapabileceği herhangi bir iddiayı veya çabayı tartışmaya hazır olan birleşik etkileri bir şekilde anlamaya hazırlayan bu tür göndermeleri kendi tarihimize bağlamak ve getirmek istiyorum. Görüleceği üzere, Amerikan misyonerlerinden önce gelen hiçbir yerleşimci veya tüccar şirketi başarılı olamazdı. Onlar, şüphesiz kalıcı bir yerleşimin etrafında oluşturulabileceği tek çekirdekti, on bir farklı Amerikan kürk şirketi başladı ve başarısız oldu, gösterileceği gibi; ve Bay Greenhow, Amerikan misyonerlik çabalarına küçümseyerek bakıyor ve davranıyor gibi görünse de, tarafsız tarih onları ön plana çıkaracak ve onlara yabancı etkilere karşı koymada ve ülkeyi hak sahiplerine geri döndürmede onurlu bir yer verecektir. Olayların ön ve sonraki açıklamaları ve anlatımıyla ve başvurma fırsatı bulduğumuz veya bir ifadeyi alıntıladığımız tüm tarih ve günlüklerin dikkatli bir incelemesiyle, Oregon tarihimizdeki oluşum, uygarlaşma ve siyasi dönemin tamamen boş olduğu görülecektir, ancak Hudson Körfezi Şirketi, bu ülkeye gelip dindar ve insani emeklerini çalmak ve yerli "cariyelerini" uygarlaştırmak için gelen "_hırsızların_" ve "_serserilerin_" koruyucuları, koruyucu azizleriydi. Onların fikirlerine göre, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen misyonerler, "_kötü_ olsalar da," bu şirketin işlerini Londra'daki onurlu yöneticilerin sadakatle uyguladığı ve katı kuralları altında kontrol eden asil, cömert, hoşgörülü, erdemli ve saf fikirli tüccarlarla ilişki kurarak "_insanlaştırılmış_, _hoşgörülü_,
ve hatta _dürüst_" olabilirlerdi. Şu anda, bu İngiliz tekelinin etkileri ve operasyonları hakkında eskiden olduğundan daha iyi bir anlayış ve daha kapsamlı bir bilgi için ek bir önemli neden daha var. Oregon'dan Amerikan yerleşimi tarafından kovulmuş olmalarına rağmen, Britanya Kolombiyası'na çekildiler ve bir geminin dibindeki deniz kabukluları gibi,
kendilerini Rus ve Amerikan topraklarına sabitlediler,
Oregon'da yaptıklarını tekrarlamak için; ve her zaman serbestçe karıştıkları vahşi ordularla birlikte, Amerikan yerleşimlerimize yönelik yağmalarını tekrarlayacaklar ve üzerlerinde herhangi bir etkiye sahip oldukları yerlileri medenileştirme veya Hristiyanlaştırma yönündeki her türlü çabayı boşa çıkaracaklar.

Altı nesil yerli, onların ticaret ve medeniyet sistemleri altında
geçip gitti. Amerikan devrimimiz ve bağımsızlığımızdan önceki Fransızlar, İngilizler ve Kızılderililer uyum sağlayamadı. Fransızlar, Amerikan mülklerinden ve Kızılderililer üzerindeki kontrollerinden
kovuldular ve barış geldi. Kızılderililer, İngilizler ve Amerikalılar uyum sağlayamadı;
asla olmadılar ve asla olmayacaklar; bu nedenle, sadece Kızılderili ırkı için değil, Amerikan halkı için de İngiliz ulusunun veya İngilizlerin veya yabancı uyrukların Amerikan Kızılderililerimiz arasında daha fazla etki kurmasına izin vermenin uygunluğu ve uygunluğu konusunda çok önemli bir konu haline geliyor.

Bay A. H. Jackson, 1831'den bugüne kadar olan Kızılderili savaşlarımızın maliyetini, onlarla birlikte yürüttüğümüz Amerikan savaşlarında yok edilen Kızılderililerin hayatlarını saymazsak, bin milyon dolar ve otuz yedi bin vatandaşımızın hayatını tahmin ediyor. Okuyucu, aşağıdaki sayfalarda sunulan tarihi gerçekleri dikkatlice okuyup dürüstçe yargılarsa, Monroe doktrininin geri dönülmez bir şekilde ve zorunlu olarak, herkesle barış içinde olan bir ulus olarak Amerikan varlığımızda sabitlendiği ve herhangi bir yabancı mezhepçi veya siyasi örgütün vahşi zihinler üzerinde kontrol edici bir etkiye sahip olmasına izin verildiği sürece buna sahip olamayacağımız sonucuna varırız. Bir Fransız, bir İngiliz, bir Mormon, bir Roma rahibi, herhangi biri veya hepsi, Kızılderililerle yaptıkları gibi, önyargılarını ve batıl inançlarını harekete geçirebilir ve ülkemizi bir Kızılderili savaşına dahil edebilirler - bu da Kızılderili ticaretini İngiliz kürk şirketine güvence altına alır. Bu, hükümetimizin onlarla girdiği neredeyse tüm savaşlarda başarılmaya çalışılan büyük amaçtır. Tüm Kızılderili savaşlarımızda dikkat çeken bir diğer gerçek de, Amerikalı veya Protestan misyonerlerin bu kabileler arasından sürekli olarak kovulmuş olmalarıdır; oysa Roma Cizvit misyonerleri Kızılderililer arasında korunup devam ettirilmiş, onlara bu savaşların devamında yardım ve danışmanlık yapılmıştır. Cehaletin, batıl inancın ve mezhepsel nefretin vahşi zihinler üzerinde bu tür sonuçlar üretmesi yeni bir şey değildir ve Oregon tarihimiz, kurnaz bir İngiliz kürk şirketinin, Amerikan kıtasındaki ticaretini teşvik etmek ve sürdürmek için bu tür etkileri gerektiği gibi takdir edip kullanabileceğini göstermektedir.

BÖLÜM XIII.

Ülkenin sakinleri.--Dışarıdakiler için tehlike.--Misyonerlerin
tanımı.

1832'de, kuzeydeki Rus yerleşiminden güneydeki Kaliforniya körfezine, doğudaki Rocky Dağları'na, batıdaki Pasifik Okyanusu'na kadar tüm bu ülke, Sayın Hudson Körfezi Şirketi'nin mutlak ve tartışmasız kontrolü altındaydı; ve söz konusu şirket, bu geniş ülke üzerinde münhasır medeni, dini, siyasi ve ticari yargı yetkisini talep etti ve kullandı; Amerika Birleşik Devletleri ile varsayılan mülkleri arasında, Rocky Dağları ile Missouri'nin batı sınırları arasında kalan dar bir tarafsız bölge şeridi bıraktı. Sakinleri, Hudson Körfezi Şirketi'nin beyefendileriydi; katipleri, tüccarları ve hizmetçileri, çoğunlukla Kanadalı-Fransız, melez ve yerlilerden oluşuyordu. Bazen, maceraperest bir Yankee gemisi veya kürk tüccarı ticaret, keşif veya yerleşim için yukarıda belirtilen ülkenin limanlarından herhangi birine girdiğinde, bu onurlu şirket söz konusu gemiyi, tüccarı, kaşifi veya yerleşimciyi oradan çıkarmak için lisanslı ve münhasır hakkını ileri sürdü. Eğer dağların vahşi vahşilerinin eğitilmiş gruplarını geçmeye cesaret ederse veya hatta kazara bu şirketin kutsal ticaret alanına ulaşırsa, oradan bir geçite çıkmasına yardım edildi veya onu cüretkarlığı için cezalandırmayı uygun gören herhangi bir vahşinin eliyle yok olmasına izin verildi. Bu münhasır yargı yetkisi şirket tarafından talep edilirken ve kullanılırken, Flathead kabilesinden dört vahşi, eğitimsiz Kızılderili, ülkelerine sapmış bir Amerikalı tuzakçıdan, tapınmaya değer bir Yüce Varlık olduğunu ve onun ülkesine giderek onun hakkında her şeyi öğrenebileceklerini öğrendiler. Bu vahşi doğanın dört oğlu 1832'de St. Louis, Missouri'ye ulaştı. Bay Catlin, herhangi bir dini tarikata üye olmayan, ünlü bir doğa bilimci ve sanatçıydı, bu kızılderilileri Oregon dağlarından buraya getiren nesneyi öğrendi ve bunu dindar halka duyurdu. Bu küçük olay, kendi başına küçük olmasına rağmen, 1833'te Metodist
Episkopal Kilisesi Misyoner Kurulu'nun örgütlenmesine, Rahip Jason Lee ve arkadaşlarının atanmasına, 1834'te Wallamet Vadisi'nde Metodist Misyonunun kurulmasına, Rahip Samuel Parker ve Dr. Marcus Whitman'ın 1835'te Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu tarafından ülkeyi keşfetmek üzere atanmasına ve söz konusu Kurul tarafından 1836'da bir misyonun kurulmasına yol açtı.

Stansted, Kanada Doğu'dan Rahip Jason Lee, açık renk saçlı, mavi gözlü, açık tenli, zayıf giyimli, normalden uzun boylu, biraz düşük omuzlu, güçlü sinirlere ve yılmaz iradeye sahip, yine de uysal, sıcakkanlı ve mütevazı bir Hıristiyandı, cana yakın ve rahat tavırlarıyla onunla tanışan herkesin saygısını kazandı, gönüllü olan ilk kişiydi.

Jason'ın yeğeni olan Rahip Daniel Lee, orta boyluydu; her bakımdan eskisinin tam tersiydi. Dışarıdakilerin genel izlenimi, onun ahlaki niteliklerinin en üst düzeyde olmadığıydı,
ancak kendisine karşı herhangi bir özel suçlamada bulunulup bulunulmadığı bilinmemektedir.

Laik bir üye olan Cyrus Shepard, dindar bir Hıristiyandı ve misyonun amaçlarının ilerlemesi ve ülkedeki herkesin genel refahı için sadık bir emekçiydi. Orada yaşarken bir düşmanı veya iftiracısı olduğunu hiç öğrenmedik. İlk gelişinde, şirketin çalışanlarının çocuklarından oluşan Vancouver'daki Hudson Körfezi Şirketi okulunda ders verdi, misyon binaları hazır olana kadar, Kızılderili ve Fransız melez çocuklardan oluşan büyük bir okul topladı ve İngiliz eğitiminin temellerini öğretmede oldukça başarılı oldu. Rahip D. Lee ve Bay Shepard, New England'dandı.

Missouri'den Bay P. L. Edwards da bir laik üyeydi.
Ancak kendisi hakkında çok az şey biliniyor; ülkede kalıcı bir yerleşimci olma teşvikleri onun durumunda görünmüyor.

New York, Ithaca'dan, iyi eğitimli ve
incelikli, insanlar ve şeyler hakkındaki görüş ve sonuçlarında son derece kararlı bir adam olan Rahip Samuel Parker, ülkeyi keşfetmek ve Amerikan Kurulu'na Kızılderililer arasında misyonlar kurmanın fizibilitesi hakkında rapor vermek için geldi, Amerikan Kurulu'nun misyonerlerinden biri, Sandwich Adaları'ndan, birkaç yıl önce bir Amerikan gemisiyle kıyıyı ziyaret etmiş ve kürk ticaretinin Amerikan tüccarlarına karşı etkisi nedeniyle olumsuz bir rapor yazmış, Amerikan misyonerlerinin ülkede hoş görülmeyeceği izlenimini vermişti.

Bay Parker kendini alkışlamaya meyilliydi, bakanlık onayının veya saygısının tamamını istiyordu, ancak bunu bir izleyiciden veya dinleyicilerinden neşeyle almaya tam olarak yetkili değildi; oldukça titizdi.

New York, Rushville'den Dr. Marcus Whitman, ülkeyi keşfetmek için Bay Parker'la birlikte bir refakatçi gönderdi. Kolay, umursamaz alışkanlıkları olan,
herkes için her şey olabilecek, ama samimi ve içten bir adamdı,
aklından geçenleri ikinci kez düşünmeden söyleyen,
tüm konulardaki görüşlerini fazla düşünmeden dile getiren,
iyi sebepler sunulduğunda onları düzelten ve değiştiren,
ama bir hedefin peşindeyken,
sabırsız bir inatla ona bağlı kalan. Bir yabancı onu
kararsız ve inatçı olarak görürdü, ama o samimi ve nazikti ve
kusursuz derecede cömertti, zihninin ve bedeninin tüm enerjisini Kızılderililerin ve misyonun hedeflerinin refahına adamıştı; etrafını sarabilecek herhangi bir tehlikeden nadiren korkardı, zaman zaman tartışmasında veya konuşmasında canlanır ve içten olurdu. Mesleğinde
cesur bir uygulayıcıydı ve genellikle başarılıydı.
Orta boydan uzundu; sade bir alışkanlığı vardı; tuhaf saçları vardı, her birinin bir kısmı beyaz ve koyu kahverengiydi, böylece demir grisi denebilirdi; koyu mavi
gözler ve büyük ağız.

Bay Parker ve Whitman'ın tuhaflıkları öyleydi ki,
Rocky Dağları'ndaki Green River'daki buluşma noktasına vardıklarında,
ayrılmaya karar verdiler; çünkü Dr. Whitman, Bay Parker'la birlikte keşif seferine devam etmeye istekli ve istekli değildi, ancak Bay P., Dr. Whitman'ın seyahat etme eğiliminde olduğu vurdumduymaz, dikkatsiz ve onun düşündüğü gibi özensiz tavırlara "katlanamadı". Dr. W., koşullara uyum sağlayabilen bir adamdı; örneğin akan dereden su içmek için elini daldırmak; yemeğini kesmek ve yemek için sadece bir avcı bıçağı (çatalsız) vardı; kısacası, mide bulantısı olmadan _zorluklara_ katlanabilirdi.

Rahip Bay Parker rafine bir aile çevresinden ayrılmıştı ve alışkanlıkları, yaş ve rahat ve hoş bir toplumda uzun süreli kullanımdan dolayı biraz hassaslaşmıştı; bu nedenle, tuhaf alışkanlıkları o erken günlerde Rocky
Dağları seyahatine uygun değildi. Yine de, gönderildikleri büyük amaç gözden kaçırılmamalıydı. Ahlaki yükümlülük duyguları öyleydi ki, Dr. Whitman'ın Amerika'ya dönmesinin ve Bay Parker'ın o zamanlar bilinmeyen bu ülkeye tehlikeli yolculuğuna tek başına devam etmesinin bir nedeni olmalıydı. İşte yine vahşi Kızılderili, içgüdü, emir veya takdirle (inançsızın adlandırmayı seçebileceği gibi) gelir ve bu narin yaşlı beyefendinin sorumluluğunu üstlenmeyi teklif eder ve onu Rocky Dağları'nda ve tüm ülkesinde zaferle taşır ve Kızılderili ihtişamı ve görkemiyle bu "_siyah
ceket_"i eski Fort Wallawalla'daki Saygıdeğer Hudson Körfezi Şirketi'nin baş katibi P. C. Pambrun, Esq.'ye teslim eder, yolculuktaki tüm ihtiyaçlarını karşılar, atlarına ve eşyalarına bakar, Bay Parker'ın yolda ve ayrılırken onlara vermeyi seçtiği hediyeler dışında hiçbir şey istemez veya almaz.

Dr. Whitman'ın, Amerikan Kurulu'nun yönetimi altında Bay Parker ile ilişki içinde olduğu hatırlanacaktır. Rocky Dağları'ndaki buluşma noktasına varmışlardı; Nez Perce'lerin çoğu
Amerikan buluşmasındaydı. Genç bir Nez Perce Kızılderilisi olan Ish-hol-hol-hoats-hoats
(Amerikalı avcılar tarafından, tartışmadaki kurnazlığı ve Amerikan'ı İngiliz ve yabancı etkilere karşı yılmadan savunması nedeniyle _Avukat_ olarak adlandırılırdı), onların gelişini öğrendikten sonra yanlarına geldi ve Bay Parker'dan kendileriyle birlikte ülkelerine gitmesini isteyerek meseleyi her iki taraf için de oldukça tatmin edici bir şekilde halletti, çünkü onlar Rahip Bay Lee ve
grubunun Wallamet Vadisi'ndeki _husus-hai-hai_ (Beyaz Kafa) yakınlarına yerleşmeye gideceğini duymuşlardı. Doktor'un iki oğlunu almasına izin verdiler. Ites'e John adını verdi; Tuetakas'a ise Richard adını verdi. Dr. Whitman, Eyaletlere gidecek, Amerikan Kuruluna rapor verecek ve Nez Perce ülkesinde bir misyon kurmak için ortaklar ve malzeme sağlayacaktı.

Nez Perce'ler, Bay Parker'ın sorumluluğunu üstlenecek ve onu keşiflerinde ilerletecek ve gelecek yıl dönüşünde Dr. W. ile dağlardaki buluşma noktasında buluşacak, onu ve ekibini Bay Parker'ın bir misyon kurmak için seçebileceği yere götürecekti. Rahip S. Parker, Kızılderililerle birlikte yola devam etti ve Dr. Whitman, iki Kızılderili oğluyla birlikte, Amerikan Kürk Şirketi, Kaptan Fitzpatrick, Bridger ve diğerleri, Eyaletlere veya "Rocky Dağları'ndan evlerine" doğru yola koyuldular. Dr. Whitman, koşullara uyum sağlamadaki rahat tavrı ve profesyonel becerisine ihtiyaç duyan herkesi rahatlatmadaki nazikliği ve çabukluğuyla, birlikte seyahat ettiği herkesin saygısını kazanmıştı, bu yüzden Amerikan Kürk Şirketi'nin beyefendileri, zamanında geldiği Amerika'ya dönüş yolculuğunda ihtiyaçlarını neşeyle karşıladılar, raporunu Amerikan Kurulu'na sundular, Kurul da Parker ve Whitman ile yapılan anlaşmaya göre, Rocky Dağları'nda ayrılmak üzere görevi kurmaya karar verdi.

Eski adıyla Prattsburg, Steuben County, New York'lu Bayan Whitman, zarif duygulara ve etkileyici bir görünüme sahip bir hanımdı. Çok açık renk saçları, açık, taze bir teni ve açık mavi gözleri vardı. Yüz hatları büyük, vücudu dolgun ve yuvarlaktı. Ülkeye geldiğinde, hayatının baharında, iyi, asil görünümlü, cana yakın ve karşılaştığı herkesle sohbet edebilen bir kadın olarak kabul ediliyordu. Sohbeti canlı ve neşeliydi. İçindeki kararlılık doğaldı ve bazılarına, özellikle Kızılderililere itici geliyordu. Nispeten rahat bir ortamda yetiştirilmişti ve ikamet ettiği yerdeki en iyi dini toplulukta hareket ediyordu. İyi bir şarkıcıydı ve onun eğlencelerinden biri ve seyahat arkadaşlarının eğlencelerinden biri de Doktor'a şarkı söylemeyi öğretmekti ve bunu büyük bir başarıyla yaptı, yani yerel şarkıları fazla zorluk çekmeden söyleyebiliyordu. Amerikan Kurulu, Rahip H. H. Spalding ve eşini, Dr. Whitman ve eşine eşlik etmek ve Nez Perce misyonunun kurulmasına yardımcı olmak üzere atadı. Bay Spalding ve eşi, Ohio, Cincinnati yakınlarındaki Lane Seminary'de hazırlık eğitimlerini yeni tamamlamışlardı. Yabancının H. H. Spalding'i gördüğünde ilk izlenimi,
önünde alışılmadık bir yüz ifadesi olduğudur. İncelemeye başlar ve
keskin hatlara, büyük, kahverengi gözlere, koyu saçlara, yüksek,
çıkıntılı alna, birçok kırışıklığa ve neredeyse kel bir kafaya sahip bir adam bulur.
Orta boyda, omuzları düşük, sesi sahibinin isteğine göre yumuşak,
keskin veya gürültülü bir tona bürünebilen; oldukça dürtüsel ve
gerçek veya varsayılan bir düşmanı kınamalarında acı; misyonerlik çalışmalarının ilk dönemlerinde, özellikle ailesinin yararına mülk edinmeye meyilli, ancak bu uygulama Amerikan Kurulu'nun düzenlemeleri tarafından onaylanmamış ve yasaklanmıştır. Mesleki karakterinde vasatın altındaydı. Bir yazar veya muhabir olarak cesur ve oldukça belagatliydi, geçen olayların abartılı yaşam taslaklarını veriyordu. Tahrik edildiğinde veya heyecanlandığında, güçlü tutku belirtileri ahlaki etkisini zedeliyordu. Kızılderililer için yaptığı çalışmalarda gayretli ve azimliydi, onlara vaaz verirken veya konuşurken sade ve sertti ve talimatları tamamen pratikti. Örneğin, yerlileri çalışmaya ve topraklarını işlemeye teşvik etmek için Bayan Spalding'e Adem ve Havva'nın bir melek tarafından Cennet bahçesinden kovuluşunu resmettirdi; Adem omzunda bir çapa ve Havva eğirme çarkıyla. Yerlilere Tanrı'nın onlara dua etmenin yanı sıra çalışmalarını da emrettiğini öğretti. Mezhepçi ve din karşıtı etkilerden etkilenmeden kabileyle çalışmalarına devam etmesine izin verilseydi, büyük bir iyilik yapmış olurdu ve kabile artık Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kabul edilmiş olurdu. Bir vatandaş ve komşu olarak nazik ve yardımseverdi; ailesine karşı nazikti, ancak dini ibadetlerinde sertti. Şüphesiz samimi, ancak her zaman mütevazı olmayan bir Hıristiyandı. Karısının kaybı ve arkadaşlarının heyecan verici ve vahşi katliamı, onun üzerinde etkisini yarattı. Hayırseverlik, hatalarının çoğu için önemli bir mazeret bulurken, erdem ve gerçek, medeniyet ve din ona sadık, gayretli ve nispeten başarılı bir misyoner olarak bir yer kazandıracaktır.

Bayan Spalding, New York, Oneida County'den Hart adında sade, varlıklı bir çiftçinin kızıydı.
Orta boydan uzun, zayıf yapılı, kaba yüz hatlarına, ok gibi kahverengi saçlara, mavi gözlere, oldukça koyu ten rengine, kaba sese, ciddi bir düşünce yapısına ve dili anlamada hızlı bir kızdı. Aslında, Nez Perce dilini edinmede dikkat çekiciydi, böylece Lapwai'deki istasyonlarına vardıklarında yerlilerle oldukça kolay bir şekilde anlaşabiliyor ve konuşabiliyordu. Sulu boyalarla kayıtsız bir şekilde resim yapabiliyordu ve daha küçükken ev hayatının tüm yararlı dalları ona öğretilmişti;
eğirebilir, dokuyabilir ve dikebilirdi, vb.; kısa sürede mükemmel bir yemek hazırlayabilirdi; genel olarak sosyaldi, ancak beyefendilerle sohbette veya onlara ilgi göstermede ileri gitmezdi. Bu konuda Bayan Whitman'ın tam tersiydi. Yerli kadınlara karşı Bayan Spalding her zaman rahat ve neşeli görünürdü ve onların sınırsız güvenine ve saygısına sahipti.
Kendisi veya kocası ne yaparsa yapsın, karakterinin kararlılığı ve kararlılığıyla dikkat çekiciydi.
Etrafındaki Kızılderili yaşamında yaygın olan hiçbir zorluk, anlaşmazlık veya endişe karşısında asla telaşlanmış veya heyecanlanmış gibi görünmezdi.
Kızılderili erkekler tarafından cesur, korkusuz bir kadın olarak kabul edilirdi ve herkes tarafından saygı ve itibar görürdü. Sık sık günlerce yalnız kalmasına rağmen, kocası iş için uzakta olmasına rağmen, tek bir
hakaret girişimi bile oldu. Onların dilini anlayan, soğukkanlı, hızlı tasarım algısı, hakaret girişimine o kadar eksiksiz ve kapsamlı bir şekilde karşılık vermesini sağladı ki, rezaletini gizlemek için, hakareti yapan Kızılderili kabileden kaçtı ve aralarında kalmaya cesaret edemedi. Aslında, kabilenin çoğunluğu hakareti yapan Kızılderilinin asılmasından yanaydı, ancak Bayan Spalding, kötü tasarımlarından tövbe edip gelecekte daha iyi şeyler yapması için yaşamasına izin vermelerini istedi. Bayan'ın bu kısa taslağında, Spalding okuyucuyu bir dizi yıl boyunca taşır. Taslaklarımızda ilerledikçe bu iki hanıma atıfta bulunma fırsatımız olacak. Onlar
hayali karakterler değiller, yaşadılar; 1836'da Rocky Dağları'nı
aştılar; öldüler ve gömüldüler, Bayan Spalding Callapooya'nın yakınında, Wallamet Vadisi'nde. Bayan Whitman'ın kalıntıları, bulunabilen kısımları, Cayus'lar arasındaki çalışmalarının yapıldığı yerden çok da uzakta olmayan bir yere gömüldü. En son oradan geçtiğimizde, yeri işaretleyen bir tahta bile yoktu. Yerde bir çukur fark ettik, Wallawalla'nın papazı olan Sayın Brouillet'in söylediğine göre, "cesetlerin hepsi bir gün önce Joseph Stanfield tarafından kazılmış ortak bir mezara konmuştu ve ayrılmadan önce, üzerlerinin toprakla örtüldüğünü gördüm, ancak daha sonra mezarların yeterince erken kapatılmadığı için kurtlar tarafından rahatsız edildiğini ve cesetlerin bir kısmının kurtlar tarafından yendiğini öğrendim." Okuyucu, devam ederken bu ifadeyi aklınızda bulundurun. Size, bu tür şeylerin neden ve niçin o erken dönemlerde meydana geldiğine dair ne kadar çok şey bildiğini anlatacağız. Gerçeklerin bir kısmı zaten tarihte yer alıyor.

Bay Whitman ve Spalding, eşleriyle ve Pawnee misyonuna takviye olarak Missouri Nehri üzerindeki Liberty Landing'e doğru yola çıktılar. O noktada, Utica, New York'tan W. H. Gray adında genç bir adam onlara katıldı. Gray, Amerikan Kurulu'nun temsilcileri tarafından bu sefere laik temsilcisi olarak katılması için
çağrılmıştı.

BÖLÜM XIV.

Misyoner kıyafeti.--Yolda.--Yol yok.--Bir İngiliz asilzadesi.--Yanında götürülen bir
araba.--Bayan Spalding'in sağlığı.--Dağ adamlarıyla ve Kızılderililerle tanışma.--Kızılderililere bir ziyafet.

Misyoner grubu, yanlarında bir yaşam ve ikamet için gereken tüm _et caeteras_ malzemelerini getirmişti.
Bu malzemeler tükendiğinde bunları yenilemek için iki bin mil uzaktaydı ve bir demirci dükkanı, bir saban ve iki yıl yetecek her türlü tohum,
giysi vb. için gerekli malzemeler vardı. Gray, tüccarın deyimiyle, bu büyük miktardaki
yük veya malın taşınması için hesaplamalar yaparken ellerinin dolu olduğunu gördü. Birkaç gün içinde vagonlar, takımlar, katır, at ve inekler Missouri, Liberty ilçesinden satın alındı, mallar elden geçirildi, yeniden paketlendi, iki misyon vagonuna yüklendi ve Fort Leavenworth'a kadar gitmek üzere ekstra bir takım kiralandı. Spalding ve Gray trenle yola çıktı, üç vagon, sekiz katır, on iki at ve on altı inek, iki adam, iki Kızılderili çocuk ve ekstra takımdaki adam. Bayanları sorumlu tutan Dr. Whitman, ilk tekneyle Missouri Nehri'nden yukarı gelecek ve malların büyük bir kısmını taşıyan trenin varışını bekleyecekti. Missouri Nehri'ndeki tekneler şu anki kadar çok olmadığından, Doktor ve ekibi tren gelene kadar Leavenworth'a ulaşamadı. Eşyalarını yeniden düzenlediler, fazladan ekibi gönderdiler, bir
istişare yaptılar ve Doktor ve hanımların tekneyi o yıl Amerikan Kürk Şirketi'nin kervanının başlayacağı nokta olan Council Bluffs'a kadar tutacakları sonucuna vardılar. Şirketin altı gün içinde yola çıkacağını öğrendikten sonra, sığırların ve eşyaların mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ilerlemesi gerektiği sonucuna vardılar.

Üçüncü gün, sabah, Fort Leavenworth'tan yaklaşık kırk mil uzakta, yola çıkmak üzereyken, yaklaşık on altı yaşında beyaz bir çocuk kampa geldi, üzerinde eski, yırtık bir hasır şapka, eski, yırtık bir futian ceket,
yarım gömlek, çok yıpranmış geyik derisi pantolon, sadece bir mokasen, içinde barut olmayan bir barut boynuzu ve eski bir tüfek vardı. Açık sarı saçları, açık mavi gözleri vardı, zayıf ve zayıftı, ancak
sağlıklı ve neşeli görünüyordu. Rocky Dağları'na doğru yola çıktığını söyledi;
Iowa'daki bir yerdendi; iki gündür yiyeceksizdi;
biraz cephane istedi; geçinmek için biraz av hayvanı öldürebileceğini düşündü; önceki geceki yağmur onu oldukça ıslatmıştı;
gerçekten üşümüş, ıslak, neredeyse çıplak ve açtı. Kısa süre sonra
mağazalarımızdan istediği her şeyi aldı ve Iowa'daki arkadaşlarının yanına dönmesi
önerildi. Buna itiraz etti ve eğer izin verirsek
bizimle Council Bluffs'a gideceğini ve sonra kürk şirketiyle
dağlara gideceğini söyledi. Geçinmek için elinden gelen her şeyi yapmayı kabul etti.
Bir at sağlandı ve Snake Nehri'ndeki Fort Hall'a ulaşana kadar
grubun yanında kaldığı süre boyunca mükemmel bir yardımcı oldu. Orada
Bannock Kızılderilileriyle birlikte giden bir gruba katıldı ve o kabilenin bir üyesi oldu ve öğrenebildiğimiz kadarıyla yerli bir kadınla evlendi
(bazıları üç diyor) ve kabileyi Amerika Birleşik Devletleri ile savaşta tutmak için nüfuzunu kullanıyor. Bununla ilgili kesin bir bilgimiz yok, ancak gerçekse
Fort Leavenworth'tan kaçmış olabilir. Adı Miles Goodyear'dı.

Council Bluffs'tan otuz mil uzakta bir haberci misyoner kervanını yakaladı ve Pawnee misyonundan Bayan Satterley'nin öldüğünü; Dr. Whitman ve hanımların Fort Leavenworth'ta bırakıldığını; mümkün olan en kısa sürede, bizi yakalamak için ekstra ekiplerle geleceklerini söyledi. Grubumuz hemen kampa girdi; atlı iki vagon geri dönüp grubun geri kalanını topladı; Omaha'da iki gün bekledi; vagon kutularından birini bir feribot için ayarladı; Doktor ve grup geldi; güvenli bir şekilde geç; gece geç saatlerde kampa var. Bazılarının hislerinde acelecilik, bazılarınınsa hareketlerin yavaşlığı nedeniyle hafif bir sarsıntı vardı. Ancak, misyon ekibinin seyahat edeceği kürk şirketi belirli bir
gün yola çıkacağı için acele etmek kesinlikle gerekliydi ve zaman kaybedilmemeliydi. Yararsız
bagajlar elden geçirildi ve atıldı, inekler yola koyuldu, katırlar ve vagonlar
yüklendi; Gray katırlardan ve ineklerden sorumluydu, Spalding iki atlı hafif vagonun sürücüsüydü, Whitman dört atlı çiftlik vagonuydu. Kervan yola
çıktı; iki saat sonra Gray'e Spalding'in vagonunu bir çamur akıntısına
sürdüğü ve dingilini kırdığı yönünde bir mesaj iletildi; Gray geri
döndü; kısa süre sonra dingilini yenisiyle onardı; Platte Nehri'nde; o nehirde olabilecek en
çok yağmur yağıyordu, soğuk ve neredeyse sulu kar; sadece bir deri tekne,
aynı anda sadece iki sandık ve bir kadın taşıyabiliyordu; bütün gün
malları karşıya geçirmek için teknenin yanında yüzdük; sığırları, katırları ve
atları güvenli bir şekilde kuzey tarafına yüzdürdük.

Bagajlarımızı elden geçirip hafiflettik; pilot olarak Rahip Bay Dunbar, üç adam
ve iki Kızılderili çocuk, kürk şirketinin kervanını yakalamak için acele ettik.
İkinci gün, Council Bluff ajansına giden yüz Pawnee savaşçısıyla karşılaştık. Bay Dunbar, Pawneelerin misyoneriydi ve
dillerini anlıyordu, onlarla hiçbir zorluk yaşamadık.
Erken ve geç seyahat ederek, kervanları gelip kamp kurduktan yaklaşık iki saat sonra Pawnee köyündeki kürk şirketine ulaştık.

Bu noktada misyoner hayvanat bahçesi ilk kez sergilendi, herhangi bir gösteri yapmaya çalışmadıkları, el ilanları asmadıkları veya sergilemek için herhangi bir ücret talep etmedikleri için değil, kaba Amerikalı avcılar, Kızılderili kadınlarla Kanadalı paketleyiciler ve vahşi bir dağ seferinin tüm teçhizatıyla bir kervanda iki beyaz kadının garip görünümü herkesin dikkatini çekti. Misyoner grubunun yanında birkaç güzel inek, iyi at ve katır vardı ve 1836'da engebeli ovalarda taşınması çok fazla şaşkınlığa ve zor işe neden olan gereksiz şeylerin fazlalığı dışında, seferleri için oldukça iyi donatılmışlardı. O erken dönemde, bizonlarınki dışında bir yol, hatta bir patika veya yol bile olmadığı ve bunların her zaman nehirden veya sulama yerlerinden tepelere veya kayalıklara doğru olduğu akılda tutulmalıdır. Genellikle derin olan patikaları, hayvanın uzun süre kullanımından dolayı, takımlarımız, vagonlarımız ve kürk şirketinin o yıl mallarını taşıdığı on dokuz araba için oldukça zor ve yorucuydu. Kervan toplamda on dokuz arabadan oluşuyordu, her birinde iki katır, biri şaftlarda ve biri önde, bir hafif Dearborn vagonu, iki katır ve iki vagon bir İngiliz asilzadesine aitti, unvanları hepsi Sir William Drummond, K. B., yokluğunda servetinin toparlanması için Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmişti. Kışlarını Güneylilerle birlikte New Orleans'ta geçiriyordu ve İngiltere'deki bankacıları gelirinin büyük harcamalarını karşılamaya
yeterli olmadığından şikayet ediyordu; Rocky Dağları'na bir gezi yapması tavsiye edildi, bu da onu yaz ve hastalıklı mevsimde meşgul edecekti, bu süre zarfında sadece yanında ne varsa harcayabilirdi ve güzel bir av gezisi yapabilirdi. Bu İngiliz asilzadesi ve grubu, kendisi ve genç bir İngiliz kanından oluşuyordu. İngiliz asaletinin
birinci, ikinci, üçüncü veya dördüncü sınıfından olup olmadığını öğrenemedim;
her ne olursa olsun, Sir William D., K. B., üç hizmetçisi, iki köpeği ve dört tane ekstra iyi atı olan ve bufaloyu
koşturup avlayan bu seyahat arkadaşıyla aynı çadırda yatıyor ve uyuyordu. Bazen, dağ hayvanlarının en hızlısı olan antilopların peşine düşerlerdi; bu antiloplar, özellikle çimenlerin kısa olduğu yerlerde, çoğu durumda onları
uzakta bırakırdı; Sir William ve arkadaşı trene geri dönerken, antilopların bir şimşek çakmasından daha hızlı koşabileceğine yemin eder ve eğer İngiliz atlarından birine sahipse onları
yakalayabileceğine dair bin pound bahse girmeyi teklif ederdi. İngiliz asilzadesi, doğal olarak, kervandaki herkes tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu; hanımların huzurunda oldukça saygın bir arabaya bindi, bir erkekti (affedersiniz, sayın yargıç), İngiliz krallığının bir lorduydu ve 1836 yılında Kuzey Amerika'da, Rocky Dağları'nda bir av gezisindeydi. Boyu yaklaşık beş fit dokuz inçti. Yüzü, New Orleans brendisini serbestçe
kullanmaktan zayıflamıştı, burnu oldukça belirgindi, parlak kırmızı noktalarda iç ısı belirtileri gösteriyordu ve sivrisinek veya kum sineğinin sokmasıyla ortaya çıkan rom çiçeğine biraz eğiliyordu, bu da lordluğuna oldukça rahatsız edici geliyordu. Lordluğu biraz daha yaşlı olmasına ve kendi ifadesine göre doğu ülkelerinde çok seyahat etmesine rağmen, konuşmasında kapsamlı bir zihinsel
gelişim göstermiyordu; Genel
sohbeti ve görünüşü güçlü önyargıları olan bir adamınki gibiydi ve
sadece maddi kısıtlamalarla özgürce şımarttığı eşit derecede güçlü iştahları vardı. Sürücüleri ve aşçı ve garson olarak bir hizmetçisi olan biri iki atlı, diğeri dört katırlı iki vagonu, o yolculukta imkanlarının elverdiği kadar büyüktü. Tüm
arabalar ve vagonlar malları fırtınalardan korumak için
tencereyle örtülmüştü. Sir William, Kaptan Stewart'ın _takma_ adıyla seyahat ediyordu.

Yürüyüş sırası şöyleydi: Sığırlar ve serbest hayvanlar sabah önceden, gece arkadan geliyor; kürk şirketi ve Kaptan
Stewart'ın ekipleri önceden; misyon partisi Fort
Laramie'ye ulaşana kadar arkada. Her şey yolunda ve düzenliydi. Pawnee köyünde kürk
şirketi et veya pastırma sıkıntısı çekiyordu. Misyon ineklerinden birini kesip Laramie'de yerine yenisini koymak için düzenlemeler yapıldı. Pawnee köyünden iki gün sonra avcılar kampa biraz boğa bizon eti getirdiler; ertesi gün bol miktarda inek bizon eti. Scott's Bluff'tan çok uzak olmayan bir yerde, Platte Nehri'nden teknelerle aşağı inen bazı avcılarla karşılaştık; Fort Laramie'ye, o nehrin ağzının hemen üstüne vardık; Platte'yi iki kazıklı çukurda geçtik,
sopa ve sırıklarla birbirine bağladık, böylece malları ve arabaları kaleye kadar taşıdık. Şirket ve
Kaptan Stewart, daha fazla ilerlemenin
elverişsiz olduğunu düşünerek, o kuruluşta tüm vagonlarını ve arabalarını bir tanesi hariç bırakırlar.

Hanımlar nedeniyle, Dr. Whitman görev arabalarından birini yanlarına almakta ısrar etti.
Kürk şirketi deneyi onunla birlikte yapmaya karar verdi ve arabalarından birini yanlarına aldılar.
Tüm bagajları elden geçirin,
misyon grubunun gelecekteki ihtiyaçları hakkında bilgi sahibi olan
herkesin vazgeçebileceği her şeyi seçin;
geri kalanı her biri yüz poundluk paketlere koyun; en üstteki paketler için elli pound;
katırlar için iki yüz elli pound; atlar için, güçlerine orantılı olarak. 1 Haziran 1836'da kervan Laramie'den yola çıktı.
Tüm mallar yük hayvanlarında, vagon ve hafif yük arabası, Gray görev yük treninin başında, iki adam ve bir çocukla, her biri iki yük hayvanıyla; İneklerin, serbest hayvanların ve kadınların çiftleştirilmesi, iki Kızılderili çocuğun sürüşe yardımcı olmasıyla; Dr. Whitman, kürk şirketinin arabası ve görev arabasından oluşan vagon treninin başında; ancak arabada bir adam ve vagonda bir adam. Yola devam ediyoruz; Laramie'den ilk gün, patikada düşen keresteler nedeniyle, nehirdeki bir kavak ağacının dibinden geçmekte biraz zorluk çektik. Whitman, kampa
nefes nefese, iyi bir ruh haliyle, her şey yolunda, vagonla sadece bir kez, arabayla iki kez dönerek geldi. Kürk şirketi, Green River'a giden bir vagon rotasını keşfetmekle ilgilendiğinden, ertesi gün Doktor'a yolu keşfetmesi ve yerini bulması ve vagonu ve arabayı zor yerlerden geçirmesi için iki adam daha verdi. İkinci gün her şey yolunda; tren hareket ediyor; avcılar önceden; sığırlar genellikle trenden
daha yavaş seyahat ederdi, sabahleyin trenden önce yola çıkarlardı, tren genellikle gece kampa ulaşmadan yaklaşık bir saat önce geçerdi; öğlen genellikle hepsi birlikte dururdu. Platte'nin geçişinde, Red Buttes'in altında, Black Hills'te, bizonları öldürür, derilerini alır,
tekneler için söğüt çerçeveleri yapar,
çerçeveleri örtmek için derileri diker,
zift için don yağı kullanır, deri tekneleri ateşte kuruturduk, yağmur
biz geçmeye hazırlanırken sürekli yağıyordu. Ancak,
talih her zaman cesur olanlara güler, deyiş yerindeyse, bu sefer bize gülerdi,
çünkü sabahleyin, teknelerimiz hazır olduğunda hava açtı, güneş
parlak ve berrak çıktı, böylece her şeyi
tamamlamak için güzel vakit geçirdik. Ertesi gün, tepelerin üzerinden, vadilerden, tuz çukurlarının etrafından ve arasından kamp yapmak için bir söğüt korusuna doğru yola koyulduk.

Şirketle birlikte St. Louis'den bir beyefendi, Binbaşı Pilcher vardı. Genellikle güzel beyaz bir katır binerdi ve avcılık veya dağcılık stilinde giyinirdi, örneğin kırmızı kumaş ve kirpi dikenleriyle süslenmiş güzel bir geyik derisi ceket, güzel kırmızı gömlek, güzel geyik derisi pantolon ve güzelce süslenmiş mokasenler; aslında tüm konuşmalarında ve tavırlarında tam bir beyefendiydi. Binbaşı da oldukça centilmendi (benim inandığım kadarıyla çoğu unvanlı beyefendi gibi). O kil tuz çukurlarından birinin etrafından dolaşıyor ve hanımlara doğalarını ve tehlikelerini anlatıyordu ki aniden katır, binbaşı ve hepsi gözden kayboldu, katırın kulakları ve binbaşının ceketindeki püskül hariç. Hemen birkaç adam iplerle geldi ve binbaşı ile katırı çukurdan çıkardı. _Ne manzara!_ ne isterseniz hayal edin, ben tarif etmeye çalışmayacağım. Ancak, binbaşıya özel bir zarar
verilmedi, sadece
güderi ve katırdan yapılmış güzel takımının o tarifsiz yapışkan çamurla iyice
ıslanması. O, her şeyi iyi karşıladı ve o günkü şakalara katıldı. Rock Independence'a varana kadar başka
dikkat çekici bir olay
olmadı. O kayanın
güney ucuna, grubun neredeyse tüm önemli kişileri
isimlerini ve orada bulundukları
tarihleri
yazdılar. Daha sonraki vagon trenleri ve yolcular, haklı olarak, adaçayı çalılarından ve bu rotanın
zorluklarından şikayet ettiler. Whitman ve dört adamı
hafif bir vagon ve bir arabayla olabildiğince açtılar.
İlk pratik deneyin kredisi ona verilmelidir, ancak
Ashtley, Bonneville ve Bridger vagonları Rocky Dağları'na götürüp bırakmış ve deneyin başarısız olduğunu ve bir vagon yolunun uygulanamaz olduğunu söylemişlerdi. Whitman'ın azmi büyük bir gerçeği kanıtladı - Rocky Dağları üzerinde bir vagon yolunun uygulanabilirliği. O geniş ovalarda dolaşan ve Concord arabalarınızda veya Pullman sarayı vagonlarınızda uyuyan sizler, o eski, ilgisiz öncünün sabah atına binip, dağların ve ovaların soğuğunda ve sıcağında bütün gün at sürerek Columbia Nehri'nin sularına bir vagon yolunun uygulanabilir olduğunu kanıtlamak için harcadığı emeği ve çabayı hiç hayal etmemişsinizdir. Yedi yıl sonra Fremont bile, Whitman'ın arabasını ve vagonunu geçirdiği geçitlerin
keşfinin kendisi olduğunu ve
gün be gün yük trenini takip ettiğini iddia ediyor.

Rock Independence'tan itibaren Bayan Spalding'in sağlığı giderek
gerilemeye başladı. Kendisini rahatlatacak kadar vagona yerleştirildi ve
dayanabildiği kadar vagondan eyere geçti ve Green River'daki Amerikan
randevusuna ulaştı.

Rock Independence'tan dağlara kervanın
varışı ve buluşma noktasına ulaşmayı bekledikleri zaman ve yer hakkında bilgi gönderildi. Bu bilgi sadece dağlardaki
Amerikalı tuzakçı ve avcıya değil, Yılan, Bannock,
Nez Perce ve Flathead kabilelerine ve Hudson Körfezi
Şirketi tüccarlarına da ulaştı. Buluşma noktamıza varmamızdan iki gün önce, kampa ulaşmamızdan yaklaşık iki saat önce, tüm kervan yaklaşık on Kızılderili ve dört veya beş beyaz adamın gelmesiyle alarma geçti, bunların kıyafetleri ve görünüşleri Kızılderililerinkinden neredeyse ayırt edilemiyordu. Tepelerin üzerinden görünür hale geldiklerinde, hepsi avcıların ve Kızılderililerin
sadece bağırabileceği türden bir çığlık attılar; vız, vız, toplar başımızın üzerinden geçti ve
bu hikayeyi okumanızdan daha kısa bir sürede geldiler.
Alarm sadece bir an sürdü; rehberimiz silahlarından birinin üzerinde beyaz bir bez görmüştü ve "Telaşlanmayın, onlar arkadaş" demişti ve gerçekten de bir anda oradaydılar. Hangisinin daha çılgın olduğunu söylemek zordu, at mı yoksa binici mi; böyle zıplamalar, ötüşler, koşmalar,
sıçramalar, bağırmalar, adaçayı çalılarının üzerinden atlamalar, etrafta dönmeler, çünkü silahlarını yeniden doldurmak için duramıyorlardı, ama onlar geldikçe hepimiz onlara bizimkilerden bir selam verdik, onlar bizim saflarımızın arkasına geçip geri döndüler,
hiç kimseye el uzatmak için durmadılar. Kampa doğru yola koyulduk.

Geceleyin, kimleri bulacaktık, yaşlı Takkensuitas ve
Ish-hol-hol-hoats-hoats (Avukat), Bay Parker'dan bir mektupla, gruba Wallawalla'ya güvenle vardığını ve Kızılderililerin ona karşı nazik olduğunu ve gördüğü ve
öğrenebildiği kadarıyla, tüm beyaz adamlara karşı iyi niyetli olduklarını bildiriyordu. Bay Parker,
o gezinin günlüğü ve gözlemlerinin göstereceği gibi, zeki bir adamdı ve insanları ve şeyleri yakından gözlemleyen biriydi.

Wallawalla'ya vardığında, ülkede sert bir Amerikan karşıtı his olduğunu ve davetsiz ve _Şerefli_ Hudson's Bay Company'nin yardımı olmadan gelmesine rağmen, yine de Nez Perce Kızılderililerinin misafiri olarak orada olduğunu öğrendi. Onu Rocky Dağları'nda bulmuşlardı; onu Wallawalla'ya getirmişlerdi; onu kabul etmişler, ona nazik davranmışlar ve ona sadece dost canlısı olmadıklarını, aynı zamanda Amerikan etkisinin ve medeniyetinin aralarına girmesini istediklerini kanıtlamışlardı. Rahip Jason Lee ve ekibi ülkedeydi. Hudson's Bay Company'nin adamları tarafından kendisine sorulmamış bir sürü tavsiye verilmişti; ihtiyatı ağır basıyordu; Dr. Whitman'ın veya dağların ötesine gönderilebilecek misyon ekibinin Kızılderililer aracılığıyla kendisinden haber almasını sağlayacaktı. Misyoner arkadaşlarına iletmeye çalışacağı herhangi bir tavsiye veya bilginin büyük olasılıkla onların zararına kullanılacağından ve belki de misyonun kendisini yok edeceğinden emin olarak, yazmayı veya herhangi bir tavsiyede bulunmayı ihtiyatlı bulmadı. Onlara ulaşamadan önce herhangi bir taraf gelirse, notu onlara güvenli bir şekilde vardığı gerçeğini ve Kızılderililerden gördüğü dostça muameleyi bildirmek için yeterliydi; bundan daha
fazlasını iletmek için kendini güvende hissetmiyordu - Kızılderililere olan güven eksikliğinden değil, Hudson Körfezi Şirketi'nin duyguları hakkında görüp öğrendiklerinden dolayı. Yine de, dışarıdan ona her türlü ilgiyi göstermelerine rağmen, ülkedeki Amerikan etkisinin herhangi bir şekilde artmasını açıkça istemediklerini hissediyordu.

Sayın Parker'ın mektubu, kısa ve tatmin edici olmasa da, daha kapsamlı ve geniş bir iletişime hakları olduğunu düşünenlerin hatırı sayılır derecede hoş olmayan duygular ifade etmesine neden oldu.
Ancak Sayın Parker Vancouver'daydı veya başka bir yerdeydi; onunla tanışabilirlerdi de tanışmayabilirlerdi de; daha kapsamlı yazmış olabilir de yazmamış olabilir de.

Akşam yemeğinde yaşlı Takkensuitas (Çürük Karın) ve
Ish-hol-hol-hoats-hoats misyonerlik
panosunda bir yerle onurlandırıldı. Hanımlar ve beyler, izninizle bu unutulmaz olayda size yemek listesini vereceğim. Yer--Sandy adlı çamurlu bir derenin kenarında, Wind River Dağı'nın yaklaşık otuz mil güneyinde.
Bu dağın, Kuzey Amerika kıtasının olabilecek en yüksek noktasına yakın olduğunu hatırlayacaksınız. Bu gerçek, coğrafi veya barometrik gözlemlerden değil, basit bir gerçek olan şundan ortaya çıkar:
Su, Missouri, Colorado ve Columbia nehirleri yoluyla doğu, güney ve batı okyanuslarına akar ve bu dağın kuzeyinden kısa bir mesafede Saskatchewan Nehri'nin suları başlar ve Hudson Körfezi'ne ve kuzey okyanusuna akar.
Şüphesiz zirveleri bulutların içine doğru daha yükseğe çıkan başka birçok dağ daha vardır, ancak hiçbiri bu kadar geniş bir alana su sağlamaz ve hiçbiri bu kadar belirgin bir şekilde kıtanın tepesinde değildir. Elbette küçük grubumuz yüksek bir rakımda ve karla kaplı zirvelerinden on bin fit daha yüksek olabilecek bu dağın görüş alanında. Tarih - yaklaşık 20 Temmuz 1836.
Masamız bu çamurlu derenin yanındaki çimenlerdi; bez - eski, kırık, kötü kullanılmış bir muşamba; tabaklar--şirket kurulduğunda
teneke olarak adlandırılırdı, ancak sert kullanımdan dolayı her şekli demirdi; bardaklar--aynısı;
bıçak--ortak kısa bıçaklı, tahta saplı kasap bıçağı;
çatal--her biri kendine göre kestiği bir çubuk veya
yemeğini doğru yere ulaştırmanın ilkel yolunu tercih ederse,
onu uygulamakta özgürdü; bu seferki ekstra yiyecek--Kızılderililerin hanımlara
sunduğu güzel bir geyik eti parçası,
ateşin önünde bir çubukta kızartılmış, biraz tuzla
terbiye edilmiş, tam bir kum ve toprak oranıyla bir parça ızgara ve kızarmış bufalo eti. Dr. Whitman
tuz kullanımını tamamen bırakmaya meyilliydi; Kir ve kum konusunda, kendisi ve Bay Parker'ın bir önceki yılki seyahatte fikir ayrılığına düştüğü bir konuydu, ancak Bayan Whitman, Doktor'a karşı Bay Parker'ın tarafını tuttu ve Bayan Spalding'in yardımıyla Doktor çoğu durumda rahat bir
temizlik mesafesinde tutuldu. Bu durumda şekerli çay kullanıldı; ekmek tedariki sınırlıydı; okuyucuyu tatlıların fazladan bir listesiyle rahatsız etmeyeceğiz. Bu ziyafetten, bu vahşi doğanın oğulları büyük bir memnuniyetle katıldılar. Avukat, yirmi yedi yıl sonra, kalbinin _Suapies_ (Amerikalılar) ile bir olduğu zaman olarak bahsetti.

BÖLÜM XV.

Amerikan buluşma noktasına varış.--Bir Kızılderili alayı.--Kızılderililerin beyaz kadınları görme merakı.--Kaptan N. Wyeth.--McCleod ve T.
McKay. --Dağ adamlarının tanımı.--Misyonerler hakkındaki görüşleri.

İki günlük kolay bir yolculukla, Horse Creek ve Green River'ın oluşturduğu çatallardaki geniş bir vadide düzenlenen büyük Amerikan buluşma noktasına ulaştık, vadi boyunca bol miktarda odun, ot ve su olması nedeniyle. Her taraf kendi kamp alanlarını seçti, kendi hayvanlarını ve mallarını korudu, çünkü her biri o anda maruz kalabileceği tehlikeyi hissetti veya tahmin etti. Yaklaşık bin beş yüz nüfuslu bu şehirden geçeceğiz - her sınıftan ve koşuldaki erkekten ve bu sefer iki sınıf kadından oluşuyor - 18'e 18 kare bir kütük ağılından başlayacağız, kapısı yok, sadece yerden yaklaşık dört fit yükseklikte iki fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda bir boşluk bırakacak şekilde kesilmiş iki kütük, giriş için tasarlanmış, ayrıca mal dağıtmak ve kürk almak için de bir yer. Direklerle kaplıydı, direklerin üstünde fırça vardı; Yağmur yağması durumunda, ki buluşma noktasında kaldığımız süre boyunca iki kez yağmur yağdı,
mallar brandayla örtüldü veya üzerlerine çadırlar atıldı. Kereste
o civarda az olduğundan, zeminler, kapılar, ayrıca pencereler ve camlar
gerekmedi. Kütükler arasındaki boşluklar, bu ilkel
dükkanda iş yapmak için gereken tüm ışığı almaya yetiyordu.
Dükkandan biraz uzakta, kürk şirketinin kampları vardı,
burada,
katırların eyerleri ve ekipmanları, onları sorumlu tutan adamların zevkine ve eğilimine uygun şekilde
yığınlar halinde görülebilirdi.
Ticaret kulübesi, Green Nehri'nin ana kolundan biraz uzaktaydı,
şirketin katırları ve atları, çadırlar ve adamlar her iki tarafta,
dükkan önde olacak şekilde, mağaza ile nehir arasında sürülebilecek şekilde konumlandırılmıştı, böylece herhangi bir şey yapmaya kalkışmaları durumunda,
Kızılderililerin saldırısına karşı savunulabilecek bir kamp oluşturuyordu. Yeşil Nehir, dağlardaki şehrimizin bulunduğu noktada, batıdan doğuya doğru akmaktadır. Kürk şirketinin kampının veya deposunun batısında, avcıların ve tuzakçıların kamplarının çoğu vardı; doğusunda, nehre yakın, misyoner kampı vardı; güneyde ise, Horse Creek boyunca bir ila üç mil uzaklıkta, Yeşil Nehir ile birleştiği yerden, Yılan ve Bannock Kızılderililerinin kamp kurduğu yerden, o dereden altı mil yukarıda, Flatheads ve Nez Perces'in kampları vardı. Tüm bu kabileler o yıl barış içindeydi ve Amerikalılarla buluşma noktasında buluştular. Kızılderili kampları, derenin kıvrımlarına, komşu kabilelerden gelebilecek herhangi bir saldırı durumunda kendilerini ve atlarını savunabilecekleri ve ayrıca gündüzleri atlarını beslerken koruyabilecekleri şekilde düzenlenmişti. Tüm şehir bir askeri kamptı; her küçük kampın, sakinlerini ve mallarını komşuları tarafından çalınmaktan korumak için kendi muhafızları vardı. Ok veya top, çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlığı çözerdi. At hırsızlığı için bilinen tek yasa, sahibi veya muhafız onu eylemde öldürebilirse, hırsızın ölümüydü. Kaçmayı başarırsa, atını kaybeden adam için tek çare, bir tane daha satın almak veya çalmak ve sahibinin veya muhafızın oku veya topundan kaçma şansını denemekti. Bu şehirde herkesin iyi silahlanmış olması oldukça modaydı, çünkü en iyi ve en hızlı atış anlaşmazlıkta davayı kazandı. Toplanan sayının yaklaşık yüz Amerikalı, avcılar ve tuzakçılar; yaklaşık elli Fransız, esas olarak kervana ait; yaklaşık beş tüccar; yaklaşık yirmi vatandaş veya misyon grubu da dahil olmak üzere yabancılar olmalıydı. Yılanlar ve Bannocklar yaklaşık yüz elli savaşçı topladı; Nez Perces ve Flatheadler yaklaşık iki yüz. Kendi aralarında anlaşarak beyaz ziyaretçileri için görkemli bir gösteri düzenlediler ve bu gösteri Amerikan kervanımızın buluşma noktasına varmasından yaklaşık altı gün sonra gerçekleşti.

Geçit, Yılan ve Bannock kamplarının yakınındaki ovanın doğu veya alt ucundan başladı. Nez Perces ve Flatheads, kamplarından Horse Creek'e doğru geçerken, hepsi en neşeli üniformalarını giymiş ve boyanmış, her biri savaş kıyafetleri giymiş, yani çıplak, tek bir bez ve boyalı, savaş silahlarını, savaş amblemlerini ve kasnakların üzerine çekilmiş deriler gibi, çıngıraklar ve biblolar gibi, ses çıkarmak için Kızılderili müzik aletleri taşıyan bir savaşçı bölüğüne sahip Yılan ve Bannock savaşçılarına katıldı. Geçit töreninde hiçbir kafa derisinin taşınmaması gerçeğinden, bunun tamamen bir barış gösterisi olması gerektiği sonucuna vardım ve bu vesileyle ayağa kalktım. Tam beş (bazıları altı olduğunu söyledi) yüz Kızılderili savaşçısından oluşan alay (boncuklarla kaplı epeyce yerli güzeli fark etmeme rağmen) kamplarımızın görüş alanındaki ovadan yukarı çıkmaya başladığında, bu gösterinin amacı veya tasarımı hakkında bilgisi olmayan bizler silahlarımıza bakmaya ve umutsuz bir mücadeleye girmeye başladık. İngiliz asilzademiz Yüzbaşı Stewart ve Binbaşı Pilcher, misyon hanımlarını beklediler ve
onlara gösterinin amacını nazikçe bildirdiler; onlara
hiçbir tehlike veya zarar olmayacağına dair güvence verdiler ve süvari alayı geçerken çadırlarında kaldılar. Bayan Whitman'ın sağlığı öyleydi ki
gösterinin çoğuna tanıklık edebilirdi. Bayan Spalding oldukça zayıftı ve
çoğu zaman çadırını tutuyordu. Her şey sessizce geçti, sadece Kızılderililerin duruma uygun
bağırışları ve haykırışları hariç.

Gösteri sona erdiğinde, çadırın etrafındaki misyon kampı kalabalıktı.
Savaş narasını, vahşi haykırışı ve Kızılderili savaş davulunun sesini ilk duyduklarında, bu sürpriz partinin veya misyonerleri için yerli karşılamasının sırrında olmayan tüm gruplar, hemen hayvanlarını
içeri sürdüler ve en kötüsüne hazırlandılar; bu nedenle misyon inekleri, atları ve
kamp hep birlikteydi. Binbaşı Pilcher ve Yüzbaşı Stewart, grubun
sürprizinden keyif aldılar ve misyon kampına yaklaşırken Kızılderililerin gösterdiği etki ve
sürprizden eşit derecede memnun oldular.
Vagon ve kamplarıyla ilgili her şey incelendi. Kızılderililer, beyaz adamlara ait olan iki kadını görmek için çadırın önünden geçip tekrar geçiyorlardı. Bayan Spalding, ne kadar zayıf olursa olsun, Kızılderili kadınların gözdesi gibi görünüyordu; muhtemelen sadece bu gerçekle bile, onların sempatisini bir dereceye kadar kazanmış olabilir. Avukat ve
Takkensuitas çadırda sürekli ziyaretçilerdi. Kızılderili eşleri yanlarındaydı ve misyonerlere yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapma eğilimindeydiler. Bayan Spalding'in yolculuğun yorgunluğundan dinlenmesi, kısa sürede Kızılderili dilinin bir kelime dağarcığına başlamasını sağladı. Bayan Whitman da onunla birlikte bir kelime dağarcığına başladı, ancak sık sık beyefendi ziyaretçilere gösterilmesi gerektiği düşünülen ilgi nedeniyle kesintiye uğradı. Affedersiniz, kim inanır ki otuz üç yıldır Rocky Dağları'nın tepesinde beyefendiler yoktu. Size temin ederim ki vardı ve Prattsburg, Steuben County, N.Y.'dan Yargıç Prentiss'in kızının tüm rafine eğitimi ve görgü kuralları, dindar ve medeni bir ülkenin temel süslerini sergilemek için bolca fırsat buldu. Bir görgü tanığı dışında hiç kimse, annesinin formu ve beyaz yüz hatları karşısında o ilk günlerdeki çekiciliği takdir edemez veya tam olarak anlayamaz. Kaba saba dağ avcısı, şapkasına kesinlikle gülünç bir şekilde dokunur ve genellikle Bayan Whitman'ın bazen iyi bir şaka olarak gördüğü kasıtlı bir iltifatı ifade etmeyi başaramazdı. Bu ilgi veya kesintiler sonucunda, yerel dili Bayan Spalding kadar hızlı öğrenemedi. Bayan Spalding, yerliler ve eşleri dışında kimseye pek ilgi göstermezdi.

Kızılderili merakı, şirkete bir ticaret gezisi için Aşağı Kolombiya'ya gitmiş olan Kaptan Wyeth tarafından tanıtılıp içtenlikle karşılanmadan önce tamamen yatışmamıştı. Rahip Jason
Lee ve ekibi Fort Hall'a gitti, burada bir ticaret karakolu kurmuştu;
oradan aşağı ülkeye gitti, mallarını _May Dacre_ adlı gemiden aldı, Hudson's Bay Şirketi ile anlaşmalar yaptı,
mallarını ve Fort Hall'daki tesisini Hudson's Bay Şirketi'ne sattı
ve ardından Amerika'ya geri dönüyordu. Yüzbaşı Wyeth, tüm hareketleriyle ve yüz hatlarıyla, kurnaz Yankee'yi ve iş adamını gösterdi.
Görev ekibini nazikçe Hudson's Bay Şirketi'nden Baylar John McLeod ve Thomas McKay'e tanıttı. Alışılmış tanışma ve ortak soruşturma görgü kurallarından sonra, Baylar McLeod ve McKay kamplarına çekildikten sonra, Yüzbaşı W. Rahip Bay Parker'ın kısa notunun nedenlerini ve niçinlerini tam olarak açıkladı, Bay Parker'ın misyonerlerin bekleyebileceği muameleye ilişkin gözlemlerini ve şüphelerini doğruladı, Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm Amerikan etkisinden ve özellikle tüccarlardan kurtulmak için duygularını ve çabalarını tam olarak açıkladı. Gülümseyerek hanımlara dönerek, ancak beylere hitap ederek, "Siz beyler eşlerinizi de yanınızda götürün; eğer Hudson Körfezi Şirketi'nin beylerinin duygularını çok yanlış anlamıyorsam, kendi eşlerine ve çocuklarına öğretmek için kendi etkilerinin olmasını isteyecekler ve ülkeye giden diğer tüm Amerikalılardan farklı bir karşılamayla karşılaşacaksınız." dedi. Bu taslağa, Kaptan W.'nin tavsiyesinin, Amerikan Kurulu'nun Hudson Körfezi Şirketi ile gerekli
işlem ve ilişkilerinde misyonunun politikasını ve yürütülmesini şekillendirmede paha biçilmez bir değere sahip olduğunu eklemenin faydası olmazdı. Kaptan W., Rahip S. Parker ile tanışmıştı, ancak onun veya planları hakkında kesin bir bilgi veremedi, sadece Sandwich Adaları üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne
dönüşmekte olduğunu söyledi. Gençliğinde memleketlerini terk edip, kendilerini binlerce mil uzakta, Rocky Dağları'nın ortasında, her taraftan vahşi, başıboş vahşi gruplarla çevrili, medeniyetle iletişimleri kesilmiş, sadece kürk şirketinin tüccarlarının yıllık dönüşleri veya ara sıra herhangi bir eyaletin veya yerleşimin sınırlarından bin veya beş yüz mil uzaktaki bir ticaret merkezine gitmeleri dışında, bu yarı-medeni adamların bir tanımını daha önce hiç görmediğimizden, bu sefer okuyucuya bu Amerikan buluşmasında bulduğumuz birkaç adamı tanıtacağız, bunların çoğu sonunda Oregon yerleşimine ulaşmış ve geçici hükümetin örgütlenmesinde aktif ve önemli adamlar olmuş, ayrıca iyi vatandaşlar olmuşlardır. Bu deneyimli Rocky Mountain avcıları arasında uzun siyah saçlı, pürüzsüz yüzlü, koyu gözlü (başını biraz yana doğru çevirmeye meyilli, hatta "Sana her şeyi anlatabilirim" der gibi), "dağlarda hayat ve eğlence" dolu, "harum-scarum", umursamaz bir adam vardı. Gelip hanımlara saygılarını sundu ve dağlarda birkaç yıldır olduğunu söyledi; uzun zamandır beyaz bir kadın görmemişti ve neredeyse nasıl göründüklerini unutmuştu. "Hikayeler" anlatmayı çok seviyor gibiydi. Sohbet sırasında Bayan Whitman ona Kızılderililerle hiç zorluk çekip çekmediğini veya kavga edip etmediğini sordu. "Evet," dedi. "Bir keresinde Bridger'ın kampındaydım; o gün seyahat ediyorduk ve Karaayaklar üzerimize geldi. Ben yaşlı bir katırın sırtındaydım. Kızılderililer biraz uzakta keşfedildi, bu yüzden
tüm grup atlarına kırbaç taktı ve kendimizi savunabileceğimiz bir yere
gitmeye başladı. Yaşlı katırım, ona
verebildiğim tüm dayaklara rağmen hareket etmemeye kararlıydı, bu yüzden çocuklara durmaları ve
olduğumuz yerde Kızılderililerle savaşmaları için şarkı söyledim; ancak onlar devam ettiler. Kısa süre sonra yaşlı
katırım Karaayakların geldiğini gördü; kulaklarını dikti ve bir çizgi gibi
gitti, çocukların yanından geçti ve biz de yola koyulduk. Geçerken çocuklara "Hadi çocuklar, burada Kızılderililerle durup savaşmanın bir anlamı yok." diye seslendim. Eğlence ve kararlılık bu genç dağ avcısının iki belirgin özelliğiydi. Aşağı Oregon'u ziyaret edip yerleşmek için bir istek ve kararlılık ifade etti (o zamanlar Wallamet Vadisi olarak anılıyordu). Yerli bir karısı ve birkaç kelime konuşmaya yeni başlayan bir oğlu vardı. Onu ilk fark ettiğimde, baba oğluna "Tanrı seni kahretsin" demeyi öğretiyor gibiydi, şüphesiz bu duayı, etrafını saran vahşi manzaraların ortasında oğluna tekrarlaması için öğrettiği en önemli dua olarak görüyordu. Yine de, onun lehine söylenmesi gereken bir şey var, bu aynı vahşi, genç dağcı dini toplumun iyi bir destekçisi oldu ve Oregon'daki Forest Grove yakınlarındaki ilginç bir mahallede saygın bir aileye sahip. Bu dağ avcılarını sayılarla anacağız, çünkü uygunluk, gelecekteki siyasi taslaklarımızda onlara atıfta bulunacağız, katıldıkları.

No. 2. Orta boylu, siyah saçlı, siyah bıyıklı, koyu kahverengi gözlü ve çok koyu tenli bir adam; eskiden Kentucky'liydi. (Ben
olumlu değilim.) Hikaye anlatmayı çok severdi; yine de, çok
doğrucu olarak kabul edilmediği için, yalnızca kendisinin ve 3 numaralı olarak vereceğimiz kişinin ünvanlarını nasıl elde ettiklerine dair hikayeyi olduğu gibi vereceğiz. 2 ve 3 birlikte seyahat ediyorlardı; 3, Ohio, Cincinnati'dendi.
Independence, Mo.'ya ulaşmışlardı; 3'e 2, "Missouri'de ünvanlar çok
gerekli, hangi ünvanları alalım?" diyor. "Peki," diyor 2, "_Binbaşı_ alacağım." 3, "_Doktor_ alacağım." diyor. Çok iyi. Onlar
yerdeki en iyi otele gittiler ve kalacak yer aradılar.

2. "Peki, Doktor, akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?"

3. "Önemsemiyorum, Binbaşı, bir şeyler yiyelim."

Binbaşı ve Doktor akşam yemeklerinin tadını çıkardılar ve
ünvanlarını bugüne kadar taşıdılar. Binbaşı,
öğrenebildiğim kadarıyla, hiçbir zaman çok dürüst bir adam veya güvenilir bir vatandaş olmadı. Oregon'da ve dağlarda birkaç
yıl geçirdi ve Missouri'ye geri dönmenin yolunu buldu. Doktor şu anda Idaho'da ikamet ediyor. Kompozisyonundaki en dikkat çekici özellik, hikaye anlatma veya hikayeler ve tüm siyasi partilerle arkadaş olma veya tüm dini mezheplere katılma eğilimidir - iyi bir efendi ve iyi bir şeytan düzeni. O erken
zamanlarda, kendisine en iyi parayı ödeyen partiye aitmiş gibi görünüyordu. İlk olarak Amerikan Kürk Şirketi'nde çalıştı, ancak etkisini Hudson Körfezi Şirketi'ne ödünç vermiş gibi görünüyordu. Ayrıca Nez Perce kabilesinden yerli bir karısı vardı ve Hudson Körfezi Şirketi tarafından dağlardaki Kızılderililerle ticarette Amerikan etkisini bölmek için yararlı bir adam olarak görülüyordu ve aynı şekilde ilk yerleşimcilerin siyasi etkisini dağıtmak ve bölmek için de yararlıydı. Yerlilerle evlilikteki bağlantısı, Hudson Körfezi Şirketi'yle ticaretteki bağlantısı ve iyi efendi ve iyi şeytan ilkeleri sayesinde Protestan veya Katolik dinine uyum sağlayabilir ve bu şekilde bir tür temsilci adam olabilirdi, _güçlü soda ve aquafortis karışımı_ gibi bir şey ve böyle bir karışımın olabileceği kadar yararlıydı. Siyasi manevralar yaparak veya denizcilerin dediği gibi "pusulayı kutulayarak" bir yeri doldurmayı ve Sam Amca'dan maaş almayı başardı; Tüm hayatı boyunca uyguladığı prensipleri sürdürürken, çabaları başkalarının yapabileceği iyi şeyleri etkisizleştirmek olmuştur.

No. 4. Ciddi bir zihniyete sahip Ohio'lu genç bir adam; en azından ben, bayanlara satacak kitapları olup olmadığını veya ayırabilecekleri bir
kitap olup olmadığını sormasından bunun böyle olduğunu çıkarmıştım. Kendisine güzel bir
cep İncili verildi ve bunun için nazikçe teşekkürlerini iletti,
sonra da ödemeyi teklif etti. Elbette ödeme reddedildi, çünkü birkaç
İncil dağıtım için getirildi. Bu genç adam, birkaç
yıl içinde misyoner grubunu takip etti ve bir yerleşimci ve geçici hükümette önemli bir adam oldu.

No. 5. Vahşi, pervasız, umursamaz bir genç, Nez Perce'li bir karısı var, Kızılderili fikirlerine ve geleneklerine o kadar bağlı ki, eski Kızılderili alışkanlıklarından din ve medeniyetin "daha yeni bir icadına" dönmeyi onuruna yakıştıramamış. Merakı biraz kabarmış, bu da onu misyonerlere, eşleri nedeniyle saygılarını sunmaya yöneltmiş. Onları ziyaret etmiş ve bir gün misyonerlerin bulunabileceği bir yerin yakınlarında bir yerde yolunu bulacağından bahsetmiş; ona bir Nez Perce karısı satın aldığı için, gidip halkını görmek isteyebilir ve o da gidip yerleşmeye karar verebilirmiş. Bu adam, tüm ahlaki ve medeni sosyal ilişkilere karşı duyduğu mutlak ilgisizlikten dolayı, evlat edindiği kabilede kendini sarmış ve tüm ahlaki ve medeni gelişime karşı zehirli etkisini tükürmüş, çocuklarını yerlilerin daha iyi bir kısmının onlara hor görmesi için eğitmiş. Bir süre kabileye yönelik hükümet politikasını şekillendirmede ve kendi kişisel Kızılderili konumunu güvence altına almada, diğer tüm çıkarların zararına, önemli bir etkiye sahipti. Albay unvanını nasıl aldığını söyleyemem, ancak bunun bir zamanlar Kızılderililer üzerinde sahip olduğunu iddia ettiği etkiden ve vatandaşlarının bu tür onurlara talip olanlara unvan verme eğiliminden kaynaklandığını söyleyebilirim.

No. 6. Günümüzde madencilerin "sade, dürüst bir çiftçi" olarak adlandıracağı, yerli bir karısı ve bir çocuğu olan bir adam. Partiyi ziyaret etti, sığırlarına baktı ve yaklaşık dört yıl sonra, Meksika ve Taos'a gittikten sonra, birkaç baş sığırla Wallamet'e yerleşimci olarak gitti ve oradan geçmeyi başardı. Bu adam sessiz ve iyi bir vatandaş ve yarı yerli çocuklardan oluşan saygın bir ailesi var. Mahallesindeki köleliğin lanetli etkisi, çocuklarına ağır bir şekilde yansıdı. Bunun üstesinden gelip iyi vatandaşların örnekleri olarak durup duramayacakları ise onlara gösterilecek bir şey.

No. 7. Kısa boylu, tıknaz bir adam, Nez Perce'li bir karısı var; iyi ve dürüst bir çiftçi; eğitim ve toplum için onlara mümkün olan her türlü avantajı sağlayarak kendisine ve ailesine itibar kazandırmış, ancak aquafortis
karışımı mahallesinde güçlü olmuş; ailesine saygı duyuluyor;
Kızılderili karısını, kendisini veya çocuklarını sevmeyen bazı komşuları kadar iyi görüyor. Bu görüşe göre, _cultus_ karışımımızla
doymamış olan herkes onunla aynı fikirde. Dağlardaki ünvanı Squire'dı, ancak yerleşim yerlerine geldiğinden beri, geçici, bölgesel ve Eyalet hükümeti altında görevi doldurmak üzere usulüne uygun olarak seçildiği için, ünvanına E harfi eklenerek iyileştirildiğini düşünüyorum. Rocky Dağları'nın Efendisi'nin, erken dönemlerin tüm tehlikelerini ve denemelerini karşılama ve aşma cesaretine ve gücüne sahip olduğunu, sahte arkadaşların ve kötü viskinin yaklaşımlarına direnecek cesarete sahip olmadığını ve bunun da kendisini ve ailesini, her türlü içkiyi kullanma alışkanlığının getirdiği o kesin yıkıma sürükleyeceğini çok üzülerek öğrendim.

No. 8. Orta boylu, sarışın, açık tenli, mavi gözlü, Nez Perce'li bir karısı olan bir adam kampa geldi, söyleyecek çok az şeyi vardı. O zamanlar yerli bir karısı olup olmadığından pek emin değilim, yine de yerleşime geldiğinde bir karısı vardı.
İyi bir çiftliği var ve sahte arkadaşlarından ve komşularının ölümcül alışkanlıklarından uzak durursa, çocukları için şu anki sosyal ve kötü alışkanlıklarından daha değerli olacak iyi bir üne sahip olabilir.

Doktor Marcus Whitman'ın, genel olarak, iyi bir adam olduğunu düşünüyorlardı; o kadar dar görüşlü değildi, ancak sıradan bir adamla konuşup, karısı onu "_sertleştirmeyi_," kolalamayı başaramazsa, kolayca geçinebilirdi; birinci sınıf iş çıkaracaktı, ancak zihinlerinde, sert, buyurgan tavrından dolayı, sonunda Doktor'u daha az hoş olacak şekilde sertleştirmeyi başaramayacağı konusunda önemli bir şüphe vardı. Bayan Whitman'ın, Kızılderililere harcanmayacak kadar fazla eğitimli ve incelikli bir kadın olduğunu düşünüyorlardı. "Doktor gibi sıradan, nazik, iyi kalpli bir adamla böyle bir keşfe çıkmak için mizacında hatırı sayılır bir romantizm olmalı. Spalding'e gelince, o kadar acemi ki
bir kurbağa havuzuna
yayılsa yeter; Kızılderililere vaaz vermek için yeterli olabilir, ancak dağ adamlarının onlara yaklaşabilmesi için sinek
üflemesi gerekir. Bayan Spalding birinci sınıf bir kadındır; içinde hiç nişasta yoktur;
kendisi gibi bir acemiyi koca olarak seçmesi gariptir;
Kızılderililere veya başka birine ders vermek için birinci sınıftır;
sağduyusu iyidir ve hiçbir gösteriş yapmaz. Gray'e gelince, o henüz
gençtir, Spalding kadar acemi değildir; biraz öğrenmeye meyilli görünüyor; Columbia Nehri'ne gidip daha fazla seyahat ettiğinde, şu anda olduğundan çok daha fazla şey bilecektir. Eğer 'devam ederse' bölümünde başarılı olabilir 'Gözü deriliydi.'"

Sanırım bu ifadeyle, dolandırıcılara, düzenbazlara ve hırsızlara karşı dikkatli olmak, onların yalan söylememelerini, hile yapmamalarını ve çalmamalarını,
her fırsatta veya en azından sizin malınızı sahtekarlıklarla almalarına izin vermemenizi kastediyordu. Her ne olursa olsun, genel sonuç, bu misyon ekibi yolculuklarında
buraya kadar gelmeyi başardığı için, daha da ileri gidebilecekleri ve
belki de (çoğu emindi) Hudson Körfezi Şirketi tarafından ülkeden gönderilerek veya Kızılderililer tarafından yok edilerek başarısızlığa uğrayacaklarıydı.
Herkesin açıkça ifade ettiği gibi, başarılı olabileceklerine dair iyi dilek ve umutları boldu ve misyonun yerleşmeyi başarması durumunda, yerli aileleriyle birlikte Columbia Nehri Vadisi'ne doğru bir yol bulup misyon istasyonlarının etrafında yerleşimciler olma eğilimi vardı. Dağ avcısının bu açık, samimi iyi dilek ve gelecek fikirlerinin ifadeleri ne kadar hafif görünürse görünsün, misyonerler Columbia Nehri Vadisi'nde muhtemelen karışık bir ırktan gelecek bir halkın tohumunun olduğunu hemen gördüler. Bu adamların hepsi medeniyeti terk etmiş ve dağların ortasında vahşi avcı hayatı için evlerini terk etmişlerdi. Vahşi sporlarının tadını çıkarmış, korkutucu tehlikelerini ve acılarını hissetmiş ve çoğu yerli kadınlarla, büyük bir kısmı da Nez Perce ve Flathead kabileleriyle bağ kurmuşlardı. En azından aileleri eğitimden faydalanabilir ve medeniyetin ve Hristiyanlığın faydalarını öğrenebilirdi. Adamlar nazik dileklerde bulunmuş, iyi duygular beslemiş ve onlara nazik davranmışlardı; Columbia Nehri vadilerindeki Kızılderililere fayda sağlama çabalarına neden bu sınıf erkekleri ve ailelerini dahil etmesinler ki. Daha önce belirtildiği gibi, misyon grubu Kaptan Wyeth tarafından Hudson Körfezi Şirketi'nde baş tüccar rütbesine sahip bir beyefendi olan Bay John McLeod'a
tanıştırılmıştı. Randevu sırasında misyon grubuyla sık sık görüşmeler ve sohbetler yapıyordu ve bu dağ adamlarından herhangi biri misyon kampında onunla karşılaştığında törensiz
bir şekilde
ayrılıyordu. Aralarında karşılıklı bir hoşnutsuzluk, bir tür nefret vardı. Hudson Körfezi Şirketi'nin bu baş tüccarı, kendisiyle yaptığı görüşmelerde, misyon grubuna, şirketin bu dağ avcılarından ve tuzakçılardan herhangi birini Columbia Nehri'ne yerleşmeye veya onlarla herhangi bir şey yapmaya teşvik etmek istemediğini, bunun sebebinin de Kızılderililerle sorun ve zorluk çıkaracakları olduğunu söyledi. Ayrıca onlara, eğer el emeğine veya evlerini inşa etmede ve iyileştirmelerde kendilerine yardımcı olacak adamlara ihtiyaç duyarlarsa, şirketin bu adamları kırsala gitmeye teşvik etmek yerine, bunları döşemeyi tercih edeceğini de anlattı. Bu
ibar, Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm politikasını görmüş ve anlamış olan ve ülkeye varışlarından kısa bir süre sonra Fort Hall'daki iyileştirmelerini aynı McLeod'a ve ticaret için tasarlanmış mallarını Dr. McLaughlin'e satmak zorunda kalan Yüzbaşı Wyeth'ten alınan tavsiyeler ve ihbarlarla partiye açıkça iletildi. Bu gerçekler ve ifadeler, Bay McLeod'un kararlı tavrıyla, misyon grubunu bu dağ adamları için herhangi bir çabayı ertelemeye zorladı, ancak daha sonra kamplarıyla birlikte seyahat edecek bir adam göndermeyi tavsiye ettiler.

BÖLÜM XVI.

Misyonerler Hudson Körfezi Şirketi'nin
grubuyla birlikte seyahat eder.--Avukatın nezaketi.--Fort Hall'a varış.--Ülkenin
açıklaması.--Somon Kızılderilileri.--Hudson Körfezi Şirketi'nin
tarifesi.

Hepsi arkadaşlara yazılmış mektuplar ve herkesin onları yazan kişi veya bireyle özel bir ilgisi olduğu varsayılıyor; mektuplar
Kaptan Wyeth'in eline veriliyor; misyon kampı elden geçiriliyor
ve çeşitlendiriliyor; gereksiz olduğu veya değiştirilebileceği varsayılan tüm eşyalar,
örneğin saban demirleri, demirci aletleri, işe yaramaz kazanlar, vb.,
vb. elden çıkarılıyor. (Grup, geride kalan tüm eşyaların, Hudson Körfezi Şirketi'nin Vancouver'ında veya Metodist Misyonu'nda makul fiyatlarla bulunabileceğini öğrenmeye dikkat ediyordu.) Çadırlar toplandı; veda edildi; grup, Nez Perce kampından çok uzak olmayan Horse Creek'e gidiyor, orada McLeod ve McKay'in kampını bulduk. Kampa vardıktan kısa bir süre sonra,
Dr. Whitman arabasıyla geldi, Kızılderililer hariç tüm gruplar ve kişiler ona arabayı bırakmasını
önermesine rağmen. Kelimenin tam anlamıyla
tek başınaydı, eski vagonunu Columbia sularına ve kimsenin
nerede olduğunu bilmediği
misyon istasyonuna ulaştırma kararlılığında. Dr. Whitman'ın kararsız olduğunu söyleyen adam, onun karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ahlaki değeri hakkında da daha az şey biliyor.

Ertesi gün, Flathead ve Nez Perce Kızılderilileri de dahil olmak üzere tüm kamplar, deyim yerindeyse "yükseltildi" ve yola koyulduk;
Hudson Körfezi Şirketi ve misyon kampı veya kervanı birlikte, Dr. Whitman vagonundan sorumluydu ve ona yardım edecek birkaç Kızılderili vardı.
Bu _chick-chick-shauile-kai-kash_ (demir tekerlekli araba) hakkındaki Doktor'un fikirlerini almak ve kötü yerlerin etrafından dolaşmak için bir yol bulmak ve
yardıma ihtiyacı olduğunda ona yardım etmek istiyorlardı. Rotamız, Bear Nehri ve Soda Springs'e giden büyük kara yoluyla neredeyse aynıydı.

Soda Springs'e ulaşmamızdan iki gün önce, misyon ekibinden biri
oldukça rahatsızlandı ve atına binemedi. Kendi isteği üzerine, kervan kampa doğru yaklaşık altı mil
daha ilerlerken, küçük bir derede bırakıldı. Tek başına kalıp yaklaşık iki saat dinlendikten sonra, Avukat ve bir Kızılderili arkadaşı geldi, hasta adamı aldı, onu güçlü bir ata bindirdi, arkasına geçti ve kampa ulaşana kadar onu tuttu. Dr. Whitman ona bir reçete verdi, bu da onu rahatlattı, böylece ertesi gün kampla birlikte yolculuğuna devam edebildi. Bu işlem yazar için her zaman bir gizem olmuştur. Hasta adamın bırakıldığı yer güzel bir dereydi ve tüm kervan için iyi bir kamp yeriydi. Hasta adam tamamen devam edemedi; kervandan durup onu gömmesini istemedi, sadece onlara daha fazla devam edemeyeceğini, gücünün tükendiğini, isterlerse onu tek başına ölüme terk edebileceklerini söyledi. McLeod'un bir sözü
kervanı durdururdu. Görev grubu onunla mı kalmalıydı? O
şöyle dedi: "Hayır; kervanla devam et ve beni bırak; kervanla devam ederek
kendi güvenliğini aramak zorunda kalacaksın; ben sadece bir bireyim; beni kaderime bırak." Dereden biraz su alabilmek için bir bardak istedi, onu
kendisinin yanına koymalarını istiyordu. Dr. Whitman, kendisi için güvenli olduğu düşünüldüğü sürece onunla kaldı ve kervanı yakalamak için geçti. Avukat ve arkadaşı iki veya üç saat sonra geldi, ölmekte olan veya ölmüş adamı aldılar
(kervanın bildiği kadarıyla) ve onu kampa getirdiler. Bu işlemle ilgili izlenimim
her zaman McLeod'un o zamanlar misyon ekibinin hizmetinde olan
bu genç Amerikalıdan kurtulmak istediğiydi.

Hudson Körfezi Şirketi'nin adamlarının ona "o lanet olası Kızılderili, Avukat" dediği kişi, yüreğinin nezaketi ve bir Amerikalının ölmesine izin vermeme kararlılığıyla, bu durumda Hudson Körfezi Şirketi'nin adamlarının ima edilen isteğini boşa çıkardı. Avukat, hasta adamın kampa kadar kustuğunu ve genç adamın kendisi için su istediğini söylüyor.

Kızılderili kampları, Soda Springs'ten kuzeye, bizonlar için dağlara doğru gidiyordu.

Hudson Körfezi Şirketi ve misyoner grubu, dağların çıkıntılarından Portneuf sularına doğru yolculuklarına devam ettiler
Fort Hall'a. Dr. Whitman'ın, bunun seyahat etmemiz gereken en zor rota olmasına rağmen, herhangi bir özel yardıma ihtiyaç duymadan eski vagonuyla devam ettiğini söylemesi gerekir; Soda Springs'ten Fort Hall'a kadar emeği muazzamdı, yine de her zorluğun üstesinden geldi ve
güvenli bir şekilde getirdi. O zamandan beri aynı rotayı üç kez seyahat ettim ve itiraf ediyorum, onunla birlikte olmama rağmen
nasıl yaptığını göremiyorum ve vagonu getirdiğini biliyorum.

1836'da Fort Hall, yaklaşık on iki fit uzunluğunda, yere yaklaşık iki fit gömülmüş, tepesine yakın bir yere çivilenmiş bir tahta parçasıyla, yaklaşık altmış fit karelik bir palisaddı. Erkekler için depolar ve kışlalar, kısmen yağmuru akıtmak ve muhafızların kışlaların tepelerinde olmalarını ve palankanın üzerinden görmelerini sağlamak için, direkler, çalılar, otlar ve toprakla içeride inşa edildi. Geniş bir düz ovada veya düzlükte, doğuda Kayalık Dağları'nın mahmuzları, otuz mil uzaklıkta, güneyde yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, çorak adaçayı tepelerinin yüksek sıraları bulunmaktadır. Yılan ve Portneuf nehirlerinin oluşturduğu düz, düz tabandan ayrılırken, kıyıları boyunca ince bir kavak ağacı büyümesiyle çevrilidir, manzarayı rahatlatır ve ötesindeki yüksek çorak ovalarla güzel bir kontrast oluşturur. Batıda, otuz ila altmış mil genişliğinde, yüksek, kumlu ve çorak adaçayı ovası olan Yılan Nehri vadisi vardır. Bu vadi, güneyde kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan alçak bir tepe sırası ile sınırlanmıştır. Fort Hall'un kuzey tarafında geniş bir yüksek ova vardır;
bu ova, Fort Hall'dan itibaren tam kırk mil boyunca uzanır. Bu geniş ovada göze çarpan tek şey, merkezine yakın yükselen üç yüksek bazalt tepe veya dağdır. İki daha yuvarlak ve eşit derecede belirgin olanın biraz güneyinde ve batısındaki birinin eteğinde, güzel bir su kaynağı vardır. 1837'de, yazar, ülkeyi keşfederken, dağlardaki bu büyük havzanın karakteri hakkında o zamanlar bilinenlerden daha fazlasını öğrenmek istiyordu,
bir önceki yıl Soda Springs ve Portneuf yoluyla girmişti. Bu sefer, kuzeyden Codie's Defilesi'nden girdi ve düz bir rota izleyip iki kuzeydoğu tepesi arasından geçip
Fort Hall yakınlarındaki Yılan Nehri'ne ulaşacağına karar verdi. Kızılderili rehberi itiraz etti; yine de, iyi atlarımız olduğu ve hafif seyahat ettiğimiz için, bu ovaya girmeden önce hayvanlarımızı sulamak için önlem aldık. At sırtında yirmi altı saat geçirdik, dinlenmek için sadece altı saat durduk; atlarımızı adaçayı çalılıklarına bağladık, böylece su aramak için bizi terk etmelerini engelledik.
Yılan Nehri'ne ulaşana kadar rotamızda tek bir damla bile bulamadık,
bu ovanın kuzey ve batı taraflarında akan suyu bıraktığımız zamandan itibaren otuz iki saat. Rotamızda çorak, bazalt kaya, kum ve adaçayı dışında hiçbir şey bulamadık. Mümkün, sağa veya sola dönseydik su bulabilirdik, ancak suyun yakınlarda olduğuna dair hiçbir işaret görmedim; aksine, hayvanlarımızı suladığımız ince derenin kayalara gömüldüğünü ve
uzun mesafelerde bir kanal izi bırakmadığını fark ettim. Aslında, izlenimim,
on iki saatlik yolculuğun ardından, zamanımızı ve gücümüzü su aramak için harcamanın faydasız olduğuydu ve yolumuza devam ettik. Hayvanlarımız bitkin ve yorgundu, Yılan Nehri'ne yaklaşırken her sinirimiz son derece gergin gibiydi; hayvanlarımız çılgına döndü ve kontrol edilemez hale geldi; tam hızla ileri atıldılar ve gördükleri ilk suya daldılar. Neyse ki onlar ve biniciler için su sadece üç fit derinliğindeydi; su havaya tercih ediliyor gibiydi; başlarını derinlere daldırdılar ve susuzlukları geçene kadar nefeslerini tuttular.

Bu ova, kuzeyde ve doğuda Rocky ve Bear Nehri dağlarının çıkıntılarıyla; güneyde ve batıda Portneuf ve Snake Nehri vadilerinin yüksek ovalarıyla sınırlanmıştır. Bu ovanın kuzeybatısından başlayıp, Snake Nehri boyunca batıya ve kuzeye uzanan, Snake ve La Riviere aux Bois'in (ormanlık nehir) sularını bölen bir dağ sırası vardır. Tüm bu ova, etrafındaki tüm ülkeye yayılmış, ortasındaki üç bazalt dağdan çıkmış gibi görünen, geniş bir lav gölü görünümündedir. Muhtemelen birbirlerinden on milden daha uzak olmayan ikisinin arasından geçerken, etrafımızdaki herhangi bir yönden daha yüksek bir kayanın üzerindeymişiz gibi göründüğünü fark ettim. Bu olgudan, üçünün aynı anda volkanik lavlarını dökmüş olması gerektiği ve birlikte durarak ülkeyi nispeten düz bir hale getirdiği sonucuna vardım. Yüzeyde bulunan az miktardaki toprak ve kayanın çoraklığı, bu volkanik ovanın ne zaman oluştuğuna dair uzak bir zaman dilimini göstermiyordu.

Fort Hall'da bir elden geçirme ve yük hafifletme işlemi daha yaptık. Doktor'a, Yılan Ovası'ndan aşağı inerken geçmek zorunda olduğumuz korkunç toplar ve derin, dipsiz derelerden geçmeyi hesaplarsa, vagonunu söküp paketlemesi tavsiye edildi. Fort Leavenworth'tan iki gün sonra aldığımız ve Doktor'a yardım etmekle görevlendirilen çocuk Miles Goodyear, Doktor vagonunu daha fazla ilerletirse, şirketten ayrılmaya kararlıydı. Bu çılgın ve herkesin düşündüğü gibi çılgınca girişimde yardım etmek için ayrılabilecek tek kişi oydu. Miles'a birkaç at ve misyon ekibinin hizmetleri için ona verebileceği en iyi kıyafet verildi ve kalmasına veya istediği yere gitmesine izin verildi. Sonuçlarında, Aşağı Columbia'ya ulaşması durumunda karşılaşabileceği muameleyle ilgili duyduğu hikayelerden etkilenmişti. Özgürlük fikri sınırsızdı. Başkalarına karşı kısıtlama ve itaat, evde sevmediği bir şeydi; şansını
dağlarda deneyecekti; misyonerleri, Hudson Körfezi adamlarını veya Kızılderilileri umursamıyordu; kendi adamı olmaya kararlıydı ve
Fort Hall'da kalmasına izin verildi. Misyoner grubunun bu şekilde el gücünde bir kayıp yaşaması, Doktor'u vagonunu kısaltmaya zorladı, bu yüzden iki tekerleğin üzerine bir araba yaptı,
dingili ve diğer iki tekerleği arabasına yerleştirdi
ve yaklaşık 1 Ağustos 1836'da kampımız tekrar hareket halindeydi. İlk gece Portneuf'taki kampa ulaştığımızda, bir demet söğütün yanından geçerken, Bayan Spalding'in nazik ve son derece uysal bir hayvan olan atı, bir eşek arısı tarafından sokuldu ve bir tarafa sıçramasına neden oldu. Bayan S. dengesini kaybetti;
ayağı üzengiye sıkıca asılı kaldı; at, yaban arısının sokmasından sonra tek bir sıçrayış yaptı ve Bayan S. neredeyse anında ölümden kurtulana kadar hareketsiz kaldı. Ertesi gün, Yılan Nehri'ndeki Salmon Şelalesi'ne ulaşana kadar nehirden aşağı doğru devam ettik.

Balık tutma istasyonlarında çok sayıda Somon ve Kazıcı Kızılderilisi bulduk. Merakları uyandı ve eski gezginlerin kendilerine atfettiği tüm korkuların üstesinden geldiler. Hepsi kampa geldi ve oldukça arkadaş canlısı göründüler, gruba istedikleri tüm taze ve kurutulmuş somonu en makul fiyatlarla sağladılar, diyelim ki iki balık kancası için güzel bir taze somon; sıradan bir kasap bıçağı için dört; bir gömlek için on kurutulmuş somon; aslında, balıkları ve kökleri için yalnızca Hudson Körfezi Şirketi'nin tüccarlarının uygun gördüğü veya misyoner grubunun onlara vermesine _izin_ verdiği ücret veya hediyeleri aldılar. Kaptan Wyeth ile yapılan konuşmada, grubun Kızılderililerle iş yapmaması veya herhangi bir şekilde Kızılderili ticaretine veya Hudson Körfezi Şirketi beyefendilerinin Kızılderililere verme alışkanlığında oldukları fiyatlara verdikleri tarifelere müdahale etmemesi konusunda uyarıldığı hatırlanacaktır; bu, elden çıkarmak zorunda kalabilecekleri veya şirketin isteyebileceği herhangi bir mülk için. Eğer Kızılderili bundan vazgeçerse,
onlara vermeyi seçtikleri fiyatı veya eşyayı, eşyasının karşılığı olarak değil, tüccarın ona takas yapma onurunu tanıması nedeniyle bir küçümseme olarak almalıydı. Kızılderilinin
malları veya eşyası, ne olursa olsun, tüccar için hiçbir önem taşımıyordu, ancak kendisine verdiği veya sağladığı eşya büyük bir değer taşıyordu.
Kızılderili başka bir ticaret sistemi bilmiyordu; ya o ya da hiç; bu kibirli ve aşırı gelişmiş şirketin zenginliği, ayrıcalıklı ticaret ayrıcalıkları ve ayrıca ülkeyi istedikleri şekilde ve istedikleri amaçlar için işgal etme hakkı talep etmesiydi. Elbette, misyoner grubu bu ticaret sistemini değiştirecek veya dönüştürecek durumda değildi; ayrıca, onlara vermekte özgür oldukları dini talimatlar dışında, Kızılderilileri gelecekte herhangi bir değişiklik beklentisiyle teşvik etmelerine izin verilmiyordu.

Hudson Körfezi Şirketi'nin beyefendileri, tarifelerini verirken görev konusunda samimiydiler: Salmon Falls'daki bir somon için iki yassı iğne veya iki küçük balık kancası; iki somon için bir büyük kanca; bir bıçak için dört somon; bir yük barut ve bir saçma veya tek bir top için bir somon. Wallawalla'da tarife neredeyse iki katına çıktı, diyelim ki bir büyük somon için iki top ve barut; üç uçlu bir battaniye, bir kareli gömlek, bir bıçak, beş veya on top ve barut, yarım fitten üç fite kadar iz ipi tütünü, iyi bir atın fiyatı. Kısacası, Kızılderilinin yaşayabileceği tek bir amaç vardı; o da, üretken emeğinin küçük bir zerresini Sayın Hudson Körfezi Şirketi'ni zenginleştirmek ve gerektiğinde ülkeyi işgalcilerden kurtarmak için onlara yardım etmekti. Şirketin kontrolüne mutlak bir tabiiyet halinde olduklarından o erken dönemde seyahat eden hiç kimse bir an bile şüphe edemez. Şirketin beyefendilerine Kızılderililerin durumunu iyileştirmekten bahsedildiğinde, bunun onları sadece daha küstah hale getirdiğini, ürünleri için daha yüksek fiyatlar talep ettiğini ve kullanımları için sağlanan malları tedarik etmek için gerekli olan kürkleri avlamaya daha az meyilli hale getirdiğini söylerlerdi. Kızılderilinin durumunu iyileştirme ve onu medeniyet ölçeğinde yükseltme ve bu yolla doğal ihtiyaçlarını artırma ve emeği için adil bir tazminatla onu teşvik etme fikri, onların imtiyazlı ayrıcalıklarının bir parçası değildi. Kızılderiliyi olduğu gibi buldular; onu daha iyi bırakmayacaklardı. Ülke ve içindeki her şey onlarındı; ticaretlerine hiçbir müdahaleye izin veremezlerdi. "Siz misyonerler onlara dininizi öğretmek istiyorsanız, bu tür dini eğitimle sınırlı kaldığınız sürece, bizim özel bir itirazımız
olmaz; ticarete gelince, beyler, Kızılderililerden kendi kişisel kullanımınız ve geçiminiz için ihtiyaç duyabileceğiniz şeyleri almanıza itiraz etmeyeceğiz, ancak onlardan satın aldığınız ürün için şirketin ödediğinden daha fazla ödeme yapmamanız şartıyla. Size tarifemizi vereceğiz, böylece Kızılderililerle olan ilişkilerinizde buna göre yönetileceksiniz. Beyler, kendi çıkarlarımızı korumak ve alışılmış
kârlarımızı güvence altına almak için bu koşullarda ısrar etmemizin gerekli olduğunu kolayca anlayacaksınız."

BÖLÜM XVII.

Bir açıklama.--Şirketin talimatları.--Onların
tiranlığı.--Yolculuğun devamı.--Nehirlerden geçme.--Boise'ye varış.--Dr. Whitman'ın vagonundan ayrılmak zorunda kalması.

Yazarın, gelecekteki çalışmalarının alanına ulaşmadan önce Kızılderililer ve misyonerlerle ticaret ve ilişkiye dair bu açıklamayı neden yaptığı sorulabilir? Bunun basit nedeni, grubun ve özellikle yazarın eğitimlerine Rocky Dağları'nda başlamış olmalarıdır. Gittikleri ülkede, ticaretlerine veya Kızılderililerle ilişkilerine herhangi bir müdahaleyi
önleyecek aşırı büyümüş, vicdansız ve zorlayıcı bir tekel olduğunu öğrendiler. Bu bilgi, Amerikan kürk tüccarlardan,
ve ülkeyi terk eden Kaptan Wyeth'ten; ve o zamanlar seyahat kervanımızın başında olan Bay John McLeod'dan. Doğru, sadece Yılan Nehri'ndeki Salmon Şelalesi'ne ulaşmıştık ve önümüzdeki sefil, çıplak, pis nesnelerden sadece birkaç taze somon satın almak istiyorduk, ki bunları görünürde bol miktarda yakalıyorlardı; ve çoğu Amerikalı gezginde olduğu gibi, Kızılderililer için değerli olabilecek ve kurtulmamız için faydalı olabilecek birçok eşyamız vardı. Ancak bu aşırı büyümüş şirketin çıkarı devreye giriyor. "Bu sefil insanlara veya vahşi varlıklara karşı cömert veya adil olmamalısınız; eğer olursanız, onlarla olan ticaretimizi bozarsınız; mallarımızın değerini öğrenirlerse onları kontrol edemeyiz."

Bu yüce bencillik, bu baskı ruhu, yalnızca çorak Yılan ovalarındaki Digger Kızılderililerine ve Columbia Nehri'nin somon balıkçılığına değil, aynı zamanda sefil taburcu edilmiş ve çoğu durumda sakatlanmış Kanadalı-Fransızlara da uygulandı. Hudson Körfezi Şirketi bu politikayı kendi hizmetkarlarına ve mümkün olduğunca ülkenin tüm ilk yerleşimcilerine uyguladı. Bunun kanıtı olarak, Baylar Ewing Young ve Carmichael'in, misyon grubumuz geldikten sadece üç ay sonra, Ocak 1837'nin on üçüncü gününde onlar hakkında neler söylediğini dinleyin. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arkadaşlarına ve patronlarına aynı Hudson Körfezi Şirketi'nden gördükleri nazik muameleye dair övgü dolu mektuplar yazmışlardı. Metodist Misyonu, Bay Young'ı zorlama ve kendisini kontrolleri altına almaya zorlama girişiminde ne kadar ileri gitti, bilemiyorum. Hudson's Bay Şirketi'nin, Dr. McLaughlin'in kendi ifadesinden bildiğim kadarıyla, bol miktarda içkisi vardı. Ayrıca, ticaretlerinin çıkarları gerektirdiğini düşündükleri için, bunları Kızılderililere ücretsiz olarak sağlama alışkanlığında olduklarını da biliyorum. Bay Young'ın mektubu, J. ve D. Lee, C. Shepard ve P. L. Edwards tarafından imzalanan Metodist Misyonu'nun, Yamhill İlçesi'ndeki (Nealem Vadisi) arazi iddiasında bir damıtımevi kurmaması yönündeki talebine yanıttır. Metodist Misyonu, bu vesileyle, Hudson's Bay Şirketi'nin, Bay Young damıtımevini kurarsa, Hudson's Bay Şirketi'nin içkilerini ücretsiz olarak dağıtacağı ve tüm ahlaki kısıtlamaları ve büyük olasılıkla misyonun kendisini de yok edeceği tehdidi altında kullanıldı. Lee ve ekibi, Bay Young'a damıtımevi projesini durdurması nedeniyle yaşadığı kaybı tazmin etmeyi teklif etti. Hudson's Bay Şirketi bu sayede içki ticaretini tek başına elinde tutuyordu, misyon ise çıkarlarıyla çatışan her türlü girişimi engellemek ve satın almak için nüfuzunu ve araçlarını kullanmak zorundaydı. Bay Young, cevabında şöyle diyor:--

"Beyler, ateşli içkiler üretme girişimimizi bırakma talebinizi dikkate alarak, şimdilik işlemlerimizi durdurmayı kabul ediyoruz: ancak, beyefendiler, böyle bir girişime başlamamızın nedenleri, burada Dr. McLaughlin'in mutlak otoritesi altında olan Hudson Körfezi Şirketi'nin yolumuza çıkardığı _sayısız zorluk_ ve _zorba baskı_ idi; McLaughlin, bize herhangi bir Amerikalının duygularının destekleyebileceğinden daha fazla küçümsemeyle davrandı; ancak, beyefendiler, harcamalarımız için herhangi bir tazminat almak duygularımızla uyuşmuyor, ancak teklifleri için topluluğa minnettarız."

Yukarıdaki kısa paragrafın yazarı, küçük mülküyle, Oregon'a, onu ülkeden kovmaya çalışan Hudson Körfezi Şirketi'nden daha önemli bir fayda sağlayan çalışmalarını çoktan sonlandırdı; bunu ilerledikçe önyargısız herhangi bir zihnin memnuniyetine sunacağım, Hudson Körfezi Şirketi saçmalığına yalakalık eden çok sayıda emekli uydunun tamamen farkındayım ve bu ikiyüzlü, ikiyüzlü, hilebaz, şerefli olarak adlandırılan, Hudson Körfezi Şirketi'ne asla yapmadıkları şeyler için ve aslında başkalarının yaptığı iyi işler için itibar çaldığı için hiçbir zaman tek bir Amerikalıya bile haksızlık yapılmadığına yemin edeceklerdir. Şirket, misyon grubunun, ülkede kalmasına izin verilmesinin bir koşulu olarak, yerlilerle ilişkilerinde Kızılderili ticareti ve adaleti hakkındaki fikirlerine uyması gerektiğinde ısrar etti. Bu çok önemli gerçeği bu ilk misyonerlerin zihinlerine
kabul etmek için azami özen ve dikkat gösterildi. Onlara şöyle denildi: "Beyler, sizin kendi maddi çıkarlarınız bunu gerektiriyor; öğretmek için geldiğiniz yerlilerin iyiliği -evet, iyiliği- ticarette kurallarımıza uymanızı gerektiriyor." Ve burada, hiç şüphem yok ki, tüm Protestan misyonlarının kısmen başarısız olmasının büyük sırrı yatıyor. Fakat Tanrıya şükür, ülke Güney Eyaletlerindeki kölelik gibi bir lanetten kurtuldu. Oregon'daki Protestanlığı ve Amerikan yerleşimlerini yok etmek için Katoliklik üzerindeki etkisini kullanan aşırı büyümüş bir tekel kendini yok etti. Rahiplik ve Roma Katolikliği, cahillik ve vahşilikle birleşince, Sayın Hudson's Bay Şirketi tüccarlarının yönetimi altında, Bay Ewing Young'ın "herhangi bir Amerikan vatandaşının duygularının destekleyebileceğinden daha fazla" dediği bir tür karışımdır; Yine de altı yıl boyunca boyun eğdirildi ve ülke, zenginlikte değil, her şeye cesaret eden ve birçok ölüme katlanan, evler güvence altına almak ve geniş ve zengin bir ülkeyi Amerikan Cumhuriyeti'ne kurtarmak için cesur yürekli erkekler ve kadınlar açısından arttı. Hükümet, bu öncülere üç yüz yirmi dönüm arazi verirken, emekleri ve sabırlı dayanıklılıklarıyla, bu kibirli, vicdansız, aşırı büyümüş tekelin, batıl inançları ve rahiplik sanatını en kötü şekilde yardıma çağırarak, onları ülkeden kovmak için verebileceği her şeye katlanmışken, onlara üç yüz yirmi dönüm arazi vermekte çok mu cömertti? Bu kıyıda, şirketin zalimce gidişatından şüphe eden bir Amerikalı var mı? 1857, '58'de, Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası'nın mutlak hükümetlerinde, bir sakin tarafından onlar hakkında söylenenleri dinleyin. Şöyle diyor:--

"Saf cehaletimle, aptalca bir şekilde, İngiliz kurumları tarafından yönetilen bir koloniye girdiğimi hayal ettim; ama
çabuk aldatıldım. Venedik oligarşisinden çok daha kötüydü; hayatlarını vahşi doğada Kızılderili vahşilerle sosyal birlik içinde geçiren, günlük işleri çay, şeker, viski ve bakkalın olağan _et-caeteras_ satışından oluşan, yüzde beş yüz gibi küçük bir avansla sattıkları deri tüccarlarından oluşan bir squawtokrasi. ; kızılderililerle _anlaşmayı_ sürdürmek için, onlara silah ve mühimmat sağlamaktan çekinmeyen (ve bu haksız uygulama hala devam ediyor) adamlar tarafından, bunların cinayet amaçlı savaşlarda kullanılacağını gayet iyi bilerek. Bu 'küçük balıkların', tufan öncesi bir hibeyle, sadece Vancouver Adası'nı değil, aynı zamanda Pasifik'ten Atlantik Okyanusu'na, Britanya Kolombiyası'ndan Hudson Körfezi'ne kadar uzanan bir toprak parçasını, yani tüm Avrupa'dan daha büyük bir alanı talep ettiklerini gördüm. Uygarlığın ilerlemesi durduruldu; mineral bölgelerine giden tüm yollar aşırı, yetkisiz ve yasadışı vergilendirmeyle kapatıldı; ve Doğanın en zengin ürünlerinin adil bir payına sahip olan bir ülke,
ve şimdi dayanıklı ve çalışkan bir nüfusla dolup taşıyor olabilir, ilkesiz bir grup otokrat tarafından ezildi ve havaya uçuruldu, bencil çıkarları, boş kaprisleri ve vicdansız davranışları, insanların en değerli haklarını çiğneyerek küçük hırslarını tatmin etmeye çalıştı. Victoria ve Britanya Kolombiyası'nda
şehir arazileri, banliyö çiftlikleri ve su cephesi onlarındı,--körfezdeki kayalar ve yeryüzündeki kayalar;
sokaklardaki ağaçlar, şehre süs olarak hizmet edenler, onların emriyle kesilip yakacak odun olarak satıldı; eşit hakla
(uygun terim varsayım veya vicdansızlıktır)
ormanların ağaçlarını ve ölü kerestelerini, körfezin sularını ve kıyılardaki tatlı suyu talep ettiler; hepsi, hepsi onlarındı; hayır, dağ kaynaklarından akan suyun, _auri sacra
fanilerinin_ bu misafirperver olmayan kıyılara
çektiği zavallıların kavrulmuş susuzluğunu gidermekten mahrum bırakıldığını gördüm. Bilinmeyen krallıklarına
girmek isteyen tüm davetsiz misafirlere kıskanç bir gözle bakıyorlardı ve koloninin
kaynaklarını iyileştirmenin veya geliştirmenin
önüne her türlü engel atılıyordu. Kömür madenleri onlarındı ve kuzey ikliminde bu
gerekli yakıt maddesi onlar tarafından ton başına otuz dolara tutuluyordu. Ticaret yapma hakkı
tek ve münhasırdı ve hak katı bir şekilde
uygulanıyordu. Altın madenleri de onlarındı ve her adam için beş dolar, her kano veya tekne için sekiz dolar vergi, her ikisinin de Britanya Kolombiyası'nın kutsal kapılarına girmesine
izin verilmeden önce, topun ağzında alınıp toplanıyordu. Bu miktarın, altın olduğu söylenen yerden yüzlerce mil uzakta, partinin bir ons bile kazmış olup olmamasına bakılmaksızın ödenmesi gerekiyordu. Tüm yeni gelenlere bastırılmamış bir kıskançlık ve şüpheyle bakıyorlardı ve onlara haksız yere kazanılmış servetlerini yağmalamaya gelen bir soyguncu çetesi olarak güvenmiyorlardı." 

1858'de durum böyle miydi? Bana bunu inkar eden adamı gösterin, size ahlaki algıdan yoksun, insan ile insan arasındaki doğru muamele ilkesinden yoksun bir adam göstereyim; yine de aynı Hudson Körfezi Şirketi, birkaç çuval eski un ve bir miktar hasarlı pastırmanın maliyetin yüzde yüzünü aşacak şekilde satılmasına izin vermeyerek, çaldıkları binlerce adamın nakit parasını kurtardığı için kredi talep ediyor. "Malları çok makuldü," diyor savunucu; "ticaretleri şerefliydi." Daha önce hiç kimse, sürekli olarak aynı bencil ve açgözlü yolu izleyen şirketler için şerefli muamele iddia etmeye çalıştı mı? Bu şirket, yerlileri bu kıyıları, Fransız ve yarı yerli hizmetkarları, Amerikan yerleşimcileri ve kendi vatandaşları,
kendilerine bağımlıyken; ama şimdi, artık yarım kıtadan soyup çalamayacakları zaman, Washington'daki hükümetimize gelip
asla hakları olmayan
bir ülkenin bu apaçık soygunundan vazgeçmeleri için beş milyon dolar talep ediyorlar. Sayın komisyon üyelerinin bu kibirli ve haksız iddiayı kabul etmeleri mümkün. Eğer bunu yaparlarsa, --tek bir kuruş bile olsa-- yerli halkın tüm emeklerini, getirdikleri hizmetkarlarını, ülkeden alabilecekleri her şeyi, kendileri için değerli olan her şeyi ve büyük veya küçük herhangi bir miktar talep ettikleri ulusu çalan şirkete layık lanetleri hak ederler.

Bu konu hakkında, şu anda, vermeyi teklif ettiğimiz tarihsel taslaklarda daha fazla şey söylemeye vaktim yok ve yersiz olur. Emin olun ki, ne söylediğimizi bilmeden ve ülkedeyken kendi gözlemlediğimiz gerçeklerle ifadelerimizi kanıtlamaya hazır olmadan yazmıyoruz. Hudson Körfezi Şirketi'nden ayrılacağız ve misyon grubumuza döneceğiz.

Bir teneke düdük veya eşdeğeri, iz ipi tütünü kokusu için tam bir somon tedarik ettikten sonra, Yılan Nehri'ndeki üç adadaki sığlığa geldik, nehrin kuzey tarafına veya sağ kıyısına çıkan Dr. Whitman ve arabası için kısa bir yüzme
dışında hepsini güvenli bir şekilde geçtik. Ciddi bir şey olmadığı için kampa geçtik. Ertesi gün, Yılan Nehri ve La Riviere aux Bois'in sularını ayıran dağ sırasının eteklerinden geçerken, bir parça somon kaynattığımız
sıcak su kaynaklarına geldik. Sonra, Boise Şehri'nin şu anki konumundan çok da uzak olmayan
bir yerde, dağdan çıkan ana Boise Nehri'ne ulaştık; oradan, nehrin yaklaşık on mil aşağısına ve o zamanlar Fort Boise olarak adlandırılan
sefil bir yer bulduğumuz viraja girdik. Bir hendeğe yerleştirilmiş kavak direkleri ve eğri çubuklardan oluşuyordu ve tepeye yakın bir yere sabitlenmiş gibi görünüyordu. Evler veya mahalleler de direklerden yapılmıştı, açıktı; aslında, tüm bu işletmeye atlar ve sığırlar için geçerli bir ağıl veya ağıl denilemezdi. Görünüşe bakılırsa, kale atları tutmak veya yakalamak için kullanılıyordu. Bize, Fort Hall'a muhalefet etmek için, Kızılderililerin işlerini mümkün olduğunca Kaptan Wyeth'e vermelerini engellemek için kurulduğu ve şirketin, eğer devam ederlerse, Boise Nehri'nin ağzına yakın bir yere kaldırmayı beklediği söylendi. Bu noktada, McLeod ve McKay ve şirketin tüm Johnny Crapaud'ları, Doktor'un arabasını daha fazla ilerletmenin, onu tamamen parçalara ayırmadan ve tekerleklerdeki demir lastikleri bükmeden ve par-fleshes'e (paketlerin dış kaplaması olarak kullanılan kurutulmuş bufalo derisi) paketlemeden imkansız olduğu konusunda birleştiler ve bu şekilde, üzerine yüklediğimiz hayvanlar geçmemiz gereken uçurumlardan onunla birlikte düşmezlerse, onu geçirebilirdik. Başka bir şekilde geçirmek _imkansız_. Birkaç istişareden ve arabayı daha fazla ilerletme girişimine karşı çok kararlı ifadelerden sonra, grup kalıcı yerlerine ulaştıktan sonra, Doktor veya Bay Gray'in Hudson Körfezi Şirketi'nin kervanıyla geri dönüp arabayı alıp getireceği konusunda bir uzlaşmaya varıldı. Doktor bu öneriye onay verdi. Vagon, Hudson Körfezi Şirketi'nin yeni kalelerini inşa etmek için kereste ve malzemeyi kaldırması için büyük bir avantaja sahip olacak şekilde bırakıldı, bu da o ve sonraki sezonlarda düşünüldüğü gibi.

Tüm mallarımız sahip olduğumuz en uzun atlara yüklendi ve karşıya geçirildi. Bayan Spalding ve Bayan Whitman, Kızılderililer tarafından geçiş için yapılmış bir saz
salı ile taşındı. Sazların tepeleri ot ipleriyle bağlandı ve serildi ve sazların ve çubukların üzerinde oldukça düz bir şekilde uzanarak güvenli bir şekilde taşınacak şekilde düzenlendi. Beklendiği gibi, giysilerimizin ve mallarımızın bir kısmı suyla temas etti ve kuruması ve yeniden paketlenmesi biraz gecikmeye neden oldu. Bunu dikkate alan grup, Grand Ronde'a ulaşana kadar mevcut vagon yolunda ilerledi; oradan ana nehrin batı tarafındaki dağa tırmandılar, derin bir kanyona girdiler, sık ormanların arasından geçtiler, dağa tırmandılar ve şimdiki vagon rotasından çok da uzak olmayan Umatilla'ya ulaştılar. Grup Mavi Dağlar'ın batı yamacından inmeye başladığında, manzara inanılmaz derecede görkemliydi. Önümüzde Columbia'nın büyük
vadisi uzanıyordu; batıda ve tam görüş alanında, Mount Hood, doksan mil uzaklıktaki Cascade Dağları'nın yüksek sıradağları arasında yükseliyordu. Mount Hood'un güneyinde Mount Adams ve kuzeyinde Mount Rainier bulunuyordu; Bay McKay'in yardımıyla Columbia'nın rotasını izleyebiliyor ve Wallawalla'nın yerini belirleyebiliyorduk. Umatilla'daki kampa varmamız akşamın oldukça geç saatleriydi, sığırlarımız tarafından geciktiriliyordu, ayakları keskin kayaların üzerinden geçerken
yıpranmış ve hassaslaşmıştı, 1836'da Mavi Dağlar'ı geçtiğimiz yerde bir patika olduğuna dair çok az işaret vardı.

BÖLÜM XVIII.

Fort Wallawalla'ya varış.--Karşılama.--1836'da kale.--Columbia Nehri'nde
yolculuk.--Celilo'da taşıma.--Dalles'ta.--Bir
fırtına.--Flathead'ler.--Cascade'lerde taşıma.

Ertesi gün Bay McLeod, Bay McKay'in sorumluluğunda trenden indi ve Cayuse Kızılderililerinden taze bir at alarak
kaleye doğru yola çıktı.
Hudson's Bay Company'nin kürkleri ve misyon sığırlarıyla birlikte grup
yavaşça
yolculuk etti ve iki buçuk günde Columbia Nehri üzerindeki eski Fort Wallawalla'ya ulaştı--Eylül ayının ikinci günü, 1836, Missouri'den ayrıldıkları zamandan itibaren dört aydan biraz fazla bir süre sonra. Zaman açısından saatte iki ila üç mil arasında seyahat ederek iki bin iki yüz elli mil yol kat ettiler.

Karşılanmalarının tam olarak gerçekleşmesi için tanık olunmuş olması gerekir. Kalenin kapıları ardına kadar açıldı, hanımlar atlarından indirildi ve
her türlü neşe ve saygı gösterisi yapıldı. Grup kısa süre sonra
kuruluşun sunabileceği en iyi daireye götürüldü.
Atları ve katırları indirildi ve bakıldı; sığırlar ihmal edilmedi. Görünüşe göre tamamen yabancılar yerine en iyi arkadaşlar arasına gelmiştik ve en samimi şekilde
karşılanıyorduk. Sorumlu beyefendiyi, doğuştan Fransız-Kanadalı olan Bay P. C. Pambrun'u bulduk, dileyebileceğimiz her şey ve beklediğimizden daha fazlasıydı.

Doğa bilimci Bay J. K. Townsend'i Wallawalla'da bulduk. 1834'te Philadelphia'daki bir topluluk tarafından, bir jeolog olan Dr. Nutall ile birlikte
Kayalık Dağları'nın ötesine gönderilmişti, Kaptan Wyeth ile birlikte. Bitki ve kuş örnekleri koleksiyonunu tamamlamak için ülkede kalmıştı ve Hudson Körfezi Şirketi'nin gemisinin, Kaptan Wyeth'e bağlanacak bir refakatçi bulamayıp Rocky Dağları üzerinden geri dönmek için Sandwich Adaları'na ulaşmasını bekliyordu. Bay Townsend'den, misyon ekibi Hudson Körfezi Şirketi ve Kızılderililerle ilişkilerinde izlemeleri gereken rotayla ilgili çok faydalı bilgiler aldı. Görevin amaçlarına derin bir ilgi duyuyor gibi görünüyordu, kendi gözlemlerinden, daha önce aldığı bilgileri doğruladı ve ekibi Kızılderililerle Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaretine müdahale edecek hiçbir şey yapmamaları konusunda uyardı. Yüzbaşı Wyeth'in sözlerini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayarak, "Şirket, sizi ülkede görmekten ve hizmetçilerini, yerli eşlerini ve çocuklarını geliştirmek için etkinizden memnun olacaktır. Öğretmek için geldiğiniz Kızılderililere gelince, onların daha fazla aydınlanmasını istemiyorlar. Şirket artık onlar üzerinde mutlak bir kontrole sahip ve tek istedikleri bu. Bay Pambrun'a gelince, o bu yerde nazik, iyi kalpli bir beyefendi ve sizin için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Sizin gelişinizi önceden tahmin ederek emirlerini çoktan almıştır ve bunlara zımnen uyacaktır; şirket ondan veya başka bir kaynaktan, sizin burada olduğunuzu ve Kızılderililere yönelik yönetmeliklere ve muamelelerine uymadığınızı öğrenirse, erzaklarınızı kesecek ve sizin faydalanmak için burada olduğunuz Kızılderililer arasında yok olmanıza izin verecektir. Şirket, yerinizi seçmeden önce ülkedeki ana depoları olan Vancouver'ı ziyaret etmenizi bekliyor."

Bay Townsend, ülkede bulunduğu yıl boyunca Hudson Körfezi Şirketi'nin beyefendilerinden politikaları ve Kızılderililere karşı muamele ve ticaret tarzları hakkında iyi bir bilgi edinmişti. Ayrıca Rahip Samuel Parker ve şirketin çeşitli üyeleriyle yaptığı görüşmelerden, yalnızca Amerikalı tüccarlara değil, Amerikalılar tarafından ülkenin misyoner işgaline yönelik görüşlerini ve duygularını da öğrenmişti. 1836'daki misyoner grubu, Bay McLeod'dan Hudson Körfezi Şirketi'nin Vancouver'da bulunacak bir papaz çağırdığını ve Bay Townsend'dan da geldiğini öğrendi.

Bu onurlu şirketin, Kızılderililerin medeni ve dini refahını gözetmek üzere Rahip J. Lee ve ekibinin gelmesi üzerine, eski tüzük ve gerekliliklerinden birinin bu geniş ülkenin yerlileriyle ticaret yapmanın yanı sıra _Hristiyanlaştırmak_ olduğunu buldular. İngiliz kilise ayinlerinin Şabat'ta görev yerlerinde okunması gerektiğini buldular. Bu düzenlemeye uymak için bir papaz çağrıldı. Karısıyla birlikte geldi; ve talep ettiği
ülkenin şövalyeliğinden itaat ve ilgiyi
göstermeyince,
tamamen tiksindi ve (sanırım) geldiği gemiyle İngiltere'ye geri döndü. İlerledikçe, nedenlerini ve niçinlerini
geliştireceğiz.

1836'da, misyon ekibi geldiğinde, Old Fort Wallawalla, Columbia Nehri'nden alınan sürüklenen tahtalardan yapılmış, dikdörtgen biçiminde, iki kütük burçlu, biri güneybatı köşesinde, nehir kıyısına ve
pansiyonun ötesindeki güney alanına hakim, oldukça büyük bir palankaydı; Diğer burç kuzeydoğu köşesindeydi,
kalenin kuzey ucuna ve doğu tarafına hakimdi. Bu burçların her birinde iki küçük top ve bol miktarda küçük silah bulunuyordu.
Bu burçlar, Kızılderililerden herhangi bir tehlike şüphelenildiğinde her zaman iyi korunuyordu.
Adaçayı çalıları, söğüt ve yağlı tahtalar kesilmişti ve etraftaki önemli bir mesafe temizlenmişti, böylece herhangi bir Kızılderilinin keşfedilmeden kaleye yaklaşması önlenmişti.
Panikin içinde, erkekler için evler, depo ve konaklama yerleri vardı ve yaklaşık yüz atı barındıracak kadar büyük bir alan vardı. Evler ve mahalleler, eşikler döşenerek, sekiz ila on iki fit aralıklarla direkler yerleştirilerek, üstte dübeller ve yanlarda oluklu alt kısımlarla ve köşe direkleri için, her bir kereste parçasının, her iki ucunda da bir dübel olacak şekilde, direklerin oluklarına kaydırılmasıyla, genellikle zeminden tavana kadar yaklaşık yedi fit yüksekliğinde, dört ila altı inç kalınlığında sağlam bir duvar veya üstte keresteler oluşturularak inşa edildi. Çatılar, düzleştirilmiş ve sırt direği ve levha benzeri kirişler üzerine yakın bir şekilde yerleştirilmiş, bölünmüş sedirdendi; sonra bölünmüş parçaların üzerine çimen veya saman konur, çamur ve toprakla örtülür ve samanın uçup gitmesini önlemek için paketlenirdi. Çatılar, dörtte bir eğimden daha azdı ve tabii ki yağmur yağdığında sızıntıya maruz kalıyordu. Zeminler için, baş tüccarın mahallelerinde bölünmüş zımbalar veya tahtalar kullanılırdı. Odanın köşesinde, tuğla yerine çamurdan yapılmış rahat bir şömine vardı. Oda, yedi inçlik dokuz inçlik altı cam panelle aydınlatılmıştı, bunlar tahta şeritlere yerleştirilmişti, sıradan bir bıçakla ikiye ayrılmıştı ve camı bir kanat yerine tutacak şekilde şekillendirilmişti.

Kapılar da bölünmüş keresteden, kaba yontulmuş, dövme demir menteşelerden ve ahşap mandallardan oluşuyordu; mobilyalar üç bank, iki tabure ve bir sandalyeden oluşuyordu (berber koltuğu gibi, ancak üzerinde parşömenler ve yastıklar yoktu); odanın bir köşesinde, tabanı bölünmüş tahtalar üzerinde bir yatak; aynı malzemeden kabaca rendelenmiş kaba bir masa.
Bu, birkaç eski pala, saçma kesesi ve tütün çuvalıyla (Kızılderililer tarafından karakolun etrafında üretilenler gibi) birlikte P. C. Pambrun, Esq.'nin işgal ettiği odayı ve mobilyaları oluşturuyordu. , Sayın Hudson's Bay Şirketi'nden. Misyon grubu bu odaya davet edildi ve
Bayan Pambrun ve iki küçük çocukla tanıştırıldı. Bay Pambrun'un nazik ve
içten karşılaması öyleydi ki,
bu yarı yerli, yarı Fransız konutunun kaba örneğinde herkes neşeli ve rahatlamış hissetti.
Kıyafet kısa
sürede masaya serildi ve aşçı, az miktarda İrlanda patatesi ve küçük Kanada sarı mısırıyla birlikte, çayırların seçkin av etini iyi pişmiş olarak getirdi. Bu bir ziyafetti ve aynı zamanda madencilerin dediği gibi, "doğrudan" kurutulmuş ve dövülmüş manda etinden büyük bir değişiklikti, buluşma yerinden ayrıldığımızdan beri, rota boyunca bulabildiğimiz ara sıra taze parçalar hariç,
yemek yiyorduk. Akşam yemeği
hazırlandıktan sonra, Bay Pambrun'un kaleden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Wallawalla Nehri'nin kıvrımlarındaki küçük kavun tarlasında yetiştirmeyi başardığı
birkaç güzel kavun servis edildi. Kavun arzı oldukça sınırlıydı, partiye her türden bir tane. Bay Townsend
bu sefer kendi payını hanımlara verdi ve daha önce kalede bulunup yediği için
onların da kendi payını almaları konusunda ısrar etti. Akşam yemeği bitti, kavunlar atıldı, kale, depolar
ve odalar incelendi, kalenin çeşitli kulübelerinde ve burçlarında uyumak için düzenlemeler yapıldı. Beyefendilerin çoğu
kalenin konaklamasından ziyade açık havayı ve çadırı tercih etti. İki hanıma ve kocaları Dr. Whitman ve Bay Spalding'e odalar sağlandı. Ertesi sabah erkenden, Bay McLeod ve Townsend, Bay Pambrun'un, şirketin kürkleriyle ve misyon ekibinin birkaç gün içinde onları takip edeceği anlayışıyla hafif bir tekneyle Vancouver'a doğru yola çıktılar. Bay McKay, kalenin sorumluluğunu üstlenmeye devam edecekti. Her şey Bay Pambrun'un isteğine göre ayarlandı; iki tekne veya mavna hazırlandı, kürkler ve ekip gemideydi, her mavnada yedi kişi, kürek çekmek için altı, dümen için bir kişi ve dümen yerine büyük bir kürek vardı; Columbia Nehri'nden aşağı doğru hızla süzüldük, manzarası dünyadaki hiçbir nehirle kıyaslanamazdı. Ateş, toprak ve su, erimiş lavla tek bir görkemli gösteri yapmak için bir araya geldi ve onu en devasa ölçekte, hayal edilebilir ve hayal edilemez şekil ve biçimlerde ortaya çıkardı. Diğer ülkelerde, bu yükselen tepelere
dağlar denirdi, ancak burada bunlara yüksek, engebeli ovalar diyoruz, aralarına birkaç karla kaplı tepe, bazıları on beş ve bazıları on yedi bin fit yüksekliğinde
serpiştirilmiş. Nehir bu ovalardan akıyor, saatte dört ila sekiz knotluk hafif akıntısıyla
kayaların arasında dolaşıyor;
akıntılarda hızını ve dönüşlerini artırarak
gezgin için ilginç ve heyecan verici bir şekilde kayaların etrafında ve arasında dönüyor,
bir anda
gezgin teknesinin tam hızla büyük bir kayaya doğru gittiğini görüyor;
ansızın
gelip
sırası ile ekstra bir çabayla
gezginini iterek, su kayanın üzerinden akıp geçerken,
parçalanmaktan yeni kurtulduğu kayanın üzerinden akıp geçerken, tam su tedarikini alıyor. Bu tür yerlerdeki tehlikelere gelince, herhangi birini düşünmek tamamen aptallıktır; Böylece aynı performansı tekrar tekrar yapmaya devam ediyoruz, ta ki
şimdi Celilo olarak adlandırılan şelaleye ulaşana kadar,
yaklaşık yirmi beş fitlik dik bir şelale buluyoruz.

Teknelerimiz, nehrin sağ kıyısında, ana şelalenin yaklaşık dörtte bir mil yukarısında, tüm içeriklerinden boşaltıldı.
Sonra kargo
Kızılderililerin sırtlarına yüklendi, şelalenin altındaki inişe kadar,
Kızılderililer bu işin bu kısmını iki ila altı inçlik iz ipi tütünü için yaptı. Birkaçına, yaptıkları sefer sayısına ve taşıdıkları miktara bağlı olarak iki ila on şarj barut ve gülle veya saçma ödendi. Tekneler, güvenli olduğu düşünülen şelaleye
en yakın iplerle indirildi, sudan çıkarıldı, altı yukarı çevrildi ve
altlarına girebilen, diyelim ki her teknede yirmi beş kişi olan
tüm Kızılderililer onları omuzlarına alıp aşağıdaki suya taşıdı. Bu hizmet için her biri iki kuru tütün yaprağı aldı, ki bu da yaklaşık altı sıradan pipo dolusu ederdi. Ancak Kızılderili,
diğer kuru yapraklarla, iki tütün yaprağını bir süre idare ederdi.

Bu taşımayı atlattıktan sonra, hepimiz gemideydik, tekrar hızla kaydık, Little Dalles denilen yerden geçtik ve kısa süre sonra Columbia'nın en dar noktasına ulaştık, burada su keskin çıkıntılı kayaların arasından akıp gidiyor, her düşünülebilir şekilde dönmesine, dönmesine ve akmasına neden oluyor, yaklaşık üç çeyrek mil boyunca, aşağıda büyük bir dairesel havza bulana kadar, içine akıyor ve büyük bir dönüş yapıp, dik açılarla ve derin, düzgün bir akıntıyla aşağı doğru, Cascade Dağları'nın yüksek sırasına girerken genişliyor. Nehir, o zamanlar, İrokua pilotumuz tarafından, Big Dalles'ı geçmek için biraz fazla yüksek olarak değerlendirildi, ancak, Ocak ayında, yazar, başka bir grupla birlikte, John Day's Rapids denilen yerde aynı yolculukta deneyimlediğimiz kadar belirgin bir tehlike olmadan onları geçti. Dalles'da grubumuz Celilo Şelalesi'nde olduğu gibi Kızılderililerimize ödeme yaparak başka bir taşıma yaptı.

Kızılderililerin beyaz kadınlara bakma merakı şelalede ve ayrıca Dalles'da biraz gecikmemize neden oldu; aslında birçoğu kanolarıyla Dalles'a kadar teknelerimizi takip etti ve taşıyacak hiçbir şeyleri olmayan ve erkeklerden çok farklı giyinmiş bu iki garip varlığa baktı.

Nehirden aşağı doğru birkaç mil ilerledik ve Bay Hovey'in sorumluluğundaki Hudson Körfezi Şirketi'nin ekspres kanosuyla karşılaştık, Lachine'e doğru gidiyordu, kıtayı geçiyordu; durduk ve birkaç dakika selamlaştık ve Dog Nehri'nin hemen üzerindeki kampa geçtik. Ertesi sabah erkenden yola çıkıp gece olmadan oradaki taşımayı yapmak için La Cascade'a ulaştık. Doğudan gelen hafif bir esintiyle, yelkenler tamamen hazır ve neşeli bir şekilde, muhteşem manzaraya hayran kalarak yaklaşık bir saat yol almıştık ki, nehre bakan hanımlar suyun neden bu kadar beyaz göründüğünü sordular. Bir anda kayıkçılarımız yelkenleri aldılar ve küreklere asılıp
karaya ulaşmak ve sığınak bulmak için tüm güçleriyle harekete geçtiler,
bunu yaptık, ancak önemli ölçüde ıslanana ve
Cascade Dağları'nın ortasında mümkün olan en kısa sürede yakalanabilecek türden şiddetli bir
rüzgar fırtınasının ilk şokunu deneyimleyene kadar. Kampımız White Salmon Nehri'nin hemen altındaydı. Fırtına o kadar şiddetliydi ki, tüm yüklerimizi, kürklerimizi ve hatta teknelerimizi kıyıda parçalanmamaları için sudan çıkarmak zorunda kaldık. Üç gün ve üç gece boyunca bu sefil kampta yattık ve fırtınanın dalgalar üzerinde ve bu dağ sırasının üzerinden
uğultusunu izledik. Fırtınalı olmasına rağmen, birkaç Kızılderili kampımızı buldu ve grubumuzu görebilmek için
kayaların üzerinden süründü.

Kıyı ve Aşağı Kolombiya Kızılderilileri arasında, asil doğumlular dışında hiç kimsenin kafataslarını düzleştirmesine izin verilmez. Bu, bir bebeği alıp, çocuğun boyutuna uygun uzunlukta ve genişlikte bir tahtanın üzerine yerleştirerek, tahtanın üzerine yerleştirilip, bir tür çuvala
bağlanarak, uzuvları ve gövdesini tek bir pozisyonda tutmasıyla gerçekleştirilir.
Baş ayrıca ipler ve bağlarla sınırlandırılır ve başın neredeyse hiç hareket etmesine izin verilmez.
Bebeğin bağlandığı tahtanın başından, arka parçaya bağlanmış küçük bir tahta parçası vardır ve bu, gözlerin hemen üzerine kadar uzanır, alnın gözlerin ötesine uzanmasını önlemek için ipler takılır ve bu da başa ve yüze geniş ve düz bir şekil verir. Kan kraliyetinin yerli bebekleri, bebeğin taşıyabileceği kadar veya ebeveynin isteklerinin teşvik ettiği kadar, üç ila dört ay veya daha uzun süre bu preslerde tutuldu. Son on beş yıldır, bu kraliyet onuruna terfi ettirilen bir yerli bebek görmedim. Benim izlenimim, beyaz annenin bebeğine uyguladığı muamelenin, bu zalimce uygulamayı ortadan kaldırmada diğer tüm sebeplerden daha fazla etkisi olduğudur. Genel olarak, kafatasını düzleştirme uygulamasını takip eden kabileler, diğer kabilelerden daha
düşük zekalı, alışkanlıklarında daha az hareketli ve girişimci ve ahlaklarında çok daha
düşüktür. Muhtemelen, aralarındaki ahlaksızlığın etkisi, diğer tüm sebeplerden daha fazla bu sebebe bağlanabilir. Cascade Dağları'nın altındaki kabileler, beyazlarla ilişki kuran ilk kabilelerdi. Terk edilmiş ve savurgan gençlerin ve denizcilerin asla korkmadığı veya çekinmediği hastalıklar, aralarına girdi. Kesin ve meşru etki kısa sürede tüm kıyı boyunca kendini gösterdi. Yerliler arasında ahlaksızlık ve ahlâksızlık o kadar yaygındı ki, hiçbiri kaçamadı. Kanları kirlendi, vücutları iğrenç ve pis oldu, iletişimleri sürekli bozuldu. Kraliyet ailelerinin basık başları ve kölelerin yuvarlak başları, cinsiyetler arasındaki ahlaksızlık ve ahlâksız ilişkilerden koruma sağlamadı; bu nedenle, daha medeni beyaz ırk arasında daha kolay tedavi edilebilen ve iyileştirilen farklı nitelikteki hastalıklar aralarına girdiğinde, çürümüş koyunlar gibi düştüler. Geriye bir kalıntı kalırsa, ahlaksızlığın tepkisel lanetinin, bu kıyının tamamını dolduran sefil kabilelerin başına gelen kesin yıkım için ileri medeniyetimizi takip edeceğini sık sık hissettim. Misyonerlerin ülkeye birçok beyaz yerleşimci gelmeden önce geldiği doğrudur. Ayrıca, Kızılderilileri topraklardan süpürecek nedenleri kısa sürede öğrendikleri ve nedenleri kontrol altına almak ve ortadan kaldırmak için gösterdikleri zayıf çabalarda, ülkedeki herkesin ve sonraki yıllarda oraya gelen herkesin sınırsız ve dizginsiz tutkularıyla karşılaştıkları ve bu kötülüğü düzeltmek veya kontrol altına almak için misyonerlerin etkisini yok etmek için birleşik bir etkiyle karşılaştıkları da doğrudur. Alkol ve arkadaşları gibi, bunun da erdemi veya vicdanı yoktu, bu nedenle ilk misyonerlerin getirdiği küçük ahlaki etki, camın üzerine su dökmek gibiydi: sadece yüzeydeki tortuyu yıkadı, kalp ise dokunulmadan kaldı. Misyonerlerin çoğu, düzeltmek veya önlemek için çok az veya hiç güçleri olmayan gerçeklerin yalnızca tanıkları olabilirdi; birçoğu, çevrelerindeki etkilerle başarılı bir şekilde mücadele etmek için gerekli ahlaki cesaretten yoksundu ve her eylem, söz veya ifade, kendilerine veya temsil ettikleri davaya karşı yöneltildi ve kullanıldı. Okuyucu, Cascades ve Dalles arasında Columbia Nehri üzerinde çok tatsız bir kampta olduğumuzu ve ilk kez gerçek Flathead'lerle ve onları böyle yapma süreciyle tanıştığımızı aklında tutacağı için ahlaki gerçeklere dair bu küçük sapmayı mazur görecektir. Ayrıca, erkekler veya kayıkçılar, kampımızı ziyaret eden kraliyet ailesinin üyelerini, pipolarını saf iz tütünüyle doldurarak Çinliler gibi sarhoş ederek eğlendiler.

Fırtınanın bizi durdurmasından sonraki dördüncü sabah, tekrar yola koyulduk. Cascades'e vardık ve malları kayaların üzerinden, etrafından ve arasından taşıdık, ta ki ana akıntının veya akıntıların altındaki havzaya ulaşana kadar. Tekneler halatlarla indirildi ve inişleri sırasında kayalarda oluşan çürüklerden kaynaklanan sızıntıları onarmak için çekildi.
Hasar onarıldı, herkes tekrar gemiye bindi ve Cape Horn'a doğru koştu ve kamp kurdu; ertesi gün kereste fabrikasına ulaştık ve erken kamp kurduk. Tüm eller
yıkanmalı ve sabah kaleye varmak için hazır olmalı.
Kereste fabrikasından bir Kızılderili, grubun
varışını kaleye bildirmek için önden gönderildi. Amerikalıların Bay diye çağırdığı gibi, bizim kaptanımız. Teknelerden sorumlu olan Pambrun, yola çıkmak için hazırlanmada yavaştı. Kahvaltı bitince, herkes en iyi kıyafetlerini giydi, grup
nehirden aşağı doğru ilerledi. Kalenin bulunduğu ovanın üst ucundaki bir virajı döndüğümüzde, baştan kıça tam bir ihtişamla giyinmiş iki güzel gemiyle karşılaştık, St.
George haçı kaledeki personelden zarifçe sallanıyordu. Grubumuz
bu gösterinin nedenini yeterince masum bir şekilde sordu. Yüzbaşı Pambrun
doğrudan bir cevap vermekten kaçındı. Kısa bir süre sonra, tekneler kıyıya yaklaşırken,
iki uzun boylu, iyi yapılı, düzgün giyimli beyefendi hoş geldiniz diyerek el salladı ve
bir anda hepsi kıyıya vardı. Rahip Bay Spalding ve hanımefendi, ardından Dr. Whitman ve hanımefendi, iki beyefendiye tanıtıldı. Saçları neredeyse beyaz olan biri öne çıktı ve kolunu Bayan Whitman'a uzattı. Diğeri, uzun boylu, siyah saçlı, kara gözlü, oldukça zayıf bir vücuda,
açık soluk bir tene ve pürüzsüz bir yüze sahip bir adam, kolunu Bayan Spalding'e uzattı. Bu sırada Bay McLeod belirdi ve gruba içten bir
hoş geldiniz dedi ve onları kaleye kadar eşlik etti. Bu kadar gösterişin sebebini merak etmeye başladık. Hepimiz kaleye güvenli bir şekilde ulaştık,
yukarıya, büyük kare yontulmuş kereste evin önüne ve
salonun sağındaki bir odaya götürüldük, burada hanımlar oturuyordu, ayrıca uzun boylu beyaz saçlı olanın yanında altı beyefendi daha vardı.
Salonda duran yazar, dışarı çıkıp onu katiplerin odasına davet eden Bay McLeod tarafından fark edildi. Bayanlarımızı, su kenarına vardıklarında onları karşılayan iki yakışıklı beyefendiyle sohbette bırakacağız, bu arada 12 Eylül 1836'da
göründüğü haliyle kaleye bir göz atacağız.

BÖLÜM XIX.

1836'da Vancouver Kalesi.--Ek bir tablo.--Yerleşimcilere sığırların
sağlandığı koşullar.--Resmi belgeler.--Üç
kuruluş.

Vancouver Kalesi, yaklaşık on inç çapında köknar kütükleriyle inşa edilmiş,
toprağa yaklaşık dört fit ve yaklaşık yirmi fit yukarıda,
içeriden çivilenmiş kereste parçalarıyla sabitlenmiş,
o zamanlar yaklaşık iki dönümlük araziyi
kapatan veya çevreleyen tüm palankanın etrafında çapraz olarak uzanan bir palankaydı. Eski kale, denildiği gibi, o kadar çok çürümüştü ki
yenisi inşa ediliyordu ve eskisinin bazı kısımları değiştiriliyordu. Depoların hepsi yontulmuş keresteden yapılmıştı, yaklaşık altı inç kalınlığındaydı ve bir ayak genişliğinde ve bir inç kalınlığında kesilmiş tahtalarla kaplıydı, tahtaların kenarlarında oluklar vardı, bunlar çatıya zona yerine yukarı aşağı yerleştirilmişti; elbette, bir düğüm deliği veya çatlak olması durumunda, bu bir sızıntı endişesiydi. Tüm evler yeni mahallelerde benzer şekilde tahtalarla kaplıydı. Bölmelerin hepsi dik tahtalardı, planyalanmıştı ve çatlaklar çıtalanmıştı; zeminler çoğunlukla kaba tahtalardı,
ancak ofis ve valinin evi planyalanmıştı. Papaz evi, balon düzeninde denebilecek bir şeydi, geri kalanı gibi, ortasında büyük bir çamur ve taş baca vardı. Bölmeler ve zeminler kaba tahtalardı. Sadece iki oda vardı, biri yemek odası ve mutfak, diğeri yatak odası ve oturma odası için kullanılıyordu. Kalenin veya palankanın kapıları ve kapıları içeriden kilitlenmişti ve kapının üzerine bir muhafız yerleştirilmişti. Valinin evinin önünde, yaklaşık on basamaklı bir uçuşla ana salona çıkan yarım daire şeklinde çift merdiven vardı. Yarım dairenin ortasında, bir gemi arabasına monte edilmiş büyük bir 24 poundluk top ve her iki tarafta, etraflarına toplar yığılmış küçük bir top veya havan topu vardı, hepsi ana kapı girişini işaret ediyordu; sonradan, Rocky Dağları'nı aşmaya başlayan vahşilerden kaleyi korumak için, Majestelerinin gemilerinin ülkeye vardığında veya ülkeden ayrıldığında selamlamak için olduğu söylenen bir burç inşa edildi.

12 M.'de. kale çanı çaldı; katipler ve beyefendiler, patates, somon, yabani kümes hayvanı ve genellikle geyik eti ve ekmekle dolu ortak
yemek masasında buluştular. Yemek bittikten sonra, beyefendilerin çoğu
tercih edilirse bir kadeh şarap veya brendiyle iltifatlarını ilettiler; sonra hepsi
katiplerin odalarındaki bir oda olan sosyal salona çekildiler,
burada sert bir tütün piposu içtiler, bazen odayı
dumanla doldurabilecekleri kadar doldurdular. Saat 13.00'te çan tekrar çaldı ve
herkes işine koyuldu.

Grup gelir gelmez marangoza, onları ilk eve getirdiğimizde
bıraktığımız odada, valinin ofisinde bulunan
ekstra bir masa yapması emredildi. Bu ekstra
masa, vali veya kalenin en üst düzey
memurları tarafından yönetiliyordu; genellikle baş katiplerden veya beyefendi tüccarlardan bir veya ikisi, özel bir davetle, hanımlarla birlikte yemek yemeye veya daha doğrusu hanımların masasına davet edilirdi. Valinin karısı, ilk başta hanımların masasına oturacak kadar
yeterince becerikli değildi. Onu ortak yemek salonunda hiç görmedim; baş katibin çocuklarının annesi de ilk başta bu onura izin vermedi. Ancak, Bayan Whitman ve Bayan Spalding, kale yönetmeliklerini ve ayrıca kuruluştaki aile bağlantısını kısa sürede öğrendiklerinde, kendilerini çok geçmeden valinin evinde buldukları iki baş anneye tanıttılar; biri valiye, diğeri baş katibe aitti ve genç hanımlarla tanıştılar; ve kısa bir süre sonra, valinin ve baş katibinin isteğine aykırı olarak, ikisini de hanımların masasına getirdiler. Ayrıca valinin en küçük kızını masaya getirdiler ve genç hanımlara ders vermek ve genel olarak faydalı olmak için büyük çaba sarf ettiler; böylece, iki haftanın sonunda, grubun misyonerlik çalışmalarına başlamak üzere Wallawalla'ya dönmesi için düzenlemeler yapıldığında, vali ve baş katip, beyler yukarı çıkıp görevlerini seçip kış için rahat edebilecekleri
evlerini inşa edene kadar hanımların ayrılmasına izin vermedi. Yüzbaşı Wyeth ve Bay Townsend, bu grubun karşılanmasıyla ilgili fikirlerinde haklıydılar.
En büyük samimiyet gösterildi, en nazik ilgi gösterildi ve grubun istediği kuruluşla ilgili olabilecek her türlü
şey sağlandı. Tüm mallar Londra fiyatları üzerinden _yüzde
yüz_ olarak sağlanacak, çekler Amerikan
Board'unda düzenlenecek ve Londra'da görüldüğünde ödenecekti. Bunlar, Londra çekleri üzerinden otuz yedi sent primle Kurul tarafından nakde çevrildi ve misyona aldıkları her bir dolarlık mal için iki dolar yetmiş dört sente mal oldu; Fort Vancouver'dan Wallawalla'ya navlun ve ücretler eklendi. Bu mallar, Hudson Körfezi Şirketi ile bir ticari işlem olarak değil, bir _lütuf_ olarak alındı ​​ve ödendi; ya da valinin ve baş katibin ifadesiyle, "Siz beyler, Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı büyük bir yükümlülük altında olduğunuzu düşünmelisiniz, çünkü biz sadece yerlilerle ticaret yapmak için buradayız. Gelecekteki işlemlerinizde siparişlerinizi vereceksiniz ve biz bunları Londra'ya, onların oranlarına göre ve bu anlayışla karşılanmak üzere ileteceğiz."

Dr. Whitman, Vancouver'dayken, bahar mahsulü için çayırın parçalanması işini kolaylaştırmak için misyonun sahip olduğundan daha fazla sığıra ihtiyaç olduğu sonucuna vardı; ve birkaç inek sığır yetiştirmeye başlamak için faydalı olabilir. Hudson Körfezi Şirketi'ne, bunları hangi şartlarda alabileceklerini öğrenmek için teklifte bulunuldu. "Elbette," dedi Dr. McLaughlin, "şirketin hizmetçilerine ve Wallamet'teki yerleşimcilere sağladığımız
şartlarla istediğiniz sığırlara sahip olabilirsiniz." "Bu şartlar neler?" dedi Dr. Whitman. "Neden,
iş sığırları durumunda, onları bizim grubumuzdan alabilirsiniz; elbette,
çalıştıklarımızı sizden esirgemeyiz, ancak aldığınız sığırları siz eğitirsiniz
ve şirket ihtiyaç duyduğunda onları şirkete geri verirsiniz." "Ve
ineklerinizi kiralamadaki şartlarınız nelerdir?" dedi Dr. Whitman. "Neden,
onlara inekleri süt kullanımı için veriyoruz; onlar da ineği ve
üretimini şirkete geri veriyorlar." "Ve hayvan kaybolursa
veya öldürülürse ne olacak?" "Siz beyler bu konuda zorluk çekmeyeceksiniz;
biraz sığırınız var; onları kendi grubunuzdan değiştirebilirsiniz."

Dr. Whitman, şirketin sığırlara hangi koşullar altında sahip olabileceği konusunda biraz şüpheci görünüyordu ve bu koşulların hizmetçilerine ve yerleşimcilere sağlanıp sağlanmadığını sordu. Dr. McLaughlin kesin bir şekilde, öyle olduğunu söyledi. Bu bağlamda, ülkede Amerikan Kurulu'nunkiler dışında Hudson Körfezi Şirketi'ne ait olmayan tek bir inek olmadığını öğrendik. Aynı şey tüm sığırlar ve iş sığırları için de geçerliydi. Misyon grubu, Hudson Körfezi Şirketi'nin kullanımı için kendi sığırlarını ipotek etmeyecekleri sonucuna vardı; bu nedenle sığır sorununu şimdilik bıraktılar.

Vancouver'dayken, misyon grubunun resmi evraklarının bir kopyasının hazırlanması ve Sandviç Adaları'na, Amerikan ve İngiliz konsoloslarına ve Hudson Körfezi Şirketi'nin ticari temsilcisine, Dr. McLaughlin'in Hudson Körfezi Şirketi temsilcisine Amerikan Kurulu'nun misyonu için tasarlanmış herhangi bir malzeme veya malı iletmesi emriyle birlikte gönderilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Bu belgeler Rev. Bay Spalding ve Dr. Whitman tarafından hazırlandı ve usulüne uygun olarak imzalandı. Misyonun laik temsilcisinin adının da belgelere eklenip eklenmeyeceği sorusu ortaya çıktı ve olumlu karar verildi. Gray çağrıldı; resmi işlerin yapıldığı
kabul odasına girerken
geleneksel olarak
şapkasını kolunun altına alarak ofise girdi, aceleyle belgeleri inceledi,
adını ekledi ve çekildi. Olay Dr. McLaughlin tarafından fark edildi ve misyon ekibi yokken, istasyonlarını bulup
inşa ederken, Dr. McLaughlin Bayan Whitman'a Bay Spalding ve kocasının Sandwich Adaları'na gönderilen
kamu belgelerinin bir kopyasını imzalaması gereken genç adamın kim olduğunu sordu. Bayan Whitman,
"Neden, o bizim ortağımız ve misyonun laik temsilcisi Bay Gray." diye cevap verdi. Bay Gray hakkındaki soruşturmalar, hanımlar yerlerine varana kadar durduruldu ve Bay Gray'e Vancouver'ı tekrar ziyaret ettiğinde, kimlik bilgilerini sunması ve Hudson Körfezi Şirketi'ne misyonla olan bağlantısını göstermesi tavsiye edildi. Buna göre, Bay Gray, Ocak 1837'de Vancouver'ı ziyaret ettiğinde, kimlik bilgilerini sundu ve önceki karşılama şekliyle çok zıt bir şekilde karşılandı; yine de öğrendiği ders işe yaramaz bir ders değildi. Tüm yerleşimcilerin veya ülkede resmi bir pozisyonu veya unvanı olmayan herhangi birinin durumunu açıkça gördü; bir serseri olarak görülüyordu ve Hudson Körfezi Şirketi'nin veya misyonlardan birinin mutlak kontrolüne boyun eğdiği sürece hiçbir yere veya teşvike hakkı yoktu. Ülkede sadece efendi ve hizmetçi vardı ve bu onurlu şirket, başka hiçbir sınıfın orada olmasına izin verilmemesi konusunda kararlıydı. Çoğu misyonerin utancına rağmen, Hudson Körfezi Şirketi'ne veya kendilerine bu mutlak bağımlılık ve teslimiyet hali
teslim edildi ve teşvik edildi. En azından, Metodist Misyonu'ndan Rahip Jason Lee dışında hiç kimse
bir yabancının kesin durumunu tam olarak kavrayamadı. Bunu ilerledikçe göstereceğiz. 1837'de bu soruya ilişkin özel bir sözleşmeye taraf olduk. Sonra ülkede üç ayrı örgütümüz vardı: Birincisi ve
zenginlik ve nüfuz açısından en önemlisi, Hudson's Bay Şirketi'nin tüccarlarıydı; ikincisi, vahşileri Hıristiyanlaştırma ve Hudson's Bay Şirketi'nin beyefendilerini yollarının yanlışından döndürmek için ellerinden geleni yapma fikirleri ve çabalarıyla Metodist Misyonu; üçüncüsü, aynı hedefi başarmak için Amerikan Kurulu'nun misyonu. Bu iki misyonun ülkede olması ve ikisinin de aynı hedefi başarması, ikisinin de faaliyet göstermesi için uygun yer konusunda bir tartışmayı tetikledi. Her ikisi için de alan yeterince büyük olduğundan, aynı kabilede yer almak tavsiye edilmedi.
Cowlitz ve Puget Sound bölgesi önerildi, ancak Hudson's Bay Şirketi tarafından desteklenmedi; Bay Pambrun, Nez Perces ve Cayuses'in iddialarını parti önünde tuttu. Çıkarları ve argümanları galip geldi.

BÖLÜM XX.

1836'da yerleşimciler.--Wallamet Sığır Şirketi.--Misyonerler ne işe
yardılar?--Rahip J. Lee ve ekibi.--Hudson Körfezi Şirketi Wallamet'i tavsiye ediyor.--Şirkete bağlı olmayan
misyonerler.--Rahip S. Parker Vancouver'a varıyor.

1836 kışında ülkede, Hudson Körfezi Şirketi ve misyonlarla bağlantılı olanların dışında, toplamda yaklaşık on beş erkek vardı. İki misyonda yedi erkek ve iki kadın vardı, bu da Amerikan nüfusunu yaklaşık yirmi beş kişi yapıyordu. Hudson Körfezi Şirketi ve iki misyondan gelen
yabancıları itaat altına almak ve onları uygun şekilde kontrol altında tutmak için Metodist Misyonunun tüm
etkisini kullanmak gerekiyordu. Onlar, çıkar ve politika gereği, uysal ve mütevazı bir mizaca sahip olanlara emek ve depolarından ayırabilecekleri kadar kaynak sağladılar ve onları sahip olabilecekleri veya almaya istekli oldukları yerli kadınlarla evlenmeye teşvik ettiler ve misyon çevresinde yerleşimciler oldular. Misyonun hükümetine veya Hudson Körfezi Şirketi'ne boyun eğmeye istekli olmayanlar, Bay E. Young, Carmichael ve Killmer gibi, "_soğukta bırakıldılar_." Hiçbir erzak ve iş bulamadılar. Toplumdan kelimenin tam anlamıyla dışlanmışlardı ve ülkede kanun kaçağı ve davetsiz misafir olarak görülüyorlardı. Herkes onlardan kurtulmak için can atıyordu.

Bay Young'ın Kaliforniya'dan Oregon'a giden arkadaşı McCarty, Young ülkeye bir grup Kaliforniya atı (kısrak) getirdiği için yolda onunla tartışmıştı. McCarty, Young'dan intikam almak için Dr. McLaughlin'e ve misyona Young'ın at sürüsünü çaldığını bildirdi (ancak daha sonra güvenilir bir kaynaktan böyle bir şeyin olmadığı söylendi); yine de McCarty (anladığım kadarıyla) denetimli serbestlik altında sınıf toplantısının bir üyesiydi. İfadeleri gerçek olarak kabul edildi ve Young acı çekti. Young, coşkulu, hırslı bir adamdı; Rocky Dağları'nda, Santa Fe'de ve Kaliforniya'da bir süre geçirmişti ve elde edebildiği az miktardaki mülkü atlara yatırmış ve onları Oregon'a getirmişti. Bu gerçek, hakkında dolaşan kötü niyetli raporlarla birlikte, Hudson Körfezi Şirketi ve misyonun onu şüphe ve aşağılama nesnesi haline getirdi. Bay Lee'nin Bay Young'a dürüst bir adam olarak davrandığını ve bunun sonucunda Dr. McLaughlin ve Hudson Körfezi Şirketi'nin hoşnutsuzluğuna uğradığını görüyoruz. _Bay Young ile birlikte, Bay Lee ilk sığır şirketini kurmayı başardı ve şirketin despotizmini ve gücünü kırmaya yönelik ilk darbeyi vurdu. Bay Lee'nin bize bildirdiğine göre, Bay Young, yerleşime sığır tedarik etme planını
uygulamak için ülkede güvenebileceği tek kişiydi. Kendisi hakkında
dolaşan hikayelerin ve misyonda ve Fransız-Kanadalılar ile Hudson Körfezi Şirketi arasında kendisine duyulan güven eksikliğinin farkındaydı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, misyonun bir üyesi olan Bay P. L. Edwards'ın şirketin haznedarı, Bay Young'ın da kaptan olarak gitmesini önerdi. Bu, düzenlemeye uyum getirdi ve Wallamet Sığır Şirketi'nin hisselerine hazır bir abonelik sağladı, hepsi sığır elde etmek için endişeliydi. Ancak yerleşimcilerin çok azı emrinde bir araca sahipti. Hudson Körfezi Şirketi'nin terhis edilen hizmetkarlarının çoğunun defterlerinde kredi vardı. Ülkede sığırları almaya gönüllü olmaya ve Oregon'a geldiklerinde maaşlarını sığır olarak almaya istekli yeterince dışarıdan adam vardı. Bu, konuyu doğrudan Hudson Körfezi Şirketi'ne ve Dr. McLaughlin'e getirdi. Rahip Jason Lee, şirketin hizmetkarlarının emirlerini aldı, Vancouver'a gitti ve ofisteki katiplerden çeklere ödenmesi gereken miktarları öğrendi, sonra Doktor'a gitti ve bu emirler için belirli miktarların ödenmesi konusunda ısrar etti. Doktor, paranın veya çeklerin ödenmesine çok isteksizce izin verdi. Bu miktar, tüm misyon ve yerleşimcilerin toplayabileceği miktarla, grubun başlamasını haklı çıkarmak için hâlâ çok küçük olurdu, ancak ABD donanmasından W. A. ​​Slacum, Esq., ülkeyi ziyaret ederken, Bay Lee, meselelerin durumunu ona bildirdi. Bay Slacum, hemen gerekli hisse senedini imzaladı ve misyonun hisse senetleri için istediği tüm parayı avans olarak verdi, yönetim kuruluna misyon taslaklarını aldı ve tüm grup için Kaliforniya'ya ücretsiz geçiş hakkı verdi. (Misyonerlerin dediği gibi, "Kardeş Slacum'un aramıza gelişi için Tanrı'ya şükürler olsun.") Sam Amca, o zaman doğru yerde doğru adamı bulmuştu. Yaptığı sadece küçük bir şeydi; ancak o küçük şeyden ne kadar da büyük sonuçlar çıktı! 19 Ocak 1837'de, Bay Young'ın planlanan damıtımevinden vazgeçmesinden altı gün sonra, Bay Slacum'un _Lariat_ adlı gemisinde, Wallamet Nehri'nin ağzında, sekiz (sanırım) kişilik bir grup cesur adamla Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. Amaçları at çalmak veya sefil vahşileri ve aynı derecede sefil yerleşimcileri, küçük üretken emeklerinden dolandırmak değil, tüm ülkeye fayda sağlayacak bir sığır sürüsü getirmekti. Bu bağlamda, Rev. G. Hines'ın Oregon misyonları
tarihinde bulduğum bir paragrafı alıntılamadan hepsine adaletli davranamazdım. Şöyle diyor:--

"Bay Slacum'un gemisi Şubat ayının başında Columbia Nehri'nden ayrıldı ve Kaliforniya kıyısındaki San Francisco koyuna güvenli bir şekilde ulaştı. Sığır şirketi hemen büyük bir sığır sürüsü ve birkaç at satın aldı ve Oregon'a doğru yola çıktılar. Bir dağ sırası (Rogue Nehri Dağları) geçerken, haylaz Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve sığırlarının bir kısmı öldürüldü, ancak sonunda düşmanlarını geri püskürtmeyi ve kalanını kurtarmayı başardılar. _Başlangıçta onlara DOLAYLI OLARAK KARŞI ÇIKAN Hudson Körfezi Şirketi üyelerinin tahminlerinin ve isteklerinin aksine_, altı yüz baş sığırla Wallamet Vadisi'ne güvenli bir şekilde ulaştılar ve bunları anlaşmanın hükümlerine göre yerleşimciler arasında dağıttılar. Yerleşimcilerin hızla servet biriktirmesinin temelini oluşturan bu başarılı girişim, esas olarak Rahip Jason'ın enerjisi ve azmi sayesinde gerçekleştirildi. Lee."

MİSYONERLER ÜLKEDE NE İŞ YAPTI?
Bay Hines'ın Hudson Körfezi Şirketi'nin bu sığır seferine
"_dolaylı olarak karşı çıktığı_" sonucuna nasıl vardığını bilmiyorum. Bunu
_doğrudan_ yaptıklarını ve yalnızca Rev. J. Lee ve
Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Bay Slacum'un etkisiyle
başarılı olabildiklerini biliyorum. Bay Lee, Dr. McLaughlin ile yaptığı görüşmede, o beyefendiye doğrudan şirketin sefere _karşı_ çıkmasının artık bir faydası olmadığını söyledi; ekip oluşturuldu ve adamlar yola çıktı ve adamlar denizde kaybolmadığı sürece sığırlar söz verildiği gibi gelecekti. Hudson Körfezi Şirketi, yalnızca Rogue Nehri Kızılderililerinin seferi yok edememesi üzerine
itiraz etti. Bay Slacum, bunu durdurmak için kontrolün dışına çıktı. Adamların cesareti, şirketin Kızılderili müttefiklerinden daha üstündü. Sığırlar geldi ve bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin cömertliği, himayesi veya gücü sayesinde olmadı.
Bu sığır sürüsünün ülkeye girmesini engellemek için açık ve gizlice cesaret edebildikleri her şeyi yaptılar; ve ülkeyi mümkün olduğunca tekelleştirmeye karar vererek, hemen Hudson Körfezi Şirketi ve İngiliz hükümetinin himayesinde PUGET SOUND TARIM ŞİRKETİ'ne girdiler.

Bunları nereden bildiğimi mi soruyorsunuz? Sadece brigin Columbia Nehri'ne indiği gün Vancouver'da bulunarak ve bu konu hakkında
hararetli tartışmaları ve Puget Sound Şirketi'nin onu
yükseltmekle ilgili beyefendiler arasındaki önerisini ve planını dinleyerek.

Amerikan Kurulu'nun misyonu, Wallamet'in sığır şirketinde hiçbir hisseye sahip değildi, Hudson Körfezi Şirketi'nin hoşnutsuzluğunu herhangi bir şekilde ifade ederek göze alamazdı. Yazar, eşyaları topluyor ve Hudson Körfezi Şirketi'nin tüccarlarından biri olan Bay Francis (veya Frank) Ermatinger ile karadan New York'a bir seyahate hazırlanıyordu. New York, Cincinnati ve diğer yerlerdeyken, Metodist misyonerlerin ülkede sığır ticareti ve spekülasyonuna çok serbestçe girmeleri nedeniyle Hudson Körfezi Şirketi'nin hoşnutsuzluğuna uğradıklarını belirtti. Onlara karşı gerçek ve adalet, benim birer insan ve misyoner olarak onların işlemlerine tam olarak katılmamı gerektirir.

Hatırlanacağı üzere, Rahip J. Lee, Kızılderililerin ülkesine gelme çağrısına cevap veren ilk kişiydi. Metodist Kurulu kurulmuştu ve J. Lee davetlerini ve himayelerini kabul etti. Bu sefer sırasında ortaklarını topladı ve aynı zamanda Cape Horn'u dolaşarak deniz yoluyla gelecekteki erzakların gelmesi için düzenlemeler yaptı. Kaptan Wyeth Boston'daydı, bir ticaret seferi düzenliyordu ve Columbia Nehri'nin ağzı için bir gemi kiraladı, _May
Dacre_. Kaptan Lambert'in gemisinde Kaptan Wyeth ve Metodist
Board iki sefer için mallarını gönderdi. Mallar yolda, misyonun gelecekteki nesnelerinin medeni bir yaşam için gerekli iyileştirmeleri sürdürebilmeleri için birkaç ata sahip olmaları gerekti. Lee ve ortakları kıta boyunca yola çıktılar. Missouri medeniyetin en batı sınırıdır. Oraya ulaştılar, teçhizatlarını satın aldılar ve Kaptan Wyeth ile birlikte Fort Hall'a ulaştılar; burada Thomas McKay ve İngiliz asilzademiz Kaptan Stewart ile karşılaştılar. Kaptan Wyeth kalesini inşa etmek için dururken, McKay, Stewart, Lee, Dr. Nutall, Townsend ve gruplar Columbia Nehri üzerindeki Wallawalla'ya doğru yola koyuldular. Hudson Körfezi Şirketi'nin aşırı bencilliği burada kendini göstermeye başladı. Lee ve grubu, öğretmenler için habercilerini gönderen Flathead kabilesinin yalnızca küçük değil, çok uzak bir kabile olduğuna ve aralarında bir misyonerin kurulması ve desteklenmesi için çok dezavantajlı bir konumda olduğuna inandırıldılar. Bu ifadeler, operasyonlara başlamak için daha iyi bir yer bulmak üzere alt Columbia'ya gitmelerini sağladı. Atlarını Wallawalla'da bırakıp, gruplarından birinin sorumluluğunu alarak, Hudson Körfezi Şirketi'nin teknelerinden biriyle Columbia'dan aşağı doğru ilerlediler. Kaleye ulaşmaları on bir gün, Missouri'den gelmeleri ise yüz elli iki gün sürdü. Kale beyefendileri tarafından nazikçe karşılandılar ve iki gün içinde bir yer aramaya başladılar.

Sadece iki yıl sonra iki hanımla gelen grup, on iki gün kalana kadar yer aramak için kaleden ayrılmalarına izin verilmedi ve çiftliğin her yerini dolaşmaya, gemileri ziyaret etmeye ve kavun ve elma yemeye davet edildiler (her zaman tüm tohumları ekim için saklamaları konusunda uyarıldılar).

Lee ve grubu, şirkete amaçlarını ve gelecekteki operasyon planlarını bildirmek konusunda samimiydi. Ticaret ve ahlak konuları şirket için nispeten yeniydi. Din öğretmenleri ve Hristiyanlar olarak ticarete herhangi bir müdahaleden şüphelenmiyorlardı. Bay Lee Kanada'dan geliyordu ve Dr. McLaughlin ve şirketin çok sayıda hizmetçisi de öyleydi.

"Bay Lee, emekli hizmetçilerimize dini konularda eğitim vermek istediğimiz kişidir. Bay Shepard, küçük özel okulumuzu yönetmek için mükemmel bir adam olacaktır; bu ülkeye yolunu bulan Bay S. H. Smith ile başladık. Kendisi hakkında fazla bir şey bilmiyoruz, ancak siz başka düzenlemeler yapana kadar ve onun hizmetlerine ihtiyaç duyana kadar Bay Shepard'ın okulumuzu yönetmesine izin verirseniz, her şeyi yoluna koyacağız."

Bu düzenleme, yer seçimi ve gerekli keşifleri arkadaşımız Jason Lee'nin üzerine yükledi. Şirketle her şey yolunda ve samimi olan Lee, Fransız Ovası'na ve nehir boyunca yukarı doğru ilerler ve Salem'in on mil aşağısında, Jarvie'nin eski yerinden yaklaşık iki mil yukarıda bir noktaya ulaşır ve ilk yerini belirler. Toplayabildiği tüm
bilgilere göre, burası en fazla sayıda Kızılderiliye ulaşmak ve en fazla sayıda Fransız ve yarı yerli nüfusun istasyon etrafında toplanmasına izin vermek için en merkezi noktaydı. Bu
seferde yaklaşık on gün geçirdi. Tüm ülke önlerindeydi - güneyde Kaliforniya körfezinden kuzeyde Rus yerleşimlerine kadar uzanan iki bin altı yüz mil genişliğinde bir vahşi doğa, Missouri'nin batı bölgeleri boyunca sınır Kızılderilileri arasında birkaç dağınık istasyon ve 1862'de yayınlanan bir kitabın 380. sayfasında Amerikan Kurulu'nun "büyük ve başarılı bir misyon için hiçbir alanı gün ışığına çıkarmadığını" söylediği büyük, bilinmeyen, keşfedilmemiş batı, yirmi beş yıldır bu ülkeye mevcut konumu ve öneminin gerektirdiği ilgiyi göstermeyi ihmal ettiklerini ve ayrıca bu geniş misyonerlik alanında uygun adamları seçmeyi ve desteklemeyi tamamen ihmal ettiklerini gösteriyordu. Şimdi, "Rahip Samuel Parker'ın 1836 ve 1837'de (ancak Rahip J. Lee'nin gelmesinden iki yıl sonra) Rocky Dağları'nın ötesindeki keşif gezisi _büyük ve başarılı bir misyon için hiçbir alan ortaya çıkarmadı_" diyerek cehaletlerini savunmaya istekliler ve
Bay Parker'ın keşif gezisinden kaynaklandığına dair popüler bir fikri ileri sürerek kendilerini teselli ediyorlar, "Mississippi'den Pasifik'e kadar bir _demiryolu_ için uygulanabilir bir rota." Bay Parker, Dr. Whitman Fort Boise'da vagonunu bırakıp uygulanabilir bir vagon rotası gerçeğini gösterene kadar rotanın uygulanabilirliğini asla ortaya koymadı veya düşünmedi. Sonra Bay Parker, eserinin veya günlüğünün daha geniş bir şekilde dağıtılması için
bir demiryolundan bahsetti. Amerikan Kurulu, önemli misyonerlik nesneleri sadakatle önlerine konduğunda, saman çöpünden yakalamaya çalışmakta iyi olduğunu hissetmekten ve düşünmekten üzgünüm.

Bay Lee'ye geri dönelim. 27 Eylül 1834 Cumartesi günü, Vancouver'da Dr. McLaughlin ile konseydeydi. Gözlemlerinin sonuçları tamamen
tartışılmıştı; Kızılderililerin ve yarı yerlilerin, Kanadalı-Fransızların, başıboş denizcilerin ve ülkeye girebilecek avcıların durumu ve beklentileri bu konseyin önüne çağrıldı. Flathead Kızılderilileri ve Nez
Perces'in çağrısı unutulmadı. Wallamet Vadisi'nin en iyi savunucusu Dr. John McLaughlin'di. "Vancouver'daki diğer beyefendiler gibi, operasyonlarının merkezini kurmak için en uygun yer olarak burayı şiddetle tavsiye etti." Bu, o görevi Hudson Körfezi Şirketi'nin doğrudan denetimi ve teftişi altına yerleştirdi ve aynı zamanda Amerikan yerleşimini Columbia Nehri'nin güneyine yerleştirdi.

Ertesi gün Bay Lee, kalede vaaz vermeye davet edildi. Oregon'un vahşi doğasında gerçekleşen bu ilk vaaza her renkten ve mezhepten insan katıldı. Üç ayda sonuç dört yetişkinin ve on yedi çocuğun vaftiz edilmesiydi.

Protestan misyonları, Sandwich Adaları veya Amerikan Kürk Şirketi'nden daha fazla malzeme için Hudson Körfezi Şirketi'ne bağımlı değildi. Eğer gerçek buysa, Hudson Körfezi Şirketi'ne bağımlıydılar, misyonerlerin kendileri ve onları Oregon'a gönderen Kurullar, hayatın en sıradan işlerini yürütmeye
yetkin olmayan bir grup aptal adam olmalıydı. Yedi erkek ve iki kadının uzak bir vahşi doğaya ve vahşi bir ülkeye gönderilmesi ve geçimleri ve gelecekteki malzemeleri için hiçbir tedarik yapılmaması fikri, ruhsuz bir şekilde ortaya çıkmıştır, etki yaratmak için bir yalandır, genel dürüstlüğe ve sağduyulu Hıristiyanlığa
bir iftiradır. Whitman'ın grubu, Rocky Dağları'nda Vancouver'da bulunabilecek olandan daha iyi bir araç seti bıraktı. Her türden tohum getirdiler. Hudson Körfezi Şirketi'nden çiftçilik amaçlı tek bir tohum, misyonlarını kurarken tek bir şey istemelerine gerek yoktu; sadece McLeod ve McKay'in önerisiyle gereksiz yere
bunları elden çıkardıkları için. Gerekli görüldüğünde, Cape Horn'un etrafından gerekli olabilecek
malzeme ve malzemelerin iletilmesi için düzenlemeler yapıldı.
Rahip Jason Lee ve ekibi ülkeye gelmedi (baştan beri ima etmeye ve gerçekleri yabancılaştırmaya çalışan ve 1865'te başkalarına ait krediyi çalmak ve yerlilere medeniyet ölçeğinde ilerlemeleri için başkalarının yapabileceği iyiliği engellemek için 3.822.036,67 dolar talep edenlerin aksine) yoksul ve malzeme için Hudson Körfezi Şirketi'ne bağımlıydılar. Tam tersine,
istasyonlarını seçtikleri zaman, _May
Dacre_ adlı gemideki mallar gelmiş ve Wallamet Nehri'nin alt ağzına indirilmeye hazırdı. Bu mallar, uygun olsun ya da olmasın, hepsi alındı ​​ve 6 Ekim'de Bay Lee tarafından seçilen istasyona iletildi. Yağmur mevsimi kısa süre sonra başladı; kendileri veya malları için barınakları yoktu. Hudson Körfezi Şirketi tarafından baştan çıkarılıp büyütülmemiş tüm eski Oregonlular, içinde bulundukları durumu anlayabilir. Rahip Jason Lee, Dr. Whitman'ın eski arabasıyla yaptığı gibi, başarmayı amaçladığı bir işi üstlenmişti. Dini pratikti.
Çalış, emek ver, vaaz ver ve kendi emirlerini uygula ve kendi doktrinlerinin doğruluğunu göster. Din ve emek onunla eş anlamlıydı ve asil Shepard, misyonun ve kilisenin sadece bir laik üyesi olmasına rağmen, onu iyi çalıştı ve destekledi. Bu iki adam, Dr. Whitman ve Bayan Spalding'in Amerikan Kurulu'ndan olması gibi, misyonun gerçek ruhu ve hayatıydı. 1834-5'teki ilk kış boyunca, tamamen evlerini inşa etmekle ve kendi geçimleri için toprağı
ekmeye hazırlanmakla meşguldüler. Başka alternatif yoktu; ya çalışacaklardı ya da aç kalacaklardı. Rahip Jason Lee örnek oldu. Çiftçilik faaliyetlerine başlarken, sabanı elinde tuttu ve bir Kızılderili çocuğunu sürdü. İlk yıl, buğday, bezelye, yulaf ve arpadan ev tüketimi için yeterli ürün ve birkaç varil tuzlu somonla birlikte bol miktarda patates ürettiler. Misyonun müdürü, 1834 sezonunun sonlarında Wallamet Şelaleleri'ne yerleşti. İlk yıl için kendilerine ait bir tedarikleri vardı. Yemek için süper ince unları olmadığı doğruydu, ancak bol miktarda dövülmüş ve haşlanmış buğdayları ve tavuklar için yulafla birlikte bezelye ve arpa çorbasına geçişleri vardı.

Daniel Lee kısa sürede hastalanır ve Edwards tatminsizleşir. İkisi de _May Dacre_ ile ülkeyi terk etmeyi ayarlar. Rahip D. Lee'ye Sandwich Adaları'na gitmesi tavsiye edilir ve Edwards Champoeg'de bağımsız bir okul almaya ikna edilir.

Shepard Kızılderili ve yarı yerli okulunda çalışmaya devam eder. Bay Lee Fransızlar arasındaki misyonda ve Vancouver'da vaaz verir ve çalışır.

Ekim 1835'te Rahip S. Parker Vancouver'a geldi. Kasım ayında Bay Lee'nin misyonuna kısa bir ziyaret gerçekleştirdi. Presbiteryen gözlükleri Metodist Episkopal misyonları hakkındaki doğru gözlemlere uygun değildi. Çabalarını başarısız olarak nitelendirmeye meyilliydi. Bay Parker'ın bu izlenimi, misyonda ülkenin yerlileri dışında hiçbir kadın etkisinin görülmemesi veya hissedilmemesi gerçeğinden kaynaklanıyordu. İzlenimleri aynı sebepten dolayı Hudson Körfezi Şirketi için de oldukça olumsuzdu. Bu izlenimler, yazarın önerisi üzerine ilk yayınlanan günlüğünde yer almamıştı. Bay Parker'ın Bay Lee'nin misyonuna yaptığı ziyaretten dört ay sonra, Hudson Körfezi Şirketi'nin beyefendilerinin Bay Lee'nin misyonuna 130 dolarlık cömert bir bağışta bulunduğunu ve bu bağışa emeklerinin kutsanması için cömert bir duanın da eklendiğini görüyoruz: "Ve onlar, yardımı olmadan hiçbir şey yapamayacağımız göksel Babamıza, sonsuz merhametiyle dindar çabalarınızı kutsamasını ve geliştirmesini dilerler." Bu, bağışçılar adına John McLaughlin tarafından imzalanmıştır.

XXI. BÖLÜM.

Rahip Bay Beaver ve eşinin gelişi.--Şirket hakkındaki görüşü.--Çifte düğün.--Bayan Spalding ve Bayan Whitman Vancouver'da.--Erkekler ülkeyi keşfediyor ve istasyonlar buluyor.--Ülke hakkındaki görüşleri.--Kızılderili emeği.--Snake Nehri'nde bir kış gezisi.

Ağustos 1836'nın ortalarına kadar kayda değer hiçbir şey olmadı. İngiltere'den gelen _Nereus_ gemisi, Sandwich Adaları'ndayken hastalığından kurtulan Rev. Daniel Lee'yi ve Rev. Bay Beaver ile İngiliz Episkopal din adamı olan hanımı, Hudson Körfezi Şirketi'nin Vancouver Kalesi'ndeki papazı olarak geri getirdi. Bay Beaver, orta boylu, açık kahverengi saçlı, gri gözlü, açık tenli, kadınsı sesli, hitabet konusunda büyük iddiaları olan, kötü bir konuşma yeteneğine sahip ve enerjisi olmayan bir adamdı. Din adamı onuru hakkındaki fikirleri öyleydi ki, Vancouver'a vardığında bulduğu "vahşilerin sıradan sürüsüne"
inerken kendini kirletilmiş ve kirletilmiş hissetti. "Vali kaba, katipler kaba, kadınlar vahşiydi. Kurumda kendisini ilişkilendirebileceği
hiçbir birey yoktu." Bu duyguyu büyük ölçüde Bayan Beaver da paylaşıyordu. Kendi evinde düzenlenen çift nikah partisinde gördüğüm kadarıyla, kocasının töreni gerçekleştirmesine izin verdiğinde çok küçümseyici davrandığını düşünüyordu.

Tüm gösteriye karşı tamamen kayıtsız görünüyordu, onaylayıcı bir gülümseme, bakış veya söz
vermek dışında. Olay, Dr. McLaughlin'in en küçük kızının Bay Ray ile evlenmesiydi; ve Bayan Nelia Comilly'nin Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası valisi olan Bay James Douglas ile evlenmesiydi.

Vancouver'dayken, Bay Beaver'la bir kez kalenin dışında, köpeği ve tüfeğiyle karşılaştım. Onun hakkında öğrenebildiğim kadarıyla, avlanmayı ve balık tutmayı seviyordu; şirketin beyefendilerine ve hizmetkarlarına "kaledeki cahil vahşilere" vaaz vermekten çok daha fazla. "İyi vaazları takdir edecek ve İngiliz kilise ayinlerine uyacak kadar aydınlanmış değillerdi. Ancak, Londra'daki yürütme komitesi ve vali tarafından atanması nedeniyle, sorumlu papaz olduğu için, bu kurumdaki yarı vahşi, sözde beyefendilerden daha üstün haklara sahipti ve onlarla işleri bitmeden önce ne olduklarını onlara bildirirdi; bu vahşi doğaya, bir dua kitabı ile bir su samuru derisi arasındaki farkı bilmeyen ve yine de ona ahlak ve din öğretmeye kalkışan yarı vahşiler tarafından emir ve dikte edilmek için gelmedi." Öğrenebildiğim kadarıyla bu tirad, Dr. McLaughlin'in, beklediği tarzda bir odayı döşemediği için, sözde ihmal veya küçümseme nedeniyle, geldikten kısa bir süre sonra duyduğu saygıdan kaynaklanıyordu. Görev yerine vardığında, muhteşem bir papaz evi yerine, iyi döşenmiş ve emrini yerine getiren hizmetçiler, erken
Kaliforniya zamanlarında sıradan bir balon evi olarak adlandırılacak, kaba tahtalardan yapılmış, zeminleri (sanırım) düzlenmemiş ve üzerlerinde halı olmayan, kırsalda ise üzerine serilebilecek, Kızılderililerin ürettiği sıradan bayrak paspasları dışında halı olmayan bir yer buldu; ve Rahip Bayan Beaver bunları "üzerine basmak veya evin etrafında dolaşmak için çok
pis" olarak değerlendirdi. Bu çok
önemli konulara ek olarak (onlar hakkında yaptıkları yaygaraya bakılırsa), "doktor ve şirketin tüm sözde beyefendileri _zina_ içinde yaşıyorlardı. Bu, katlanamayacağı ve katlanmak istemediği korkunç bir suçtu; kilise ayinini bu kadar kirli bir izleyici kitlesi önünde yapmaya kendini zor getirebiliyordu." İngiliz
kilisesinde hiç onaylanmamıştık ve dolayısıyla, Hudson's Bay Şirketi üyelerine yönelik bu uzun küfür tiradını dinledikten sonra herhangi bir tavsiyede bulunma özgürlüğümüz olmadığını hissettik. Kısa bir süre sonra, Bay Beaver evin önünde Dr. McLaughlin ile karşılaştı ve onu İngiliz
kilisesinin yönetmeliklerine uyması için teşvik etmeye başladı. Doktor Roma Katolik inancında eğitilmişti; Bay Beaver'ın kendisine dini bir inanç dikte etme hakkını kabul etmiyordu, bu nedenle İngiliz kilise ayinine tamamen uymaya hazır değildi. Diğer
konular arasında evlilik konusu da vardı, Rahip Bay Beaver doktorun kilise ayinine uygun şekilde evlenmesi konusunda ısrar ediyordu. Doktor istediği kişiyle evlenme hakkının olduğunu ve Bay Beaver'ın cemaat görevleri dışında başka şeylere müdahale ettiğini ve karıştığını iddia etti. Bu, onun saygısının taşmasına ve oraya vardığı andan itibaren beslediği
aşağılayıcı duyguların bir kısmının dışarı çıkmasına neden oldu. Gençliğinden beri kaba ve küfürlü
sözleri, özellikle de yüzüne
konulduğunda sakince dinleme alışkanlığı olmayan doktor, kumaşa olan saygısını ve ayrıca
mevkisine ve yaşına olan saygısını bir kenara bıraktı ve Rahip Bay Beaver'a bir sopayla vurdu, bazıları tekmelediğini söylüyor, bu da saygısının geri çekilmesine ve kilise geleneklerine uygun olarak ahlaki derslerin uygulanmasının aniden askıya alınmasına neden oldu. Rahip Bayan Beaver
doğal olarak kocasına sempati duydu ve kısa süre sonra düzenlemeleri yapıp ülkeyi terk ederek Londra'daki merkeze davalarını bildirdiler. Dr. McLaughlin medeni usule uymayı seçti ve James
Douglas, İngiliz yasalarına göre medeni hakim olarak Majestelerinden bir görev aldığından, sulh hakimi olarak hareket ederek, Dr.
John McLaughlin'i, ilk kocası birkaç yıl önce _Tonquin_ kabuğunun tahribatında kaybolan Bayan Margaret McKay ile evlendirdi. Bu düğün, 1837 yılının Ocak ayının sonlarında Vancouver'da gerçekleşti. Doktor, Esquire Douglas tarafından, ya kısa bir süre önce ya da birkaç gün sonra, hangisi olduğunu henüz öğrenemedim, özel olarak evlendirildi.

Sayın Beaver ve hanımefendi, Bayan Spalding ve Bayan Whitman'dan yaklaşık dört hafta önce Vancouver'a geldi. Şirketin beyefendileri, Amerikalı buluşmada Bayan Whitman ve Bayan Spalding'e saygılarını sunan
sert dağcılar gibi, Bay ve Bayan Beaver'a karşı nazik ve kibar olmaya çalıştılar. Kesinlikle başarısız oldular. Papaz evi onlar için bir korkuydu. Dini rehberleri ve ahlaki koruyucularının gözünde _aşağılama_, _küçümseme_ ve _alay_ konusu olmuşlardı.
Eşleri ve çocukları, düzgün insanlarla ilişki kurmaya uygun olmayan pis vahşiler olarak görülüyordu. Bu duygu papazda ve karısında o kadar güçlüydü ki, eylem ve davranışları onaylamayan, rafine ve cilalı bir toplumda saldırgan olarak kabul edilecek çok akılsız ve uygunsuz ifadelerle sızıyordu; ancak bu tüccarlar ve Hintli tüccarlar, uzun yıllardır rafine bir toplumda olmadıkları için, kendi beceriksizliklerini ve daha fazla
incelik eksikliğini anlamıyor veya kavrayamıyorlardı. Toplumun ilerlemesiyle birlikte, büyük büyük büyükannelerinin her gün etraflarında gördükleri kadınlara benzediğinden beri altı yüz yıl geçtiğini unutmuşlardı. Bayan Beaver'ın bir İngiliz din adamının karısı olduğunu ve en iyi İngiliz toplumuna ait olduğunu iddia ettiğini unutmuşlardı. Kadınlar arasında pek fark olmadığını düşünüyorlardı; kısacası, sivillerden çok Kızılderililerle başa çıkmaya daha uygunlardı. Bu koşullar altında ve Fort Vancouver'da bu tür duygular varken, okuyucu vahşi, dağ avcısı ve Hudson Körfezi Şirketi kürk tüccarının ilgisini çekebilecek ve saygısını kazanabilecek iki hanımın karşılanmasına şaşırmayacaktır. Onlara sadece kaba bir muamele bekleyerek geldiler; küçük hatalar göz ardı edildi veya bir şaka olarak görüldü. Sınıflar arasında ayrım yapmazlardı; hizmetçiye ve efendiye karşı naziktiler; toplumları hoş ve zarifti; hiçbir beyaz adam tarafından onlara en ufak bir hakarette bulunulmamıştı; cesaretleri yaptıkları yolculukta sınanmıştı; sohbetleri ve başarıları, tanışmalarına izin verilenleri şaşırtmış ve memnun etmişti ve Bay Hines'ın Oregon misyonunun tarihçesinde söylediği gibi, "Rocky Dağları'nı geçen ilk Amerikalı kadınlardı ve _onların gelişi Oregon tarihinde bir dönemi_ oluşturdu."

Kaptan Pambrun'la birlikte misyon grubumuz, iki teknesi, misyon için gerekli malların üçte ikisi yüklenmiş olarak Columbia Nehri'nden yukarı doğru giderken Dalles'a sağ salim ulaştı. Gray, o noktada, erişilebilirliği ve ülkedeki tüm Kızılderililerin genel olarak bu somon balıkçılığında toplanma eğilimi nedeniyle ilk konumun lehine kararlı bir duruş sergiledi; Spalding ve Pambrun karşı çıktı; Whitman kararsızdı; Pambrun, keşfetmek için zaman ayırmayı veya Doktor ve Gray'in bir yeri göz önünde bulundurarak ülkeyi incelemeleri için at bulmalarına yardım etmeyi beklemezdi. Yola devam ediyoruz; La
Chute'deki taşımaları yapıyoruz; John Day's Nehri'ne ulaşıyoruz; Pambrun tekneleri Whitman ve Gray'in sorumluluğunda bırakıyor ve at sırtında Wallawalla'ya gidiyor. Dört günlük zorlu çekme, çekme ve yelken yolculuğunun ardından Wallawalla'ya güvenli bir şekilde ulaşıyoruz; sığırların ve atların hepsinin iyileştiğini ve her şeyin yolunda, yani beklenebilecek kadar iyi durumda olduğunu görüyoruz; tekneler boşaltılıyor, mallar dikkatlice depolanıyor. Ertesi sabah, erken saatlerde, kaleye güzel bir Cayuse atı sürüsü geldi; dört güzel at seçildi ve eyerlendi, seyahat çantası ve mutfak mobilyalarıyla fazladan bir yük hayvanı, kamp çadırı ve erzak hazır, iki Kızılderiliyle bir hizmetçi, hepsi atlı, Wallawalla Nehri'nden yaklaşık yirmi beş mil yukarı gidiyoruz. Üzerinden geçtiğimiz arazilerin çoğunun çorak olduğunu ve otlayan sığır, koyun ve atlar dışında hiçbir şeye yaramadığını söyledik. Nehrin kıvrımlarında, sulama düzenlemeleri yapılırsa ekilebilecek birkaç dönüm arazi gördük. Tuchet'i geçtik, ancak tüm tabanı uzun çavdar otunun kalın bir tabakasıyla kaplı olmasına rağmen, görünüşünün onu yakından incelemek için fazla gecikmeyi haklı çıkarmadığını düşündük; Wallawalla'nın çatallarına ve Mill Creek'e (şimdiki adıyla) gittik, çadırımızı Whitman'ın istasyonunun daha sonra inşa edildiği yere kurduk, akşam yemeklerimizi yedik. Whitman ve Gray etrafa bir göz attılar, nehrin kıvrımlarına gittiler, kavak ağaçlarına, küçük su akıntılarına baktılar ve hava kararana kadar her şeyi yaptılar; kampa geri döndüler; pek bir şey konuşmadılar. Bay Pambrun,
toprağın kalitesini ve neyin mısır, neyin patates ve neyin (kendisinin düşündüğü gibi) buğday üreteceğini açıkladı, ancak bunları
tam olarak denememişti; ya da daha doğrusu, küçük ölçekte denemiş ve başarısız olmuştu.
Birkaç Cayuse gece kampa geldi. Ertesi sabah erken kalktı; kahvaltı
bitti, birkaç güzel taze Cayuse atı binmeye hazır bir şekilde getirildi. Vadide birkaç yöne doğru ilerledik; bütün gün sürdük ve
gece kampa geri döndük, ara sıra bir ot veya çalıyı çekip çıkarmak, toprağın kalitesini incelemek için durduk.

Geceleri, eğer bir sanatçı orada bulunup grubun ve yüz ifadelerinin fotoğrafını çekebilseydi, kesinlikle ilginç olurdu: Spalding, Whitman, Pambrun ve Gray toprağın kalitesini, bir misyonun gelecekteki beklentilerini ve etrafında toplanması düşünülen yerlileri tartışıyorlardı. O zamanlar hiçbir beyaz yerleşim yeri düşünülmedi. Oybirliğiyle, istasyon için yaklaşık on dönüm olarak tahmin edilen, ekilebilir sınırlı miktarda arazi olduğu sonucuna vardılar. Tüm akarsular boyunca ve Mavi Dağlar'ın eteklerinde, yerlilerin kullanımı için ekilmeye uygun yarım dönümden altı dönüme kadar küçük arazi parçaları bulunabilirdi. En azından bu, yirmi beş yıllık gübresiz ekimle, bugün farklı karakterdeki topraklardan daha zengin olduğu kanıtlanmış olan toprağın niteliklerinin abartılması değildi. Partiye yönelik en büyük itiraz ve en cesaret kırıcı gösterge, tüm o ovalarda ve vadi boyunca bulunan sınırsız miktarda yakıcı alkaliydi. Bu gerçek, tek başına, toprağın tükenmez olduğunu kanıtlıyor. Tek ihtiyacı, üzerinde oluşan aşırı alkaliyi yüzeyden yıkamak için yeterli sudur. Alkali toprağa adapte olmuş tüm tahıllar, bu vadilerde her ölçüde ekilebilir. Yeri işaretlemek için bir kazık dikildi. Ertesi gün herkes kaleye döndü ve kısa süre sonra misyon çadırları, atlar, mallar ve sığırlar toprağa
yerleşti ve çalışmalar başladı. Kızılderililer, bizon almaya gitmeyen az sayıda kişi kampımıza geldi ve bir ev inşa edip örtmek için ellerinden gelen tüm yardımı yaptılar.

Birkaç gün içinde Spalding ve Whitman, Nez Perces ile birlikte ülkelerine bakmaya gittiler, aralarında bir yer arayarak Gray'i inşaat ve mallardan sorumlu olarak yalnız bıraktılar, Clearwater Nehri boyunca ülkeyi incelediler ve Lapwai Deresi'nden yaklaşık iki mil yukarıda ve Lewiston'dan yaklaşık on iki mil uzaklıkta güzel bir vadide bir yer seçtiler. Whitman, istasyonundaki binaların inşasına yardımcı olmak için geri döndü. Spalding, hanımları getirmek için Vancouver'a doğru yola çıktı. Kasım ayının ortalarına doğru, Bayan Whitman'ın odaları hazırdı ve o da onları işgal etmek için geldi. Spalding ve Gray, Bayan Spalding ile birlikte Lapwai istasyonuna doğru yola çıktılar; 1 Aralık 1836 civarında geldiler ve Kızılderililerin yardımıyla yaklaşık yirmi gün içinde bir ev inşa edildi ve Bayan Spalding oraya yerleşti.

Bu Kızılderililerin, özgürce ve sadakatle çalıştıklarını ve Bay ve Bayan Spalding'e karşı en iyi duyguları gösterdiklerini, kendilerine verilen talimatlara dikkat ettiklerini ve öğretmenlerinden öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek için oldukça istekli göründüklerini söylemeleri gerekir. Ayrıca, Bay Spalding'in, Hudson Körfezi Şirketi'nin aynı hizmet için ödediği miktarla karşılaştırıldığında, onlara hizmetleri için cömertçe ödeme yaptığını söylemek de doğrudur: örneğin, Clearwater Nehri'nden istasyona on fit uzunluğunda ve bir fit çapında bir çam kütüğü getirmek için genellikle yaklaşık on iki Kızılderili gerekirdi; Bay Spalding bu hizmet için her birine yaklaşık altı inçlik iz ipi tütünü ödedi. Bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin ödediğinin yaklaşık dört katıydı. Bu gerçek kısa sürede Bay Spalding'e karşı biraz düşmanca his yarattı. Dr. Whitman daha az Kızılderili işçiyle geçinmeyi başardı ve bulunduğu yerden, bir süreliğine kendisi için çalışacak kaçak veya gündelik işçileri temin edebildi, Wallamet yerleşimine giderken onlara yardımcı olacak erzak ve giysi alabildi. Bay Spalding ve Dr. Whitman, küçük kulübelerinde, bahçelerine ve bahar mahsullerine girmek için düzenlemeler yapıyor, Kızılderililere örnek olarak eğitim veriyor ve Şabat günü onlara İncil'in bölümlerini yorumluyor ve onlara dillerindeki
eksik bilgiyle iletişim kurabilecekleri dini eğitim veriyorlardı; Bayan Whitman ve Bayan Spalding, kendi istasyonlarındaki çocuklara ev içi görevleriyle birlikte mümkün olduğunca çok şey öğretiyorlardı.

İstasyonlarda ve tüm Kızılderili ülkesinde her şey yolunda giderken, Gray'in Vancouver'ı ziyaret etmesi, gerekli bahar malzemelerini ve ülkeyi keşfetmek için uygun bir kıyafet alması, daha fazla misyonerlik yeri göz önünde bulundurularak, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüp misyon için yardım alması uygun görüldü.

Gray'in seferi, o zamanlar düşünüldüğü gibi, mevcut olanaklarla pek de hafif bir sefer olarak kabul edilmezdi. Spalding'in istasyonundan 22 Aralık 1836'da yola çıktı. Yerde yaklaşık yirmi inç kar vardı, ancak istasyondaki güzel havadan çoğunun eridiği sonucuna varıldı. Clearwater'ın (Lewiston) çatallarına ulaştığında, Kızılderililerden karın karadan gitmek için çok
derin olduğunu öğrendi, atlarını Spalding'e geri gönderdi, bir Kızılderili
kazı yaptırdı, iki Kızılderiliyle birlikte Lewiston'dan Wallawalla'ya doğru yola çıktı ve kanoyu
kürekledi; Paluce'ye güvenli bir şekilde ulaştı; Kızılderililerle kamp kurdu; hepsinin dost canlısı olduğunu gördü; o gece çok soğuk geldi; nehir yüzen buzla
doluydu; Kızılderililer kanoyla daha fazla ilerlemenin güvenli olmadığına karar verdi; atları temin edip nehrin sağ kıyısından aşağı inmeye başladı; bütün gün yolculuk etti; geceye doğru, yüksek bir noktadan geçerken kar fırtınası
çıktı, izimizi kaybettik; bir top vurduk, onu takip ettik,
nehri bulduk ve karda kamp kurduk, atlarımızı uzun otlara çevirdik ve
gece için en iyi kar kampını yaptık. Ertesi gün erkenden yola çıktık;
kar ve kar yığınları arasında yuvarlandık ve geceleyin
Snake Nehri'nin ağzına yakın bir Kızılderili kampına ulaştık; atları bıraktık; ertesi sabah kano aldık, bir
Paluce Kızılderilisi bıraktık; Paluce şefi ve Snake Nehri'ndeki bando şefi kanoda;
kürek çekecek iki Kızılderili; yüzen buzda
nehri Columbia'ya doğru çektik ve 26 Aralık 1836'da Wallawalla'ya ulaştık; Pambrun Kızılderililere uygun olduğunu düşündüğü şeyi ödedi: Paluce şefi, atlar ve hizmetler için,
bir üç nokta Hudson Körfezi battaniyesi, bir kareli gömlek, bir bıçak, yarım
bir çift (üç ayak) iz ipi tütünü. Gray ödenen ücretin
çok makul olduğunu düşündü,--emek için oldukça azdı, yolculukta risk ve soğuktan
çekilmekten bahsetmiyorum bile. Nehir tamamen kapandı;
Kızılderililer sekiz gün boyunca evlerine ulaşamadı;
on gün boyunca hiçbir yöne iletişim olmadı. Onuncu gün civarında Whitman, Vancouver'dan mal gönderilmesi için emirler gönderdi. 10 Ocak 1837 civarında, Bay Ermatinger, Wallawalla'ya ulaşmak için buz üzerinde birkaç
taşıma yaptıktan sonra Colville'den tekneyle geldi. Ertesi gün nehirden aşağı doğru yola çıktık; birkaç buz tarlasının içinden ve üzerinden geçtik; yaklaşık 12 Ocak'ta Vancouver'a ulaştık. Rahip J. Lee ve Bay Slacum, bizim grubumuz geldiğinde kaleden yeni ayrılmışlardı. Daha önce özel ilgi
konuları ve ayrıca kalede bu sıralarda gerçekleşen
düğünler hakkında bir açıklama yapmıştık.

BÖLÜM XXII.

Fransız ve Amerikan yerleşimciler.--Hudson's Bay Company'nin seyahat eden
tüccarları.--Flathead'ler.--Seyahat etme tarzları.--Evlilik.--Dürüstlükleri.--Kızılderili dövüşü ve
kafa derisi dansı.--Barış yapmak.--Sioux'larla dövüş.--Council Bluffs'ta.

Okuyucu zaten tüm ilk misyonerlerle ve
Hudson's Bay Company'nin yönetim gücü ve politikasıyla ve
var oldukları haliyle farklı partiler ve örgütlerle tanışmıştır. Şimdi
Walamet yerleşiminde bulduğumuz erkek gruplarını tanıtacağız. O sıralarda Wallamet yerleşiminde yaklaşık elli Kanadalı-Fransız vardı ve hepsi Hudson's Bay Şirketi'nin emekli hizmetkarlarıydı. Hayatlarının en aktif bölümünü şirketin hizmetinde geçiren bu adamlar yerli kadınlarla bağlantı kurmuşlardı ve neredeyse hepsinin yarı yerli çocuklarından oluşan aileleri vardı. Şirketin deneyimine göre bu hizmetkar sınıfı, Orkney Adaları'ndan gelen kayıtlı erkekler veya hatta Sandwich Adalıları kadar kendi amaçları için karlı değildi. Yarı yerli çocuk sahibi aileleri olanların hizmetten emekli olup Wallamet'e yerleşmelerine izin vermeye ikna edildiler. Bu şekilde yerleşimde kontrol edici bir etkiye sahip olmayı ve erzak için kendilerine bağımlı bir nüfusu güvence altına almayı umuyorlardı. Ülkenin Kızılderili savaşçılarını bir araya getirmek ve bir Amerikan yerleşimini önlemek için bu yarı ırk nüfusa güveniyorlardı. Hudson Körfezi Şirketi'nden Bay F. Ermatinger'in 1838 sonbaharında açıkça belirttiği gibi, onları ülkeden çıkarmak için herhangi bir çaba sarf edilmesi durumunda, şirketin sahip olduğu sekiz yüz melezi silahlandırmaları yeterliydi ve kontrol edebildikleri Kızılderililerle, ülkeye gönderilebilecek herhangi bir Amerikan kuvvetine karşı ülkeyi savunabilirlerdi. Hudson Körfezi Şirketi, Kızılderililer üzerinde elde ettikleri gücü ve etkiyi çok iyi biliyordu. O zamanlar, onları ülkeden çıkarmak için herhangi bir çaba sarf edecek kadar az sayıda Amerikalı vardı, sadece ülkeden ayrılmaları için olanaklar sağlamak dışında. Sağladıkları tüm olanaklara ve Sandwich Adaları'na ve Kaliforniya'ya gitmeleri için verdikleri teşvike rağmen, şirketin görmek istemediği nüfusun kademeli olarak artması oldu; gemilerden denizciler ve dağlardan avcılar. Bu denizciler ve avcılar doğal olarak Amerikan misyonunun etrafında toplandılar; birçoğunun eş olarak yerli kadınları vardı veya kısa süre sonra onları aldılar; misyonerler
kendileri onları bu kadınlarla evlenmeye teşvik etti. Bu kısa süre sonra Hudson's Bay Şirketi'nin Kanada-Fransa yerleşiminde sahip olduğu etkiye benzer bir etki
başlattı. İngiliz kilisesinin ahlaki ve dini etkisi
Vancouver'da olumlu karşılanmamıştı.

Gray, Ocak 1837'de Vancouver'da teçhizatını temin eder ve dönüşünde Ermatinger ile birlikte çalışmaya başlar. Bir kereste fabrikasında ilk gece kampı;
Kaptan Wyeth ile dağları aşmış ve
Hudson's Bay Şirketi'nin altında Fort Hall'da katip olarak kalmış genç bir adamla tanışır.
Bu genç adam yaşadığı toplumda asla çok yükseğe çıkamadı.
Bir süre Hudson's Bay Şirketi'nin önemli bir üyesi olduğunu düşündü.
Kendini onaylaması, şirkete getirdiği karlardan daha üstündü ve onu işlerinden çıkarmayı uygun buldular. Amerikalılar için belirlenen sınırların dışında bir yerleşim girişiminde bulundu ve kısa süre sonra Metodist Misyonu'nun etkisi altında kendini konumlandırmak zorunda kaldı.

Ayrıca yerleşimde, o sıralarda yerli bir eş almış ve Columbia Nehri'nin ağzına yerleşmek isteyen başka bir genç adam daha vardı. Kendisiyle birlikte gidecek başkalarını
sağlayamadığı sürece bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldı. Metodist sınıfına katılmıştı ve güvenilir bir adam olarak kabul ediliyordu; Yüzbaşı Wyeth ile birlikte ülkeye geldi ve ülkedeki ilk okulu
açtı ve ders verdi.

Ermatinger ve arkadaşları, Cape Horn'un hemen karşısındaki büyük bir kayanın rüzgâraltında on dört gün tutuldular ve doğu rüzgarının dinmesini ve nehirden yukarı geçmelerine
izin vermesini beklediler. Ermatinger, Hudson Körfezi Şirketi'nin gezgin tüccarıydı. O yıl Flathead kabilesiyle birlikteydi.
Gray, kendi çadırı ve seyahat araçlarıyla birlikte onunla birlikte devam etti. Seyahat edilen rota, o zamandan beri keşfedilen ve Mullan'ın askeri yolu olarak tespit edilen rotaya yakındı. Coeur d'Alene Gölü'ne ulaştık ve teknelere bindik, gölden geçip Flathead Nehri'nden yukarı çıktık, Flathead Evi'ne varmadan önce teknelerimiz ve mallarımızla iki taşıma yaptık, denildiği gibi, direkler ve toprakla kaplı, yaklaşık 16x20 boyutlarında, sıradan bir kütük kulübe. Bu noktada atlarımız geldi. Tüm yükleri ve ekipmanları teknelere bindirildi, atlar ormandan ve engebeli nehir yolundan rahatça geldiler. Teknelerimizi bulduğumuz yerde, gölün başında bir dizi dost canlısı Kızılderili ve Flathead Evi'nde veya kulübede birkaç tane bulduk. Burada, küçük bir miktar mal ve kış boyunca topladığı yaklaşık iki paket kunduzla birlikte sorumlu yaşlı bir Fransız bulduk. Flathead kabilesinin bir kısmı bize katıldı. Birkaç gün içinde hepsi hazırdı. Kabile ve tüccar, bizon avlamak ve Karaayaklarla savaşmak için dağları aşıp Missouri sularına doğru yola koyuldular. Rotamız, Columbia'nın Clark'ın çatalının ana kolu boyunca, Culas Patlum'a (Acı Kök) ulaşana kadar devam etti. Yerlilerin kökü kazıp mevsime hazırlamalarına izin vermek için bir mola verildi. Kök oldukça besleyicidir, Kızılderililere ekmek yerine geçer; tadı biraz
acıdır ve kullanımına alışkın olmayan biri için pek de hoş bir
diyet değildir. Bu kök mevsim için güvence altına alındıktan sonra, kamp, ​​Missouri'nin Büyük Delik veya Jefferson çatalına doğru bölen sırt boyunca devam etti. Bu yerde, bizon Kızılderililerinin geri kalanı bize katıldı. Tüm gruplar, kişiler ve mallar atlarla taşınıyordu. Kamplar genellikle günde on ila on beş mil yol kat ediyordu. Bu kabilenin, tüm işlemlerinde gerçeğin, dürüstlüğün ve erdemin temel ilkeler olduğunu söylemesi gerekir. Gün boyunca bulunan bir mülk, eski bir şefin locasına götürülürdü; eğer elinde tutup kampta yürüyebilecek kadar hafifse, etrafta dolaşır ve kimin olduğunu sorardı. Bazen birkaç
mal
kaybolur ve alınırdı; böyle durumlarda eski şef, kampı at sırtında dolaşır ve bunları sahibine teslim ederdi.

Onların kur yapma ve evlenme sistemleri de aynı şekilde ilginçti. Genç bir hanımla evlenmek isteyen bir genç, nişanlısının locasına, kamp hareket ettikçe binebileceği bir at getirmek zorundaydı.
Herkes uygunsa, hanımefendi ata biner ve gün boyunca binerdi; gece gelinin locasında bir ziyafet verilirdi, eski şef törenin
tamamlandığını duyururdu ve taraflar kendi evlerine veya localarına giderdi. Teklif reddedilirse, at uygun değildi; sahibine istediği gibi kabul etmesi için bırakılmıştı; hizmetçi
kendi atına bindi ve işine devam etti.

Başka kabilelerden gelen ziyaretçiler olması durumunda, ki bu sık sık bizonlara giderlerdi, bir yabancıyı uyarırlar ve Kızılderili ziyaretçinin alışkanlığı olduğunu öğrendikleri çalma eğilimi hakkında onu bilgilendirirlerdi. Bu kabile hiçbir zaman beyaz bir adamın kanını dökmediğini iddia ediyor. Bence
bu onura gerçekten layık olan kıtadaki tek kabiledir; ancak kabile olarak diğer Kızılderililerden çok daha cesurlar.
Ne kadar çok olurlarsa olsunlar, asla bir düşmandan korkmazlar.

Taslaklarımız belki de Flathead Kızılderililerimizin bu yerde Blackfeet'in bir savaş grubuyla yaptığı bir mücadelenin kısa bir anlatımını vererek ilgilerini kaybetmezdi. Bu, Montana'daki Helena'nın şu anki yerinin yakınında gerçekleşti. Flathead Kızılderililerinin bizon ülkesinde seyahat etme geleneği olduğu gibi, avcıları ve savaşçıları ana kampın önündeydi. Yirmi beş Karaayak savaşçısından oluşan bir grup, Flathead'lerimizden on ikisi tarafından keşfedildi. Birbirlerini görmek, özellikle bu şekilde dolaşan gruplar için, savaşmak anlamına geliyordu ve onlar da buna katıldılar. Flathead'lerin ilk ateşi, Blackfeet'lerden beşini yere serdi ve beş kişiyi daha yaraladı. Bu beklediklerinden fazlaydı
ve Karaayaklar ölülerini kurtarmak için pek çaba sarf etmediler, ölüler usulüne uygun şekilde
yüzüldü ve cesetler kurtlar için yiyecek olarak bırakıldı ve
kafa derileri zaferle kampa taşındı. Sadece iki
Yassıbaşlı yaralı vardı: birinin uyluğunda et yarası vardı ve diğerinin
sağ kolu bir Karaayak topuyla kırılmıştı.

Zafer tamamlanmıştı ve kamptaki sevinç alınan kafa derisi sayısına denk geliyordu. Beş gün ve beş gece her zamanki kafa derisi dansı yapıldı. Belirlenen saatte büyük savaş davulu çalındı, savaşçılar ve yiğitlerin açık havada belirlenen yerde savaşçı olarak boyanarak belirmeleri sağlandı. Düşmanlarının kafa derilerini
alanlar onları ellerinde silahlarının
çubuklarının üzerinde taşıdılar.

Çembere girdiler ve savaş şarkısı, davullar, çıngıraklar ve sesler
hepsi başladı. Kafa derisi taşıyıcıları bir an durdular (sanki zamanı yakalamak istercesine) ve sonra müzikle birlikte zıplamaya, zıplamaya ve bağırmaya başladılar. Bu bir süre devam etti, sonra bazı yaşlı boyalı kadınlar kafa derilerini alıp dansa devam ettiler. Performans, kafa derisi alınan geceler kadar devam etti.

Kafa derileri alındıktan yedi gün sonra, beyaz bir bayrak ve ticaret amacıyla barış yapma önerisi taşıyan bir haberci geldi.
Hudson Körfezi Şirketi tüccarının başlıca rolü üstlendiği tüm ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, iki kabilenin buluşması için zaman belirlendi. Ancak Flathead'ler, savaş çukurlarını kazmaya, ağıllarını ve siperlerini yapmaya ve kısacası, sanki barış yerine bir savaş bekliyormuş gibi kamplarını güçlendirmeye dikkat ettiler. Şirketin tüccarı Ermatinger, Karaayakların gelmesini beklediğimiz iki günün kaygı ve gerginliğine katlanmaktansa, bir kavgaya girme şansını daha çok değerlendireceğini belirtti. İzcilerimiz ve savaşçılarımız hazırdı ve hepsi barış veya savaş için tetikteydi, son yaptıkları kavgadan dolayı en çok beklenen şey savaştı. Sonunda Karaayaklar geldi, üzerinde beyaz harflerle H. B. C. yazan kırmızı bir bayrak taşıyorlardı ve kampa kısa bir mesafeye kadar ilerlediler, Ermatinger ve birkaç Flathead şefi tarafından karşılandılar, el sıkıştılar ve tüccarın kulübesine götürüldüler, kamptaki en büyük kulübeydi bu ve her iki kabilenin başlıca şefleri, bizon ve ayı postları üzerinde oturarak, uzun sapı veya sapı at kılı ve kirpi dikenleriyle süslenmiş büyük bir pipo içme törenini gerçekleştirdiler. Pipo, tüccarın tütünü ve Kızılderililerin killikinick'iyle doluydu. Her kabilenin savaş şefleri pipodan bir nefes çekti, sağ kolundaki adama uzattı ve böylece tüm çevre büyük ilaç piposunu veya barış piposunu içene kadar devam etti. Bu pipo, bu sefer Kızılderililer tarafından ülkelerinde bol miktarda bulunan yumuşak bir taştan yapılmıştı ve üzerinde ekstra bir süsleme yoktu. Komutadaki baş şef veya büyük şifacı törenden geçti, dört kez üfledi ve dumanını dört yöne üfledi. Bu, etrafındaki herkes için bir barış işareti olarak kabul edildi ve şüphesiz ki bu, hakkında bildiği her şeyi içeriyordu. Karaayaklar, bir kabile olarak, uzun boylu, biçimli, ince yapılı ve aktif bir halktır. Çoğunlukla yürüyerek seyahat ederler ve çok hain olarak kabul edilirler. Bu kadar formaliteyle yapılan barış, iki gün sonra ana kamptan çok da uzakta olmayan bir yerde yakalanan iki Flathead'in öldürülmesiyle bozuldu.

İlk Kızılderili heyeti öğretmen istemek için bu Flathead kabilesinden gönderildi. Aralarından üçü, 1837'de Gray ile birlikte eyaletlere gidip öğretmen taleplerini kendi aralarında dile getirmek için gönüllü oldu. Grup Ash Hollow'a ulaştı ve orada yaklaşık üç yüz Sioux savaşçısı tarafından saldırıya uğradılar ve üç saat savaştıktan sonra, Sioux'lar, aralarında bulunan bir Fransız tüccar aracılığıyla Gray ve seyahat arkadaşlarıyla bir anlaşma sağladıklarında, Gray ve seyahat arkadaşlarıyla, yani kendisiyle birlikte eyaletlere gitmeye başlayan iki genç adamla, yaklaşık on beş kişiyi öldürdüler. Fransız Gray ile konuşurken, hain Sioux, gruba ait üç Flathead, bir Snake ve bir Iroquois Kızılderilisine saldırdı ve onları öldürdü. Fransız daha sonra Gray'e döndü ve ona ve arkadaşlarına esir olduklarını ve önce Sioux kampına gitmeleri gerektiğini, ardından silahlarını ele geçirmeye çalışmaları gerektiğini söyledi. Gray onları hemen bilgilendirdi: "Kızılderililerimizi korkakça öldürdünüz ve silahlarımıza sahip olamayacaksınız," aynı zamanda genç adamlara Kızılderililerin canlarına kıyma yönündeki ilk hareketini izlemelerini ve eğer ölmemiz gerekiyorsa yanımıza alabildiğimiz kadar çok Kızılderili almamızı söyledi. Siular şimdiye kadarki mücadelede, beş kişiyi yenmiş ve öldürmüş olmalarına rağmen, on beş kişiyi kaybettiklerini, bunların arasında savaş şeflerinden birinin ve ayrıca birkaçının ağır şekilde yaralandığını
öğrendiler. Grup, bir ila iki yüz locanın bulunduğu kampa ulaşana kadar daha fazla rahatsız edilmedi. Tüm olay hakkında tam bir açıklama yapıldı. Gray, altında iki at öldürdü ve şapkasından iki top geçirdi, ikisi de hafif yaralar açtı. Grup ziyafet çekti ve şefin oğlunun cansız bedeninin üzerinde barış piposu içti; ertesi gün dokuz atlarıyla yola devam etmelerine izin verildi; Siular, Kızılderililerin mülküyle birlikte, kayıplarının bir kısmını ödemek için talep ettiler, şüphesiz pusu kurup atların bakiyesini almayı hesapladılar. Her ne olursa olsun, Gray ve genç adamları, ovalardaki Kızılderililerden kaçınmak için gecelerce ve fırtınalar sırasında seyahat ederek, yirmi bir günde Council Bluffs'a ulaştılar.

Council Bluffs'ta, Siu Kızılderililerinden daha
aşağılık, Fransızca konuşan Papeon adında bir Kızılderili tüccar buldular. Grup, normalde dört günde tüketilecek erzakla yirmi bir gün geçirmişti; dokuz yıpranmış attan ikisinin parçalarını öldürüp yemişlerdi; yanlarında altı tane vardı. Grup, ticaret
kuruluşuna girdi ve biraz yiyecek ve yıkanma ayrıcalığı talep etti, dilenci olarak değil, ihtiyaç duydukları şey için ödeme yapmayı bekleyerek.
Bir saat veya daha fazla beklediler; yiyecek gelmedi; Gray, tüccar
Papeon'a gitti ve yiyecek bulamamalarının nedenini sordu. Yaşlı Fransız iblisi, bozuk Fransızcasıyla, "_İstediğin şeyler için bir şey
ödeyecek bir şeyin var mı?_" diye sordu. Altının ona ödeme yapıp yapmayacağı veya
şirketi için bir çek
ödeyip ödemeyeceği soruldu. "Ah, evet," dedi ve kısa sürede yiyecek ve
gerekli olan her şey üretildi.

Bu, Katolik damgalı çoğu Kızılderili tüccarının sadece bir örneğidir.
Şerefli istisnalar vardır.

BÖLÜM XXIII.

Metodist Misyonu'na takviye.-- Amerikan Kurulu'nun misyonuna takviye.

Gray ve partiyi Missouri Nehri'nden aşağı doğru giderken bırakacağız ve okuyucuya Dr. Elijah White'dan oluşan Metodist Misyonu'na takviye bir üye tanıtmak için Oregon'a döneceğiz. Bu üye, çok az kişinin hakkında iyi konuşabileceği, tüm ahlak ve gerçek dindarlıktan tamamen yoksun, kalbinin alçaklığını ve hayatının bayağılığını örtmek için din kisvesine bürünen bir adamdı. Mayıs 1837'de Columbia Nehri'ne geldi. Mesleki görevlerine başladı ve birkaç ay içinde misyondaki çoğu kadınla, tıbbi yardım alma talihsizliğine uğradıkları için, aldığı özgürlüklerle övündü. Böyle bir adamın etkisini görmek kolaydı. Sözleri yumuşak ve kardeşçeydi, eylemleri zehir ve rezillikti. Hiç arkadaşı olmadı ama bir anlaşmada ona ihanet etti veya onu dolandırdı. Gerçek, amaçlarına daha iyi hizmet edecekken yalan söylerdi. Bu adam bir süre için önemli bir etkiye sahipti; bir hekim olarak çağrılması misyon için gerekli ve vazgeçilmezdi. Rahip Jason Lee kısa süre sonra bu koyun postuna bürünmüş kurdun karakterini keşfetti ve ahlaksızlığı nedeniyle ona karşı suçlamalarda bulundu ve onu misyondan kovdu. Ülkeyi terk etmeden önce bir halk toplantısı düzenledi ve açıklamalarını yaptı ve Bay Jason Lee'yi toplayıp yerleşimcilerin ona bir karakter vermesini sağlamaya çalıştı, her ikisinde de başarısız oldu ve ülkeyi terk ederek Washington'daki hükümete, misyona ve Oregon'un ilk yerleşimcilerine yaptığı gibi, dayatmada bulundu. Şimdilik Dr. White'ı bırakacağız ve ona alt-Kızılderili ajanı olarak yaptığı kötü işler ve aptallık gösterileri nedeniyle tüm itibarı vereceğiz.

Mesleği demircilik olan Bay Alanson Beers iyi ve dürüst bir adamdı, dindar bir Hıristiyandı, ahlaki değeri paha biçilemez bir adamdı. Çelik kadar sadık ve dürüst olduğu kadar sadıktı, başkalarının kendisinden daha az
sadık olduğuna inanması yavaştı. Dürüstlük ve dindarlığın yanı sıra çalışkanlık ve ekonominin de bir örneğiydi; her bakımdan White'ın tam tersiydi, karısı da Bayan White'la karşılaştırıldığında öyleydi. Bayan Beers asla gerçekte olduğundan daha fazla parlamayı veya göstermeyi iddia etmemiş veya arzulamamış olsa da, kalbinin iyiliği herkese karşı nazik ve cömert davranışında kendini gösteriyordu. Eğer bu adam ve karısı çocuklarına güzel bir
yetenek bırakmadıysa, bu onların suçu değildi. Başkaları yetimin payını sahiplenmeyi ve cimrinin cennetini almayı görev bildiler. Bay Beers ülkeye tam donanımlı, misyoner himayesinden bağımsız olarak istediği işi başlatabilecek güzel bir
yetenekle geldi. Kendi bölümünde kardeşlerinin çoğundan daha sadıktı. İlk yerleşimciler tarafından dürüst ve samimi bir adam olarak kabul edildi; Metodist Misyonunun yönetici ruhları tarafından, davalarının sadık bir hizmetkarı.

Bu şirketle birlikte, erken yaşamı hakkında çok az bilgimiz olan yardımcı misyoner W. H. Wilson geldi.
Kendi ifadelerinden, bir balina gemisiyle fıçıcı olarak bağlantılı olduğunu öğreniyoruz.
Oregon'a yardımcı misyoner olarak
geldiğinde, vaiz olarak lisanslandı ve Dr. White ile tıp eğitimine başladı ve
sonraki yıllarda, rahip yerine doktor unvanını aldı.
Doktor, neşeli, içten, iyi huylu bir adamdı, derin tıbbi beceriden çok daha fazla ilginç ve komik hikayeye sahipti, bu da onu her zaman hoş hale getirdi ve genel olarak bir miktar sahtekarlık tercih eden bir toplumda arkadaş ve popülerlik kazanmasına hizmet etti.

Bayanlar Ann Maria Pitman, Susan Downing ve Elvira Johnson da bu gruptaydı. Birincisi Rahip Jason Lee'nin eşi, ikincisi Cyrus Shepard'ın eşi, üçüncüsü ise misyona ikinci takviyeyle ülkeye gelen Rahip H. K. W. Perkins'in eşi oldu. Perkins, eşi Rahip David Leslie ve üç kızından oluşuyordu. H. K. W. Perkins ve daha sonra Dr. Bailey adlı bir İngiliz'in eşi olan Bayan Margaret Smith. Bu, 21 Kasım 1837'de Metodist Misyonu'na, Rahip Jason Lee (misyonun amiri) ve eşi Bay C. Shepard ve eşi Rahip Daniel Lee, Bay P. L. Edwards, Rahip David Leslie ve eşi Dr. Elijah White ve eşi Rahip H. K. W. Perkins ve eşi Bay A. Beers ve eşi Bay W. H. Wilson ve Bayan Margaret Smith'i verdi, dokuz erkek ve yedi kadın, Rahip D. Leslie'nin üç kızıyla birlikte. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, bu ilk misyonerlerin ahlaki gücü etkisiz hale geldi. Bunların büyük bir kısmı, Hıristiyan çabalarının temelini
bozan ve dindar olmayan yabancılar olarak kabul edilenlerin güvenini
yok etmeye meyilli olan etkilerden habersizdi. Gizlenemeyen günah, ahlaksızlık ve şehvetle karşılaşmak ve onları kınayıp kovmak yerine, iddia edilen bir kardeşteki bir hatayı mazur göstermek ve örtbas etmek ve daha az hata yapanları, _toz ve kiriş_ için azarlamak için girişimde bulunuldu. Meşru sonuç, yavaş da olsa, kesin olarak geldi. Burası asil bir alandı, eğer onu işgal etmek için gönderilen tüm adamlar doğru damgaya sahip olsaydı! Yine de çalıştılar, daha doğrusu kırsalda bir yer işgal etmeye devam ettiler, bir yerleşim için bir çekirdek oluşturdular. Bu konumda çok fazla itibara layıktırlar. Gezgin denizci ve vahşi dağ avcısı, bir yuva için bu vahşi doğaya baktılar. Bu adamların kurnazlığı, misyonun karakterindeki saldırıya açık noktaları kısa sürede tespit etti ve koşullara uyum sağladı ve uyumu iddia edip birlikteliğin faydalarını elde etmeyi kolay buldu. Bu erken misyonerler grubu arasında insan doğası hakkında fazla bilgi gösteren çok az kişi vardı veya hiç yoktu. Vahşi yaşam, görgü kuralları ve gelenekler konusunda tamamen cahildiler; bu nedenle kolayca herkesin kandırılmasına neden oldular. 1837-8 kışında Gray, Baylar Spalding ve Whitman ile birlikte Rocky Dağları'nı aştığı yolculuğunu ve ülkeyi keşfetmesini; misyonerlik çalışmalarının şimdiki ve gelecekteki beklentilerini; Hudson Körfezi Şirketi'nin ve misyonların etkisini; Dr. Whitman ve ekibinin Fort Boise'a bir vagon götürdüğünü ve bunun Wallamet yerleşimine götürülebileceğini anlatıyor. New York, Utica'daki izleyicilerden biri şöyle dedi: "Rotadaki keresteden nasıl geçiyorsunuz?" "Sevgili beyefendi, yolcu, odun eksikliğinden dolayı, rotanın büyük bir bölümünde yemeğini pişirmek için bizon yongalarını kullanmak zorunda kalıyor; Missouri'den Columbia'ya giden rotada yirmi beş mil kereste yok." Elbette, geniş ovaların ve dağların bir tanımı, seyahat ve geçim tarzı da verilmeliydi.

Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu, Gray ve eşi, Rev. E. Walker ve eşi, C. Eells ve eşi ve A. B. Smith ve eşiyle birlikte misyonlarını güçlendirmek için gönderildi. Bu şirketle birlikte, Ohio, Cincinnati'den genç bir adam vardı --Cornelius Rogers-- her departmanda aktif ve yararlı, onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan ve sevilen. Misyonda birkaç yıl kaldıktan sonra, Kuruldan bir atama aldı, ancak Wallamet'te bir yerleşimci olmaya karar vermişti ve buna göre düzenlemelerini yaptı. Yüzbaşı Sutter bu grupla
Walawalla'ya geldi.

1 Eylül 1838'de Whitman'ın istasyonuna ulaştılar ve
onlarla birlikte Fort Hall'a yaklaşık on dört inek getirdiler. Grubun çoğunluğu
bunların Fort Colville'de daha iyi bir inek stoğuyla değiştirilebileceğine ve böylece onları daha uzağa
sürüp götürme zahmetinden kurtulabileceklerine inandırıldılar ve buna göre Missouri'de bulunabilecek en seçkin ve en iyi
stoklarla Hudson Körfezi Şirketi'nin Colville'de sahip olabileceği Kaliforniya stoklarını eşit bir şekilde takas ettiler. Bu, pazarlığı yapan
_acemiler_ tarafından iyi bir ticaret olarak değerlendirildi, ta ki Fort Colville'de vahşi, öfkeli, evcilleştirilemez Kaliforniya stoklarını alana kadar,
bu stokları yakalamak ve tutmak için bir İspanyol'un kementini kullanması ve
sütünü aile kullanımı için alması gerekiyordu.

Rahip E. Walker uzun boylu, oldukça zayıf, omuzları düşük, siyah saçlı, kahverengi gözlü, oldukça açık tenli, çekingen ve mütevazı, dualarının sonunda _amin_ demekten her zaman korkan ve herhangi bir konuda güvenle veya kararlılıkla konuşmak için önemli çaba gerektiren bir adamdı. Bu, alışkanlıktan veya karakter kararsızlığından veya kimseyi gücendirme korkusundan kaynaklanabilirdi. Hiçbir olumlu zihinsel özelliği yoktu, ancak bir arkadaş ve komşu olarak çalışkan ve nazikti; bir Hıristiyan olarak sadık, bir vaiz olarak etkisizdi. Kızılderililer arasındaki çabaları olumsuzdu. Kızılderililer ona nezaketinden dolayı saygı duyuyorlardı ve etkileyici
görünüşünden dolayı ondan korkuyorlardı. Oregon'da bir Kızılderili misyoneri olarak üstlendiği pozisyonu doldurmaya hiç de uygun değildi, ancak bir vatandaş ve yerleşimci olarak en iyilerden biriydi.

Rahip C. Eells, kısa boylu, zayıf, kahverengi saçlı, açık kahverengi gözlü, açık tenli, aşırı özgüvene sahip, ifadelerinde kesinlik ve doğruluk konusunda büyük iddiaları ve davranışlarında katılığı olan; tüm eylemlerinde ve tüm emeklerinde ve mülkünde çok titiz; doğayı övecek ve hayran olacak bir ruhu, düşüncelerini kendi hak fikirlerinin ötesine taşıma hırsı olmayan, küçük bir daire içinde hareket etmeye zorlanmıştı; ruhu bunun dışında kaybolacaktı. Boston'dan Oregon'a yaptığı yolculukta kendisinin dışına çıktığı sadece iki olay oldu. İlki Soda Springs'teydi. Partinin geldiği gün, o kampa ulaşmak için uzun bir yolculuk yapmış olmalarına rağmen, dört hanım -Walker, Eells, Smith ve Gray-
etrafta dolaşıp kaynakları görmek, su içmek ve buharın
üflenmesi gibi yaklaşık bir dakikalık aralıklarla su ve gazın
fışkırdığı
Steamboat Spring'e bakmak istediler. Hanımlar, yorgun olsalar da, buralara bakmalı ve hayran kalmalıydı. Rahip Bay Eells eyerlerini, tokalarını ve çadırlarını kurdu ve Vasiyetnamesini alıp her zamanki gibi bölümünü okudu ve dua ettikten sonra dinlenmek için çekildi. Ertesi sabah hepsi
kalktı ve etraftaki doğanın muhteşem gösterisini hayranlıkla izledi, sudan içti ve onun heyecan verici etkisinin tadını çıkardı. Kamp hazırdı, yola koyuldular. Hanımları Steamboat'a bir kez daha bakmaktan başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Hepsi atlarına binip oraya doğru gittiler. Eells her zamanki gibi
atına biner ve herkesin durup fenomeni izlediği ve hayranlıkla izlediği yere gelir, atından iner ve büyük bir şaşkınlıkla haykırır: "_Eh, bunu görmeye gerçekten değer!_" Kendini
kaybettiği diğer bir olay ise Yılan Nehri'ndeki büyük şelalenin ihtişamına hayran kalmasıydı. Ruhunda şiir veya romantizm yoktu,
ancak azmi sayesinde iyi bir yapay şarkıcıydı.
Başarılı bir Kızılderili misyoneri ve yeni bir ülkede İncil'i vaaz eden biri için gereken tüm niteliklerden yoksundu. Vatandaş ve komşu olarak, Bay Eells ve ailesi çok saygı görüyordu; bir öğretmen olarak
mantıksız derecede katıydı.

Önyargıları o kadar güçlüydü ki kendisiyle bile
mantıklı olamıyor, Rahip A. B. Smith. Kendini bir misyoner olarak
yararlı kılmaya çalıştı, ancak Hristiyan hoşgörüsünden ve arkadaşlarına olan güveninden
yoksun olduğu için başarısız oldu. Edebi yeteneğe gelince, ortaklarından üstündü ve muhtemelen onların kıskançlığını uyandırıyordu; öyle ki, misyondaki bağlantısı tatsızlaştı ve 1841'de ülkeyi terk etmek için bir bahane buldu; ancak, kendisi ve Bay Rogers, Avukat'ın yardımıyla, Nez Perce dilinin bir kelime dağarcığını ve gramerini tamamlayana kadar, bu da Ellis'in Avukat ve Bay Smith'e karşı kıskançlığının ve ayrıca Cizvitler ve şirketin ondan kurtulmak için ekstra bir çaba göstermesinin nedeniydi.

XXIV. BÖLÜM.

Cizvit misyonerlerinin gelişi.-- Toupin'in Rahip A. B. Smith hakkındaki ifadesi.-- Bayan Jason Lee'nin ölümü.-- İlk ekspres.-- Cizvitler iş başında.-- İlk matbaa.-- Katolik ağacı.

Amerikan Kurulu'nun misyonuna takviye birliğinin gelmesinden kısa bir süre sonra, Rahip F. N. Blanchet ve Rahip Demerse, Hudson Körfezi Şirketi'nin yıllık kara yolu tekneleriyle Wallawalla'ya vardılar. Wallawalla'dayken, bir Cayuse, Genç Şef'i, çocuklarından birini vaftiz ettirmeye ikna ettiler, Bay Pambrun sponsor veya vaftiz babasıydı. Bu, ülkede vaftiz edilen ilk Kızılderili çocuğuydu. Kızılderililer arasında önemli bir heyecana neden oldu, ayrıca gerçek dini kimin öğrettiği konusunda bir tartışma yaşandı. Wallawalla'nın yorumcuları Katolik inancına sahip olduklarından, Kızılderililere gerçek dinin kendileri olduğunu bildirmekte serbest bırakıldılar. Kızılderililer kısa süre sonra Dr. Whitman
ve ona yapılanları anlattı ve rahip tarafından
onun gerçek dinin kendisi olduğunun söylendiğini; kendisinin ve Bay Spalding'in
iki yıldır onlara öğrettiklerinin hepsinin yanlış olduğunu ve Kızılderililerin Doktor ve Bay Spalding'i dinlemesinin doğru olmadığını söyledi. Verilen
talimatlar ve Kızılderili çocuğun vaftiz edilmesi,
şüphesiz, Kızılderililerin zihninde bir oyalama yaratmak ve
sonuçta misyonun terk edilmesine veya yok edilmesine yol açmak için tasarlanmıştı. Kanada'dan Vancouver'a yapılan o yolculukta bu rahipler tarafından başka bir Kızılderili çocuğunun vaftiz edildiğini hiçbir kaynaktan öğrenemedim. Aslında, yayınlanmış eserlerinden, burayı ilk istasyonları veya eğitim yerleri olarak iddia ettiklerini görüyorum.

Rahip Bay Blanchet siyah saçlı, kahverengi gözlü, pürüzsüz yüzlü,
orta boylu bir Fransızdı.

Rahip Bay Demerse koyu kahverengi saçlara, dolgun, yuvarlak gözlere, açık ten rengine, oldukça dolgun bir giyime, biraz da boğa ensesine sahipti, şişmanlığa meyilliydi. İyi bir neşeye ve iyi bir yaşama düşkündü; Roma kilisesinin Cizvit
tarikatına; vicdan azabı çekmiyor gibiydi; "_ana kilise_" için tebaa edinebildiği sürece, zeka veya karakter açısından önemli değildi.

1838 yılı boyunca, üç din adamı Rocky Dağları'nı aşarak geldi: Rahip Walker, Eells ve Smith eşleriyle birlikte ve Bay Cornelius Rogers, Bay Gray de eşiyle birlikte geri dönmüştü. Bu yeni gelenler Amerikan Kurulu'nun misyonuna dokuz kişi daha ekledi ve toplam sayıları on üç oldu. Metodist Misyonu'nun on altı, Roma Katolik Misyonu'nun ise iki üyesi vardı. Aralık 1838'de ülkedeki misyonerlerin toplam sayısı otuz birdi, yirmi dokuzu Birleşik Devletler'den Protestan dininden ve ikisi Roma Cizvit tarikatındandı. İkincisi, merkez ofisleri olarak Vancouver'da bulunuyordu. Metodistler Wallamet Vadisi'ndeydi ve bir dış istasyonu Dalles, Wascopum'daydı. Amerikan Kurulu'nun üç istasyonu vardı, biri Wailatpu'da, biri Lapwai'de ve biri Spokan yakınlarındaki Cimakain'de. Bu misyoner gücü dizisi, Hristiyan dünyasının batı kıyılarımızdaki kabileleri dönüştürmek için güçlü bir çabası gibi görünüyordu. Tüm adamlar uygun şekilde seçilmiş ve hepsi, her biri kendi bölümünde, savunduklarını iddia ettikleri davaya tek bir gözle bakmış olsaydı; kulaklarını ikiyüzlü kürk tüccarlarının önerilerine kapatsalardı ve onların kötü huylarına lekesiz bir hayatla ve dinin ve Hristiyan bir halkın temsilcileri olarak dürüstlüklerini korumaya yönelik samimi bir kararlılıkla karşılık verselerdi, emeklerinin meyveleri şüphesiz çok daha büyük olurdu. Şu anki durum itibariyle, ülkenin ilk yerleşimcilerinin geçici
hükümetine gönülsüzce teslim ettikleri etkiyi talep edebilirler.

Hudson Körfezi Şirketi'nin ülkedeki tüm Amerikan misyonerlik çabalarında çift taraflı bir rol oynadığı hemen görülecektir.
Rahip J. Lee ve ekibinin gelmesi üzerine, Episkopal bir din adamı olan Bay Beaver'ı çağırdılar.
Dr. Whitman ve ekibinin gelmesi üzerine,
Blanchet ve Demerse'i çağırdılar ve karargahlarını Vancouver'da kurdular.
Blanchet, Metodistlerin işgal ettiği alanın sorumluluğunu üstlendi ve
Demerse, Amerikan Kurulu'nun işgal ettiği alanın sorumluluğunu üstlendi. Hudson Körfezi Şirketi Kızılderili tüccarları, Romalı rahipler, Protestan misyonerler ve Amerikan yerleşimcilerin her birinin farklı bir hedefi olan bir kombinasyonu. Amerikan misyonerler ve yerleşimciler için talihsizlik eseri, bu kombinasyonlara karşı harekete geçmeye cesaret edecek kadar cesur kimse yoktu.
Cornelius Rogers ve Robert Shortess, Hudson Körfezi Şirketi'nin politikasına karşı isyan belirtileri gösteren ilk kişilerdi; Spalding, Whitman ve Smith, Cizvitlerin içerideki işlemlerinden rahatsız oldular.

"1839 yılı civarında, sonbaharda, Dr. Whitman ve Bay Smith ile aynı topluluğa mensup olan Bay Smith, Spalding, Ellis'ten, Kızılderililere diğer misyonerlerin yaptığı gibi eğitim vermek ve bir okul işletmek amacıyla topraklarına inşaat yapmak için izin istedi. Ellis, inşaat yapmasına izin verdi; ancak toprağı işlemesini yasakladı ve eğer bunu yaparsa, işlediği toprağın onu gömmek için kullanılacağı konusunda uyardı. Ancak, ertesi baharda, Bay Smith sabanını toprağı işlemek için hazırladı; ve Ellis, onun işe koyulmaya hazır olduğunu görünce yanına gidip şöyle dedi: 'Sana söylediklerimi hatırlamıyor musun? Toprağı işlemeni istemiyorum.' Ancak Bay Smith kararlılığında ısrar etti; ancak, sürmeye başladığında, Kızılderililer onu yakaladılar ve şöyle dediler: 'Sana söylenenleri bilmiyor musun, içine gömüleceğin bir çukur kazacaksın?' Bay Smith
daha fazla ısrar etmedi, onlara şöyle dedi: 'Bırakın beni,
burayı terk edeceğim;' ve hemen yola koyuldu. Bu durum bana Kızılderililer tarafından
anlatılmıştı ve kısa bir süre sonra Bay Smith'i
Fort Wallawalla'da kendim gördüm; Fort Vancouver'a doğru gidiyordu, orada Sandwich Adaları'na doğru yola çıktı ve oradan bir daha geri dönmedi." Bu, Pambrun'un Roma Katolik tercümanı olan yaşlı John Toupin'in Brouillet tarafından yapılan ifadesidir.

Rahip Jason Lee'nin Mayıs 1838'de Rocky Dağları'nı geçerek yola çıktığı akılda tutulmalıdır. Gray ve grubuyla o yıl Yellowstone Nehri'nin kuzey çatalındaki Amerikan buluşmasında buluştu. Gray ve grubu Fort Hall'a vardıklarında, Rahip G. Hines'ın belirttiği gibi Dr. McLaughlin tarafından değil, Spalding ve Whitman tarafından gönderilen Bayan Jason Lee'nin ölüm haberini aldılar. Dr. McLaughlin, bir habercinin Whitman'ın istasyonuna kadar gitmesine izin vermiş olabilir, ancak herhangi bir yere gitmek için hiçbir düzenleme yapmadı. daha fazla.
Spalding'in Kızılderili habercisi paketleri Gray'e, Fort
Hall'da teslim etti. Gray, Westport, Missouri'den yola çıkarak, gruba rehber ve avcı olarak tuttuğu genç bir adam olan Richardson'ı, bu mektupları alıp Lee'ye teslim etmesi için işe aldı ve karşılığında 150 dolar alacaktı.

Bu ekspres, Wallamet Vadisi'nden Westport, Missouri'ye _altmış günde_ taşındı ve kara yolu ekspres ve posta rotaları için ilk verileri oluşturdu. Altmış güne Wailatpu'da iki gün ve Fort Hall'da iki gün gözaltı dahildi. Görünüşe göre Fort
Hall'dan gelen haberci Richardson, Lee ile tanıştı ve paketlerini Shawnee misyonunda ona teslim etti ve Lee'den kararlaştırılan fiyatı aldı. Bu küçük gerçeklerde bu kadar titizim ki, Hudson Körfezi Şirketi'nin himayesine bu kadar itibar edenler, o erken dönemlerde İngiliz kürk tüccarlarının bir araya gelerek ücret talep ettiği ve 650.000 dolar altın parayla ödüllendirildiği sonuçları getiren etkilerin ne olduğunu anlayabilirler. Aralık 1838'de ülkedeki Protestan misyonlarıyla bağlantılı yirmi dokuz kişi olduğunu söylemiştim. Bu kesinlikle doğru değil, Rahip Jason Lee ve Bay P. L. Edwards eyaletlere gitmişti; Bay C. Shepard ve Bayan J. Lee ödüllerine gitmişti. Şeytan, elçileriyle birlikte tarlaya girmişti ve yerlilerin bundan faydalanacağı ve ülkenin medenileşeceği korkusuyla buğdayların arasına yabani ot ekmekle fazlasıyla meşguldü. Hudson Körfezi Şirketi ve hizmetkarları, Kızılderililer ve hepsi, Hıristiyanlığa geçmek üzere. Bu ifade ne kadar garip görünse de, tam anlamıyla doğrudur. Hudson Körfezi Şirketi'nin katipleri, tüccarları ve hizmetkarları, Kızılderililere, Rahipleri Blanchet ve Demerse tarafından kendilerine sunulan
kateşizmi tekrarlamayı öğretmek için _kateşistler_ oldular. Dr. McLaughlin ve Esquire Douglas, ülkede devam eden
Hristiyan reformunun ateşli destekçileriydi. 1839 yılında,
"Rahip Bay Demerse (Cizvit rahibi) Wallawalla'da üç hafta geçirdi, _Kızılderililere ders verdi ve çocuklarını vaftiz etti_," Bay P. C. Pambrun'u kateşisti ve yerli çocukların vaftiz babası olarak işe aldı. (Rahip J. B.'nin 87. sayfasına bakın. A. Brouillet'in "Oregon'da Protestanlık") adlı eserinde Protestan misyonerler Kızılderililerin koşullarını iyileştirmek, onlara topraklarını ekmeyi ve kendi ülkelerinde kalıcı yerleşimciler olmayı öğretmek ve Kızılderili çocuklarına kitap bilgisi vermek için mücadele ederken, Hudson Körfezi Şirketi ve Cizvit rahipleri de onları bu Amerikalı veya Bostonlu misyonerlerin verdiği talimatların sadece topraklarını ve mülklerini onlardan almak ve sonunda ülkeyi işgal etmek gibi gizli bir planı örtbas etmek için olduğuna ikna etmeye çalışmakla meşguldü. Dr. Whitman'ın onlara yaptığı açıklama bir dereceye kadar bu fikri doğrulayacaktı. Bu rahipler gelip talimatlarını vermeye başlar başlamaz, Hudson Körfezi Şirketi'nin himayesinde (çünkü karargahlarının Vancouver'da olduğu hatırlanacaktır) tüm ulaşımları şirket tarafından sağlandı veya sağlandı. Şüphesiz ki, Hudson Körfezi Şirketi'nin danışmanı Bay Charles D. Day, "_Amerika Birleşik Devletleri halkına ve hükümetine_ sağlanan önemli faydalardan" bahsederken, bu Roma misyonlarının ülkeyi işgal etmelerine sağlanan yardıma değinmektedir. Dr. Whitman, Kızılderililere görevinden defalarca bahsetmiştir.
aralarına topraklarını satın almak için gelmediğini, ancak onlara kendi topraklarından ürettiklerini nasıl ekeceklerini ve bundan nasıl yaşayacaklarını öğretmek için geldiğini ve gelecekte, Amerikan hükümeti ülkelerinden herhangi birini isterse, Başkan'ın onları satın almak ve parasını ödemek için adamlar göndereceğini söylemiştir.
Toprakla ilgili zorluk, 1839 sonbaharına ve Hudson Körfezi Şirketi'nin lisansının yirmi bir yıllığına yenilenmesine kadar Kızılderililerin zihninde veya düşüncelerinde var olmamıştır. O zamandan itibaren, şirketin beyefendilerinin çoğunun duygularında belirgin bir değişiklik görülmüştür.

Oregon'daki ilk matbaa, Sandwich Adaları'ndaki Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu'nun Oregon'daki misyonuna yaptığı bağışla alındı. Lapwai'deki varış noktasına ulaştı ve Sandwich Adaları Misyonu'ndan Bay E. O. Hall tarafından faaliyete geçirildi ve Nez Perce dilinde kitaplar basılmaya başlandı. Hem Bay Rogers hem de Bay Spalding kısa sürede dizgiyi ve istasyonlarda tutulan Kızılderili okulları için gereken küçük kitapları basmayı öğrendiler. Kitaplar ve talimatlar, bunları almak isteyen tüm Kızılderililere ücretsiz olarak verildi. Bu, rahiplerin Spalding tarafından basılan kitapların etkisini etkisiz hale getirmek için özel çabalar sarf etmesine neden oldu. Fikirlerini açıklamak ve sapkın kitapların ve öğretilerin kötülüğünü göstermek için, tepesinde bir haç olan büyük bir ağaç tasviri yaptılar. Bu, tüm dini mezheplerin ağaca tırmandığını, farklı dallara çıktığını ve dalın ucundan ağacın altındaki bir ateşe düştüğünü, ateşin yanında bir rahibin sapkın kitapları ateşe attığını gösteriyordu. Bu ilginç bir resimdi ve Kızılderililer arasında çokça tartışmaya ve şiddetli kınamalara neden oldu. Bay Spalding, Kızılderililer arasındaki Roma Katolik ağacının etkilerini dengelemek için Bayan Spalding'e bir dizi kapak kağıdı boyattı. Adem ve Havva'nın Cennet bahçesindeki halleriyle başlayarak çalılıkları ve her türlü meyveyi, yılanı ve meleği (düşüşten sonra) bahçeyi korurken tasvir etti; önde gelen patriarkların çoğunun, Nuh'un, geminin ve peygamberlerin, Mesih'e ve on iki havarinin resimlerini verdi. Mesih'in Roma askerleri tarafından çarmıha gerilmesini ve
haçı bir ibadet biçimi olarak benimsedikleri zamana ve
rahiplerin imgelere diz çöktükleri zamana kadar gösteriyordu. Spalding'in resimleri öyle bir formdaydı ve o kadar çok İncil tarihi ve bilgisi içeriyordu ki,
onları verdiği Kızılderili vaizleri, Spalding'in verdiği talimatları dinlemek için, Katolik ağacına sahip olanlardan daha büyük Kızılderili kalabalığını çekebiliyordu. Bu, Kızılderililerin ifade ettiği gibi, birbirlerine karşı olan tüm kötü hislerini daha da kötüleştirdi veya kışkırttı ve daha önce arkadaş olanlar arasında kavgalara neden oldu; her çağda ve gerçek bir Hıristiyanlığın gerçek ilkelerini anlamayan her halk arasında mezhep kavgalarının tekrarı. Rahiplerin temel amacı, kitaplara olan tüm ilgiyi yok etmek ve böylece ülkedeki Amerikan misyonerlerinin bilgi yerine resim ve boncuklar koyarak artan etkisini kontrol altına almaktı.

XXV. BÖLÜM.

Bağımsız misyonerler geliyor.--Sorunları.--Indiana'nın Dalles'da dönüşümü.--Motifleri.--1839'daki
göçmenler.--Blubber-Mouth Smith.--1840'ta Metodist Misyonunun güçlendirilmesi.--Peder De Smet.--Rahip Harvey Clark ve ortakları.--Ewing Young.--Misyonerlerin ve yerleşimcilerin isimleri.

1839 sonbaharında, Rahip J. S. Griffin ve eşi Dr. Whitman'ın istasyonuna geldi. Bay Griffin, Bay Munger ve eşiyle birlikte bağımsız bir görev üstlenmişti. Connecticut'tan Litchfield North Derneği'nin bazı sıcakkanlı Hıristiyanlarından bir kıyafet almışlardı. Bay Griffin, St. Louis'e bekar bir adam olarak ulaştı, aşık oldu
ve ilk mi yoksa ikinci mi olduğunu bilmiyorum, ilk görüşte evlendi. Her durumda, Rahip Bay Griffin ve Bay Munger ve eşleri, Fort Hall'a ulaşana kadar birlikte seyahat etmeyi kabul ettiler. Orada, misyonun kurucusu olan ve dini yetki iddia eden Bay Griffin, Bay Munger ve eşini Fort Hall'da bırakıp, ellerinden geldiğince kendilerine bakmalarını sağlamayı üstlendi. Hudson Körfezi Şirketi'nden Frank Ermatinger, hemen Bay Munger ve karısına ulaşım araçları sağladı ve onları Dr. Whitman'ın istasyonuna götürdü. Burada Bay Munger'ın kendisi ve karısı için bir yer bulabileceğini biliyordu. Bay Griffin'in bu işlemi bir papaz olarak yararlılığını zedeledi ve onu kırsalda bıraktı ancak bir yol arkadaşına ve zeki bir Hristiyan kadına karşı davranışlarını bilenler tarafından pek incelenmedi. Bay Munger'ın daha sonra delirmesi veya Fort Hall'da veya oraya ulaşmadan önce kısmen delirmiş olması, onun bu durumdaki bir adama ve karısına yaptığı gibi davranması için bir mazeret değildir. Bay Griffin, Bay Ermatinger'ın Fort Hall'dayken atlarından üçünü çaldığını veya sakladığını, Bay Munger ve karısının kendisiyle seyahat etmesini sağlamak için yaptığını ve bunu yaparak onları terk ettiği izlenimini verdiğini iddia ediyor. Bay Griffin'in bu davadaki uzun savunmasının dikkatli bir incelemesinden, belirtilen gerçeklerin kendisi tarafından kabul edildiği için, daha fazla değişiklik veya düzeltmenin gerekli olduğunu düşünemiyoruz. Bay Griffin'in ifadesinden, Bay Ermatinger ve Hudson Körfezi Şirketi tarafından Kızılderili misyonerlik planlarının ve yerleşiminin bozulması ve engellenmesi ve ayrıca ülkedeki din adamlarının etkisinin yok edilmesi için uygunsuz ve yersiz etkilerin kullanıldığına ikna olduk. Ne yazık ki Bay Griffin, düşmanlarının yaptıkları şeyi yapmaları için çok fazla neden verdi. 1850 kışında Bay Griffin, Yılan Kızılderilileri arasında bir misyon kurmak için Salmon Nehri Dağları'nı geçip Payette Nehri'ne gitmeye çalıştı ancak başarısız oldu ve Wallamet'e bir yerleşimci olarak girdi ve hala orada kalıyor. Bay Griffin'in grubunda dört adam vardı, bunlardan biri Ben Wright adındaydı, Amerika'da Metodist bir vaiz olarak kabul edilmişti, ancak
dağları aşarken dini onu yarı yolda bıraktı.
Dalles'a ulaştı ve burada Rahip Bay Perkins ve D. Lee'nin önderliğinde dinini yeniledi.

Dalles'tayken, üç din adamı, tahmin ettikleri gibi, çok sayıda Kızılderiliyi dönüştürmeyi başardı. Bu Kızılderili canlanması devam ederken, yazar Vancouver'ı ziyaret etme fırsatı buldu. Yolda,
Dalles'taki misyonerleri ziyaret etti ve Kızılderililer arasındaki canlanmadan bahsederken, yerlilerin dini inançlarının çoğunun _bencil sebeplerden_ kaynaklandığını belirttik. Bay Perkins öyle düşünmedi; gerçek bir dönüşüm varsa, gerçekten dönüşmüş olduğundan emin olduğu bir Kızılderilinin adını verdi. Kısa bir süre sonra ortağı Daniel Lee içeri girdi ve şöyle dedi: "Sizce ---- (Bay Perkins'in gerçekten dönüşmüş Kızılderilisinin adını vererek) bana ne tür bir teklifte bulundu?" Perkins şöyle cevap verdi: "Belki de kendisinden istediğimiz işi yapacaktır." "Hayır," dedi Lee; "Eğer ona bir gömlek ve bir capote verirsem _bir yıl boyunca dua edeceğini_ söylüyor." Bu gerçek, Hristiyanlığa dönüşmesi gereken yerlilerin misyonerlerden hediyeler almak için bu meslekleri yaptıklarını gösteriyor. Benzer mesleklere Nez Perce ve Cayuse Kızılderilileri arasında tanık olduk. Onlara herhangi bir türde birkaç hediye verilmesi, onları bağışçının isteğine karşılık gelen meslekler yapmaya teşvik ediyor. Baylar Griffin, Munger ve Wright ile birlikte, Baylar Lawson, Keiser ve Geiger, 1839 sonbaharının sonlarında geldi; ayrıca Farnam adında bir adamdı,
bir kaşif veya turist gibi görünüyordu. Kendisiyle Vancouver'da tanıştım,
Hudson's Bay Şirketi'nin misafirperverliğini kabul ediyordu ve
bir dergi veya Oregon tarihi için materyal topluyordu. Onun hakkında,
Eyaletlerden yola çıkarak, yaklaşık on dört kişiden oluşan bir şirketin kaptanı olarak atanmayı başardığı
söylenir. Kısa süre sonra
şirket üzerinde mutlak kontrol kurmaya çalıştı ve bu da bir bölünmeye neden oldu. Parti, resmi görevlerini askıya almaya oy verdi ve sonunda onu askıya aldı ve trenden kovdu. Eyaletlere döndüğünde, beklendiği gibi, kendisi ve arkadaşları (eğer varsa) için olumlu,
muhalifleri veya düşmanları içinse sert bir kitap yayınladı. Partinin iddia edilen amacı Oregon'da bir yerleşim yeri kurmaktı. Farnam'ın izlediği yol sonucunda her şey dağıldı. Blubber-Mouth Smith adında bir adam, bir değirmenci olan Blair ve Robert Shortess partideydi. Bunların hepsi Oregon'a ulaştı, partinin geri kalanı ise güneye gidip dağlarda kışladı. Bay Farnam'a Hudson Körfezi Şirketi tarafından Sandwich Adaları'na ücretsiz geçiş sağlandı, seyahat arkadaşları ve onu en iyi tanıyanlar bunun için şirkete iyi bir hareket olarak itibar ettiler. Sydney Smith--çok konuşan ve şüphesiz ki sık sık tekrarladığı ve doğru olduğuna inandığı ve ifadelerine başkaları inanmazsa biraz gücenmiş gibi göründüğü için "Blubber-Mouth" olarak anılan--oldukça iyi bir eğitime sahipti ve bazı eyaletlerde yürütülen piyango işini anlıyor gibi görünüyordu. Erken yaşlarında epeyce okumuş bir adamdı ve başkalarına imkansız görünen ifadelerde daha az gürültülü ve ısrarcı olsaydı, çok daha güvenilir ve faydalı olurdu. O erken dönemlerde, bilgisi ve serbest konuşması, tefekkürdeki nesnelere verdiği içten eylemle birleştiğinde oldukça faydalı hale geldi. Hırslı ve son derece bencildi ve planlarında karşı çıkıldığında oldukça mantıksızdı.

Robert Shortess, en iyi ve en asil adamlardan birini oluşturması gereken niteliklerin bir kombinasyonuna sahipti; iyi bir hafıza, kapsamlı okuma, esnek olmayan amaç, güçlü nefret, şefkatli ve nazik, şüpheci ve dindar, kusurlu derecede dürüst ve cömert, ortanın üzerinde boy, açık kahverengi saç, mavi gözler ve ince ve zayıf yüz hatları. Tüm hayatı bir gizem, kombinasyonları bir bilmecedir. Erkenden, yerleşimlerin durumuna ve koşullarına
yüreği ve ruhuyla girdi ve ülkedeki tüm birleşik etkilere
karşı haklarını savundu. Bir politikacı olarak, çıkar gözetmeksizin, hak ilkesine göre hareket eder. Dindar bir adam olarak inancı yoktur; şüpheci olarak herkese karşı serttir. Ülke, kölelikle mücadele ve yerleşimlerin organik politikasını
şekillendirmedeki emeği ve etkisi için ona çok şey borçludur. 1839'un sonunda, ülkede Protestan misyonlarıyla bağlantılı veya doğrudan kontrolleri altında olan on Protestan papaz ve iki Roma rahibi, iki doktor, altı laik ve on üç Amerikalı kadın vardı -toplamda yirmi dokuz- ve Hudson Körfezi Şirketi'nin kontrolü altında olan ancak güçlü Amerikan duygularına sahip yaklaşık on erkek dışında yirmi yerleşimci vardı. Ayrıca on Amerikalı çocuk vardı, beşi ülkede doğmuştu. Bayan Whitman, bu kıyıda doğan ve yaklaşık iki yaşındayken Wallawalla Nehri'nde boğulan ilk beyaz çocuğu doğurdu; ikinci çocuğu, hala yaşayan bir kızı olan Bayan Spalding; ilk erkek çocuk Bayan Elkanah Walker ve ikinci çocuk Bayan W. H. Gray. Bu çocuklar ikisi de kendilerine iyi bir isim yapıyorlar. Hayatlarındaki her eylem ve çabanın ebeveynleri, kendileri ve memleketleri için aynı şekilde onurlu olmasını ummalıyız. Oregon'un ilk kızına gelince, üzülerek söylüyorum ki, ebeveynlerinin ve arkadaşlarının isteğine karşı geldi ve erken eğitimi ihmal edilmiş, ancak mevcut konumunun üzerine çıkmak, eğitim almak ve evlat edindiği ülkenin bir süsü ve Oregon'un en büyük kızının bir onuru olmak için doğal yeteneği ve enerjisi olan bir adamla evlendi. Bu yılın 1 Haziran'ında, _Lozan_, Kaptan Spalding, Metodist Misyonu için sekiz din adamı, beş laik ve bir doktordan oluşan bir takviyeyle Columbia Nehri'ne geldi, hepsi eşleri, beş bekar hanım ve on beş çocuğu olan, farklı ailelere ait, yerleşim, çeşitli misyonlar ve Kızılderili ticareti için ihtiyaç duyulan ve uygun olan tam bir mal tedarikiyle. Eylül ayında, Rev. Harvey Clark ve eşi, A. T. Smith ve eşi ve P. B. Littlejohn ve eşi Rocky Dağları'nı aşarak geldiler. Bu şirketle birlikte on bir dağ adamı geldi, sekizinin yerli eşleri vardı. Şimdi yirmi bir Protestan papazımız, üç Roma rahibimiz, Protestan Kilisesi'nin on beş laik üyesi, otuz dört beyaz kadın, otuz beş Amerikalı yerleşimci ve otuz iki beyaz çocuğumuz vardı - misyonların hemen kontrolü altında yüz sekiz kişi. Otuz altı yerleşimci, yirmi beşinin yerli eşleri vardı. Bu otuz altı yerleşimci misyonların ve Hudson Körfezi Şirketi'nin dışında sayılır. Şirketin kontrolü altında yaklaşık elli Kanadalı-Fransız vardı. Böylece üç etki veya tarafın gelişimini görmeye başlayabiliriz. Hudson Körfezi Şirketi'nin dini unsurlarında üç Romalı rahip, tüm Kanadalı-Fransız Katolikler ve Pambrun, Guinea, Grant ve McBean gibi katipler tarafından aktif olarak destekleniyordu ve Bay Parker'ın günlüğünde söylediği gibi yaşlı Toupin gibi tercümanlar vardı: "Beklediğim tercüman gelmedi ve sonuç olarak bu yüzlerce Kızılderiliye söylemek istediklerimin çoğu bir aracı olmadığı için iletilemedi." Önceki sayfada Bay Parker şu yorumu yapıyor: "Ancak tercümanımın gelmesi konusunda pek umudum olmadığından, muhtemelen onların endişelerine ortak olmak zorunda kalacağım, onlara iyilik yapmak ise benim gücümün dışında olacak."

Yaşlı John Toupin, Roma Katolik yemininin kutsallığı altında, 24 Eylül 1848'de Wallamet'teki St. Louis'de şöyle diyor: "On yedi yıldır Fort Wallawalla'da tercüman olarak çalışıyorum. Bay Parker 1835'te Presbiteryen misyonları için Cayuses ve Nez Perces arasında yer seçmek ve bu misyonlar için toprak istemek üzere geldiğinde oradaydım. O, o sırada Kızılderililerle yaptığı görüşmelerde beni tercüman olarak işe aldı." Bay Parker az önce "_beklediğim tercüman gelmedi_" dedi. Toupin şöyle diyor: "O zamanlar kalenin sorumlusu olan beyefendi Bay Pambrun, bana Cayuses ve Nez Perces'e kadar eşlik etti. Bay Parker, Bay Amerikalı Pambrun ve
ben, önce Cayuses'e, üç şefe ait olan Wailatpu adlı topraklara gittik: Splitted Lip veya Yomtip; Red Cloak veya Waptachtakamal; ve Feather Cap veya Tilokaikt." Onlarla orada buluştuktan sonra, onlara bir vaaz evi inşa etmek, onlara nasıl yaşayacaklarını öğretmek ve çocuklarına okul öğretmek için bir yer seçmek için geldiğini ve misyonu kurmak için kendisinin gelmeyeceğini,
ancak bir _doktor veya şifacının_ onun yerine geleceğini; doktorun misyonun şefi olacağını ve gelecek baharda geleceğini söyledi. "Bir misyon için bir yer seçmeye geldim," dedi,
"_ama topraklarınızı boşuna almaya niyetim yok_. Doktor geldikten sonra, her yıl Kızılderililer arasında paylaştırılacak _mallarla dolu_ büyük bir gemi gelecek. Bu mallar _satılmayacak_, size _verilecek_. Misyon size toprağı nasıl işleyeceğiniz konusunda bilgi vermek için sabanlar ve çapalar getirecek ve bunları satmayacaklar, size verecekler." Bay Parker, Cayuses'ten Nez Perces'e gitti ve orada Kızılderililere Wailatpu'dakiyle aynı vaatlerde bulundu. "Gelecek baharda buraya yerleşmek ve bir parça toprak almak için bir misyoner gelecek; _ama bunu bedavaya almayacak, size her yıl ödeme yapılacak; bu
Amerikan modası_." Bu ifade, Wallawalla'nın genel valisi olan Rev.
J. B. A. Brouillet'in yetkisiyle yapılmıştır.

Rahip Bay Parker, daha önce de belirttiği gibi ve günlüğünün gösterdiği gibi, kısa süre sonra
Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm manevralarını anladı. Onların
dostluğuna veya tercümanlarına hiç güvenmiyordu. Bir politika meselesi olarak, ona nazik davranmaktan veya daha doğrusu
_medeni_ davranmaktan ve ülkeyi terk etmesine izin vermekten başka bir şey yapamazlardı, tıpkı yaptığı gibi. Ancak, şirketin, düzenlemelerine uyma zorunluluğunu, Bay Parker'ı takip edenlerin zihnine
kabul etme konusundaki titizliğini ve dikkatini fark edin. Genel Vicar-General Brouillet'in bahsettiği _katliamı_ aklınızda tutun. _Can, kan ve hazine harcandı._ Yaşadığımız
güzel topraklar mücadele olmadan güvence altına alınmadı. İlk
Protestan misyonları, mücadele olmadan yenilmedi ve dağılmadı dış etkiler. Kızılderililer, en iyi ve en sadık arkadaşlarının kanına ellerini batırana ve _kötü niyetli_ ve _çıkarcı_ taraflardan aldıkları öğretilerle, _yerli eyaletlerinde olduklarından yedi kat daha fazla şeytanın çocuğu olana kadar_ terk edilmediler. 

Brouillet'in ifadelerine göre, Peder P. J. De Smet, Flathead'ler arasındaydı ve 1840'ta Wallawalla'daydı. Bu rahip, Roma Kilisesi'nin Cizvit tarikatına ait olduğuyla övünüyordu. Genellikle siyah bir redingot giyerdi, tam bir alışkanlıktı, fikirlerinde kibirli ve bağnazdı ve tüm Amerikalılara, özellikle de misyonerlere, Amerikan kiliselerini temsil eden cahil bir grup insan olarak, hatırı sayılır bir alaycılık ve küçümsemeyle konuşurdu. Kendi kilisesinde, İsa'nın tarikatına bağlı gayretli ve sadık bir rahip olarak kabul edilirdi. Kızılderililere verdiği dini talimatlar basit ve anlaşılması kolaydı: "_Boncuklarınızı sayın, Suapies'ten (Amerikalılar) nefret edin veya öldürün,
_ve haçı öpün_."

Rahip Harvey Clark dini pratik olan, emekleri durmayan, ince yapılı, siyah saçlı, derin, yumuşak sesli,
herkese karşı nazik ve yardımsever bir adamdı. Tualatin Plains'deki ilk Kongregasyon Kilisesi'ni ve Oregon City'deki bir kiliseyi organize etti ve Forest Grove'daki Pasifik Üniversitesi'nin kurucusuydu; genel eğitimin sıcak bir dostuydu
ve tüm diğer yaratıklara iyilik yapmak için hesaplanmış tüm nesneler. Ancak onu tanıyan çok az kişi samimi dindarlığı ve Hristiyan davranışları için ona saygı duymaz ve onu takdir etmezdi. Ülkeye, Birleşik Devletler'deki kuzeybatı kiliselerinden bazılarının gönderdiği bir misyoner olarak geldi, kendisi ve ortakları için yeterli olandan daha fazla kesin bir örgütlenme olmadan, Smith ve Littlejohn ve eşleri, Providence'a ve kendi güçlü kollarına ve istekli kalplerine güvenerek, çalışıp geçinmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı. Bay Clark, belki de ilk yerleşimcilerle birlikte gönderilebilecek en iyi adamdı. Onların güvenini ve saygısını erken kazandı ve aralarında her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi. Din adamları sınıfının egoistlerine özgü o sert, buyurgan tavrı yoktu, ama sert kalpleri kazanan ve fırtınalı tutkuları yatıştıran yumuşak, ikna edici bir tavırdı. Ülke, onun içinde yaşamış olmasıyla kutsanmıştır. Rahip H. Clark'ın ortağı olan A. T. Smith, dürüst ve sağlam bir çiftçi, samimi ve dindar bir Hristiyan, toplumu şekillendirmede ileri gitmeyen, ancak doğru inançlarında kararlı ve istikrarlı bir adamdı; gerçek değere sahip tüm nesnelere karşı cömert ve cömertti; kolayca heyecanlanmayan veya siyasi terfi için hırslı olmayan biriydi. Karısı, tüm yaşamı ve eylemleriyle onun için uygun bir yardımcı gibi görünüyordu. Bu ülkeye erken geldiler ve her zaman sağlam ve yararlı vatandaşlar ve ahlak ve dinin destekçileri oldular. Forest Grove'daki en eski yerleşimciler ve Rahip H. Clark'ın kilisesinin ilk üyeleriydiler. P. B. Littlejohn, Smith'in tam tersiydi, kesin bir hipokondriyaktı; ancak fikirlerine uygun heyecan altında yararlı bir adamdı. Kendine özgü mizacından veya yakalandığı hastalıktan dolayı yararlılığı ve ilginç ve Hıristiyan bir eşin yararlılığı kısıtlandı ve yok edildi. 1845'te ailesiyle birlikte Amerika'ya döndü.

Bu noktada, belki de toplayabildiğim ve hatırlayabildiğim tüm kişilerin adlarını ve ülkeye geldikleri yılı belirtmek okuyucu için ilgi çekici olacaktır. Çoğunun kısa bir geçmişi daha önce verilmiştir.

1834 yılında, Metodist Misyonu ile bağlantılı olan Rahip Jason Lee, Rahip Daniel Lee, Cyrus Shepard ve P.
L. Edwards; Amerikalı kürk tüccarı Yüzbaşı N. Wyeth ve 1832'de onun grubundan S. H. Smith, Burdet,
Çavuş Greeley, Bull, St. Clair ve Whittier (Hudson Körfezi Şirketi tarafından Sandwich Adaları'na
yardım edilen veya geçişi sağlanan);
Silah ustası Brock; taş kesici Tibbets; Blackfeet Kızılderilileri tarafından öldürülen Moore; Turnbull, Vancouver'da aşırı yemek yiyerek intihar etti. Ayrıca, kırsalda _William ve Ann_'in enkazından kurtarılan Felix
Hathaway adında bir adam daha vardı. Bu sayıdan,
Smith, Çavuş, Tibbets ve Hathaway kaldı. 1834'teki gruptan,
James A. O'Neil, T. J. Hubbard ve Courtney M. Walker kırsalda kaldı ve Wyeth'in altı adamı ve bir denizci oldu. C. M. Walker, Lee'nin
şirketiyle geldi. Kaliforniya'dan Ewing Young ile birlikte bu yıl, John McCarty, Carmichael, John Hauxhurst, Joseph Gale, John
Howard, Kilborn, Brandywine ve siyahi bir adam olan George Winslow geldi. _Maryland_ adlı gemide, Kaptan J. H. Couch, G. W. Le Breton, John McCaddan
ve William Johnson vardı. Richard veya Dick McCary adında bir İngiliz denizci, Rocky Dağları'ndan yerleşime giden yolu buldu.

1835 yılında ülkeye herhangi bir yerleşimcinin geldiği görülmemektedir.
Rahip Samuel Parker, Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu'nun
yönetimi altında ülkeyi ziyaret etti ve keşfetti.

1836'da, Amerikan Kurulu'nun misyonerleri olan Rahip H. Spalding, Dr. M. Whitman, W. H. Gray, Bayan Eliza Spalding ve Bayan Narcissa Whitman ve Vancouver'daki Episkopal papazı Rahip Bay Beaver ve Bayan Beaver.
Bu yıl yerleşimci yok gibi görünüyor; en azından bizim bildiğimiz yok.

1837'de Bayan A. M. Lee, Bayan S. Shepard, Dr. E. White, Bayan M. White,
A. Beers, Bayan R. Beers, Bayan E. Johnson, W. H. Wilson, Bay J. Whitcomb,
Metodist Episkopal Misyonu üyeleri. Bu yılki ikinci takviye: Rahip H. K. W. Perkins, Rahip David Leslie, Bayan Leslie, Hanımlar
Satira, Mary ve Sarah Leslie, Bayan Margaret Smith, Dr. J. Bailey, bir
İngiliz, George Gay ve John Turner.

1838'de, Rahip Elkanah Walker, Bayan Mary Walker, Rahip Cushing Eells, Bayan
Elvira Eells, Rahip A. B. Smith, Bayan E. Smith ve Bayan Mary A. Gray,
Amerikan Kurulu'nun misyonerleri. Kürk ticareti yapmamak veya Hudson's Bay Şirketi'nin ticaretine müdahale etmemek için özel sözleşme kapsamında işçiler olarak,
James Conner, yerli eş ve bir çocuk ve Richard Williams, ikisi de
Rocky Dağları'ndan. Cizvit rahipleri: Rahip F. N. Blanchet, Rahip Demerse,
Vancouver ve French Prairie'de bulunmaktadır.

1839'da, Rahip J. S. Griffin, Bayan Griffin, Asael Munger, Bayan Mary
Munger, Bağımsız Protestan Misyonu; Robert Shortess, J. Farnam,
Sydney Smith, Bay Lawson, Rahip Ben. Wright (Bağımsız Metodist), Wm.
Geiger, Bay Keizer, John Edmund Pickernel, bir denizci.

1840'da, Rahip Jason Lee'nin ikinci eşi Bayan Lee; Rahip J. H. Frost ve
eşi; Rahip A. F. Waller, eşi ve iki çocuğu; Rahip W. W. Kone ve
eşi; Rahip G. Hines, eşi ve kız kardeşi; Rahip L. H. Judson, eşi ve iki
çocuğu; Rahip J. L. Parish, eşi ve üç çocuğu; Rahip G. P.
Richards, eşi ve üç çocuğu; Rahip A. P. Olley ve eşi. Laikler:
Bay George Abernethy, eşi ve iki çocuğu; Bay H. Campbell, eşi ve
bir çocuğu; Bay W. W. Raymond ve eşi; Bay H. B. Brewer ve eşi; Dr. J.
L. Babcock, eşi ve bir çocuğu; Rahip Bayan Daniel Lee; Bayan David
Carter; Bayan Joseph Holman; Bayan E. Phillips. Metodist Episkopal
Protestan Misyonu: Rahip Harvey Clark ve eşi; P. B. Littlejohn ve
eşi. Bağımsız Protestan Misyonu: Robert Moore, James Cooke ve
James Fletcher, yerleşimciler. Cizvit Rahibi: P. G. De Smet, Flathead
Misyonu.

Yerli eşleri olan Rocky Dağları erkekleri: William Craig, Robert veya Dr.
Newell, J. L. Meek, James Ebbets, William M. Dougherty, John Larison,
George Wilkinson, Bay Nicholson ve Bay Algear ve William Johnson,
"Leni Leoti; or, the Prairie Flower" adlı romanın yazarı.
Konu ilk olarak 1843'te Oregon City'deki Lyceum'dan önce yazıldı ve okundu.

Yukarıdaki listede, hatırlayabildiğim kadarıyla tüm Amerikan yerleşimcilerin isimlerini verdim,
bir zamanlar topladığım isim listesi
kayboldu. Tüm bu adamların farklı meslekleri hakkında hiçbir zaman tam olarak bilgi sahibi olmadım. 1840 sonbaharında ülkede otuz altı Amerikan yerleşimcimiz olduğunu göreceksiniz, bunların yirmi beşi yerli eşlere sahipti; otuz üç Amerikalı kadın, otuz iki çocuk,
Protestan misyonlarının on üç laik üyesi, on dokuz papaz
(on üç Metodist, altı Kongre üyesi), dört doktor (üç Amerikalı ve bir İngiliz), üç Cizvit rahibi ve altmış
Kanadalı-Fransız,--Hudson Körfezi Şirketi dışında, üç rahibi Kanadalı olarak sayarsak,
yüz otuz yedi Amerikalı ve altmış üç Kanadalı.

XXVI. BÖLÜM.

1840.--Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne Dilekçe.--İngiliz tebaası
Kanada yasalarına tabi.--Esquire Douglas sulh yargıcı.--Bay Leslie yargıç.

Bin sekiz yüz kırk, Oregon'u küçük nüfusuyla birlikte, hayatın gerekliliklerini sağlamak için
-yemek ve giyecek--çalışıp didinirken buluyor. Ve eğer bir adam en iyi
çantaları giymemişse, zekası ve iyi davranışları ona ülkedeki her ev veya kulübede Amerikalı veya Fransız yerleşimciler ve misyonerler arasında sıcak bir karşılama sağlıyordu. Bu, Hudson Körfezi Şirketi geleneklerine bir yenilikti ve yabancı etkiler tarafından uygulanmaya çalışılan ve o zamanlar ülkede bulunan misyonerler tarafından sürdürülen aristokrat kurallarının ihlaliydi.

Bay Hines, Oregon hakkındaki 21. bölümünde şöyle diyor: "Kolonideki insan sayısı o kadar azdı, ticari işlemler o kadar sınırlıydı ve zorluklar o kadar azdı ki, topluluğu bir siyasi organ olarak örgütleme zorunluluğu çok büyük görünmüyordu, ancak iki yıldır yargıç ve hakim olarak görev yapacak kişiler seçilmişti. "

Yargıçların ve hakimlerin, yerleşimcilerin isteğine aykırı olarak Metodist Misyonu tarafından seçildiği ve kararlarına itiraz edilemediği, ülkede bir tüzük veya yasa kitabı olmadığı ve hakimin veya hakimin kararlarına rehberlik edecek kendi görüşleri, kaprisleri veya tercihleri ​​dışında hiçbir şey olmadığı gerçeğini Bay Hines göz ardı ediyor. Bu durum, Metodist Misyonu'nun birleşik örgütlü etkisi ve yerleşimcilerin örgütsüz durumu nedeniyle kabul edildi. Bir dilekçe hazırlandı ve Kongre'ye gönderildi. Bu dilekçe atlanmayacak kadar önemli bir belgedir.
Yazarın şu anda dilekçeye eklenen isimleri verme imkânı yok.
Dilekçe kendi adına konuşuyor. Yerleşimciler olarak, Hudson Körfezi Şirketi'nin ve İngiliz hükümetinin amaçlarını, eylemleriyle ve sık sık tekrarlanan küstahça iddialarıyla gördük ve biliyorduk. anlamına gelir, bu ülkenin tüm İngiliz sakinlerinin
vicdansız ve açgözlü eğilimlerini anlayan kişiler olarak, aşağıdakilerin
incelenmesiyle kolayca gösterileceği gibi, bunu tamamen anladık ve gerektiği gibi takdir ettik:--

_1840 Dilekçesi._

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Dilekçe sahipleri, saygıdeğer kurullarınıza, Oregon Bölgesi'nde ikamet eden ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya böyle olmak isteyen kişiler olduklarını beyan ederler.

Ayrıca, saygıdeğer kurullarınıza, söz konusu Bölge'ye, söz konusu Eyaletlerin kamusal alanının bir parçası olduğuna inanarak yerleştiklerini ve özgür kurumların kutsanması ve silahlarının korunması için hükümetine güvenebileceklerini beyan ederler.

Ancak dilekçe sahipleri, söz konusu hükümetin kurumlarını ve korumasını kendilerine
sağlayan herhangi bir eyleminden haberdar olmadıklarını beyan ederler; Sonuç olarak, kendileri ve aileleri etraflarındaki vahşiler ve onlara ZARAR VERECEK DİĞERLERİ tarafından yok edilmeye maruz kalmaktadır.

Ve dilekçe sahipleri ayrıca, kendilerini ve ailelerinin hayatlarını korumak için, kötü eğitilmiş bir kamuoyunun gücü ve güç ve silaha başvurmayla
başlatılan ve sürdürülen kendi kendine kurulmuş mahkemeler dışında
hiçbir araçlarının olmadığını ifade etmek isterler.

Ve dilekçe sahipleri bu güvenlik araçlarının can ve mal güvenliği için
yetersiz bir güvence olduğunu ve _hırsızlık_, _cinayet_, _çocuk öldürme_, _vb._ suçlarının aralarında
endişe verici bir ölçüde arttığını ifade ederler; ve dilekçe sahipleri, kanunun ve bunu yönetecek mahkemelerin yardımı olmadan
bu suçun ilerlemesini ve onun korkunç sonuçlarını durduramayacaklarını beyan ederler.

Dilekçe sahipleriniz bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden, en kısa sürede Oregon Bölgesi'nde bir Bölgesel hükümet kurmasını talep ediyor.

Ve eğer yukarıda sunulanlardan başka sebepler, siz değerli organlarınızı, aşağıda imzası bulunan dilekçe sahiplerinizin
duasını kabul etmeye ikna etmek için gerekli olsaydı, bu sebepler bu Bölge'nin ulus için değerinde ve
kaybına işaret eden endişe verici koşullarda bulunurdu.

Dilekçe sahipleriniz, bu son değerlendirmeler göz önünde bulundurulduğunda, İngiliz hükümetinin son iki yıldır Oregon kıyılarında bir araştırma filosu bulundurduğunu ve tüm nehirlerinin, koylarının ve limanlarının doğru ölçümlerini yapmakla görevlendirildiğini; ve,
son zamanlarda, söz konusu hükümetin Columbia Nehri ile Puget Sound arasında kalan tüm arazileri Hudson Körfezi Şirketi'ne hibe ettiği; ve söz konusu şirketin aslında bu şekilde hibe edilen araziler üzerinde kesin mülkiyet eylemleri uyguladığını ve
üzerinde geniş çiftlikler açtığını beyan ederdi. Ve dilekçe sahipleriniz, bu koşulların, söz konusu şirketin aynı etkiyi yapan diğer eylemleriyle bağlantılı olduğunu ve İngiliz hükümetinin Columbia Nehri'nin kuzeyinde bulunan Oregon Bölgesi'nin o kısmını kendi toprağı olarak sahipleneceği ve elinde tutacağı yönündeki beyanlarının, söz konusu şirketin Columbia'nın seyrüsefer
edilebilir sularında en kaliteli çam ağaçlarından büyük miktarlarda kesip biçerek yabancı limanlara gönderdiği önemli gerçeğiyle birlikte, dilekçe sahiplerinizi, İngiliz hükümetinin her durumda Columbia Nehri'nin kuzeyinde bulunan bu Bölge'nin o kısmını elinde tutmayı amaçladığı yönündeki endişeye yönelttiğini beyan etmektedirler.

Ve dilekçe sahipleriniz, Columbia'nın kuzeyindeki söz konusu Bölge'nin Amerikan Birliği için paha biçilmez bir mülk olduğunu;
Puget Sound'da ve civarında, Bölge'nin tüm kıyılarında kolay erişime sahip, rahat ve güvenli tek limanların bulunduğunu; ve
Oregon Bölgesi'nin bu kuzey kısmının büyük bir bölümünün kereste, su gücü ve _değerli mineraller_ açısından zengin olduğu.
Bu ve diğer nedenlerden dolayı, dilekçe sahipleriniz Kongre'nin söz konusu Bölge üzerinde egemenliğini tesis etmesini
dua etmektedir.

Dilekçe sahipleriniz ayrıca, Columbia Nehri'nin güneyinde ve Meksika sınırının kuzeyinde ve Pasifik Okyanusu'ndan iç kesimlere doğru yüz yirmi mil uzanan
ülkenin eşsiz bir güzelliğe ve berekete sahip olduğunu ifade etmek isterler.
Daima karla kaplı dağları, tabanlarının etrafındaki çayırlara en saf suyun şeffaf derelerini
akar; çayırları çiftçilik amaçları için uygun bölümlere ayıran beyaz ve siyah meşe, çam, sedir ve köknar ormanları; tepelerindeki zengin kömür madenleri ve vadilerindeki tuz kaynakları; kireçtaşı, kumtaşı, tebeşir ve mermer ocakları; nehirlerinin somonları,
ve keyifli ve sağlıklı iklimin çeşitli nimetleri,
bizce biliniyor ve dilekçe sahiplerinizi
burasının dünyanın en gözde yerlerinden biri olduğuna dair inançla etkiliyor.

Gerçekten de, iç kesimlerdeki çöller otlak zenginliğine sahip;
ve yaz aylarında buharlaşan gölleri,
havuzlarında yüzlerce bushel en saf soda bırakıyor. Bu Bölgenin ulusal, ticari ve tarımsal açıdan önemini gösteren
birçok başka durum
adlandırılabilir. Ve, dilekçe sahipleriniz bu tür düşünceleri küçümsemese de,
özellikle Kongre'nin dikkatini,
askeri güç veya sivil kurumlar olmadan, hayatlarını ve mallarını ve çocuklarını, kutsal alanlarını ve mezarlarını etraflarındaki uygarlaşmamış ve acımasız vahşilerin elinden koruyacak yeni bir koloni olarak kendi durumlarına çekmek için izin istiyorlar. Saygıyla Amerikan Cumhuriyeti'nin sivil kurumlarını istiyoruz. Amerikan vatandaşlığının yüksek ayrıcalıkları için dua ediyoruz; hayatın huzurlu bir şekilde tadını çıkarmak;
mülk edinme, sahip olma ve kullanma hakkı; ve
rasyonel mutluluğun sınırsızca peşinde koşmak. Ve dilekçe sahipleriniz bunun için her zaman dua edecektir.

DAVID LESLIE, [_ve diğerleri_.][1]

[Dipnot 1] Senato Belgesi, Yirmi Altıncı Kongre, ilk
oturum. No. 514.

Daha önce, İngiliz hükümetinin, Parlamento kararıyla, Kanada'nın sömürge yargı yetkisini ve medeni yasalarını bu kıyıdaki tüm tebaasına
genişlettiğini ve James
Douglas, Angus McDonald ve sanırım Bay Wark'ı, iki yüz sterlini geçmeyen medeni davalarda yargı yetkisine sahip sulh yargıçları olarak görevlendirdiğini belirtmiştik. Ceza davalarında, hakim, incelemede yeterli sebep bulursa, sanık nihai yargılama için
Kanada'ya gönderilecekti. Hudson's Bay Şirketi tüm küçük davalarda
kesindi. Askerlik belgelerine göre, adamları, ordudaki bir asker kadar üst düzey bir subayın tüm emirlerine uymak zorundaydı. Kırbaçlama, bir ticaret karakolunun küçük bir katibinden şirketin valisine kadar tüm rütbelerdeki subaylar tarafından uygulanan yaygın bir cezaydı. Tüm İngiliz tebaası veya İngiliz tacına tabi olan herhangi biri, Kanada yasalarına tabi olarak kabul ediliyordu. Bu yasalar, muhtemelen bu kıyıya giderken Kanada'nın bazı bölgelerinden geçmiş olabilecek bir yargıcın veya hakimin beyninden geliyordu. Elbette, Majestelerinin tebaasına uygulayacağı yasaların hepsini biliyordu. Tıpkı Amerikalı yargıcımız I. L. Babcock'un, Amerikalı yerleşimciler arasında uygulamakla görevlendirildiği yasalar hakkında yaptığı gibi. Aşağıdaki olay tam olarak yazdığımız zaman sırasına göre olmasa da, Esquire Douglas'ın hukuki bilgisini o kadar iyi gösteriyor ki okuyucu beni burada verdiğim için mazur görecektir. Olay 1846 yazında, sanırım Ağustos'ta gerçekleşti. Hudson Körfezi Şirketi ve ülkedeki İngiliz tebaası, açık muhalefet politikasından geçici hükümetle birlik politikasına geçmişti ve şirketin bazı üyeleri göreve seçilmişti. Bay Douglas, Vali Abernethy'den sulh hakimi ve ilçe yargıcı olarak görev almıştı. McLame adında bir adam, Fort Vancouver yakınlarında şirketin hizmetçilerinden birine ait bir iddiayı atlatmayı kafasına koymuştu. Gerçek, şirketin hizmetçisi olan şerife McLame'i tutuklaması emrini veren Esquire Douglas'a usulüne uygun olarak bildirildi. Şerif, emri ve ekibiyle devam etti, McLame'i aldı, kaleye getirdi ve yargılanana kadar güvende tutmak için zincire vurdu. Ertesi gün, yazar kaleye geldi ve Esquire Douglas'ın eski bir tanıdığı olduğu ve ayrıca bir sulh hakimi komisyonu ve ilçe mahkemesi hakimi olduğu için Esquire Douglas davayı ona anlattı ve nasıl yürütüleceği konusunda tavsiyesini sordu. McLame'in ne yaptığını sordum.

"Neden, halkımızdan birinin topraklarına gitti ve orada bir hak iddia etti ve bazı tehditlerde bulundu."

"Herhangi bir silah kullandı mı veya birini yaraladı mı?"

"Hayır; ama adamların bana söylediğine göre çok aşağılayıcıydı; küfürlü
bir dil kullandı ve adamları korkuttu ve onları hak iddiasından
kurtarmaya çalıştı, en fazla yaptığı buydu."

"Pekala, Esquire, bence bu davayı dikkatli bir şekilde yönetmezsen
bu adamlar arasında bir şeytan karmaşası olacak."

"Sence ne yapmam gerek?" diyor Esquire.

"Eğer benim davam olsaydı, sizin davanız gibi, mümkün olan en kısa sürede mahkemeyi arardım ve tarafları arardım. McLame hukuktan biraz anladığını iddia ediyor ve kendi davasını savunacak veya kendisinden daha fazla hukuk bilgisi olmayan birini çağıracak ve onlar da tutuklama emrindeki veya dilekçelerdeki bazı yasadışılıklar nedeniyle dava açmama talebinde bulunacaklar ve ilk gösterdiğinizde onlara dava açmama kararı verin ve kendi halkınıza karşı karar verin. Bu McLame ve tarafını tatmin edecek ve konu orada sona erecek. Dava bir medeni dava ve tebligatla, 'zorla giriş ve tutuklama' için olmalıydı, bir suçlu olarak tutuklama ve alıkoyma yerine. Bunu sahte hapis cezası haline getirmeye çalışabilirler. Eğer yaparlarsa, bunu
en iyi şekilde çözerim."

Bu davanın tam olarak nasıl çözüldüğünü hiç öğrenemedim. Sanırım
McLame bir miktar tazminat aldı ve konu çözüldü. Ancak Esquire, 1849'da San Juan sınır sorunu konusunda iki hükümeti ulusal bir savaşa dahil etmeye yaklaştığı gibi, 1846'da şirketin hizmetçilerinin mantıksız iddialarını korumaya çalışarak ülkeyi de dahil ettiği için, bu geçici Amerikan bilgeliği yasal girişiminin etkisinden asla tam olarak kurtulamadı. Hukuk kitapları veya yasal bilgi açısından, o erken dönemlerde ülke kapsamlı bir hukuk kütüphanesine veya derin avukatlara sahip olmakla övünemezdi ve beklendiği gibi bazı yeni ve garip davalar açıldı. Aşağıdaki dava hakkında kişisel bir bilgimiz yok ve yalnızca
mevcut taraflarca bize aktarıldığı şekliyle verebiliriz. Champoeg'li T. J. Hubbard'ın
yerli bir karısı vardı. Komşularından biri tarafından sahiplenilmiş ve arzulanmıştı, onu ondan almakla tehdit etmişti. Hubbard silahlıydı ve
kulübesinin penceresine veya bir pencerenin konulabileceği bir alana (eğer sahibinin oraya gidebilecek bir penceresi varsa) girmeye çalışan
açgözlü komşusuna karşı kendi varsayılan veya gerçek mülkiyet hakkını savunmaya hazırdı. Hubbard içeri girmeye çalışırken onu vurdu ve yargılandı. Rahip Bay Leslie yargıç olarak başkanlık etti. Bir jüri toplandı ve dava hakkında bir şey bildiğini iddia eden tüm tarafların ifadeleri alındı. Karar, "Haklı cinayet" idi. Bu sıralarda toplanan dilekçede, "hırsızlık, cinayet ve çocuk öldürmenin aralarında endişe verici bir oranda arttığı" belirtiliyordu. Dilekçede, adalet ve erdemin ülkede birbirine yabancı olduğu tartışmasız bir gerçek olarak belirtiliyordu. Despotizm ve baskı, bireysel haklar ve kişisel özgürlük hakkındaki yanlış fikirlerle birlikte, büyük ölçüde çelişiyordu. Önde gelenler veya doğal olarak yanılanların rehberleri olduğunu varsaydığımız kişiler, erdem, adalet ve hak için en terk edilmişlerin bile uyması zor olmayan kişisel bir standart belirlemiş gibi görünüyorlardı.

XXVII. BÖLÜM.

Ewing Young'ın ölümü.--Geçici bir hükümet örgütlemeye yönelik ilk kamu girişimi.--Geçici hükümetin kökeni.--İlk Oregon yelkenlisi.

Bu yılın başlarında, yaklaşık 15 Şubat 1841'de, Bay Ewing Young, kısa bir süre hasta kaldıktan sonra öldü. Büyük bir sığır ve at sürüsü bıraktı ve vasiyet bırakmadı ve ülkede hiç varisi yok gibi görünüyor. 17'sinde, yerleşimcilerin çoğunun cenaze töreninde hazır bulunduğunu görüyoruz. Bay Young'ı gömdükten sonra, Rahip Jason Lee'nin başkanlık ettiği bir toplantı çağrıldı. Biraz tartışmadan sonra Metodist Misyonu'nda buluşmak için toplantıya ara verilmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. 
Ertesi gün, 18'inde, bildirim kısa olmasına rağmen, neredeyse tüm yerleşimciler hazırdı: Kanadalılar, Fransızlar, İngilizler, Amerikalılar ve Protestan misyonerler ve Cizvit rahipler. 

Rahip Jason Lee, belirtilmeyen bir nedenden dolayı başkanlıktan muaf tutuldu ve Rahip David Leslie onun yerini doldurmayı seçti. Rev. Gustavus
Hines ve Sydney Smith sekreter olarak seçildi. "Önceki günkü işler meclise sunuldu ve kısmen kabul edildi." Bay Hines neden bize önceki günün tüm işlemlerini vermiyor? Bunlarda, merhum Bay Young'ın malını kontrol etme ve bunu misyonun kullanımına uygulama veya üyeleri arasında dağıtma konusunda saygıdeğer beyefendinin eğilimini yansıtan herhangi bir şey var mıydı?

Hudson Körfezi Şirketi ile herhangi bir şekilde bağlantılı veya hizmetinde olan bir kişinin ölümü üzerine, Bay Young'ın ölümünden önceki yaz Bay P. C. Pambrun'un ve daha yakın zamanda San Francisco'da ölen Bay Ray'in durumunda olduğu gibi, ölen kişinin vasiyetini bir kenara bırakarak, onun mülkünü hemen yönettiklerinin gayet farkındayız. Bay Ray aktif, enerjik bir genç adamdı, Vali McLaughlin'in en küçük kızı Bayan McLaughlin'in kalbini ve elini
kazanmıştı ve bu evlilikten üç ilginç çocuğu, bir oğlu
ve iki kızı oldu. Ticaret ve özel fonlarıyla yaptığı spekülasyonlarla genç ailesi için güzel bir servet elde etmişti. Ölümünde Hudson's Bay Şirketi mülkün sorumluluğunu üstlenmesi için bir acente gönderdi. Bay Ray'in şirketin bir hizmetçisi olduğunu ve onların
hizmetinde olduğunu, dolayısıyla işlerinin dışında mülk edinme hakkının olmadığını; dolayısıyla mülkün şirkete ait olduğunu iddia etti. Defterler iptal edildi ve mülkü şirkete borçlu ve ailesi yoksul kaldı. Dul eşi, o sırada orada bulunan bazı Amerikalı subaylar tarafından kendisine verilen
yıkanma işini üstlenmek zorundaydı. Bu sayede, şirketten çekilen ve o sırada Oregon City'de ikamet eden babasından yardım alana kadar
kendisini ve genç ailesini geçindirdi.

Bu, Hudson's Bay Şirketi'nin cömertliğinin verilebilecek en iyi örneğidir.
Dr. McLaughlin ve çocuklarını ölümüne kadar takip ettiler.
Etkileri ve açıklamaları, Amerikan halkını doktorun kendilerine olan sınırsız cömertliğini tamamen şirkete borçluymuş gibi yanlış anlamaya yöneltti ve en büyük tehlike anında Dr. McLaughlin'e gereken malzemeler için verilen dostça duygu ve ödülleri kendi hesaplarına değiştirdi, aynı zamanda doktorun mirasını da Bay Ray'inki gibi her dolardan sorumlu tuttular.

Bay Shepard ve Olley'in mülklerine gelince, her ikisi de Metodist Misyonu veya üyelerinden biri veya birkaçı tarafından yönetiliyordu. Sonuçları hiç öğrenemedim, ancak misyonun üyeleri oldukları için sahip oldukları az miktardaki mülkün misyonun kurallarına göre elden çıkarıldığı söylendi. Bay Young'ın durumunda, yerleşimciler kendilerini biraz ilgili buldular. Herhangi bir Fransız veya Roma Katoliği için, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetkarı değilse, mülkünün rahibe gittiği varsayıldı. Yerleşimciler, Hudson Körfezi Şirketi veya misyonlar tarafından benimsenen gelenek dışında, mülklerin yerleşimini yönetmek için bir anlayış veya yasanın benimsenmesi gerektiği konusunda birleştiler; bu nedenle hepsi ortaya çıktı ve Cizvit ve Metodist misyonlarının operasyonları tarafından tamamen yenilgiye uğratıldılar. Bir karar hazırdı, bu durum için hazırlanmıştı:--

"_Kararlaştırıldı_, Bir anayasa oluşturmak ve
bir kanunlar kanunu taslağı hazırlamak için bir komite seçilsin ve bu komiteyi şu kişiler oluştursun: Rahip F. N. Blanchet, Rahip Jason Lee, Rahip Gustavus Hines,
Rahip Josiah L. Parish; Bay D. Donpierre, Bay M. Charlevo, Bay Robert
Moore, Bay E. Lucia, Bay Wm. Johnson."

Kararda ilk adı geçen komite, ilk adı geçen üç din adamının isimlerini içeriyordu. Bu, din adamı yasası ve anayasası biraz fazla güçlüydü. Daha sonra komiteye din adamı olmayan bazı kişilerin atanması önerildi. Komite sonunda dokuz kişiden oluştu. Şimdi hepsinin sınavı geliyor: Vali. Rahip Leslie ve Hines ile Dr. Babcock
ve Bailey öne çıkan adaylardı. Üç Protestan misyoner adayının bu etkiyi bölerek Dr. Bailey'nin seçilmesi ihtimali vardı.

Dr. Bailey'nin güçlü İngiliz önyargılarına sahip ve genel olarak dini topluluklara ve dine karşı olan bir adam olduğu akılda tutulmalıdır.
Fransız Katolik oylarını ve yerleşimcilerin çoğunluğunu güvence altına alabilirdi.
Vali olarak ona oy vermek üzere eğitilmiş Kanadalı, Fransız ve Hudson Körfezi hizmetçi seçmenleriyle birlikte toplantıda hazır bulundu.
Kendisini aday gösterdi ve Amerikan yerleşimcileri o kadar tiksindirdi ki
onu yenmek için çabaya katıldılar.

Bay Hines, sahaya girmek ve hükümette lider etkiyi güvence altına almak için öne çıkan adaydı. Bu makam başlıca soruydu,--Bailey'e güvenilemezdi ve Hines seçilemezdi;
bu nedenle valilik makamı iptal edildi ve komiteye bir anayasa ve yasalar hazırlaması talimatı verildi, bunlar bir yürütme organı olmadan yürütülecekti. Bu, en azından söylemek gerekirse kurnazca ve kurnazca bir düzenekti, yargı ve yürütme ofisini aynı kişide birleştirmek için hesaplanmış bir düzenekti; ortak görüşe göre Dr. I. L. Babcock, Dr. Bailey kadar hırslı ve istekli bir adamdı, ancak misyonda iyi bir konumdaydı ve yerleşimcilere yabancıydı. Bu noktayı elde etti, George W. Genç bir maceracı olan Le Breton, Kaptan Couch'un hizmetinde, _Maryland_ gemisinde ülkeye geldi, iyi bir eğitime sahipti ve
genel olarak zeki ve hoş sohbetliydi, iyi bir toplumda
yetiştirilmişti ve Roma inancına eğilimliydi veya bu inançta eğitilmişti. Bu genç adam, Cizvitlerle bir uzlaşma olarak mahkeme katibi ve kamu kayıt memuru ofislerini doldurmak üzere seçildi.
İngiliz unsurlarını uyumlu hale getirmek için Wm. Johnson yüksek şerif olarak seçildi.
Zavia Ladaroot, Pierre Billique ve Wm. McCarty polis memurları olarak seçildi.
Baylar Gervais, Cannon, Robert Moore ve Rahip L. H. Judson sulh yargıçları olarak seçildi. İşte tüm bilgeliğin doruk noktası:--

"O zaman, Yasama Komitesi tarafından bir kanunlar kanunu taslağı hazırlanıp halk tarafından kabul edilene kadar, en yüksek yargıç olan Ira L. Babcock'un istediği gibi hareket etmesi talimatı verildi"--_tıpkı istediği gibi_. Bay Hines, kitabının 419. sayfasında şöyle diyor--"New York Eyaleti yasalarına göre."

Son kararın alınmasından sonra ülkede on yıl boyunca o Eyaletin yasalarının tek bir kopyasının olup olmadığını sorguluyorum. O zamanlar olmadığını ve iki yıl sonra Iowa yasalarının sadece tek bir kopyasının olduğunu biliyorum; dolayısıyla, Ira L. Babcock, tıpkı John McLaughlin'in Hudson's Bay Şirketi'ne olduğu gibi, anlaşmanın yasa koyucusu, yargıcı ve yöneticisiydi.

Bu saçmalığı sürdürmek için (çünkü tüm süreç başka bir adı hak etmiyor),
"sonra toplantıyı ertelemeye, Haziran ayının ilk Perşembe günü Roma Katolik kilisesinin yakınındaki yeni binada toplanmaya karar verildi." Kayıtlar şöyle devam ediyor:
"Perşembe, 11 Haziran 1841. Wallamet Vadisi sakinleri ertelemeye göre toplandılar ve toplantı başkan Rahip David Leslie tarafından açıldı. Bir öneri üzerine, önceki toplantının
yapılanları okundu, bunun üzerine bir anayasa ve kanunlar
koleksiyonu taslağı hazırlamak için komite çağrıldı ve komite başkanı tarafından toplantıya, komiteyi
toplamamış olması nedeniyle hiçbir rapor
hazırlanmadığı bilgisi iletildi." _Cizvit Saygıdeğeri_ F. N. Blanchet, kendi isteği üzerine komitede görev almaktan muaf tutuldu. Yerleşimciler ve acemiler, onun saygıdeğerliği tarafından halk için yasa yapmaya alışkın olmadığı ve nasıl ilerleyeceğini anlamadığı konusunda bilgilendirildiler, Hudson Körfezi Şirketi tarafından benimsenen _böl ve yönet_ politikası, bu _Rahip_ Blanchet ve ortakları tarafından yürekten ve ruhla benimsendi. "Daha sonra, bir anayasa ve kanunlar tasarlama komitesinde boşalan yeri doldurmak için bir kişinin seçilmesine karar verildi ve Dr. Wm. J. Bailey seçildi." 

Aşağıdaki öneri, yerleşimcilerin, kendi hükümetlerinde söz sahibi olmalarını engellemek için kendilerine karşı faaliyet gösteren etkilerden şüphelendiklerini gösteriyor, çünkü daha sonra, "bir öneri üzerine, bu komitenin gelecek Ağustos ayının ilk Pazartesi günü işlerini görüşmek üzere toplanması talimatını aldılar." Ayrıca bu komiteye, "gelecek Ekim ayının ilk Perşembe günü yapılacak olan sonraki bir toplantıda rapor vermeleri talimatını verdiler. Kararlaştırılan bir öneri üzerine, komiteye, Oregon'da geçici bir hükümet kurmanın uygunluğu konusunda Columbia Nehri'nde bulunan Amerikan keşif filosunun komutanıyla görüşmesi tavsiye edildi."

"_Kararlaştırıldı_, Önceki bir toplantıda sunulan aday gösterme komitesinin raporunun kabul edilmesi önerisi iptal edildi." Yerleşimciler gerçekten kendi isteklerine uyarlanmış ve o zamanki Hudson Körfezi Şirketi ve din adamlarının hükümetinin isteklerine aykırı bir organizasyondan yana mıydılar? Yukarıdaki karar gerçeği gösteriyor. Cizvitleri sorumluluklarından cömertçe kurtardılar ve onları ortakları ve iş arkadaşları olan Hudson Körfezi Şirketi ve Kızılderililerle çalışmaya bıraktılar. Onlar, meseleleri yumuşatmak için komitenin kurulacak hükümetin niteliğini ve gerekli görevlileri ele almasına izin verdiler ve--

"_Kararlaştırıldı_, Anayasa taslağı hazırlayacak komiteye, anayasalarına ve kanunlarına uygun olarak oluşturulması gereken görevlilerin sayısını ve türünü dikkate alması ve bunları bir sonraki toplantıda bildirmesi talimatı verildi." Ayrıca, aday gösterme komitesinin raporunun Yasama Komitesine havale edilmesine karar verildi.

Sayın Bakan Hines, aday gösterme komitesinin ve ilk bildirdikleri görevlilerin isimlerini bize vermiyor.

11 Haziran'da Roma Katolik kilisesinde veya yakınında yapılan toplantı, takip eden Ekim ayının ilk Perşembe günü saat 11'de Metodist Misyonu'nda toplanmak üzere ertelendi. İmzalar, David Leslie, başkan; Gustavus Hines, Sydney Smith, sekreterler. Tüm bu saçmalıklar
tamamlanmıştı; Metodist Misyonu ekibi güvendeydi; Hudson's Bay Şirketi ve Cizvitler sadece düzenlemelerini yapmak için zamana ihtiyaç duyuyorlardı
ve tüm endişeyi ülkeden kovmak veya Hudson's Bay Şirketi'nin ticareti ve ana kilisesi için büyük bir fedakarlık yapmak.

Amerikan etkisine direnme fikri yeni değildi; 1838'de duyurulmuştu. Hudson's Bay Şirketi'nin her adamının, uygun zamanda, istedikleri nesneyi başaracaklarından emin olduğu kombinasyonlar yapılmaya hazırdı. Hazırdılar ve paralarını bu konuya yatırdılar. Diğer tarafların gelip, tek bir kelimeyle yok edebileceklerini düşündükleri kombinasyonlar oluşturdukları doğrudur. Başarısız oldular; ve 1865'te, dilekçe sahiplerini, soymaya çalıştıkları kişilerle birlikte, adaletsizliklerine karşı ağlarken buluyoruz. Ülkenin hak sahibi olanların ülkeyi işgal etmesini engellemeye çalıştıkları için tazminat istiyorlar. Bu, onların tüm
yollarına uygundur. Onların küstahlığı onları taşıyabilir ve davalarını kazanabilirler, ki adalet ve hakikat onları bundan mahrum bırakmalıdır.

Bay Hines, 240. sayfada şöyle diyor: "Daha önce, bir tür geçici hükümet kurma girişiminin kökeninin, merhum Ewing Young'ın ölümüyle görevden alınması olduğunu belirtmiştim. Bu, büyük ve istikrarsız bir mülkü, onu yönetecek kimse olmadan ve yönetimini kontrol edecek bir yasa olmadan bıraktı. Bu davanın aciliyeti, vasiyet yetkisine sahip bir yargıcın atanmasıyla karşılandı. Bu yargıç derhal görevine başladı" (hiç kimseye teminat vermedi) ve Ewing Young'ın mülkünü toplumun tüm memnuniyetine göre elden çıkardı. Ülkenin _en etkili vatandaşlarından_ bazılarının ve özellikle _Yasama Komitesi_'nin bazılarının, toplumun barış ve uyumu onsuz korunabildiği sürece kalıcı bir örgüt kurma fikrine karşı olmaları nedeniyle, konunun ortadan kalkmasına izin verildi ve bir anayasa ve kanunlar kanunu taslağı hazırlama komitesi, talimatları ve rapor vermeleri beklenen toplantı
hiç gerçekleşmedi."

Bay Hines, bu olayla ilgili açıklamasında, verdiği sebeplerden pek memnun kalmamış, bu yüzden Birleşik Devletler'in keşif filosunun Kaptan Wilkes komutası altında
gelmesiyle bağlantılı birçok gerçeği belirtmeye devam ediyor ve 421. sayfada şöyle diyor: "Buna
ek olarak, filonun subaylarına ülkeyi bir sivil anlaşmaya göre örgütleme konusu hakkında danışıldı ve bu plana kesinlikle karşı çıktıkları görüldü ve konunun
bir kenara bırakılmasını
önerdiler. Halkı, Birleşik Devletler hükümetinin muhtemelen yakında ülke üzerindeki yargı yetkisini
genişleteceğine inandırdılar."

Bu filonun liderinin utancına, bu ülkenin tüm ilk yerleşimcilerinin genel izlenimi, bugüne kadar, Dr. McLaughlin'in içkileri ve
Hudson Körfezi Şirketi'nin beyefendilerinin nazik ilgilerini, vatandaşlarının bu yeni yerleşim yerinin ihtiyaçlarına bakmaktan veya onları değerlendirmekten çok daha fazla zevkle karşıladı. Bay Hines, "filonun _subaylarının_ bu plana kesinlikle karşı çıktığını" söylüyor. Ve bunu neden yaptılar? Sadece yukarıda adı geçen taraflar karşı çıktığı için. Ülkedeki herkesin
kişileri ve malları üzerinde mutlak kontrole sahiptiler ve güçlerini sonuna kadar korumaktan ve kullanmaktan çekinmediler.

Amerikalıların yenilmez enerjisi bu yıl, yaklaşık kırk ton yük taşıyan bir şhunanın, bugünkü Portland şehrinin yaklaşık dört mil yukarısındaki küçük bir adada inşa edilmesinde kendini gösterdi. R. L.
Kilborn, Ewing Young, Charley Matts, P. Armstrong, daha sonra Rogue Nehri'ndeki Kızılderili savaşında öldürüldü, H. Woods, John
Green ve George Davis bu girişime katıldı. _William ve Ann_'in enkazından kurtarılan Felix
Hathaway'i baş marangoz olarak işe aldılar ve çalışmalarına başladılar. Gereken çivileri ve demirleri elde etmek için, Wallamet Nehri'ni geçmek için bir feribot inşa edeceklerini bildirdiler. Donanım elde etmek için, Fransız çiftçileri Fort Vancouver'a gidip saban sürmek için eski Hollanda koşumunda kullanılacak ipler almaya ikna ettiler, Dr. McLaughlin başlangıçta onlara planlarını onaylamadığını ve kendilerine hiçbir malzeme sağlamayacağını söyledi. Ancak, girişimlerinden caydırılmamalıydılar. Görev için bir kırbaç testeresi ve ayırabildikleri kadar araç temin eden bu adamlar çalışmalarına başladılar; ve Kaptan Wilkes onları ziyaret ettiğinde ve yola çıkmış önemli ve denize elverişli bir tekneleri olduğunu gördüğünde, depolarından ayırabildiği kadar eşyayı onlara sağladı ve girişimlerinden Dr. McLaughlin'e olumlu bir şekilde bahsetti; Dr. McLaughlin daha cömert davrandı; böylece, Kaptan Wilkes'in, görevin ve Dr. McLaughlin'den aldıkları yardımlarla gemi suya indirildi ve 1843'te Oregon'a dönen ve David Hill ve Alanson Beers ile birlikte Yürütme Komitemizden biri olarak seçilen Kaptan Joseph Gale komutasında Kaliforniya'ya seferler yaptı.

BÖLÜM XXVIII.

Lee ve Hines Umpqua Nehri'ni keşfediyor.--Hines bir
hikaye anlatıyor.--Smith'in partisinin Kızılderililer tarafından katledilmesi ve yağmalanması.--Hudson Körfezi Şirketi'nin sempatisi.--San Francisco _Bülteni_'nden alıntı.

Okurdan, Protestan misyonlarının düşmanlarının ne kadar aktif olduğunu anlatan
etkileri gösteren aşağıdaki ifadeleri not etmesi rica ediliyor. Bay Hines, kendisinin ve Bay Lee'nin hayatını Guinea'nın karısına borçlu olduğunu kabul ediyor. (Günlüğüne bakın, sayfa 109.) Şöyle diyor:
"Akşam Bay Guinea oldukça heyecanlı bir şekilde yanımıza geldi ve
bizim yokluğumuzda karısının üzerimizde uyguladığı güvenli velayet için bizi içtenlikle tebrik etti. Karısının ve kardeşinin sadakati olmasaydı, hayatımızı kaybetmeseydik, büyük olasılıkla sahip olduğumuz her şeyi kaybedeceğimizi söyledi. Ziyaret ettiğimiz klanın şeflerinden birinin kalede olduğunu söyledi. Kıyıda halkını ziyaret etmeyi planladığımızı öğrenince, _çok büyük bir korkuyla_ heyecanlandı ve nehirden aşağı doğru hızla yürüdü ve bizim hakkımızda birçok kötü şey bildirdi, böylece Kızılderilileri aralarına girmemizi engellemeye
çabaladı."

Bay Hines, bu ifadenin doğruluğunu teyit edebilir misiniz? İnanıyorum ki
samimi olarak gerçeği söylediniz, çünkü Kızılderiliyi korkuları için mazur göstermeye bile çalışıyorsunuz ve Kızılderilinin talimatını aldığı ve sizin ve Bay Jason Lee'nin _ilaç çantanızla_ onları yok etmek için geldiğinize inandırıldığı
kaynaklardan en ufak bir şüpheniz yok. Bay Hines'ın Kızılderilinin korkuları için kendi sözleriyle mazeretini dinleyelim. Şöyle diyor: "Bay Lee yanında bir av tüfeği getirmişti ve
elinde patentli bir saçma kesesi vardı. Şefi
tedirgin eden şey buydu. Anlattığı hikayelerden biri, Bay Lee'nin boynuna taktığı bir çantada _ilaç_ getirdiğimiz ve hepsini öldürmek amacıyla _geldiğimizdi; ve eğer aralarına girmemize izin verilirse ölümcül çanta
açılacak ve hepsi yok edilecekti."

Bu Kızılderililer misyoner ilaç çantasını nasıl öğrendiler? İyi arkadaşımız Gine, Bay Hines'ın bize söylediğine göre Montreal'den ve iyi bir aileden geliyor, bir Fransız. Bu seyahat, görünüşe göre, 1840'ta, yaklaşık 26 Ekim'de yapılmış. Dr. Whitman henüz Amerika'ya gitmemişti, ancak ilaç çantası hikayesi Umpqua'daki Kızılderililerle denendi. Gine, Kızılderililerinin Lee ve Hines'ı katletmesine izin vermeyecek kadar ahlaki bir sorumluluk duygusuna sahip, çünkü Dr. White onlarla birlikte gelmiş ve onları kalede güvende görmüş ve yerleşime geri dönmüştü. Metodist Misyonu'nun şifacısı kaçmıştı ve bu vaizlere başlamak en iyisi değildi. Madam _Siwash_ Guinea, onlara eşlik etmeli, meseleleri izlemeli, açıklamalı ve korumalı onlara.

Bay Hines, 100. sayfada şöyle diyor: "Bay Guinea bize, onların arasına tek başımıza gitmemizin _büyük bir tehlike_ olacağı konusunda bilgi vermişti ve aslında o, beyazlara ve özellikle _Amerikalılara_ olan düşmanlıklarından en büyük korkuyu duyuyor gibiydi."

Mantıklı bir adam, bu basit anlatıyı tarihin ve üst üste yığılmış gerçeklerin, ülkenin dört bir yanındaki vatandaşlarımızın kan lekelerinin ışığında okuyup, bu iğrenç cinayetlerin nedenini gerçek kaynağına kadar takip etmeyebilir mi? Ülkede yalnızca Amerikalı tüccarlar ve avcılar varken, onlardan kurtulmak kolay bir işti,
ancak Amerikalı misyoner yerlilerin arasına girdiğinde, başka bir muhalefet unsuru daha getirilmeliydi; ahlaki öğretiler, kurbanı güvence altına almak, vicdansız bir ticaretin çıkarlarını ilerletmek için dini hurafelerle karşılanmalıydı. Siyasi tarihine geçmeden önce Bay Hines'ın bir ifadesini daha alalım. Sayfa 106'da, Umpqua'nın ağzındaki şefin kapanış konuşmasından bahsederken, bize şefin "onları görmeye geldiğimiz için çok mutlu olduğunu; onların bize karşı olan kalplerinin bizim onlara karşı olan kalplerimiz gibi olduğunu; bir gün daha onlarla birlikte olmamızı ve onlara Tanrı'dan bahsetmemizi istediğini; bizim hakkımızda bir şeyler duyduklarını ve kötü insanlar olduğumuzun söylendiğini" söyledi. _Bu vahşi Kızılderililere bunu kim söyledi?_ Aralarında yaşayan ve onlara vatandaşlarının kötü insanlar olduğunu öğreten bir Amerikalı mıydı? "Bizi kendi gözleriyle gördükleri için mutluydular ve duyduklarının bir yalan olduğuna ikna olmuşlardı; şimdi bizim iyi insanlar olduğumuza inanıyorlardı ve kendilerinin de iyi olmayı amaçladıklarını." 

Bay Hines, Hudson Körfezi Şirketi beyefendilerinden aldığı bir hikayeyi, bu Kızılderililerin çok hain olduğunu ve özellikle kıyıdakilerin güvenilmemesi gerektiğini göstermek için anlatıyor. Smith, Sublet ve Jackson'dan oluşan bir kürk avcıları şirketine ilişkindir. Kitabının 110. sayfasında şöyle diyor: "Bu bölünmede Smith, Platte Nehri'nden Santa Fe yoluyla Kaliforniya'ya kadar uzanan ülkeyi alacaktı; sonra Pasifik Okyanusu boyunca kuzeye, Columbia Nehri'ne kadar ve oradan da iç kesimlere dönüp şirketin diğer ortaklarına katılacak. Ülke en vahşi durumdaydı, ancak çok az beyaz adam buradan geçmişti. Ancak, hiçbir şey onları yıldırmadı, Smith ve arkadaşları Kaliforniya'ya doğru yürüdüler ve oradan kıyı boyunca kuzeye, Umpqua Nehri'ne kadar, yol boyunca elde edebildikleri tüm değerli kürkleri topladılar, ta ki birkaç yük hayvanını değerli yük [kırk paket kürk] ile yükleyene kadar. Buraya vardıklarında, geçmeyi planladıkları yerin yakınındaki nehrin sınırlarında kamp kurdular, ancak inceleme sonucunda nehrin o yerden geçmesinin tehlikeli, hatta imkansız olduğunu gördüler. Buna göre Smith, adamlarından birini [iki tane vardı] aldı ve nehri yürüyerek geçmek,
daha iyi bir yer bulmak amacıyla. Onun yokluğunda, nehrin ağzında gördüğümüz vahşi görünümlü şeflerden birinin kışkırtmasıyla Kızılderililer, tüfekleriyle [aynı amaçla Hudson Körfezi Şirketi tarafından sağlanan], yay ve oklarla, tomahawk'larla ve saç derisi yüzme bıçaklarıyla gruba saldırdılar ve ölüm işine başladılar." Tıpkı bu kürk tüccarları imparatorluğuna giren tüm davetsiz misafirlere yapmaları beklendiği gibi. "Kızılderililerin daha önceki görünürdeki nezaketinden dolayı, grup tamamen hazırlıksız yakalanmıştı ve sonuç olarak vahşi düşmanları tarafından hemen alt edildiler ve kamptaki on iki kişiden sadece biri bu acımasız katliamdan kurtuldu. Kaçacağı yeri bilemeyen bu kişi, kampa geri dönen Smith'le karşılaştı ve kurtulan kişiden on bir yoldaşının öldürülmesinin şok edici hikayesini aldı. Smith her şeyin kaybolduğunu görünce,
kendi kişisel güvenliğini ve hayatta kalan arkadaşlarının güvenliğini sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şey denememeye karar verdi. Kızılderililer
tüm kürkleri, atları, katırları, bagajları ve şirketin sahip olduğu her şeyi
güvence altına almıştı. Üçü hemen nehri geçti ve vahşi ve misafirperver olmayan bir ülkeden Vancouver'a doğru yol aldılar,
burada iki ila üç yüz mil seyahat ettikten ve en büyük yoksunlukları çektikten sonra sonunda güvenliğe ulaştılar."

Rahip Bay Hines'ın vahşi görünümlü şefi, Michel adında bir Fransız'ın kölesinden daha az bir şahsiyet değildi, ya da daha doğrusu Michel'in Umpqua karısına aitti. Bu köle, Vancouver'da duyduğu ifadelerden ve konuşmalardan, Kızılderililerin Bostonlu adamları öldürmesi ve soyması durumunda onlara hiçbir zarar gelmeyeceğini; ne Hudson Körfezi Şirketi'nin ne de İngilizlerin veya Fransızların buna aldırış etmeyeceğini öğrenmişti. Bu nedenle, Kızılderililere bir Bostonlu adamın (Amerikalı) öldürülmesini Hudson Körfezi Şirketi'ni memnun edecek bir şey olarak görmeleri öğretildi.
Bu talimat uyarınca, bu kölenin Vancouver'dan kaçtığı ve halkının yanına geri döndüğü ve Smith'in katliamına neden olduğu söyleniyor. parti. Tekrar orada, halkını Lee ve Hines'ın hayatını soymaya ve öldürmeye ikna etmek için elinden geleni yapıyor. O zamanlar kalenin başında olan Bay Guinea, talimatlarının ve amacının farkında. Lee ve Hines'a tam tehlikeden bahsetmeye cesaret edemiyor, ancak her şeyi biliyor.

Kızılderilileri ziyaret etmeye ve kendi gözleriyle görmeye kararlıydılar.
Guinea'nın Kızılderili karısı ve kardeşi de onlarla birlikte gitmeli. Bu,
yeterli koruma olarak kabul edilir. Kızılderili kölenin Smith'in partisinin katliamındaki rolünün hikayesi, S. H. Smith'in karısı olan ve zeki ve çok saygı duyulan bir yerli kadın olan Bayan Smith ve McKay'e mülkü geri almak için eşlik eden adamlardan biri tarafından bize anlatılıyor; bu, 1847'de meydana gelen ve yemin töreninde görgü tanıklarının ifade ettiği gibi ayrıntılı olarak verilecek olan aynı türden başka bir olaya tam olarak denk geliyor.

Bay Hines, elbette, aşağıdaki ifadeye inanıyor, çünkü şirketin
_beyefendileri_ bunu ona söyledi; tıpkı benim ilk kez onlardan duyduğumda
yaptığım gibi. Smith ve arkadaşlarının, "Hudson Körfezi Şirketi üyelerine muhteşem kaçışlarının ve sonrasında çektikleri acıların hikayesini tekrarlarken, onlar adına en büyük _sempati_ uyandırıldı ve vahşi soygunculardan _malları_ kurtarmak ve hayatta kalan sahiplerine iade etmek için güçlü bir ekip görevlendirildi. Bu ekibin canlılığı ve azmi, donatıldığı hızla eşitti. Kanlı yere doğru ilerlediler ve Smith'in öldürülen arkadaşlarının parçalanmış bedenlerini mezara koyduktan sonra, Kızılderilileri aldıkları mallardan vazgeçmeye zorladılar" ve onlara battaniyeler, pudra ve Kızılderililerin istediği diğer şeyleri hediye ettiler, bu da McKay'in kürkleri almaya giden ekibinden biri olan şirketin bir hizmetçisi olan bir Fransız tarafından bize bildirildi. Gömülecek ceset bulamadılar ve Bay Smith'in de belirttiği gibi, Kızılderililerle mülk konusunda hiçbir kavga etmediler. Ancak,
Hudson Körfezi Şirketi hikayeyi Bay Hines aracılığıyla anlattığına göre, onlar
"_kabileler arasında terör estirdiler_." 1847'deki Whitman katliamında durum böyle miydi? 1857'deki Samilkamean katliamında? 1858'deki Frazer Nehri'nde Amerikan vatandaşlarının öldürülmesinde? Hayır: Vali Douglas, kendisinden koruma veya kendilerini korumak için silah isteyen komiteye, "_eğer_ [Amerikalılar] Majestelerinin tebaasına _taciz ederlerse_ onları cezalandırmak için bir kuvvet göndereceğini_" söyledi. Bay Hines, Umpqua ekibinin "_Vancouver'a zaferle_ döndüğünü_ söylüyor. Ve iyi de yapabilirlerdi,
çünkü Smith'in kürklerini ve mallarını elde ederek şimdiye kadar yaptıkları en iyi sezon avını yapmışlardı, bu da onlara sefer için iyi para kazandırdı, çünkü Smith için Londra dışında bir pazar yoktu, Bay Simpson'ın ikiyüzlü nezaketi sayesinde. Bu zamana kadar, Bay Smith bu şirket hakkında istediği her şeyi öğrenmişti. Onlara kürklerini kendi fiyatlarından vermeyi, onlara karşı daha fazla yükümlülük altına girmekten daha çok tercih etti,
Bay Smith'in ortağı olan Bay Alt Kiracı, 1836'da Bay Simpson'a veya Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı fazla bir yükümlülük hissediyormuş gibi konuşmadı, ki bu da söz konusu işlemden kısa bir süre sonraydı.

Şirketin Bay Hines'ın bu ifadelerini nasıl değerlendirdiğini bilmiyorum, ancak Bay Hines açısından bunların doğru olduğunu düşünüyorum, ancak şirket açısından tamamen yanlış. Yaşlı Toupin'in söylediğine göre Bay Parker, Kızılderililere, Amerikalıların ülkeyi herhangi bir şekilde işgal etmesine karşı ellerinden gelen her şeyi yaptıkları için kendilerine paye çıkarmak "onların modası" demiş.

Hudson's Bay Company davasında verilen ifadeye göre
_Amerika Birleşik Devletleri, o dönemde şirket tarafından ele geçirilen kürk miktarı, her biri o zaman 1.000 dolar değerinde olan kırk paketti, ayrıca partiye ait hayvanlar ve ekipmanlar vardı, bunların büyük bir kısmı, Smith'in seferini yok etmek ve adamlarını öldürmek için şirkete verdikleri hizmetlerin tazmini için Kızılderililere verildi, San Francisco _Bülteni_'nde bulunan bir makalede belirtildiği gibi yakın tarihli işlemlere karşılık geliyor:--

"HUDSON'S BAY COMPANY VE KIZILDERİLİLER.-- Victoria'dan bir beyefendi, kuzey kıyısındaki Kızılderili saldırıları ve müttefikleri Hudson's Bay Company ile ilgili olarak bize şu gerçekleri veriyor:
Yüzbaşı
D. Warren, M. A. Foster ve William McCurdy'ye, Victoria'ya dönüp Kızılderililerin saldırısının koşullarını bildirdiğinde, _Thornton_ adlı yelkenli, _Zealous_ gemisinin teğmenine, ertesi gün tutuklandı ve 2.000$ kefaletle bağlandı. _Sparrowhawk_ geçen Çarşamba günü yola çıkacaktı, ancak henüz konuyu soruşturmak için gitmemişti. Aynı Kızılderililerin, Kaptan Jack Knight ve ortağını kısa bir süre önce
öldürdüğü biliniyor. Aynı kalabalık veya Kızılderili grubu _Nanaimo_
paketini çaldı. Bu şekilde saldırıya uğradıklarından, _Ocean Queen_ gemisinin kaptanı olan Kaptan Warren, onlara dost canlısı bir Kızılderili şefinin kendisine gitmesini söylediğini bildirdi; Kızılderililer düşmancaydı; komşu kabilelerle savaşa hazırlanıyorlardı.

"27 Haziran tarihli _Chronicle_'da bulunan bir ifadeden, Hudson Körfezi Şirketi'nden Yüzbaşı Mowatt'ın
Fort Rupert'ın sorumlusu olduğunu öğreniyoruz. Ayrıca Yüzbaşı Mowatt'ın önyargılarının ve duygularının tüm Amerikalı kürk tüccarlarına karşı özellikle düşmanca olduğunu ve İngiliz olduğunu iddia edenlere karşı pek de dostça olmadığını öğreniyoruz. Gerçekler, Hudson Körfezi Şirketi'nin o şirket adına Amerikalılara veya diğer tüccarlara karşı güçlü bir Kızılderili savaş etkisi olduğunu gösteriyor. Yukarıda adı geçen iki beyefendinin ifadesinden anlaşılıyor ki, Majestelerinin donanma subayları, Hudson Körfezi Şirketi'nin halkını, ticaret bölgelerindeki tüm yabancı girişimcilerin Kızılderili düşmanlığını ve cinayetini teşvik etme konusunda korumaya meyilli ve büyük ihtimalle talimatlandırılmış durumdalar, çünkü saldırganların beyazlar olduğunu ima edip onaylamaya ve onları cezalandırmak için tutuklamaya hazırlar."

Amerikan hükümetimizin, batı sınırlarındaki kürk ticaretini yok etmeye çalışmış ve başarmış, tüm nüfuzunu Amerikan kurumlarına ve vatandaşlarına karşı kullanmış, Kızılderilileri en insanlık dışı ve vahşi cinayetlere kışkırtmaktan çekinmeyen bir yabancı tekele karşı neden bu kadar hoşgörülü ve cömert olduğunu anlamak zor.

BÖLÜM XXIX.

Giden misyonerler.--Hudson Körfezi Şirketi'nin Altın Borsası.--1842'deki Nüfus.--Whitman ve Lovejoy, Eyaletler.--Kızıl Nehir göçü.--Amerikan tüccarları.--Hudson Körfezi Şirketi'ne
bağımlı olmayan yerleşimciler.--Değirmencilik Şirketi.--Oregon Enstitüsü.--Dr. Elijah White.--Walamet'te yapılan bir halk toplantısının
tutanakları ve kararları.--Savaş Bakanlığı ile yazışmalar.

Rahip A. B. Smith ve eşi Cornelius Rogers ve W. H. Gray ve eşi, Amerikan Kurulu misyonundan
ayrılmışlardı, çünkü
sonunda misyonu yok edeceklerini veya ülkeden
kovacaklarını tamamen kabullenmişlerdi. Bay Spalding'in, hatırlanacağı üzere,
tuhaf bir mizaca sahip, hırslı ve bencil bir adam olduğu anlaşılıyordu. Üstün yetenekli bir
ortaklığa tahammül edemiyordu veya yerel dili anlamada
kendisinin daha aşağı olduğunu kabul edemiyordu. Cizvitler geldiğinden beri (1838'de), kendi evcil Kızılderililerinden bazıları Katolik olmuş ve onunla tartışmaya başlamıştı. Bu gerçekler onu rahatsız ediyor ve Smith, Gray ve Rogers'ın karşı çıktığı bir yolu benimsemesine yol açıyordu. Yine de, Kızılderililerin tamamının bundan hoşlandığını ve misyonun geri kalanının da onayladığını gördü. Smith ve eşi Sandwich Adaları'na; Rogers 1841'de Wallamet'e; Gray ve eşi 1842'de gitti. Komodor Wilkes'in keşif filosunun ülkeyi keşfetmesi sırasında, Bay Cornelius Rogers çok faydalı bir adam olarak bulundu. Kızılderili dilleri hakkındaki bilgisi (ki bunu oldukça çabuk öğreniyordu) ve Kızılderili karakteri genel olarak güvenilir ve faydalı bir tercüman olmasını sağladı. Subaylar kısa sürede bu gerçeğin farkına vardılar ve onu hemen yardımcı olması ve tercümanlık yapması için işe aldılar. Hizmetleri için beş yüz dolardan fazla olan altın parayla ödeme aldı. Madeni parasını taşımak istemediğinden, onu Hudson Körfezi Şirketi'ne yatırmayı teklif etti. "Elbette, Bay Rogers, madeni paranızı alacağız ve defterlerimize yüzde yirmi daha az yatıracağız, çünkü madeni para bizim için kunduz fiyatlarındaki mallarımız kadar değerli değil." Bay R., madeni parasını alıp kendisine kunduz parasıyla dört yüz dolar yatırmalarına izin verdi. Kısa bir süre sonra filonun bir grubu karadan Kaliforniya'ya gidecekti. Bay R. onlarla birlikte gideceğine ve madeni parasının şirkete kunduz siparişlerinden daha uygun olacağına karar verdi. Bu nedenle, madeni parayı kendisine geri vermelerini istedi. "Elbette, Bay Rogers," ve ona dört yüz doları yüzde yirmi eksi, üç yüz yirmi dolar geri verdi. "Bu nasıl?" dedi Bay R.; "Bu parayı size yatırırken yaptığınız açıklamadan, o paranın sizin için bir uyuşturucu olduğunu ve şimdi size bıraktığım paranın yüzde yirmisini, size bıraktığım paranın yüzde yirmisini ödememi istediğinizi varsaydım. Bunu adil ve onurlu bir işlem olarak görebilirsiniz; ben düşünmüyorum." Kendisine, "_İş yapma tarzımız böyledir_" denildi ve alabildiği tek tatmin buydu. Sonunda parasını bıraktı ve mallarını şirketin kunduz fiyatları denilen fiyattan çekti. 1841'de kayda değer başka bir şey olmadı, ancak can kaybı yaşanmayan _Peacock_'un kaybı ve şirketin sefer görevlilerine iyi işlerini ve tüm Amerikalılara karşı nazik muamelelerini göstermek ve tüm ülkenin hiç kimse için pek de değerli olmadığını kanıtlamak için gösterdiği ekstra çabalar. "Birkaç Kızılderiliyi bile zor bela geçindirebilirdi, çok sayıda yerleşimciyi ise hiç." 

1842.--Bu yılın başındaki nüfusumuz toplamda yirmi bir Protestan papaz, üç Roma veya Cizvit rahibi, on beş kilise üyesi, otuz dört beyaz kadın, otuz iki beyaz çocuk ve otuz beş Amerikalı yerleşimciden oluşuyordu - bunların yirmi beşi yerli eşlere sahipti. Toplamda yüz otuz yedi Amerikalı. Yılın sonunda eyaletlerden yüz on bir kişilik bir göç oldu, yaklaşık kırk iki aile, iki avukat, A. L. Lovejoy ve A. M. Hastings. İkincisi, Dr. McLaughlin'in avukatı oldu ve 1843 baharında, Hudson Körfezi Şirketi'nin teçhizatlarını tedarik etmesinde kredi almalarına, senetlerini vermelerine ve Kaliforniya'da ödenmesine yardımcı olarak, çok değerli olmayan bir dizi yerleşimcinin yerini aldı; kalan beyaz yerleşimciler, özellikle Amerikan hükümetinden koruma talep edenler olmak üzere, şirketten kredi veya malzeme alamadılar. A. L. Lovejoy, Dr. Whitman ile birlikte eyaletlere dönmek için Whitman'ın istasyonundan yola çıktı. Onunla birlikte Bent's Fort'a ulaştı, ancak kış için durdu, Whitman ise ülkeyi İngiliz egemenliğine teslim olmaktan kurtarmak için Washington'a doğru yola çıktı. Başka bir bölümde verdiğimiz bu seyahatin bir açıklaması için, Sayın A. L. Lovejoy'a minnettarız.

Kırk kadar İngiliz, İskoç ve Kanadalı-Fransız melez aileden oluşan Red River göçü, Hudson Körfezi Şirketi valisi Simpson tarafından Red River veya Selkirk yerleşiminden Puget Sound bölgesine yerleşmeleri emredilmişti. Bu şirket, 1842 baharında, mülklerinin ve ailelerinin çoğunu arabalarda taşıyarak ovaları geçti, şirket tarafından yönetildi, korundu ve yönlendirildi ve Puget Sound'da yerleşimci olmaları bekleniyordu. Bu aslında Puget Sound Tarım Şirketi'nin orijinal planının bir parçasıydı ve bu aileler, ülkenin İngiliz hükümeti ve şirketin kullanımı için güvence altına alınması ve tutulmasına yardımcı olmak üzere getirildiler; bu, 1811-12'de Hudson Körfezi Şirketi'nin, Selkirk yerleşimini doğrudan kendi ticaret alanlarında kurarak Fransız Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin ticaretini kesmek için benimsediği plana ve düzenlemeye tam olarak benzeyen bir plan ve düzenlemeydi. Bu Red River kolonisi, şirketin Oregon'daki Amerikan yerleşimini kontrol etme ve sayıca üstün olma planının bir parçasıydı; Puget Sound endişesiyle bağlantılıydı ve Hudson Körfezi Şirketi'nin kontrolü altındaydı; bu şirket, komisyon üyelerinin kararıyla ulusal hazinemizden şirkete 200.000 dolar kazandırdı. Daha rezil bir iddia
uydurulamazdı ve bu iddiayı
veren adamlar sorumlu tutulmalı ve vicdansız tekellerin
haksız ödüllendiricileri olarak gelecek nesillere aktarılmalıdır. Sadece bunun için değil, aynı zamanda ana tekele, ülkeyi kötü niyetli şekilde yanlış tanıtmaları, cinayetleri ve iddialarına ilişkin yalan yere yemin etmeleri için 450.000 dolar ödedikleri için.

Kızıl Nehir kolonisi ülkeye ulaşır ulaşmaz, Rocky Dağları'nın batı yakasındaki
Hudson Körfezi Şirketi'nin Selkirk yerleşiminden farklı bir kurum olduğunu gördüler; sonuç olarak, aralarındaki daha zeki olanların büyük bir kısmı Puget Sound bölgesinde kalmayı
reddetti ve Wallamet ve Tualatin bölgelerine girerek Oregonlular veya geçici hükümetin vatandaşları olarak kabul edildiler ve muamele gördüler. Bu, şirketin yönetici ruhlarının duygularını
kızdırdı ve onların politikalarını
değiştirmelerine neden oldu. Fort Vancouver'ı güçlendirmeye başladılar ve kale savunma veya saldırı önlemleri için hazırlanırken Columbia Nehri'nde bir savaş gemisi, _Modeste_ konuşlandırdılar. Bu sadece endişeyi artırdı ve Amerikan yerleşimcilerin kendini savunmak için örgütlenme çabalarını hızlandırdı.

Bu arada, Massachusetts, Newburyport'tan Sayın Caleb Cushing, ülkeye erzakla dolu bir gemi göndermişti. A. E. Wilson, Wallamet Falls'ta bir tüccar olarak kendini kurmuştu veya kurmak üzereydi ve bazı aileler, F. W. Pettygrove, Peter Foster ve Peter H. Hatch gibi eyaletlerden su yoluyla yola çıkmışlardı. Pettygrove küçük bir erzak stoğuyla geldi. Aynı gemi Metodist Misyonu için bir erzak getirdi.

Yerleşimciler, iddia edildiği kadar erzak için Hudson Körfezi Şirketi'ne bağımlı değildi. Birçoğunun, Pettygrove, Wilson veya Abernethy mağazalarından başka bir yerden şirketin mallarından bir dolar bile almadığından eminim. Birçoğunun istekli olduğunu ve Amerikalı tüccarlarına, şirketin Oregon City'de kurulmuş olan mağazasından alabileceklerinden daha yüksek fiyatlar ödediklerini biliyorum. Kısa bir süre sonra, Champoeg'de bir ticaret merkezi ve depo kuruldu ve Bay Roberts, şirketin kendilerine Londra fiyatlarının yüzde 100'ü veya daha fazlası üzerinden verdiği mallar için tüm borçlarını ödemek üzere, emperyal bushel başına altmış sentten daha fazla buğday almak için _yarım bushel'ı tekmelemek, değiştirmek ve sopayla dövmek_ emriyle geldi.

Bu yıl Wallamet Milling Company kuruldu ve şelalenin üzerindeki adaya bir kereste fabrikası inşa etmeye başladı. Dr. McLaughlin ayrıca Amerikan girişimciliğine karşı aktif bir muhalefet başlattı.

Oregon Enstitüsü bu yıl Metodist misyonerlerin yönetimi altında başlatıldı. Kurumlarının kontrolünü ele geçiren tüm dış himaye veya nüfuza karşı dikkatli bir şekilde önlem aldılar, bunun için de belirli sayıda mütevelli heyetinin kiliselerinin iyi durumda üyeleri olmasını şart koştular. Bu kurumun örgütlenmesindeki tartışmalar sırasında, bu misyonun yerleşimin yalnızca dini değil, edebi ve politik çıkarlarını da kontrol etme eğilimi ortaya çıktı. Önde gelen üyeler güçlü bir zemin yakaladılar, ancak dışarıdan himaye istemek zorunda kalacakları anlaşıldığında tereddüt ettiler. Ancak, Enstitü ile faaliyetlerine başlayabildiler ve inşaat komitesi tarafından uygun görülen bir bina inşa etmeyi başardılar. Dr. Elijah White, varsaydığı ve sık sık iddia ettiği gibi, Hudson Körfezi Şirketi, Kızılderililer ve yerleşimciler arasındaki tüm konuları düzenlemek için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan sınırsız takdir yetkisiyle ülkeye döndü ve "komisyonu bunu çok fazla kelimeyle belirtmese de, kısaca, Rocky Dağları'nın batısındaki Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetici gücüydü." Hemen ofisinin görevlerine başladı ve ülkenin her yerine yaydığı o kadar büyük bir karmaşayı tarif etmek için bir Squibob ve bir Junius'un kalemlerinin bir araya gelmesi gerekirdi. Rahip Bay Hines, dünyaya bu kötü şöhretli ahmak hakkında birçok yararlı duyuruda bulundu ve onun işlemlerinin açıklamalarından, yerleşimin barışını ve uyumunu teşvik etmede ve Kızılderilileri sessiz tutmada çok önemli bir karakter olduğu sonucuna varılabilir. Bay Hines'ın Dr. White'ın işlemlerinden ciddi bir ciddiyetle mi yoksa ciddi bir
alaycılıkla mı bahsettiğini anlamakta her zaman zorluk çektim. Ya Dr. White'ın karakterinden acınacak derecede habersizdi ya da kandırılıp pohpohlandı ve doktorun Washington'da hiçbir belgenin kanıtlayamadığı bir güce ve etkiye sahip olduğuna inandırıldı. Her neyse, Dr. White 1842 sonbaharında, göçten önce geldi. Tüm davalar, medeni ve cezai, için gerekli tüm güce sahipmiş gibi davrandı. O,
tüm davaları yargılamak için geçici hakimler atadı; ve Kızılderililer ve beyazlar veya melezler ve beyazlarla ilgili davaları kendisi yargıladı ve kendi adalet fikirlerine uygun kararlar verdi. Genellikle,
iki yerleşimcinin olduğu, davayı yargılamak için bir yargıç atadığı
durumlarda, taraflardan biri için davayı savunur ve genellikle müvekkili veya gözdesi için davayı kazanırdı. Doktorların duruşmalarından ikisine katıldık,
biri Tualatin Ovası'nda, diğeri Salem yakınlarındaki kereste fabrikasında. Her iki davada da, ilgilenmeyenlerin vardığı sonuç, eğer yerleşimciler olarak bizim maruz kaldığımız adalet buysa, kendi enerjimizin ve silahlarımızın bizi koruması gerektiğiydi.

Kendisini kabul etmek için çağrılan toplantıda, atanan bir komite emekliye ayrıldı ve kısa bir aradan sonra şu kararları bildirdi:--

_Kararlaştırıldı_, Biz, Wallamet Vadisi vatandaşları, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, temsilcileri Dr. E. White aracılığıyla bu ülke üzerindeki yargı yetkisini ve korumasını genişletme niyetlerini ortaya koymasından son derece memnunuz.

_Kararlaştırıldı_, Bu ülkenin yerlilerinin beyaz adamın sempatisine olan talepleri göz önünde bulundurulduğunda, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin çıkarlarını düzenlemek ve korumak için bir temsilci
atanmasından memnuniyet duyuyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Dr. E. White'ın yukarıdaki göreve atanmasını son derece onaylıyoruz ve bu ülkeyle ilgili hükümet önlemlerini
uygulamada kendisiyle içtenlikle işbirliği yapacağız.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine, bu ülkenin yerleşimcilerine yönelik cömertliklerinden ve aramızdaki eğitim ve edebiyatı destekleme niyetlerinden dolayı minnettarız.

_Kararlaştırıldı_, Mümkün olan en kısa sürede, ana vatanımızın yargı yetkisi altına alınmamızın bize en büyük mutluluğu vereceğine.

Bir öneri olarak,

_Kararlaştırıldı_, Komitenin raporunun kabul edilmesi.

_Oybirliğiyle_, Bu toplantının icraatlarının, bu ülkeyle ilgili görüş ve isteklerimizin bilinmesi için, Dr. E. White tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine iletilmesi.

Aşağıdaki iletişim, Dr. White'ın kurnazlığını ve Bay Hines üzerindeki etkisini göstermektedir. Bay Hines, bir misyoner olarak doktorun tüm davranışlarını görmezden gelmiş gibi görünüyor ve onu batı kıyılarımızda doruğa ulaşan
karmaşık ilişkilerle başa çıkmak için uygun bir kişi olarak görüyor. Bay Hines'ı ülkenin tarihindeki gerçek karakterine yerleştirmek için bütünüyle verilmiştir, ancak Dr. White, departmana verdiği raporda onun adını anmaya tenezzül etmemiştir. Ayrıca, Dr. White'ın raporunun beşinci ve altıncı sayfalarında bulunan 28 Kasım 1843 tarihli Kızılderili İşleri Komiserleri raporundan bir alıntı da veriyoruz, Bay Hines'ın mektubu şöyledir:--

WALLAMET, 3 Nisan 1843.

_Sayın Savaş Bakanına:_

EFENDİM,--Kayalık Dağları'nın batısında Kızılderili İşleri'nin alt temsilcisi olan Dr. E. White'ın izlediği yol hakkındaki görüşlerimi ifade eden kısa bir bildiriyi size iletme şerefine erişiyorum.

Bir Kızılderili ajanının işine uygun olarak neyin dahil olduğu konusunda kapsamlı bir bilgim yok, ancak konuyu anladığım kadarıyla, bu ajans _zor_ ve _karmaşık_ nitelikteki görevlerin yerine getirilmesini gerektiriyor.

Ülke oldukça geniştir ve neredeyse her yerinde beyazlar ve Kızılderililer arasında bir ilişki yürütülmektedir.

Başlıca yerleşim yerleri Wallamet Nehri ve Taulatin Ovaları'ndadır, ancak Columbia Nehri'nin ağzında, Şelalelerde ve Wallawalla, Cayuse, Nez Perce ve Snake Kızılderilileri arasında beyazlar vardır. Temsilcinizin bu ülkeye varmasından hemen sonra, bu yerlerden birkaçından, mümkünse hemen gelip hem beyazların güvenliğini hem de Kızılderililerin refahını sağlayacak önlemleri alması için en acil çağrıları aldı. İşine çekinerek başladı, ancak büyük bir enerji ve kararlılıkla ve bu ülkenin çıkarlarını desteklemek için yorulmak bilmez çabaları, görevlerini yerine getirirken gösterdiği yorulmak bilmez çalışkanlığı, ona bu genç ve çaresiz koloninin üyelerinin en sıcak saygısını ve kendisine bu kadar önemli bir emaneti emanet eden onurlu bakanlığın güvenini kazandırıyor. Resmi göreviyle aramızda yalnızca kısa bir süre
olmasına rağmen, özellikle Cayuse, Nez Perce ve Wallawalla kabilelerinde beyazlar ve Kızılderililer arasındaki ilişkileri düzenlemek için aldığı önlemlerin, beyazların vahşilerin saldırılarına karşı korunmasını sağlamak ve beyazlara uyum, barış ve medeniyetin nimetlerini sağlamak için akıllıca hesaplandığına genel olarak inanılmaktadır.

Geçtiğimiz Kasım ayında, bu müthiş kabilelerden, bu koloniyi yok etmek için bir komplo kurdukları haberi geldi, bunun üzerine sizin ajanınız, karakteristik bir kararla, derhal bu komplonun olduğu yere gitmeye ve mümkünse, sadece Kızılderililerin şu anki planlarını engellemekle kalmayıp, aynı karakterde gelecekteki girişimleri de engellemeye karar verdi.

Bu zahmetli yolculuk üstlenildi ve buna göre, altı adam eşliğinde, kışın ortasında bu tehlikeli girişime çıktı ve kara ve su yoluyla kat edilecek mesafe bin milden biraz daha azdı ve tüm yolculuk aşırı emek ve çok fazla acıdan oluşuyordu, yine de azim her zorluğun üstesinden geldi ve girişim çok mutlu bir sonuca ulaştı. Böyle bir seferin düzenlenmesi ve yürütülmesinde zorunlu olarak çok fazla masraf yapılması gerekecek, ancak temsilcinizin, atanma amacını yerine getirmek amacıyla tahsis ettiği fonların akıllıca kullanıldığına tamamen inanıyorum. Dr. White, onun gidişatının uygunluğuna ilişkin olarak benimsediğim görüşleri bilmediğim için, Sayın Savaş Bakanına, fikrimi kesin bir şekilde ifade eden bir mektup yazmamı istedi. Bu iletişimde sabrınızı ihlal ettiğim için bunun yeterli bir özür olduğunu düşünerek, sevgili beyefendi, kendimi en
saygılarımla imzalamama izin verin. Alçakgönüllü hizmetkarınız,

GUSTAVUS HINES,
Wallamet Yerleşimi'nin Misyoneri.

SAVAŞ DEPARTMANI,}
KIZILDERİLİ İŞLERİ OFİSİ, 23 Kasım 1843.}

Rocky Dağları'nın batısındaki alt acenteden 9 Ağustos'ta alınan bir raporu sunuyorum. Bölgemizin o ücra köşesindeki bazı Kızılderili kabileleriyle ilgili
oldukça ilginç ve merak uyandırıcı ayrıntılar sunuyor. Nez
Perces'in diğerlerinden "daha asil, çalışkan, mantıklı ve
beyazlara karşı daha iyi niyetli" olduğu belirtiliyor.
Dr. White ile önde gelen adamları arasındaki önemli bir toplantı vesilesiyle sergiledikleri tavır, insanı çok hoş bir şekilde etkiliyor. Onların yararına kurulan okul çok sayıda kişi tarafından ziyaret ediliyor ve buranın, başarıyla kurulan ve yürütülen tek Kızılderili eğitimi kurumu olmadığını öğrenmek sevindirici. Bu makalede ayrıca, Oregon Bölgesi'nin toprağı, su yolları vb. ile ilgili bazı ayrıntılar da bulunacaktır. Bu, kamuoyunun dikkatinin Rocky Dağları'nın ötesindeki bölgeye yoğunlaştığı bu dönemde ilgi çekici olabilir.

Saygılarımla,

T. HARTLEY CRAWFORD.

Sayın J. M. PORTER, Savaş Bakanı.

BÖLÜM XXX.

Dr. White'ın Kızılderili İşleri Komiserine Mesajı.-- Hudson Körfezi Şirketi'ni övüyor.-- Kızılderililer hakkındaki

anlatımı.-- Kızılderililerin zulümleri.-- Dr. White'ın Nez'e seferi
Perces.--Kızılderili konseyi.--Konuşmalar.--Bir şefin seçilmesi.--Nez'in
Perces yasaları.--Cayuses'e ziyaret.--Misyonerlerin
yaptıkları.--Bay Rogers ve ailesinin boğulması.--George
Geere.--Volkanlar.--Vali McLaughlin'e karşı dilekçe.

OREGON, 1 Nisan 1843.

EFENDİM,--Geldiğimde, size kısa bir mesaj göndermenin onurunu ve mutluluğunu yaşadım,
benim ve kalabalık grubumuzun bu uzak kıyılara güvenli bir şekilde
vardığımıza dair bilgi verdim.

O zamanlar, birkaç hafta içinde size hitap etmek için daha doğrudan, kesin
ve hızlı bir yöntemin sunulması bekleniyordu;
ancak bu mümkün olmadığı için şimdiye kadar hiçbiri teklif edilmedi.

Sanırım Hudson Körfezi Şirketi'nin beyefendileri tarafından yolda karşılanıp ağırlandığımız nazik ve misafirperver tavırdan ve Fort Vancouver'da Vali McLaughlin ve değerli yardımcı şefi James Douglas, Esq.'den gördüğüm samimi ve en güzel karşılamadan bahsetmiştim; atanmam acıdan çok zevk veriyordu, bu değerli beyefendilerin sonunda bu ülkeye yerleşmeyi ve İngiliz yargı yetkisinden ziyade Amerikan yargı yetkisini tercih etmeyi planladıklarına dair tatmin edici bir güvenceydi. Vancouver'ın altmış mil güneyindeki koloniye vardığımda, gruptan öndeydim ve beklenmedik bir şekilde vatandaşlara giderek, böylesine büyük bir takviyenin geldiğine dair istihbaratı ve hükümetimizin iyi niyetlerine dair güvenceyi getirdim, heyecan geneldi ve iki gün sonra bu yeni kolonide şimdiye kadar toplanmış en büyük ve en mutlu halk toplantısını gerçekleştirdik. Koloniyi huzur ve sağlık içinde buldum ve son iki yılda nüfusu iki katından fazla artarak hızla sayıca arttığını gördüm. İngilizler, Fransızlar ve melezler, bizimkilerle eşit olarak, Amerikan davasına bağlı görünüyorlar; bu nedenle Bay Linn'in, Topraklardaki her beyaz adama bir toprak parçası teklif eden tasarısının, popüler ve yararlı olma, bu tür bağlılığı artırma ve açıkça, hangi milletten veya partiden olursa olsun, bu ülkeye yerleşmek için güçlü bir teşvik görevi görme gibi iki avantajı var.

Benim gelişim tam zamanında oldu ve muhtemelen çok fazla kötülüğü önledi. Uzun, yorucu ve zahmetli bir yolculuktan sonra, Amerikan Komiserler Kurulu tarafından gönderilen misyonerlere karşı üst ülke Kızılderililerinin çok uygunsuz davranışları hakkında bilgi bana ulaşana kadar sadece kısa bir dinlenme mevsimim oldu.

Oregon'un bu bölümünde çok şey umulabilecek veya korkulacak tek üç kabileye değiniyorum. Bunlar Wallawallas, Cayus ve Nez Perces'tir. Columbia ve kollarında, ağzından iki yüz kırk mil
başlayıp iç kesimlere doğru dört yüz seksen mil
uzanan bir kırsal bölgede yaşarlar. Koloniye en yakın olan Wallawallas'ın sayısı, tüm nüfus dahil olmak üzere yaklaşık üç bindir. Genel olarak
fakir, tembel ve sefildirler ancak açgözlüdürler; ve at ve sürülerde mülkü olan az sayıda kişi
gururlu, kibirli ve küstahtır. Cayus'lar, daha doğuda, daha az sayıdadır ancak daha korkutucudurlar, cesur, aktif, fırtınalı ve savaşçıdırlar. Ülkeleri iyi sulanmıştır, hafifçe dalgalıdır, son derece sağlıklıdır ve Dr. Aralarında yaşayan Marcus Whitman size bilgi vermiş olabilir. Sürü bakımından nispeten zenginler, tavırları bağımsız ve dil ve davranışlarında sıklıkla gürültülü, küstah ve sorunlular. Daha da içerideki Nez Perces'in sayısı üç binden biraz daha az; yeşillik, su ayrıcalıkları, iklim veya sağlık açısından gördüğüm hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar güzel bir otlak bölgesinde yaşıyorlar. Kabile, genel Kızılderili karakterine bir dereceye kadar onurlu bir istisna oluşturuyor, daha asil, çalışkan, mantıklı ve beyazlara ve sanat ve bilimlerdeki ilerlemelerine karşı daha iyi niyetli; ve Sezar kadar cesur olsalar da, beyazların onlara doğru ve adil olduğunu düşündükleri şeyi vermeleri durumunda, onların elinden korkacak hiçbir şeyleri yok. Son zamanlarda, bu üç kabile çok fazla evlilik nedeniyle güçlü bir şekilde birleşti. Son yirmi yıldır beyazlara karşı genel olarak iyi niyetliydiler; ancak Yüzbaşı Bonneville bu bölgeyi ziyaret ettiğinde, hediyelere daha fazla para harcadı ve Wallawalla'da kurulan Hudson Körfezi Şirketi'nin tüccarlarından biri olan ve uzun süredir onlarla iş yapan ve daha önce genel olarak gözde olan Bay Pambrun'dan daha yüksek bir fiyat ödedi. Bay Bonneville'in ayrılması üzerine, şefler kalede toplandılar ve tarifenin kendi lehlerine değiştirilmesi konusunda ısrar ettiler. Pambrun reddedince, onu yakaladılar, göğsüne sertçe vurdular, sertçe dövdüler ve hedeflerine önemli ölçüde ulaşana kadar, oldukça kıskanılacak olmayan koşullar altında esir tuttular. O zamandan beri, duygularda daha etkili oldular ve beyazlara daha az saygı ve hürmet gösterdiler. Aralarında misyonerlerin gelmesiyle, ilk başta, en olumlu izlenimi bırakmaktan asla geri kalmadılar; bu da, çoğu durumda, ne yazık ki, her iki taraf için de zararlı olan, yakınlığa çok yakın bir yaklaşıma yol açtı. Aralarında kısa bir süre kalan Rev. Baylar Lee ve Parker da aynı olumlu izlenimlerle ayrıldılar. Onların halefleri, Spalding, Whitman, Gray ve hanımlar, aralarında kalan diğerleriyle birlikte, sonunda Kızılderililerin ten rengi kadar karakter olarak da birbirlerine benzedikleri sonucuna vardılar. Kızılderili karakteri konusunda pek bilgili olmayan ve kısa sürede çok şey başarmak isteyen bu değerli insanlar, onları göçebe alışkanlıklarını bırakmaya ve çobanlık ve tarım faaliyetlerinde yan yana yerleşmeye teşvik etmek için çeşitli çarelere başvurdular; böylece çok sayıda ve sağlıklı çocuklarını okula gönderebildiler. Bu çabalarda gayretli ve azimliydiler, eyleme teşvik edici çeşitli teşvikler sundular, bunların çoğu medeni yaşamda iyi işleyecekti, ancak bu Kızılderililerde genellikle başarısız oldu; ve koşullu olarak vaat edilen her şey, koşul karşılansa da karşılanmasa da, bir erteleme yoktu - vaat edilen maddeler gelmeliydi; ve bazen, yeterince zorlayıcı koşullar altında, bu misyonerler daha az bağlı olsalardı, onları görevlerinden sonsuza dek uzaklaştırırlardı. Kızılderililer, birer birer zafer kazandıktan sonra, giderek daha küstahlaştılar, ta ki sonunda, benim gelişimden bir süre önce, misyonerlerin evlerinde ve çevresinde sadece rahatsız edici ve aşırı derecede rahatsız edici olmakla kalmayıp, kendi evindeki din adamlarından birini,[2] hiçbir kışkırtma gölgesi olmadan, daha iyi komşu bir şefe kendilerinden daha fazla saygı göstermekten daha öte bir şey yapmadan yakaladılar ve ona en utanç verici şekilde hakaret ettiler, elli mil mesafede hasta ve narin hanımı dışında başka beyaz kişi yoktu. Kısa bir süre sonra, Dr. Whitman'a saldırdılar; kulaklarını ve saçlarını çektiler ve şapkasını üç kez ayaklarının dibindeki çamura fırlattılar. Kısa bir süre sonra, şefler toplandılar, eve girdiler, şahsına savaş sopalarıyla şiddetle saldırdılar ve bir baltayla kendi özel dairesine açılan kapıyı kırdılar. Genel olarak, ve muhtemelen doğru olarak, bu durumda, Dr. Whitman, tam bu anda görüş alanına bir grup beyaz adam gelmeseydi öldürülmüş olurdu.[3] Böyle bir rezalet ve hakaret hiç bu kadar
haksız olmamıştı. Kızılderililerin konaklaması amacıyla, aynı malzemelerden ve kendi evleriyle aynı şekilde tamamlanmış, saygın büyüklükte ve kendisininkine bitişik ve her zaman, gece gündüz erişilebilir bir ev inşa etmişti. Buna ek olarak, evinin bir odası hariç her odasına kabul ediliyorlardı. Odanın kapalı olması, hayatına mal olmuş gibiydi. Geçtiğimiz sonbaharda eyaletlere gitmek üzere yola çıkmıştı ki, anlatması şaşırtıcı olan, gece yarısı, iri yarı bir Kızılderili şefi eve girmeyi başardı, Bayan Whitman'ın yatak odasının kapısına geldi ve o ulaşmadan önce kapıyı kısmen açmayı başardı. Bitişikteki dairede uyuyan beyaz bir adam onu ​​şiddetten ve yıkımdan kurtardı. Kötü adam kaçtı. Dr. Whitman'ın bu konuda tek bir yanlışı vardı ve o da büyük bir hataydı: mükemmel hanımını vahşilerin ortasında korumasız bırakmak.[4] Bundan birkaç gün sonra, mülkündeki misyon değirmenini, tüm eklentileri ve önemli miktarda tahılıyla birlikte yaktılar ve en az on iki veya bin beş yüz dolar hasara uğrattılar. Aynı zamanlarda, Bayan Spalding kendi evinde ağır bir hakarete uğradı ve kocasının yokluğunda evden çıkması emredildi. Ona, aynı zamanlarda bir Kızılderilinin atını çaldığı bilgisi ulaştı; hayvanı güvence altına almak için aceleyle oraya gitti; haydut nehri geçmişti; ancak, hemen geri döndüğünde, dolu tüfeğini, kurulu halde Bay Spalding'in göğsüne uzattı ve onu vurmadan mümkün olduğunca hakaret ve tehdit etti.[5]

[Dipnot 2] Avukatı Nez Perce dilinde öğretmeni olarak çalıştıran Rahip A. B. Smith. Araziyi talep eden şef Ellis'ti ve Red River okulundaydı. Avukatın Amerikan misyonerler üzerindeki etkisinden
kıskanıyordu ve Bay Smith'i uzaklaştırmak için Hudson Körfezi Şirketi üzerindeki etkisini kullandı.

[Dipnot 3] Burada bahsedilen zamanda Dr. Whitman'daydık ve bu zorluğun Cizvit öğretilerinden kaynaklandığını biliyoruz.

[Dipnot 4] İstasyonda iyi adamlar kalmıştı;
ayrıca, Bay McKinley'nin etkisinin Kızılderililerden gelebilecek herhangi bir şiddete karşı yeterli bir koruma olduğu düşünülüyordu.

[Dipnot 5] Bu işlem Rahip Bay Brouillet tarafından Bay Spalding'in Kızılderiliyi bir silahla tehdit ettiği şeklinde temsil ediliyordu -- Rahip Bay Brouillet'nin bir hatasıydı.

Buna ek olarak, kendi grubumuzdan bazılarının malları açıkça soyuldu ve geceleyin yaklaşık on iki at çalındı. Tüm bu bilgiler, aynı zamana yakın bir zamanda geldiğinde, utanç vericiydi, özellikle de talimatlarım, ofis, tercüman ve her amaç için yıllık 1.250 doları aşmama izin vermediği için. Öte yandan, Savaş Bakanı tarafından imzalanan pasaportları, onları en azından şahsiyetleri itibariyle, öfkeden korumamı zorunlu bir görev haline getiriyordu. Uzun süre tereddüt etmedim, ancak Hudson Körfezi Şirketi'nde kaşif ve grup lideri olarak uzun süredir çalışan Thomas McKay'i çağırdım, açık sözlü, cömert tavrı ve Kızılderili savaşlarındaki evrensel başarısıyla birlikte, ülkenin yerlileri arasında geniş bir etki kazandı ve gerçekleri önüne koyduktan sonra, hemen bu anlaşmazlık ve çekişme sahnesine benimle birlikte gitmeyi kabul etti. Yanımıza sadece altı adam aldık, en iyi şekilde silahlanmışlardı, saygıyı emretmek ve girişimimizin amacını güvence altına almak için yeterli sayıdaydılar, McKay bana, bu Kızılderililerle olan yakın tanışıklığından ve silahların kullanımıyla ilgili kapsamlı bilgilerinden, eğer düşmanca niyetler varsa, onları bastırmak için bu ülkede toplayabileceğimizden daha büyük bir birliğin gerekeceğini temin etti. Cornelius Rogers'ı tercüman olarak alarak, 15 Kasım'da sefalet yolculuğumuza (McKay'in haklı olarak adlandırdığı gibi) çıktık, su ve kara yoluyla en az dokuz yüz elli mil süren bir yolculuk yaptık, çoğunlukla karla kaplı açık ovalar boyunca ve birkaç kez geceyi odun veya ateş olmadan, sadece çaydanlığı kaynatmaya yetecek kadar yabani adaçayından yapılmış bir şeyle geçirme zorunluluğu altında kaldık. Vancouver'da uğradığımız beyefendiler, yolculuğu rahat hale getirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ancak güvenliğimiz konusunda endişeli oldukları açıktı. 24'ünde, Pasifik'ten yaklaşık iki yüz yirmi mil uzaklıktaki Dalles'a ulaştık, rüzgar tarafından alıkonulduktan sonra, bizi neşeyle karşılayan ve konaklamamızı keyifli ve ferahlatıcı hale getiren Metodist Misyon aileleriyle birkaç gün geçirdik. Bayan Dr. Whitman, son zamanlarda çok
hakarete uğradığı
yerde kalmayı uygunsuz ve güvensiz bulduğu için buradaydı. Asil ve entelektüel zihni ve ruhu çok
depresifti ve sağlığı da kötüydü; ancak yine de
halkı veya Kızılderilileri için nankör çocuklara karşı bir annenin duygularını eğlendiriyordu. Ziyaretimiz onu cesaretlendirdi. Atlar temin ettik ve karadan 140 mil yukarıdaki Wallawalla'ya gittik ve 30'unda Hudson Körfezi'ndeki tesise ulaştık. Misyonerlerin bu ücra köşedeki birçok nazik görevi için borçlu olduğu beyefendi olan Bay McKinley, bunu ortak bir dava haline getirmeye ve bizimle birlikte ayakta kalmaya veya düşmeye karar verdi. Ertesi gün Dr. Whitman'ın istasyonu olan Wailatpu'ya ulaştık ve bu şimdiye kadar temiz ve rahat olan küçük tesise yapılan vahşi yıkımın üzücü işini görünce şok olduk ve acı çektik. Çevredeki Kızılderililer az ve utangaçtı. Onlara ihtiyatla yaklaşmanın en iyisi olduğunu düşündüm, ancak
döndüğümde şefler ve kabileyle buluşmak için bir randevu aldım. Ertesi gün, Wailatpu'dan yaklaşık 120 veya 130 mil uzaklıktaki Nez Perces arasındaki Bay Spalding'in istasyonuna doğru yola çıktım;
3 Aralık'ta, oldukça keyifli bir yolculuktan sonra, iyi sulanmış ancak kötü ağaçlandırılmış
çok yemyeşil ve hoş bir otlak bölgesinden geçerek oraya ulaştım. Önceden özel bir mesaj göndererek, istihbaratı
çoğu toplanan Kızılderililere iletmişlerdi. Şefler bizi nezaketle, ciddiyetle ve onurlu bir ihtiyatla karşıladılar, ancak
misyonerler neşeli yüzler ve mutlu kalplerle.

Bir Kızılderili ajanının ziyareti nadiren bundan daha arzu edilirdi ve daha gerekli ve uygun olamazdı. Toplanırken, sekiz kırk saat boyunca bir toplantımız olmadı; Bu arada, yetenekli tercümanım ve McKay aracılığıyla güven kazanmayı ve iyi bir anlayışa giden yolu hazırlamayı başardım; hastalarını ziyaret edip reçete yazdım, şeflerin her birinin localarına kısa bir ziyarette bulundum, okulda bir sezon geçirdim,
onların okumasını, hecelemesini ve şarkı söylemesini dinledim; aynı zamanda
baskı ve yazılarını inceledim ve burada bu kadar çok sayıda kişinin bu kadar ileri gittiğini ve bu kadar hevesle bilgi peşinde koştuğunu görmekten mutluluk duyduğumu ve çok ilgilendiğimi söylemekten kendimi alamıyorum. Ertesi gün, küçük plantasyonlarını ziyaret ettim, kaba oldukları kesindi, ancak yaşamın gerekliliklerini yetiştirmek söz konusu olduğunda başarılı bir şekilde devam ettiler; ve küçük sürülerine, domuzlarına, kümes hayvanlarına vb. olan düşkünlüklerine ve bakımlarına tanık olmak çok
mutlu ediciydi.

Kamuoyu görüşmesi için saat geldiğinde, yirmi iki kişilik bir araya gelmiş şeflerin, bazı daha düşük rütbeli kişilerin ve çok sayıda sıradan insanın huzuruna çıkarıldım. Bu orman oğullarının ciddiyeti, sabit dikkati ve nezaketi, onlar için
en olumlu izlenimi yaratacak şekilde hesaplanmıştı. Büyük şefimizin beni bu ülkeye gönderme planını ve ziyaretimin şu anki amacını açıkça ama mümkün olduğunca kısa bir şekilde belirttim; onlara hükümetimizin iyi niyetleri ve bundan sonra haklarını çalarak, öldürerek, hasarlı malları iyi mallar karşılığında satarak veya sevmedikleri alkolle ihlal eden herhangi bir beyaz adamın başına gelecek üzücü sonuçlar konusunda güvence verdim. Tehdit etmeden, Bay ve Bayan Spalding'in sayısız beyaz tarafından ne kadar değerli olduğunu ve büyük şefin onlara buraya gelip şu anda elde etmek için çok gayretle çalıştıkları şeyi öğretmeleri için ne kadar büyük bir memnuniyetle bir kağıt verdiğini anlamalarını sağladım, böylece onlar ve çocukları iyi, bilge ve mutlu olabilirlerdi. Benden sonra, Wallawalla'daki Hudson Körfezi kuruluşunun sorumlusu olan Bay McKinley özlü ama çok düzgün bir şekilde konuştu; Birkaç yıldır ikamet ettiği yere ve aralarında
genel olarak var olan iyi anlayışa ve kardeşlerinden birinin gelip kendisi, onlar ve beyazlar ve Kızılderililer arasında tarafsız bir şekilde yargılamaya gelmesinden duyduğu mutluluğa değindi; Boston, Kral George ve Fransızların bu konuda, Cayuses ve Wallawallas'ın olması gerektiği gibi, aynı fikirde olduklarını açıkça ve dürüstçe ilan etti; sanat ve bilimlerdeki (kendisi için) beklenmedik ilerlemeleri nedeniyle onları nazikçe pohpohladı ve
çok olumlu bir izlenim
bırakarak
yerine oturdu.

Ardından, yıllar önce ülkenin bu bölümünde Amerikan Komiserler Kurulu tarafından dilbilimci olarak başarılı bir şekilde istihdam edilmiş ve bu halkın her zaman gözdesi olmuş tercüman Bay Rogers geldi. Dağların doğusunda beyazlar ve Kızılderililer arasındaki geçmiş zorluklara ve daha fazla sayıda beyazın önerdiği onurlu önlemlere direnen her kabile için üzücü sonuçlara, mantıklı ve dokunaklı bir şekilde değindi; ve umduğu gibi, onların güvenini benim lehime sağladıktan sonra, onları duygusal bir şekilde, kendi yararları için uygun olduğu düşünülen önlemleri almaya teşvik etti. Sonra ve son olarak, Bay McKay ayağa kalktı ve kendine özgü bir tavırla ve belli ki biraz duyguyla şöyle dedi: "Aranızda uzun bir ölüm uykusundan uyanmış biri olarak görünüyorum. Astor şirketinin ortaklarından biri olan _Tonquin_ gemisindeki babamın vahşi ölümünü biliyorsunuz; ben daha gençtim; o zamandan beri, son beş yıla kadar, bu vahşi doğada bir gezgindim, sizden hiçbiri veya bu ülkenin hiçbir Kızılderilisi, benim kadar sürekli veya kapsamlı seyahat etmemişti, yine de sizi veya babalarınızı yılda bir veya daha fazla gördüm. Kanlı savaşlarda ve derin barışta sizinle kaynaştım; bollukla çevrili olarak aranızda durdum ve kıtlık mevsimlerinde sizinle birlikte acı çektim; vahşi ve neşeli spor günlerimiz ve gözlem ve derin endişe gecelerimiz oldu, ta ki insanların arasından kaybolana, Hudson Körfezi Şirketi'nden ayrılana, sessizce plantasyon ve
kendimi oraya
kapattım. Orada hareketsiz, sessiz ve ölü gibiydim; kardeşimin sesi
sonunda beni uyandırdı; konuştum ve baktım; atıma
bindim--buradayım. İyi ki öyle. Büyük şefin, ülkedeki tüm beyazların ve tüm
Kızılderililerin şefinin çağrısıyla geldim--çocukları göklerdeki yıldızlardan veya ormandaki yapraklardan daha çok olan
kudretli şefin oğlu. Duyacak ve öğüt alacak mısınız? Duyacaksınız. Sanat ve bilimlerdeki
harika gelişmeniz aptal olmadığınızı kanıtlıyor. Elbette duyacaksınız; Ancak
kulaklarınızı kapatıp onları durdurmaya meyilliyseniz,
açılıp açılacaklar ve
duymanız sağlanacak." Annesi kısmen Kızılderili olan, ancak Vali McLaughlin'in karısı olan Bay McKay'in bu konuşması,
tek kelimeyle mutlu bir etki yarattı ve diğer tarafta, daha önce hiç söylenmemiş
ifadelerin yolunu açtı.

İlk önce, İngiliz kostümü giymiş, kırk beş yaşında zengin bir şef olan Five Crows ortaya çıktı. Ciddi ama mütevazı bir şekilde masaya doğru yürüdü ve şunları söyledi: "İlk konuşan ben olmam; henüz genç sayılırım,
babalarımın çoğuyla karşılaştırıldığında; ama hislerim
beni ayağa kalkmaya ve söylemek üzere olduğum şeyi birkaç kelimeyle söylemeye zorluyor. Şefin
gelmesine sevindim; söylenenleri dinledim; daha parlak günlerin bizi beklediğine dair büyük umutlarım var, çünkü tüm beyazların bu konuda birleştiğini görüyorum; bir şeyi çok istiyorduk; ne olduğunu neredeyse
bilmiyorduk; karışıklık ve karanlık içinde onu el yordamıyla arıyor ve arıyorduk.
İşte burada. Görüyor muyuz ve kabul edecek miyiz?"

Kısa süre sonra Kanlı Şef (en az doksan yaşında) ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Bugün konuşuyorum; belki yarın ölürüm. Kabiledeki en yaşlı şefim; büyük kardeşleriniz Lewis ve Clarke bu ülkeyi ziyaret ettiğinde baş şef bendim; beni ziyaret ettiler ve bana dostlukları ve öğütleriyle onur verdiler. Onlara Yılanlarla olan kanlı savaşta aldığım sayısız yarayı gösterdim; bana bunun iyi olmadığını, barış içinde olmanın daha iyi olduğunu söylediler; bana bir ateşkes bayrağı verdiler; onu yüksekte tuttum; buluştuk ve konuştuk, ama bir daha asla savaşmadık. Clarke bu günü, sizi ve bu olayı işaret etti; uzun zamandır bekliyorduk; üç oğlumuzu hazırlık için Red River okuluna gönderdik; ikisi babalarıyla uyuyor; diğeri burada ve bizim için kulak, ağız ve kalem olabilir. Daha fazlasını söyleyemem; çabuk yoruluyorum; sesim ve uzuvlarım titriyor. Sizi ve bu gün, ama yakında
ölümde sessiz ve sakin olacağım."

Konuşma etkileyiciydi. Altı kişi daha konuştu ve toplantı üç saat sonraya ertelendi. Belirlenen saatte toplandık. Tüm şefler ve önde gelen adamlar
hazır bulunarak, bu yukarı ülkede beyazlar ve Kızılderililer arasında var olan sıkıntılı ilişkiyi, uygun bir örgütlenmenin olmaması veya şeflerin otoritesinin gerektiği gibi dikkate alınmaması nedeniyle nazikçe dile getirdiler; şefler ve yaşlı adamlar tarafından onaylanmayan genç adamların bazı uygunsuzluklarına atıfta bulundular; ve şeflerin
yanlış olduğu yerlerde, bunun esas olarak birbirlerinin dilini
tam olarak anlamamalarından veya özellikle kendilerini ilgilendiren başka bir mazur görülebilir nedenden kaynaklandığını umdular. Onlara, artık bir dereceye kadar hazır oldukları için, kabileden yüksek bir şef seçmelerini ve onu genel mutabakatla böyle tanımalarını tavsiye ettiler; diğer tüm alt şefler eşit güce sahip olduğundan ve yasal gerekliliklerini yerine getirmek için çok sayıda yardıma sahip olduğundan, bunları hemen kendi dillerinde yazılı olarak, beyazlarla ve çoğu durumda kendileriyle ilişkilerini düzenlemek için almaları gerekiyordu. Her şefin, tüm yasal emirlerini yerine getirmek için beş adamının bir koruması olmasını tavsiye ettim. Yasaları duymak istediler. Onlara madde madde önerdim, kabul etmekte olduğu kadar reddetmekte de özgür bıraktım. Önerilen her şeyden çok memnun kaldılar, ancak bazılarına daha ağır bir ceza verilmesini istediler ve eklenen köpek yasasını önerdiler. Daha sonra onları baş şefi seçmeye bıraktık, eğer bunu ertesi gün saat onda oybirliğiyle yaparlarsa, hepimizin şefle birlikte, üçte şişman bir öküzün üzerinde, kendisinin ve benim masanın başında olacağımız
yemeğine kavuşacağımıza dair güvence verdik; bu onları çok memnun etti ve buna iyi bir neşe ve büyük umutlarla başladılar; ancak bu yeni ve hassas bir görevdi ve
kısa sürede bunu gördüler ve hissettiler; ancak, hepsi benim seçimi yapmam gerektiği konusunda hemfikir oldular ve konseyden ayrıldıktan iki saat sonra rapor verdiler. Onlara bunun bir cevap olmayacağına, kendi şeflerini seçmeleri gerektiğine dair güvence vererek, biraz şaşırmış gibi görünüyorlardı ve Baylar McKay ve Rogers ile istişare etmenin uygun olup olmadığını bilmek istiyorlardı. Onlara bunun uygunsuz olmadığını söyledikten sonra, biraz rahatlamış bir şekilde ayrıldılar ve zavallı Rogers ve McKay ile saatlerce sert bir şekilde çalıştılar; ancak sonunda sonunda durumu çözdüler ve büyük bir keyifle, saat onda rapor edildi ve Ellis'i baş şef olarak atadılar. [6] O, Bloody Chief'in bahsettiği, otuz iki yaşında, İngilizce'yi oldukça iyi okuyan, konuşan ve yazan, aklı başında bir adamdı; güzel bir küçük çiftliği, birkaç koyunu, biraz temiz hayvanı ve en az bin yüz atı vardı. Sonra ziyafet geldi; öküzümüz şişmandı ve eski günleri anımsatan bir şekilde
pişirilip servis edildi; dana eti, mısır ve bezelyeyi doyasıya yedik ve Rev. Bay Spalding, Baylar McKinley, Rogers ve McKay, kayıkçılarımızdan bir şarkı istediklerinde neşeyle pipoyu aldık; şarkı verilir verilmez Kızılderililer tarafından geri verildi ve büyük bir neşeyle tekrar tekrar tekrarlandı. Bunun iyi bir zaman olduğunu düşündüm ve Bay Spalding'e karşı herhangi bir iddiası veya şikayeti olan herkesin akşam saatlerinde benimle ve yüksek şefle konsey odasında buluşmasını istedim ve Bay Spalding'den Kızılderililer adına da aynısını yapmasını istedim. Altıda buluştuk ve on birde bitirdik,
en mutlu şekilde, çok endişeli bir işi hallettik.
Sinirlenmek veya kavga etmeye meyilli olmak için fazla iyi beslenmiş olduklarından, her iki taraf da
açık sözlü ve açıktı, sadece açık, gizlenmemiş gerçekler hakkındaki fikrimizi öğrenmekle ilgileniyor gibiydiler, zorlukların çoğu belirli önlemlerle ilgili dürüst bir duygu farklılığından kaynaklanıyordu.

[Dipnot 6] Red River'daki Hudson Körfezi Şirketi tarafından eğitilmişti ve oraya güçlü bir şekilde bağlıydı.

Şef Ellis, kafasına ve yüreğine saygın bir şekilde davranarak, vardığı sonuçlarda
beklenebileceği kadar doğru ve kararlarında kararlıydı. Ertesi gün son toplantımızı yaptık ve ilgi dolu bir toplantıydı, bana birçok ciddi ve yerinde soru sordular; ve açıkça istendiği gibi, özellikle dilenmek veya bir şekilde eşdeğerini geri vermeden hediyeler almakla ilgili olarak birçok konuda tavsiyelerde bulundum; beyazlar arasında dilencilerin kim olduğunu ve nasıl karşılandığını güçlü bir dille belirttim; ve bu iğrenç uygulamayla kalışım sırasında beni bir kez bile rahatsız etmedikleri için onları takdir ettim; ve şimdi, uzun ve mutlu toplantımızın sonunda, bir saygı göstergesi olarak, büyük şefim adına, yetkililer veya ihtiyaç duymayanlar için değil, şefler ve Bay Spalding'in çalışkan yoksullarına dağıtmaları için elli bahçe çapası hediyesini lütfen kabul edeceklerini söylediler. Ben de, çok muhtaç oldukları için, zaman zaman ihtiyaç duyulduğu gibi dağıtılmak üzere onlara bazı ilaçlar önerdim ve emrettim. Bunu yaptıktan sonra, şeflerine itaat etmeleri için onları teşvik ettim, yaptıkları seçimi çok onayladım, kendisi ve diğer şefler iyi davranışlarından bana karşı sorumlu oldukları için, barışı ve düzeni teşvik etmek için tüm yasal önlemlerde desteklenmelerini sağlamanın benim görevim olduğunu hissettim. Sonra döndüm ve iyi bir etkiyle, tüm şeflerden cemaate kendi çocukları gibi bakmalarını istedim ve sonra Bay Spalding ve hanımı işaret ettim ve şeflere ve orada bulunan herkese, onlara babaları ve anneleri gibi bakmalarını ve her açıdan onlara öyle davranmalarını söyledim; ve yokluğum sırasında herhangi bir konuda duygularında farklılık olursa, duygularında farklılık olmamasına dikkat edin, ancak tekrar dönene kadar bekleyin, şef ve ben bunu düzelteceğiz. Böylece bu karşılıklı mutlu ve ilginç toplantı sona erdi ve atlarımıza binip eve doğru yola koyulduk, Bay Spalding ve şefler yaklaşık dört veya beş mil boyunca bize eşlik ettiler, en hoş şekilde vedalaştık, huzurumuzu bozacak veya birbirimizin güvenini sarsacak tek bir olay bile olmadı. Daha önce hazırlanmış, bu kabileyle ilgili daha fazla bilgi veren ve yasalarının bir kopyasını ekleyen bir notu burada sunacağım. Nez Perces'in bir valisi veya baş şefi, eşit güce sahip on iki ast şefi, farklı köylerin veya klanların başkanları, kendi dillerinde bastıkları ve anlayarak okudukları tüm yasal emirlerini yerine getirmek için beş memurları vardır. Şefler, kabilenin iyi davranışlarından beyazlara karşı sorumludur. Onlar mutlu ve düzenli insanlardır, genel Kızılderili karakterine göre onurlu bir istisna oluştururlar, daha çalışkan, temiz, mantıklı, onurlu ve erdemlidirler. Bu örgüt geçen sonbaharda kuruldu ve iyi işliyor ve onlarla birlikte başarılı olacağı umulmaktadır. Vali McLaughlin'in bana, bu kabileye misyonerlik yapan Rahip H. H. Spalding'in kendisine hitaben yazdığı bir notu göndermesinden birkaç gün sonra, şöyle diyordu:--

"Bu civardaki Kızılderililer bu kış oldukça sessizler,
ve Dr. White'ın önerdiği,
şefler ve konseydeki insanlar tarafından oybirliğiyle kabul edilen yasalardan
çok memnunlar. Dr. White ve yardımcılarının bu yukarı ülkeye ziyareti, bu insanlar için paha biçilmez bir
lütuf olacaktır. Okul şu anda günlük olarak iki yüz yirmi dört öğrenci alıyor ve ülkenin şeflerinin ve önde gelen adamlarının çoğunu kapsıyor."

_Nez Perces Yasaları._

MADDE 1. Kim bilerek can alırsa asılacaktır.

MADDE 2. Kim bir evi yakarsa asılacaktır.

MADDE 3. Bir müştemilatı yakan kişi altı ay hapis cezasına çarptırılır, 
elli kırbaç alır ve tüm zararları öder.

MADDE 4. Bir evi veya herhangi bir malı dikkatsizce yakan kişi
zarar öder.

MADDE 5. Bir kimse, işgalcinin izni olmadan bir konuta girerse,
şefler uygun gördükleri şekilde onu cezalandırırlar. Umumi odalar hariçtir.

MADDE 6. Bir kimse çalarsa iki katını öder; ve eğer bir kunduz derisinin değeri veya daha azıysa, yirmi beş kırbaç alır; ve
değeri bir kunduz derisinin üzerindeyse, iki katını öder ve
elli kırbaç alır.

MADDE 7. Bir kimse, izinsiz bir at alıp binerse veya herhangi bir eşyayı alıp serbest bırakırsa,
kullanımı için ödeme yapar ve şefin talimatına göre yirmi ila elli kırbaç alır.

MADDE 8. Eğer biri tarlaya girerse ve ekinlere zarar verirse veya çiti devirirse, sığırlar veya atlar içeri girip hasar verirse, tüm zararları ödeyecek ve her suç için yirmi beş kırbaç alacaktır.

ART. 9. Sadece av hayvanlarının arasında seyahat eden veya yaşayan köpekleri besleyebilirler; bir köpek bir kuzuyu, buzağıyı veya herhangi bir evcil hayvanı öldürürse, sahibi zararları ödeyecek ve köpeği öldürecektir.

ART. 10. Bir Kızılderili bir beyaz adama karşı silah veya başka bir silah kaldırırsa, bu durum şeflere bildirilecek ve onlar tarafından cezalandırılacaktır. Bir beyaz aynı şeyi bir Kızılderiliye yaparsa, Dr. White'a bildirilecek ve o da bunu cezalandıracak veya telafi edecektir.

ART. 11. Bir Kızılderili bu yasaları ihlal ederse, şefleri tarafından cezalandırılacaktır; bir beyaz adam bunları ihlal ederse, temsilciye bildirilecek ve onun emriyle cezalandırılacaktır.

Yaklaşık dört günlük zorlu bir yolculuğun ardından, hava koşullarının kötülüğüne rağmen, Dr. Whitman'ın istasyonu olan Wailatpu'ya ulaştık. Burada Cayuse kabilesiyle çözmemiz gereken birçok
en tatsız mesele vardı: Dr. Whitman ve hanıma yönelik kişisel taciz, değirmeni yakmak, vb. Şeflerin birkaçı, ama hepsi değil, oradaydı. Nez Perces'in
ne yaptığını öğrenmek onlara büyük bir endişe ve kaygı verdi. Yüksek şef Tawatowe,
ve Feather Cap, birkaç ileri gelenle birlikte oradaydı, ama açıkça tedirginlerdi, utangaç ve temkinliydiler. Bu koşullar altında sessiz, mesafeli ve çekingen olmanın ve değerli ve sadık arkadaşlarım Rogers ve McKay ile sohbete başlamalarına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm.
Onlar da sohbeti karakteristik kararlılık ve samimiyetle yürüttüler. Feather Cap, bildiğimiz kadarıyla hayatında ilk kez ağlamaya başlamadan önce çok fazla ilerlememişlerdi ve beni görmek istedi; kalbinin hasta olduğunu ve artık hissettiği kadar uzun yaşayamayacağını söyledi. Zorluklara kişisel olarak hiçbir şekilde karışmamış ve doğru bir adam olan Tawatowe, bir süre amacına sadık ve kararlı bir şekilde devam etti; beyazların Kızılderililerden çok daha fazla suçlu olduğunu; dörtte üçünün, en saf doktrinleri öğretmelerine rağmen, en büyük iğrençlikleri uyguladıklarını, Rocky Dağları'ndaki birçok kişinin yaz mevsiminde bizon avlarında karşılaştıkları ve en büyük savurganlıklara tanık oldukları aşağılık davranışlarına atıfta bulunduğunu söyledi. Onlara, bu tür örneklerin mevcut zorluk durumlarına uygulanamayacağı gösterildi. O da sonunda çok sakinleşti; beni görmek istedi; kabul edildi; kendi lehine mantıklı bir konuşma yaptı; sekiz yıl önce yüksek şef olarak atandığını söyledi; görevlerine ruh ve cesaretle başladı, halkını düzene sokmaya kararlıydı. Genç adamları kırbaçladı ve orta yaşlıları azarladı, ta ki onu geçindirecek kimsesi kalmayana kadar, popülaritesi o kadar azaldı ki, uygunsuzluklarından kaynaklanan
zorluk dönemleri dışında, "Dualarımı etmek ve yatağa girmek, halkımın çılgınlıkları ve kötülükleri için ağlamak üzere yalnız bırakıldım." Burada sesi titredi ve serbestçe ağladı; değirmenin Dr. Whitman'a karşı
sevgisiz bazı kişiler tarafından kasten yakıldığına dair kendi görüşü olduğunu kabul etti. Bu şeflere nazik ve biraz cesaretlendirici bir şekilde konuştum; onlara sadece suçluların suçlu olarak kabul edilmesi gerektiğini; ve dürüstlüğün takdire şayan olduğunu ve tüm iyilikler tarafından onurlandırılacağını temin ettim; onlara söyledikleri her şeye inandığımı ve tam bir anarşi ve karmaşa içinde olan ülkelerinin durumundan
üzüldüğümü temin ettim; şeflerinin çoğunlukla yurtdışında olması nedeniyle onlara artık çok az şey söyleyebileceğimi söyledim; ancak şeflerden birinin Bayan Whitman'a karşı sergilediği şok edici davranışın
beni çok üzdüğünü söylemeliyim; ve değirmenin yıkılmasıyla birlikte,
Dr. Whitman'a karşı sergiledikleri iğrenç davranışlar,
eğer hızla çözülmezse,
kabileleri için en kötü sonuçlara yol açacaktı. 10 Nisan'da onlarla ve tüm kabileyle buluşmaya karar verdim, farklılıkları gidermek ve daha iyi bir anlayışa varmak için,
Nez Perces'in yaptığı gibi yasaları kabul etmek istiyorlardı.
Muhtemelen tatmin edici bir çözüme ulaşmış olurduk, eğer etkili şeflerden birkaçı toplantı hakkında bilgi almak için
çok uzakta olmasaydı. 25 Aralık'ta Wascopum'a ulaştık, Kızılderililer büyük bir heyecan içindeydi, yaklaşan ziyaretin niteliğiyle ilgili farklı görüş ve izlenimlere sahiptiler. Onlarla dört gün geçirdik, her gün toplantılar yaptık, onlara hükümetin doğası, medeni ilişkiler, ev içi görevler vb. hakkında bilgi verdik. Nez Perces'te olduğu gibi onlarla da aynı mutlu şekilde başarılı olduk, oybirliğiyle aynı yasa kurallarını benimsediler.

Misyonerlerinden birinden gelen son bilgileri Bay H. B. Brewer'ın aşağıdaki notunda göreceksiniz:--

"Buradaki Kızılderililer, onlara bıraktığınız yönetmelikleri harfiyen yerine getirmeyi düşünüyorlar. Evler için kütük kesmeye oldukça fazla zaman harcadılar ve daha sonra daha iyi konutlar beklentisiyle yaşıyorlar. Yasaların en ufak bir ihlali için şefleri tarafından hemen cezalandırılıyorlar. Bazılarının temiz yüzleri ve diğerlerinin düzgün
elbiseleri, ziyaretinizin iyi etkilerini gösteriyor."

Ve burada Wascopum hariç, bu üst ülkenin misyonerlerinin kendi istasyonlarında sayıca çok az olduğunu ve kendi güvenlikleri veya Kızılderililerin en iyi iyiliği için çok savunmasız bir durumda olduklarını söylememe izin verin, Kızılderililer bu koşullardan yararlanarak, Kızılderililerin hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına ve bazı durumlarda kişisel güvenliklerini büyük ölçüde tehlikeye atıyorlar. Bunun bu bebek koloni üzerindeki etkilerini göreceksiniz ve şüphesiz Amerikan Komisyon Kurulu'na veya bana bu kötülüğün düzeltilmesini sağlayacak bilgi veya talimatlar vereceksiniz. Bu zaten biraz zorluğa ve çok maliyete yol açtı. Bay... Spalding'in misyonu, Bay Littlejohn ve hanımefendi tarafından yeniden güçlendirildi ve bu istasyon ölçülebilir şekilde güvenli hale getirildi; ancak Wailatpu'da veya bazı Katolik misyonlarında öyle olmadı, burada bazıları geçen kış sürü halinde önemli miktarda kayıp verdi ve bana söylendiğine göre, hayatları tehlikede olduğu için görevlerini terk etmek zorunda kaldılar. Bu, Blackfoot ülkesinin yakınlarında, iç kesimlerdeydi. Farklı misyonların raporlarından, bana bildirildiği kadarıyla, doğru olanlardan, sadece bilimsel ışığı aramızda yaymakla kalmayıp, aynı zamanda birçok kişiye istihdam sağlayarak ve taslaklarını farklı Kurullara ve diğerlerine göndererek bu ülkede dolaşımda olan bir ortam yaratarak ülkede olumlu bir iyilik yaptıklarını göreceksiniz; ancak, bu ülkenin yerlileri arasında reform yolunda nispeten yavaş ilerleme kaydetmelerine rağmen, dindar ve doğru örnekleri hem beyazlar hem de Kızılderililer üzerinde oldukça kısıtlayıcı bir etkiye sahiptir ve bu şekilde birçok kötülüğü önlerler.

Başarılı bir şekilde faaliyet gösteren altı okulları vardır. Sayın Bay ve Bayan Spalding (halkın yararına olan şevkleri ve yorulmak bilmez çalışkanlıkları onları en iyi değerlendirmelerimize layık kılar) sürekli katılımla yaklaşık iki yüz yirmi dört kişilik bir okula sahiptir, çok
başarılı bir şekilde devam ettirilmiştir ve her iki cinsiyet ve her yaştan kişiye büyük fayda
sağlayacağı vaat edilmektedir. Sayın Walker ve Eells'i ziyaret etmek için boş vaktim olmadı ancak faaliyette olan iki küçük okulları olduğunu öğrendim; Wailatpu'daki, Dr. Whitman'ın istasyonundaki okul şu anda
faydalılık vaadiyle yeniden başlatıldı.

Rahip Bay Blanchet ve arkadaşları, gayretli Katolikler olmalarına rağmen, barışçıl, çalışkan, yorulmak bilmez ve bu ülkenin Kanadalı nüfusu ve yerlileri arasında dini bilgiyi yaymada başarılıdırlar. Değirmenler ve diğer kamusal işler inşa etme girişimleri çok takdire şayandır ve sorumlulukları altındaki nüfusun genel çalışkanlığı, iyi düzeni ve doğru alışkanlıkları, halkları üzerindeki etkilerinin iyiye yönelik olduğunun yeterli kanıtıdır.[7] Rahip Bay Lee ve arkadaşları, Dalles'daki iyi yönetilen operasyonlarından; Columbia'dan ve Wallamet'te başarıyla yürütülen yaklaşık otuz akademisyenden oluşan bir okuldan, Kızılderililer için çok az şey yapıyorlar; ayrıca, bu alt bölgedeki dağılmış kabilelerin en iğrenç hastalıkların tahribatı karşısında hızla yok olan dağılmış kalıntıları arasında büyük çabalar pek fazla iyi sonuç veremez. Bu ülkedeki başlıca başarı umutları, bilimin temellerini derin ve geniş bir şekilde
atmaya çalıştıkları beyazlar arasındadır. Bay Lee'nin bahsettiği edebi kurum,
güzel bir yükselen zeminde, sağlıklı ve uygun bir konumda yer almaktadır. Kuruma beş bin dolar bağışta bulunulabilirse,
dostlarını büyük ölçüde teşvik edecektir. Bu ülkenin bireyleri tarafından yapılan bağışlar
çok cömert olmuştur, birçoğu sahip oldukları her şeyin üçte birini vermiştir. Tualatin Plains'te Rahip Bay Clark ve hanımefendi tarafından kurulmuş küçük bir okul vardır. Ayrıca Wallamet'teki Katolik Misyonu'nda ve Cowlitz'deki istasyonlarında da bir okul vardır.
Daha fazla bilgi için, isteğim üzerine, çeşitli misyonlar tarafından yapılan raporlara ve bu gönderilere eşlik eden raporlara sizi yönlendireceğim.

[Dipnot 7] Sayın Blanchet ve ortakları hakkında, "fabrikalar ve diğer kamu işleri kurma girişimleri" ifadesi, temsilcinin kendi vatandaşlarının emeklerini küçümsemesinin ve asla yapmaya çalışmadıkları şeyleri başkalarına atfetmesinin ne kadar kolay olduğunu gösteriyor ve bir sonraki paragrafta "Kızılderililer için pek az şey yaptıklarını" söylüyor; oysa gerçek şu ki, o zamanlar da öyleydi, Sayın Lee ve misyonu, Wallamet Vadisi'nde Kızılderililerin durumunu iyileştirmek için bir şeyler yapan tek kişilerdi; Kızılderili okulları, şu anda Wallamet Üniversitesi, kalıcı bir anıttır ve Dr. White bu raporda bunu görmezden geliyor.

* * * * *

Bu ülkeye sahip olmak için önlemlerin hızla alınması için dua ederek bitirmeliyim, eğer böyle adımlar daha önce atılmadıysa. Kongre oturumunun kapanışından önce evden ayrıldım ve Sayın Linn'in yasa tasarısının nasıl bir karara bağlandığını bilmiyorum. Bu duanın bir nedeni olarak, burada şunu söyleyebilirim ki, Hudson Körfezi Şirketi'nin beyefendileri ve misyonlar, bu küçük nüfus üzerinde
tüm etkiyi kullanıyorlardı; Ancak balina gemileri, Rocky Dağları ve Güneybatı Eyaletleri tarafından daha sonra güçlendirildikleri için, bu şimdiye kadarki faydalı kısıtlamalar ve etkiler
yok oluyor ve ölçülebilir şekilde kayboluyor.

Şu anda önemli bir etkim var ancak özellikle görevimi sadakatle yerine getirirken
onu uzun süre koruyabileceğimi bekleyemem.
Böyle bir sonuca varmamın bir nedeni olarak, daha iç kesimlerden yeni gelmiştim ki, Columbia'nın ağzını ziyaret etmem için acil bir çağrı aldım. Nathaniel Crocker, Esq., Bay Rogers (tercümanım), hanımı ve küçük kız kardeşi (kadınlar sadece şelalelere gidiyor) eşliğinde, talihsiz
seferimize bir Kızılderili mürettebatıyla birlikte hemen yola çıktım. Şelalelere 1 Şubat'ta gün batımında ulaştık ve suyun normalden daha yüksek olması nedeniyle, çıkıntılı veya çıkıntılı bir kayanın etrafından geçerken, kano aniden iniş alanını oluşturan bir kütüğe çarptı, o anda indim ve bir anda kano, tüm değerli yüküyle birlikte, üç çubuk aşağıdaki otuz sekiz fitlik şelaleden sürüklendi. Bu yeni koloni için şok korkunçtu ve benim için kaybım korkunç ve telafi edilemezdi, Bay Rogers benim için ülkedeki herkesten daha önemliydi; kolonide ondan daha saygın veya faydalı bir adam da yoktu. Nathaniel Crocker geçen sonbaharda Tompkins County'den benimle geldi; ülkeden ve beklentilerinden çok memnundu ve vatandaşlar bu ülkeye böyle bir adamın gelmesine sevindiler; her bakımdan faydalı olmaya hazırdı. Dört beyazın veya iki Kızılderilinin cesedi henüz bulunamadı.

* * * * *

Columbia'nın ağzına vardığımda, George Geere adında bir denizciyle karşılaştım.
Kızılderilileri, beş battaniye teklif ederek, misyoner beyefendilerinden birinin canını almaya
kışkırtmak için açıkça ve kötü niyetle çabalamıştı. Şikayette bulunulması ve daha iyi bir
yol bulamamam üzerine, Vali McLaughlin'i,
ekspreslerine dağlardan eyaletlere kadar eşlik etmesine izin vermeye ikna ettim.
Burada, o haylazın hem bir aptal hem de bir alçak olduğunu söyleyebilirim.
Kendi isteğiyle gitmesi ve asla geri dönmemesi koşuluyla, aleyhine delil göndermeden gitmesine izin verdim.

Burada da, oldukça kalabalık bir Kızılderili grubu arasında bir tuzak kurma ve ticaret gezisine
çıkmaya çalışan ve beyazlara karşı hiçbir zaman iyi niyetli olmayan, aceleci, maceraperest bir karakterle karşılaştım. Hiçbir tehlike görmediği ve hissetmediği için, tartışmalar işe yaramadı ve tehditler sadece önlendi.

Beyefendi, insanların koloniden ne kadar uzak olursa olsun istedikleri yere gitmelerine ve yalnızca kendi kişisel güvenliklerini değil, aynı zamanda tüm beyaz nüfusun huzur ve güvenliğini de tehlikeye atan koşullar altında yerleşmelerine izin verilecek mi? Lütfen bu konuyla ilgili olarak bana özel talimatlar verin.

* * * * *

Şu anda çeşitli suçlardan, özellikle at, tahıl vb. çalmak için elimde sekiz tutuklu var; ve suçlar beyazlar arasında sayıca artarken, Kızılderililer arasında av hayvanı kıtlığı yaşanıyor.

* * * * *

Bu kış yurtdışından bize hiçbir istihbarat ulaşmadı. Mount St. Helen,
deniz seviyesinden yaklaşık 16.000 fit yüksekte ve Vancouver'ın 80 mil kuzeybatısında bulunan bu karla kaplı volkanik dağlardan biri, 20 Kasım'da patladı ve hayal edilebilecek en korkunç ve en yüce manzarayı sunarak duman ve külleri birkaç yüz mil mesafeye
saçtı.
Bugün bu ülkeden bir dilekçe başlatıldı ve Hudson Körfezi Şirketi ve Vali McLaughlin'e karşı
acı şikayetlerde bulunuldu. Buna atıfta bulunarak (bir kopyası reddedildiği için), sadece şunu söyleyeceğim, Hudson Körfezi Şirketi ile bağlantısı kesilen herhangi bir beyefendi, Wallamet Şelaleleri'nde bir hak iddia etmek için yarı yarıya daha az zahmet ve masrafla uğraşmış olsaydı, çok azı itiraz ederdi. Onun yarım ölçek ölçüsünün İngiliz imparatorluk standardına göre tam olarak olduğunu biliyorum. Bu şirketin beyefendileri koloninin babaları ve koruyucuları olmuş, barışı, çalışkanlığı ve iyi düzeni her zaman teşvik etmiş ve kolayca sarsılmayacak kadar yerleşik bir misafirperverlik ve dürüstlük karakterini sürdürmüşlerdir.

Ben, efendim, içtenlikle ve en saygılarımla, alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınızım,

ELIJAH WHITE,
Kızılderili İşleri Alt Temsilcisi, W. R. M.

T. HARTLEY CRAWFORD, Esq.,
Kızılderili İşleri Komiseri.

BÖLÜM XXXI.

H. H. Spalding'in Dr. White'a Mektubu.-- Nez Perces'teki
görevlerinin anlatımı.-- Okullar.-- Tarım.-- Endüstriyel

Sanatlar.-- Ahlaki karakter.-- Ekilebilir arazi.-- Kızılderili İşleri Komiserinin Savaş
Bakanına Mektubu.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Misyonumuzun sizden alma şerefine eriştiği, sayıları, çeşitli istasyonlarının bulunduğu Kızılderili kabilelerinin karakteri, ülke vb. ile ilgili sorular soran nazik mektup şimdi önümde.

Kızılderili karakteriyle ilgili sorular çok önemlidir ve bunları cevaplamak, altı yıllık kısa ikametin sağlayabileceğinden daha geniş bir karakter ve alışkanlık bilgisi,
kişisel günlük gözlem ve istasyonun sayısız endişesi ve emeği arasında
olabilecekten daha fazla zaman ve dikkat gerektirir. Buna daha az pişmanım,
çünkü ikincisi diğer istasyonların daha bilgili ve değerli ortaklarımın dikkatini çekecektir.

Soruların çoğuyla ilgili olarak, yalnızca kendi yarı şekillenmiş
görüşlerimi, doğrudan sorumluluğum altındaki insanların çok ötesine geçmeyen sınırlı gözlemlerden
verebilirim.

Misyonumuz Amerikan Kurulu'nun himayesindedir ve 1836 sonbaharında Marcus Whitman, M. D. ve ben, eşlerimiz ve Bay Gray ile birlikte başlatıldı. Dr. Whitman, Hudson Körfezi Şirketi'nin bir ticaret merkezi olan Fort Wallawalla'nın yirmi beş mil doğusunda, Wailatpu'da bulunuyordu. Fort Wallawalla, Lewis ve Clarke nehirlerinin birleştiği noktadan dokuz mil aşağıda, Pasifik'ten üç yüz mil ve Fort Vancouver'dan yaklaşık iki yüz mil aşağıda bulunuyordu. Ben bu yerde, Clearwater veya Koos-koos-ky Nehri üzerinde, Lewis Nehri ile birleştiği noktadan on iki mil uzaklıkta, Wailatpu'nun yüz yirmi mil doğusunda bulunuyordum. Bay Gray aynı kış ayrıldı ve Amerika'ya döndü. 1838 sonbaharında Bay Gray, Bayan Gray, Baylar Walker, Eells ve Smith ve eşleri ve Bay Rogers eşliğinde bu ülkeye geri döndü. Sonraki
sezonda, iki yeni istasyon başlatıldı, biri Bay Walker ve Eells tarafından Cimakain'de, Spokan Nehri yakınlarında, Spokan Kızılderilileri arasında, bu istasyonun 135 mil kuzeybatısında ve Columbia Nehri üzerinde, Fort Colville'in 65 mil güneyinde, Fort Wallawalla'nın 300 mil yukarısında; ikincisi Bay Smith tarafından, Nez Perces arasında, bu istasyonun 60 mil yukarısında. Şu anda bu görevle bağlantılı olan kişiler
Rahip Bay Walker ve Eells, Bayan Walker ve Bayan Eells;
Cimakain'de, ben ve Bayan Spalding bu istasyonda. Dr. Whitman şu anda Eyaletleri ziyaret ediyor ve Bayan Whitman ise Metodist kardeşlerimizin bir istasyonu olan Dalles'ı ziyaret ediyor. Ancak henüz iki yerli kiliseye kabul edildi. Diğer on veya on iki tanesi yeniden
doğmuş olmanın hoş bir kanıtıdır.

Şabat'taki okullar ve cemaatler hakkında, sadece bu istasyondan bahsedeceğim. Şabat'taki cemaat yılın farklı mevsimlerinde değişir ve insanlar kökleri, av hayvanları ve balıkları için toprağın meyvelerinde ve sürülerde bir ikame bulana kadar böyle devam etmelidir, ki bu da zorunlu olarak çok fazla gezinmeyi gerektirir. Bu insanların genellikle dikkatlerini, belirgin bir hevesle, toprağı işlemeye ve domuz, sığır ve koyun yetiştirmeye yönelttiğini ve kök kazmak için yay ve sopalardan çok daha bol ve hoş bir geçim kaynağı olan çapa bulduklarını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Sonbaharda, insanlar bufalo avından döndükten sonra birkaç hafta ve sonra tekrar ilkbaharda, cemaatin sayısı bir ila iki bin arasındadır. Kış boyunca iki ila sekiz yüz arasındadır. Temmuz'dan 1 Ekim'e kadar, iki ile beş yüz arasında değişir. Cemaat ve okul, bu civarda toplanan erzak miktarı arttıkça her kış artar.

Okullara ve kalıcı bir cemaate hazırlık olarak, bu ülkeye geldiğimde ilk dikkatim, Tanrı'nın yazılı sözü ve vaaz edilen müjdeyle bağlantılı olarak ulusa en kalıcı iyiliği vaat eden okullara yöneldi. Ancak okullardan bahsetmek, o zamanlar kilise çanından bahsetmek gibiydi, henüz kerestenin kesileceği ilk baltaya veya çanın ses çıkaracağı binadaki kerestenin suyunu toplayacak baraja ilk taş konulmamışken.
Tanrı'nın lütfu sayesinde, geçtiğimiz iki kış boyunca nispeten daha uygun eğitim araçlarıyla giderek daha büyük bir okulumuz olduğunu söylemek yeterlidir.

Fakat, eğer
söylememe izin verirseniz, hala aşırı derecede düşük olsak da, şu anki yüksekliğe ulaştığımız adımlar,
hiçbir şeyin olmadığı ve çok az şeyle ilgilendiğimiz günlerin arasında, çok çok gerilerde başlıyor.

Alnımın teriyle kendi ekmeğimi yemenin yanı sıra, zorunlu olarak
gezgin bir halkın
gezgin çocuklarını toplayıp
kalıcı olarak okulun ulaşabileceği bir yere getirmem gerekiyordu. Bu emek bölümünün üzerinde, Kızılderililerin el emeğini hor görmesiyle bilindiği gibi, en karanlık bulut asılıydı;
ama tüm insanların
kalbini tutan o elin araya girmesini, alçakgönüllülükle, minnettarlıkla kabul ediyorum. Çapa
kısa sürede umut, ışık ve memnuniyet getirdi; meyveleri her yıl eski tehlikeli oyunlarının ve köklerinin yerine geçmekten çok daha fazlası oluyor ve dağlardan ve ovalardan gelip çapa, saban ve tohum isteyen,
sağlanabileceklerinden çok daha hızlı bir şekilde, giderek artan sayılarda istasyonda toplanarak küçük çiftliklerini
ekmek için insanlar tarafından çok tercih ediliyor; böylece
Şabat'ta dört ila sekiz ay boyunca kalıcı bir okul ve cemaat sağlamak ve çiftlikler büyüdükçe yıl boyunca yiyecek ve
iş sağlamak. Okulun ve cemaatin yıl boyunca kalıcı olacağına inanıyorum. Tarımla ilgili ilk dersleri vermek benim için küçük bir vergi değildi. Ulusun erkeklerinin (ilk şefler hariç) birkaç çapa ve tohum teklif edildiğinde çalışmaya kalkmalarını, misyonerlik Tanrısı'nın görünmeyen elinden başka bir şeye bağlayamam. Alışkanlıklarının gerçekten değiştiğini
kendileri de kabul ediyor. Erkekler, bir zamanlar elleriyle çalışmadıklarını, şimdi çalıştıklarını söylüyorlar; ve sık sık şaka yollu bana onları bir kadın ulusuna dönüştürdüğümü söylüyorlar. Çok çalışkan bir halk ve
çok küçük başlangıçlardan itibaren, şimdi topraklarını büyük bir beceriyle ve iyi bir avantajla işliyorlar. Şüphesiz daha çok kişi işleyecekti, ama
ama
araç eksikliği yüzünden. Hükümet adına yapacağınız elli çapa bağışı çok yerinde olacaktır; ve nazikçe önerdiğiniz
sabanı gönderebilirseniz, şüphesiz hemen satın alınacak ve en iyi şekilde kullanılacaktır.

Ama okula geri dönelim. Şu anda günlük olarak okula devam eden iki yüz yirmi beş öğrenci var ve bunların yarısı yetişkin. Bu civardaki neredeyse tüm müdürler ve şefler, komşu bir kabileden bir şefle birlikte, okulun üyeleridir. Siz buradayken, Bay McKay'in ve sizin okula gösterdiğiniz sıcak ilgi, okula yeni bir ivme kazandırdı. Okulda çiftliklerinde olduğu kadar çalışkanlar. Kalabalık durumlarını göz önünde bulundurduğumuzda, gelişmeleri şaşırtıcıdır ve sadece Bayan Spalding, narin yapısı ve ailesiyle öğretmenlerine değer verir.

Yaklaşık yüz tanesi kendi kitaplarını bir kalemle basıyor. Bu, derin bir ilgiyi korur, çünkü her gün basılacak yeni dersleri olur ve bastıkları
en kısa sürede hafızaya kazınmalıdır.

Birçoğu artık okuma ve basımda o kadar ilerlemiştir ki
öğretmede çok yardımcı olurlar.
Kitapları geceleri eve götürülür ve her loca bir okul odası olur.

Dersleri kutsal kitap dersleridir; başka hiçbir şey (yasalar hariç) onları ilgilendirmiyor gibi görünüyor.
Size okulda bastıkları kitaplardan bir örnek gönderiyorum.
On seçkin yetişkin tarafından basıldı, ancak okulda çok sayıda kişinin
iyi bir örneğidir.

Çok mutlu bir şekilde hazırladığınız ve halk tarafından oybirliğiyle kabul edilen yasaları küçük bir
okul kitabı biçiminde bastım. Okulun çok sayıda üyesi artık bunları akıcı bir şekilde okuyor.
Size yasaların birkaç kopyasını gönderiyorum, bunların uygulanma biçimindeki kusurlar için hiçbir özür dilemeden. Şüphesiz, neredeyse aynı sayıda bir okul, Bay Smith'in boşalttığı, şu anki ikametgahı olan Kimiah istasyonunda, başkan şef Ellis'in bulunduğu yerde toplanabilir.

_Ekipman sayısı._--Geçtiğimiz sezon yaklaşık yüz kırk kişi
her biri dörtte bir dönümden dört veya beş dönüme kadar ekili araziler ekti. Bu sayının yaklaşık yarısı vadide ekili araziler ekiyor. Bir şef geçen sezon yüz yetmiş altı ölçek bezelye, yüz mısır ve dört yüz patates yetiştirdi. Başka biri yüz elli bezelye, yüz altmış mısır, çok miktarda patates, sebze, vb. Ellis'in yukarıda belirtilenlerden daha fazlasını yetiştirdiğine inanıyorum.
Yaklaşık kırk kişi daha yirmi ila yüz ölçek tahıl yetiştirdi. Şu anda sekiz kişi sabanla donatılmış durumda. Otuz iki baş sığır on üç kişide; on koyun dört kişide; yaklaşık kırk domuz.

_Sanat ve bilimler._--Bayan Spalding on kadına örgü, okuldaki kadın bölümünün çoğunluğuna dikiş,
altısına tarama ve eğirme ve üçüne dokuma eğitimi verdi. Değerli kardeşlerimiz Bay ve Bayan Littlejohn, şu anda beklendiği gibi yakında bize katılırlarsa, Tanrı'nın lütfuyla, şimdiye kadar gördüğümüzden daha büyük şeyler göreceğimize inanıyorum. Tarlada, okulda,
eğirme ve dokuma odasında, dua odasında ve Şabat cemaatinde gördüklerimden, bu insanların yüksek ahlaki ve medeni gelişmeye
uygun olduğu kanısındayım.

_Halkın ahlaki karakteri._--Bu noktada büyük bir fikir
çeşitliliği var. Bir yazar onları vahşilerden daha çok azizler milleti olarak niteliyor; ve eğer onların, onun önerisi üzerine, belirli bir günde, kampı av için taşımayı reddetmeleri, ona Şabat'ın
Kayalık Dağları kadar batıya uzandığını hatırlattıysa, onları öyle kabul edebilirdi.
Bir başkası onları son derece bencil olarak niteler ki bu gerçeğe daha yakındır; çünkü,
şüphesiz, onlar Adem'in soyundan geliyorlar. Yukarıda
belirttiğim şey, karakterlerinin aydınlık tarafının açıkça bir parçasıdır. Ama
bazen bir parçası olduğum karanlık bir taraf da vardır. Ancak, itiraf etmeliyim ki, buna isim vermeye çalıştığımda ve onu benzer koşullardaki bir ulus için belirgin bir istisna olarak gösterdiğimde, sağlıklı yasaların kısıtlaması olmadan ve aydınlanmış ve iyi düzenlenmiş toplumun gökten doğan meyvelerine yabancı olarak, bunu başaramıyorum. Hataları var ve çok büyük hatalar, ancak çok azı seyahat ederek ve diğer dünyevi işlerle Şabat'ı bozmaya meyilli görünüyor. Çok azı küfür gibi bir şeye düşkün. Çok azı batıl inançlarla büyücü olan ve bazen gri ayı, kurt, kuğu, kaz, rüzgar, bulutlar vb. olarak kendini gösteren doğaüstü bir varlıkla (Waikin) birlik olduğu varsayılan şifacılarına bağlı. Yalan söylemek çok yaygın; hırsızlık nispeten nadir; çok eşlilik eskiden yaygındı ama şimdi nadir; gençler arasında çok fazla kumar; kavga ve dövüş oldukça nadir; Satıldıktan sonra malı geri alma alışkanlığı oldukça yaygın ve eğilimi itibariyle çok kötü bir uygulamadır. Tüm bu kötülüklerin, sağlıklı yasaların ve iyi düzenlenmiş bir toplumun olmamasına dayandığını düşünüyorum. Bu insanların karakterinde fark etmek istediğim iki özellik var. Birini açıklayabileceğimi düşünüyorum; diğerini açıklayamıyorum. Genellikle Kızılderililerin asil düşünceli bir varlık olduğu, bir iyiliği asla unutmadığı söylenir. Bu insanlarla ilgili deneyimime göre, yukarıdakiler kesinlikle doğrudur, ancak orada aktarılan fikirden oldukça farklı bir anlamda. Bir iyiliği asla unutmadıkları, ancak bunu başkalarından istemek için bir fırsat haline getirdikleri ve reddedildiklerinde, aldıkları iyiliğe göre hakaretle karşılık verdikleri doğrudur. Deneyimim bana, bir Kızılderilinin dostluğunu sürdürmek ve ona iyilik yapmak istiyorsam, ona mülk konusunda bir tür eşdeğerini geri verdiğinden daha fazla iyilik göstermemem gerektiğini öğretti; Denemelerimizin çoğu bu kaynaktan kaynaklanmıştır. Ancak, insanlar daha fazla bilgilendikçe ve alışkanlıklarıyla daha fazla tanıştıkça belirgin bir iyileşme olduğunu hissetmekten mutluyum. Kızılderili karakterindeki bu saldırgan özelliğin kısmen beyaz adama yüklenmesi gerektiğine inanıyorum. Tüm beyaz adamların, Kızılderililer istediklerinde tütün, başka bir şey söylememek gerekirse, vermek evrensel bir uygulamadır. Dolayısıyla iki çok doğal fikir ortaya çıkar: biri, beyaz adamın onlara borçlu olduğudur; diğeri, beyaz adam iyi bir adam olduğu ölçüde, bu borcu cömertçe erzak ve mal vererek ödeyeceğidir. Kızılderili karakterindeki bu özellik, önyargılı beyaz adamlar tarafından tüccarların, gezginlerin ve misyonerlerin dezavantajına dönüştürülebilir. Açıklayamadığım son özellik, beyaz adamların haklarına karşı belirgin bir saygısızlıktır. Her ne kadar okulda ve çiftlikte eğitim alma konusundaki isteklilikleri benim bilgime göre benzersiz olsa da, kendilerinden veya hatta bir yabancıdan biri benim hayatıma veya malıma saldırsa, büyük çoğunluğunun kayıtsızlıkla izleyeceğini ve evimizin yerle bir edildiğini ve başlarımızın bedenlerimizden ayrıldığını göreceğini varsaymak için hiçbir kanıtım yok. Bu görünürdeki minnettarlık eksikliğini, onların birçok cesaretlendirici özelliğiyle bağdaştıramıyorum. Ancak bu konuyu bitirmek için, eğer ki bizim yararsız hayatlarımız, bir İlahi Takdir sayesinde, misyonerlik Tanrısı'nın lütfuyla birkaç yıl bağışlanırsa, bu insanların büyük ölçüde Hıristiyanlaşmış, medeni ve mutlu, çok fazla bilim ve Tanrı sözüyle ve hayatın birçok rahatlığıyla birlikte olmasını bekliyoruz; ancak çok sayıda zorlu çalışma günü, hayal kırıklığına uğramış umutların ve isimsiz şaşkınlıkların acı dolu denemeleri olmadan değil. Bu insanların sayısının iki bin ile dört bin arasında olduğu tahmin ediliyor. Doğru bir tahminde bulunamam.

Bu istasyonda bir konut, bir okul, depo,
un ve kereste fabrikaları (hepsi kaba bir tür), on beş dönüm arazi iyileştirme altında, yirmi dört baş sığır, otuz altı at, altmış yedi koyun var. Rev. Messrs. Walker ve Eells'in Wailatpu'dan bahsedeceklerini umuyorum;
ama eğer başaramazlarsa, hatırlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık elli dönüm arazinin yaklaşık yetmiş kişi tarafından ekildiğini söyleyeceğim; bu halktan çok daha fazla sığır ve domuz. İstasyona ait olanlar otuz dört baş sığır, on bir at, yaklaşık kırk domuz; kerpiçten yapılmış bir konut (iyi bitirilmiş), bir demirci dükkanı, un değirmeni (yakın zamanda yangında yok oldu) ve yaklaşık kırk dönüm arazi
ekiliyor.

_Ekilebilir arazi._--Bu üst ülkedeki ekilebilir arazi neredeyse tamamen küçük akarsularla sınırlıdır, ancak daha fazla gözlem, geniş engebeli çayırların çoğunun buğday üretebileceğini
kanıtlayabilir. Sadece kereste ekerek yaşanabilir hale gelebilirler; ancak üzerlerindeki zengin bufalo otu büyümesi, sayısız sığır ve koyun sürüsü için tükenmez bir kaynak sağlayacaktır. Dünyada çobanlık sistemine bu kadar iyi uyum sağlayan başka bir ülke bilmiyorum. Sığırlar, koyunlar ve atlar her zaman sağlıklıdır ve hızla ürerler; koyunlar genellikle yılda iki kez. Çobanlık sistemi benimsendiğinde, ülke ilk olarak yaşanabilir yerlerin kıtlığına uyarlanmış düzenlemelere tabi tutulur (hiçbir yerleşimcinin akarsularda yirmi dönümden fazla arazi işgal etmesine izin verilmeyeceğini söyleyin) ve ülke şüphesiz büyük bir nüfusu besleyecektir. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bu ülkedeki Kızılderili kabilelerinin haklarını ve isteklerini dikkate almaktan başka bir düşüncesi olmadığından emin olmaktan mutluluk duyuyorum. Ve bu ülkedeki Kızılderili işlerinin temsilciliği şu anki temsilcinin elinde kalırken, beyazlar ve Kızılderililer arasındaki ilişkiye ilişkin makul beklentilerin her hayırsever ve her Hristiyan tarafından tam olarak gerçekleştirileceğine inanmak için en büyük güvene sahibim. Ancak Kızılderili nüfusu seyrek olduğundan, bol miktarda beslendikten sonra, geniş bir beyaz nüfus için yeterli bir ülke kalacaktır.

Bu kabileleri ülkeden çıkarıp ülkenin tamamen beyazların eline geçmesi düşüncesi, bir kızılderili dostunun aklına bir an bile gelemez, bunun iki nedeni var, başka bir şey saymıyorum: Birincisi, götürülebilecekleri sadece iki ülke var, Mezar ve Karaayak, aralarında seçim yok; ikincisi, Kolombiya ve kollarını istila eden ve bu sayısız sularda yaşayan kabilelerin geçim kaynaklarının çok büyük bir kısmını sağlayan sayısız milyonlarca somon ve bunların yerine geçecek bir şey, Rocky Dağları'nın doğusunda veya batısında, sürüler halinde veya kendi topraklarında ekerek bulunamaz.----

Alçakgönüllü hizmetkarınız,
H. H. SPALDING.

Dr. WHITE,
Kayalık Dağları'nın batısındaki Kızılderili İşleri Temsilcisi.

* * * * *

SAVAŞ DEPARTMANI,}
KIZILDERİLİ İŞLERİ OFİSİ, 25 Kasım 1844.}

Oregon Bölgesi'ndeki Kızılderililer için alt temsilci olan Dr. Elijah White'tan, sırasıyla 15 Kasım 1843 ve 18 Mart 1844 tarihli iletiler alındı.----Bu iletiler oldukça ayrıntılı olarak ilgi çekici birçok şey içeriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen beyaz yerleşimlerin bu uzak bölgede kurulması, her zaman bir Amerikan vahşi doğasının, günümüzdeki ahlaki, yardımsever ve dini kurumlardaki büyük ilerlemeyle değiştirilen, ekili ve gelişmiş bir bölgeye dönüştürülmesinden kaynaklanan koşullarla birlikte görünüyor. Oregon'da çok yakında çok sayıda iyi desteklenen, iyi katılımlı ve iyi yönetilen okul olması çok dikkat çekici. Nez Perce Kızılderili kabilesi, kendilerine özdenetimi öğretecek ve onların hükümetinin başlangıcı olacak birkaç basit ve sade yasayı benimsemiştir. Ancak, Rocky Dağları'nın batısında viski üretimi için bir damıtımevinin kurulduğunu ve faaliyete geçtiğini bilmek acı vericidir; ancak, yerleşik beyazlar tarafından desteklenen alt acente bunu dağıttı ve yok etti. Geçtiğimiz Şubat ayında, çok
gürültülü ve çaresiz bir Kızılderili ve ekibi ile yerleşimcilerin bir kısmı arasında bir kavga oldu ve bu kavga birkaç savaşçının ölümüyle sonuçlandı. Bu talihsiz olay, umulduğu gibi, alt acente tarafından tatmin edici ve kalıcı bir şekilde düzeltildi, ancak erken bir salgın olduğunu anlamış gibi görünüyor. Yanıldığını umuyorum.

Saygılarımla,
T. HARTLEY CRAWFORD.

Sayın WILLIAM WILKINS,
Savaş Bakanı.

BÖLÜM XXXII.

Dr. E. White'ın Savaş Bakanı'na mektubu.--Kızılderililer arasında
heyecan.--Nez Perces, Cayuses ve
Walawallas'ı ziyaret.--Kıyı
Kızılderililerinin yoksulluğu ve
aşağılanması.--Dr. White, Vali McLaughlin ve Hudson's Bay Şirketi'ni övüyor.--Okullar ve misyonlar.--Bay Jesse Applegate.--Dr.
White'ın ikinci mektubu.--Peter H. Hatch ve W. H.
Wilson'ın mektupları.--Bir damıtımevinin ele geçirilmesi.--İçki araması.--James D. Saules'in
mektubu.--Kızılderililerle kavga.--Cockstock'un
ölümü.--Onun tanımı ve karakteri.--Molallolar ve
Klamathlar.--Dalles Kızılderilileriyle anlaşma.--Cockstock'un
dul eşine hediye.--Dr. White'ın üçüncü mektubu.--Rahip G. Hines'ın Dr. White'a mektubu.--W. Medill'in mektubu.

WALLAMET VALLEY, OREGON,}
15 Kasım 1843.}

SAYIN BEY,--Geldiğimden beri size hitap etme onuruna eriştim, sonuncusu Nisan ayının başlarında, Hudson Körfezi Şirketi'nin ekspresiyle Rocky Dağları üzerinden, Kanada üzerinden iletildi, umarım ve yargılarım gereğince alınmıştır.

Bunun hemen ardından, iç bölgelerdeki misyonerlerden, bazıları Metodistlerden ve diğerleri Amerikan Kurulu tarafından gönderilenlerden, iç bölgelerdeki Kızılderilileri büyük bir heyecan içinde ve bu kadar çok sayıda beyazın topraklarını ve ülkelerini ele geçirmek için geldiği gerçeğinden büyük bir endişe içinde temsil eden birkaç mesaj aldım. Heyecan, bu alt ve üst bölgedeki beyazlar ve Kızılderililer arasında kısa sürede yaygınlaştı; ve sürekli olarak yayılan asılsız haberler öyleydi ki, çok fazla rahatsızlık hissedildi ve bazı vatandaşlarımız evlerini terk edip kendilerini koloni sınırlarına daha yakın bir yere yerleştirecek kadar endişeliydi. Tüm bu durumlarda olduğu gibi, çeşitli görüşler
e sahip olundu ve ifade edildi; bazıları, genel hükümetin pahasına, koloninin merkezine güçlü bir tahkimat yapmamı ve yerleşimcilere silah ve mühimmat sağlamamı, böylece aşırılıklara hazırlıklı olmamızı istedi. Diğerleri, komplonun temsil edildiği gibi kalbine ve merkezine önemli bir silahlı kuvvetle hemen gitmemin ve eğer kelimeler işe yaramazsa, barut ve güllelerle bunu yapmamı daha uygun buldu. Üçüncü bir taraf başka görüşler
e sahipti ve çok azı gerçekten herhangi bir önlem üzerinde hemfikirdi.

Tahmin edilebileceği gibi, pozisyonumun garipliğini hissettim; ancak, telaşlı bir halkla istişare etmek için durmadan, aklı başında bir din adamı ve tercümanımla birlikte tek bir görevli seçtim ve böylece kendimi hemen onların arasına
gözlemlenmeden atmayı başardım. Bu önlem
istenilen etkiyi yarattı, ancak, raporumda size daha ayrıntılı olarak bildireceğim gibi,
bana hayatıma mal olmuş gibiydi.

Kızılderililer etrafıma toplandılar ve grubumu sordular ve bir süre ikna edilemediler, ancak yakınlarda bir yerde büyük bir grubum olduğunu ve sadece onları toplayıp ateş açıp hepsini bir darbede keseceğimi bekledim. Onları savunmasız durumum ve barışçıl niyetlerim konusunda ikna ettiğimde, oldukça şaşırdılar ve çok etkilendiler, bana güçlü endişeler altında olduklarına dair güvence verdiler, yakında onları büyük bir silahlı grupla, düşmanca niyetlerle ziyaret edeceğimi öğrendim ve aslında beyazlardan gelen savaş korkusundan, beyazların Kızılderililerden duyduğu korkudan daha fazla acı çektiklerini gördüm; ancak her grup evde kalmaya ve sonuna kadar orada savaşmaya karar verdi, ancak neyse ki, yaklaşık üç veya dört yüz mil uzaktaydılar.[8]

[Dipnot 8] Kızılderililer arasında bu alarmların kışkırtıcıları kimlerdi?

Ertesi gün, bu Wallawallas ve Cayuses'i Nez Perces'e bir ziyaret yapmak için terk ettik, dönüşümüzde uğrayacağımıza ve şartlarda anlaşabilirsek bir dostluk anlaşması yapacağımıza söz verdik ve her iki kabileden ilgili herkese genel bir bildirimde bulunmalarını istedik.

İki gün içinde Bay Spalding'in istasyonundaydık. Nez Perces, yıllardır hiç olmadığı kadar büyük sayılarda bir araya geldi ve tüm koşullar bir araya gelerek bizi en içten şekilde karşıladı. Kış boyunca okuma, yazma vb. konulardaki ilerlemeleri kayda değerdi ve tarlalarının genişlemesi, çeşitli tahıl ve ürünlerin çeşitliliğinin ve miktarının artması, daha iyi bir ekim durumu ve evrensel olarak iyi çitleriyle kesinlikle çok cesaretlendiriciydi. Bu ilginç kabile ve misyonerleriyle yaklaşık üç gün geçirdikten sonra, Cayus ve Wallawalla'ları ziyaret etme ve etkilerinden yararlanarak onları daha önce benimsedikleri ve herkesin çok memnun olduğu aynı düzenlemeye sokma davetimi kabul ettiler. Bay Spalding ve baş şef Ellis, diğer tüm şefler ve önemli yiğitlerle birlikte, yaklaşık dört veya beş yüz erkek ve kadın, Doktor Whitman'ın istasyonu olan Wailatpu'ya, yüz yirmi mil mesafeye kadar bize eşlik ettiler, orada Cayus'lar ve Wallawalla'larla topluca karşılaştık ve meseleleri düzeltmek ve ilkeleri belirlemek için yaklaşık beş veya altı gün geçirdik, böylece Cayus'ları sivil anlaşmaya dahil ettik; bu yapıldıktan ve baş şef seçildikten sonra, hem beyazların hem de Kızılderililerin büyük memnuniyetine, iki semiz öküzün kesilmesini ve buna göre buğday, tuz vb. dağıtılmasını emrettim.----

Bu, bu ülkenin Kızılderili kadınlarının katılmasına izin verilen ilk ziyafetti, ancak muhtemelen son olmayacak; çünkü,
nedenlerimi biraz açıkladıktan sonra, şefler bundan çok memnun kaldılar; ve inanıyorum ki o şölende, yoksul ezilen kadınlarını yüceltmek ve öne çıkarmak için, özel eğitimle yıllardır yapılabilecek olandan daha fazla şey yapıldı.

Şölen, Beş Karga, Cayuse şefi Ellis ve son raporumda Clarke ve birkaç kişiyle çok iyi tanıdıkları için özellikle bahsettiğim eski savaş şefi konuşmalarını yaptıktan ve hepimizin büyük bir neşeyle yaptığı barış piposunu içtikten sonra en mutlu şekilde sona erdi.

Buradan Columbia Nehri üzerindeki Dalles'a geçtik, orada iki ayımı farklı kabilelerden Kızılderililere eğitim vererek geçirdim. Bunlar ya toplu halde geliyorlardı ya da benimle görüşmek için elçiler gönderiyorlardı ya da onların adlandırdığı gibi, yasalarımı kabul ediyorlardı. Bu yasaların şu ana kadar iyi işledikleri, aralarında daha fazla güvenlik sağladıkları ve beyazlarla ilişkilerini düzenlemelerine çok yardımcı oldukları görüldü. Bu halk arasında bir gelişme ve reform yaratma konusunda aşırı derecede istekli olduğumdan, para
diledim ve birkaç yüz dolar tutarında giysi parçaları temin ettim, bunlar verilmek üzere değil, çalışkan kadınlara satılmak üzere, hasır, sepet ve bunların çeşitli imalat ürünleri karşılığında, kilisede rahatça görünmeleri için; misyon hanımlarının neşeli işbirliğini, onlara elbiselerini nasıl dikeceklerini ve yapacaklarını öğretmek için kullandım; ve bunlardan yirmi kadarını ilahi ayin sırasında düzgünce giyinmiş olarak ve oldukça büyük bir kısmını da, misyon hanımlarının ve beyefendilerinin de hazır bulunduğu, kendilerine emrettiğim bir ziyafete en mutlu ruh haliyle gitmiş olarak görmenin mutluluğunu yaşadım.

Bu iki ay boyunca çok çalıştım, her gün birçok hastalarını ziyaret ettim; ve en hızlı ve nazik ilgiyle, sıkıntılarında onlara sempati duyarak, çalışkan ve erdemli olanları cesaretlendirerek ve kötülere karşı dil ve bakışlarda kaş çatarak, iyi bir şey yapıldığından
memnun oldum. Bağlılıklarını kanıtladılar; ve aralarında uzun süre kalmam nedeniyle etkim açıkça
arttı ve yasalar daha iyi anlaşıldı.

Ülke içi gezim sırasında, kolonideki beyazlar toplandı ve
ana vatanımızda yasa olmadığında aralarındaki ilişkileri düzenlemek için bir yasalar
kodu oluşturdular, neredeyse her konuda Iowa yasasını benimsediler. Bu konuda bana danışıldı ve bu önlemi teşvik ettim, çünkü borçların tahsili, hak taleplerinin güvence altına alınması ve beyazlar arasındaki genel ilişkilerin düzenlenmesi için açıkça gerekliydi.

Şimdiye kadar, bu yasalar bir miktar güç ve öneme sahipti, izinsiz girme ve borçların tahsili durumlarında iyi yanıt veriyordu; ancak suç işlerinde nasıl başarılı olacakları şüphelidir, özellikle de halkın zihninde bir duygu bölünmesi
olursa.

Bu alt ülkenin Kızılderilileri, beklendiği gibi, önemli
bir sorun çıkarırlar ve başa çıkılması en zor konulardır.

Akılda, ırklarının en zayıf ve en yozlaşmışları ve fiziksel olarak
sıra hastalığı ve beyazların bulaştırdığı daha da iğrenç bir hastalıkla
tamamen kirlenmiş; avlarından ve eski örtünme araçlarından mahrum bırakılmış; yay ve ok kullanımına kapılmış; beyazlar tarafından alay konusu olmuş, alay konusu olmuş ve
aşağılanmış ve çevredeki kabileler tarafından tıslanmış ve aşağılanmış, eski eğlencelerinden en ufak bir zevk
almak için çok üzgün ve depresiftirler ve genellikle dilencilik ve hırsızlık yaparak cüzi bir ücret arayarak dolaşırlar, ancak aralarında daha hırslı ve çaresiz olanlar
çalışır ve bazı durumlarda büyük çapta yağma yaparlar. Onlara karşı beyazların genelde uyguladığından daha fazla hoşgörü gösterilmeseydi, kan dökülmesi, anarşi ve karışıklık aramızda
egemen olurdu. Ancak şimdiye kadar, hemen hemen her durumda, saldırganların Kızılderililer olduğunu söylemek yerinde olur; ve hiçbirimiz şu anda bir Kızılderili savaşı veya istilası
anlamasak da, hükümet bu zavallı vahşilerin ve bu ülkenin diğer Kızılderililerinin endişelerini gidermek ve durumlarını iyileştirmek için hemen hemen acil önlemler almadığı sürece, genel bir huzurun uzun süre güvence altına alınmasının ahlaki olarak
imkansız olduğunu düşünüyorum. Elimden geleni yapıyorum ve mesleğim gereği, onlara hastalıkta mümkün olan tüm yardımı sağlıyorum ve sayısız sıkıntılarında onlarla sempati duyuyorum ve ara sıra onları besliyorum, ziyafet çekiyorum ve onlara küçük nezaket belirtileri gösteriyorum, hala üzerlerinde önemli bir etkiye sahibim, ancak bazılarını cezalandırmak ve şeflerin daha fazlasını cezalandırmasına neden olmak zorundayım, bu da bana düşman yaratıyor ve şefleri ve aralarındaki iyi niyetlileri desteklemek ve cesaretlendirmek için araçlar elime verilmediği sürece, aralarındaki etkimin azalmasına neden oluyor. _İyi sözler_, _sevimli bakışlar_ ve _ilaçlar_ bir miktar _güce_ sahiptir; ancak, saygıdeğer ve çok sevgili beyefendi, _siz_ ve _ben_ onların battaniyeler gibi Hintlilerle anlaşamadıklarını ve zevklerini, isteklerini ve ihtiyaçlarını karşılayan
eşyalar sunduklarını biliyoruz. Beyefendi,
Sizin, Tanrı'nın sizinle ne kadar içten ve tam olarak birlikte olduğumu bildiği, ve içtenlikle sizden ve sizin aracılığınızla genel hükümetimizden, zihinleri tatmin etmek ve mümkün olduğunca, bu Kızılderililere, bir zamanlar çok sayıda geyik, geyik, bufalo, kunduz ve su samuru sürülerinin eşdeğerini sağlamak için acil önlemler almanız için ne kadar derin bir endişe duyduğunuzu biliyorum. Bunlar, daha önce beyazların ve ateşli silahlarının aralarına girdiği ve şimdi onlardan mahrum bırakıldıkları ve bunun için acı çektikleri evcil hayvanlarımız kadar evcildir. Ancak, bu konuda onlar için hiçbir şey yapılamazsa, lütfen onları babalarının topraklarından ve mezarlarından zorla kovulmaktan kurtarın. Bu konuda ciddi korkular beslemeye başlıyorlar. Birçoğu, beyaz adamın politikası konusunda önemli ölçüde aydınlanıyor ve gelecekteki felaketleri karşısında titremeye başlıyor; ve zaman zaman yanıma gelip,
böyle birinin gelip en değerli kerestelerini kesip
Walamet şelalelerine yüzdürüp bunun için büyük meblağlar alması karşılığında ne alacaklarını endişeyle soruyorlar;
bazıları aralarındaki ahlaksız beyazların uzaklaştırılması için dua ediyor; diğerleri
eski evlerinin veya davetsiz misafirlerin uzaklaştırılması için ödeme talep ediyor.
Bu yüzden efendim, görüyorsunuz ki ellerim, başım ve kalbim dolu; ve eğer
henüz tatmin sağlamayı başardıysam,--beni tanımayan, umursamayan ve Kızılderililerin haklarına en ufak saygı göstermeyen yüzlerce kişi şu anda akın ediyor,--daha fazla bir şey yapılmalı ve bu
hızla yapılmalı, yoksa bir fırtına çıkar.

Aralarından tüm ahlaksız suçluları, özellikle de koloniden uzakta bulunuyorlarsa, uzaklaştırıyorum ve toplumu makul sınırlar içinde kalmaya ve genel çıkar ve kendilerine karşı görevin kabul edeceği kadar sıkı bir şekilde yerleşmeye teşvik ediyorum.

Büyük göçmen grubu artık geldi, çoğu _sürüleriyle_, vagonları Wallawalla ve Dalles'da bıraktılar ve bunları ilkbaharda karadan veya sudan Wallamet'e getirmeyi planlıyorlar. Son altmış mili karadan geçmeyi başarabilecekleri şüpheli, çünkü yol henüz yeterince keşfedilmemiş. Ülkeden ve beklentilerinden çok memnunlar.
Çok fazla hükümette çalışmış ve Missouri'nin bu kısımlarını incelemiş olan Bay Applegate, bu vadinin gördüğü en güzel ülke
ve en iyi toprağa sahip olduğunu söylüyor.

Yerleşimciler aktif ve yoğun bir şekilde istihdam ediliyor ve koloni
çok müreffeh bir durumda, her türden ürün bu sezon alışılmadık derecede iyi oldu. Amerikan yerleşimcileri ile Hudson Körfezi Şirketi arasındaki, geçen baharda hükümetimize yapılan dilekçeden kaynaklanan küçük mutsuz fark
giderildi ve genel bir sükunet var, her iki taraf da şu anda birbirlerine karşı çok uygun davranıyor. Ve burada şunu söylememe izin verin, yüzlerce doların Columbia'dan Wallamet'e kadar bu kadar çok sayıda yoksul göçmen vatandaşımıza yardım etmek için gereksiz yere harcandığı mevsimlik hizmetler, Vali McLaughlin'in, bu koloniye daha önceki babacan ve koruyucu bakımı hakkında hiçbir şey söylemeden, hükümetimizin üyelerinin onurlu değerlendirmesine hak kazanmasını sağlıyor. Ve umarım, ailesiyle birlikte bu ülkeye yerleşmek istediği ve Wallamet şelalelerinde bir hak iddia ettiği için, bu hak iddiası, bir ulus olarak, vatandaşlarımıza yönelik sayısız iyilikseverlik ve misafirperverlik eylemine duyarsız olmadığımızın bilincine varmasını sağlayacak şekilde onurlandırılır. Efendim, iftira, kıskançlık, haset ve çok sayıda durumda en kara nankörlüğün ortasında, onun bitmeyen, asla yorulmayan misafirperverliği beni etkiliyor ve onu, çok sayıda kişinin kendisinin ve değerli arkadaşlarının dünyaya görünmesini istediğinden çok daha farklı bir ışıkta gösteriyor.

Geçtiğimiz yılın raporu, Bay Linn'in Oregon konuşması ve Yüzbaşı Spalding'in her yıl yüzlerce masum Kızılderilinin kendi kontrolü altındaki adamlar tarafından vurulmasıyla ilgili ifadeleri, Hudson Körfezi Şirketi'nin beyefendilerini etkiliyor ve tamamen temelsizdir; hiçbir şirket veya beyefendi, Kızılderililer arasında bu ülkedekinden daha sağduyulu davranmamıştır; ve ben, son yirmi yıldır Fort Hall'un batısındaki bu bölgede beyazlar tarafından öldürülen on Kızılderili olmadığını ve bu sayıyı bilmediğimi ve bunlardan ikisinin vatandaşlarımız tarafından öldürüldüğünü açıkça beyan eden valinin görüşündeyim. Hudson Körfezi Şirketi tarafından yok edilenler, hiçbiri benimsenen yolun uygunluğundan şüphe etmeksizin, kasıtlı cinayetten dolayı acı çekmedi.[9]

[Dipnot 9] Dr. White'ın bu ifadesi, kendi vatandaşlarını yanlış tanıtma, Hudson Körfezi Şirketi'ni ve onun kibrini okşamaya meyilli yabancıları kayırma eğilimini gösteriyor.

Kolonide şu anda dört okul var ve bunlardan yıllık raporumda daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim: biri Tualatin Ovası'nda, kendi kendini geçindiren bir misyoner olan Rahip Bay Clark'ın yönetimi ve himayesinde; ikinci (Fransızca ve İngilizce) okul, bu koloniye Roma Katolik misyoneri olan Bay Blanchet tarafından başarılı bir şekilde işletiliyor; üçüncüsü vatandaşlar tarafından iyi bir şekilde destekleniyor ve Wallamet şelalelerinde tutuluyor; dördüncüsü (pansiyon ve el emeği) Kızılderili gençliğinin yararına Metodist Misyon Kurulu tarafından destekleniyor ve Bay Lee bunlardan özellikle bahsedecek. Konum sağlıklı, uygun ve güzel ve asil yapı, onu kuran hayırsever davaya ve temsilcilere onur veriyor. Ve buradayken, Missouri'li Bay Jesse Applegate'in şu anda misyon talebini incelediğini söylememe izin verin, hükümetimizin üyelerinin kabul edip etmemesi için bir plan sunulacak, bu konuda söyleyecek çok az şeyim var, çünkü Bay Lee'nin temsilinin çok sadık olacağından şüphem yok. Talebinin temeli, Kızılderililerin yararına çokça yapılanlara dayanıyorsa, onunla aynı fikirde değilim; çünkü harcanan her şeyle birlikte, niyetin doğruluğundan şüphe duymadan, her gözlemci için bu alt ülkenin Kızılderililerinin bir bütün olarak çok az fayda gördüğü çok açıktır. Sıraca ve zührevi hastalıklarla çok ileri gitmişlerdi. Ancak iddiasının bir nedeni olarak koloni ve ülke için elde edilen fayda konusunda ısrar ederse, ben de onunla birlikteyim; ve iddia değerli olmasına rağmen, bu ülke misyon operasyonları sayesinde mali olarak iki katından daha fazla büyüdü; ayrıca, medeniyetin, ölçülülüğün, edebiyatın ve iyi ahlakın ilerlemesi için çok şey yapıldı, bu kanunsuz ülkede tüm ahlaki kısıtlamaların yokluğunda ortaya çıkması gereken kötülüklerden bahsetmiyorum bile. Bay Lee, bu uzak diyarlara ilk gelen öncülerden biriydi, onun dertleri, sıkıntıları ve zorluklarıyla mücadele etti, onun yükselişiyle birlikte yükseldi; ve kendisinin ve arkadaşlarının aramızdaki tüm yurt dışında önemli ve çok yararlı bir etki yarattığını söylemek yerinde olur. Umarım karşılaması, Washington'dan neşeyle ve cesaretle döner ve bu ülkedeki hayırsever operasyonlarını sürdürür. Katolik ve farklı Protestan misyonları son bir yılda
refah içindeydi ve farklı arayışlarından dolayı beyazlar tarafından
olabileceği kadar genel olarak kabul edilebilir durumdaydı.----

Bay'ın bu görevi üstlenmesinden dolayı büyük beklentiler besleniyor. Linn'in tasarısı
Senato'dan geçti; ve kamuoyunun önünde uzun zamandır beklediği ve Washington'da olumlu karşılandığı için, eğer sonunda Alt Meclis'ten geçemezse, bana izin verin, bu uzak ülkeye ulaşmak için birçok kişinin şahsen ve mülk olarak katlanmak zorunda kaldığı şeyleri göz önünde bulundurarak, çok güçlü bir hoşnutsuzluk yaratacak ve ancak açık bir isyana yol açacak; oysa yasalaşırsa, en liberal ve yakışıklı olarak kabul edilecek ve Oregon'daki çoğu kişi, hatta herkes tarafından takdir edilecektir.

Oregon Enstitüsü talebine gelince, son raporumda yeterince şey söylediğim için hiçbir şey söylememe gerek yok; ancak, bu konuda başarısız olmuş olabileceğimden, sadece şunu belirtmek isterim ki, konum sağlıklı ve alan güzel, manzara büyüleyici derecede çeşitli, geniş ve güzel.

Bu konuyu Bay Lee ve liberal hükümetimizin üyelerine bırakıyorum, bu Enstitü için her şeyin yapılacağından ve mümkün olan en kısa sürede bu Ülkede bilim ve edebiyatın temellerinin derin ve geniş bir şekilde atılacağından şüphem yok.----

Saygılarımla,
ELIJAH WHITE,
Kızılderili İşleri Alt Temsilcisi, W. R. M.

Sayın J. M. PORTER,
Savaş Bakanı.

* * * * *

WALLAMET, 18 Mart 1844.

EFENDİM,--1 Şubat akşamı, aşağıdaki iki mektup bana ulaştı, beni Wallamet'in yukarı yerleşiminde, kırk mil uzaklıkta buldum:--

"WALLAMET ŞELALESİ, 29 Ocak 1844.

"SEVGİLİ EFENDİM,--Aşağıda imzası bulunan kişi, bu vesileyle, son zamanlarda bu yerde ateşli içkilerin etkisinden kaynaklanan birkaç zehirlenme vakası olduğunu size bildirmek ister. Şu anda bu içkinin burada damıtıldığı bildiriliyor ve aşağıda imzası bulunan kişi, bu tür raporlara itibar etmek için haklı nedenlere sahip. Bu nedenle, aşağıda imzası bulunanlar, beyefendi, sizi gerçeklerin ayrıntılı bir açıklamasıyla rahatsız etmeyecektir, ancak dünyanın ahlakına, barışına ve mutluluğuna bu kadar çok zarar veren şeyin, hiçbir koşulda bu ülkede üretilmesine izin verilmemesi gerektiği yönündeki kasıtlı inançlarını ifade etmelerine izin verilmelidir. Ve bu konuya saygıyla dikkatinizi çekeriz.

"Sayın beyefendi,

"PETER H. HATCH, Başkan.
"A. L. LOVEJOY, Başkan Yardımcısı.
"A. F. WALLER, Sekreter. "Dr. E. WHITE,
"Kızılderili İşleri Alt Temsilcisi, Oregon Bölgesi."

"WALLAMET FALLS, 26 Ocak 1844.

"SEVGİLİ BEY,--Bilmiyorum ama size daha önce bu konuda yazılmıştı, ki bu konu burada hiç de azımsanmayacak bir heyecana sebep oluyor, yani Adem'in düşüşünden beri ırkımızı ziyaret eden en aşağılayıcı,
kötüleştirici ve lanetleyici lanetin üretimi ve kullanımı. Ne kadar pişman olsak da, ne kadar kınasak da,
ve bunu yapanları lanetlesek de, yine de yapılıyor ve
insanlar, daha doğrusu iki ayaklı hayvanlar sarhoş oluyor. Şimdi, resmi kapasitenizde dikkatinizi çeken bir şey varsa veya
toplumun daha iyi bir kesiminin sağduyusu ve hızlı eylemiyle en içten şekilde destekleneceğiniz bir şey varsa, bunun
şu anki durum olduğuna inanıyoruz. Biz dikte etmek istemiyoruz, ancak en iyisi,
müdahaleler için özür dilerim.

"Ben, sevgili beyefendi, sizin gibiyim,

"W. H. WILSON.

"ELIJAH WHITE, Esq.,
"Alt Ajan Oregon Bölgesi."

Buna göre ertesi sabah gün doğumunda ayrıldım ve
gün batımında şelalelere ulaştım. Gecikmeden suçluyu ve
damıtma tesisini ele geçirdim, cihazını kırdım ve Wallamet Nehri'ne gömdüm. Saldırganı, davanın doğasının kabul edebileceği en ağır ceza olan 300 dolarlık kefaletle bağladım; çok az kişi bu miktar için bile onun kefilleri olmaya razıydı.

İyi alışkanlıklara ve karaktere sahip bir tüccar olan Bay Pettygrove, şarap ve brendi bulundurup satmakla suçlandığında, aradım ve kendisinin de kabul ettiği gibi, yarım galon brendi ve bir fıçı port şarabının bir kısmını buldum; bu şarap sadece tıbbi amaçlar için kullanılmış ve ara sıra elden çıkarılmıştı; ve tarafgirliğin her türlü görünümünü önlemek için,
çok neşeyle ve içtenlikle verilen 1.000 dolarlık kefaletin teslimi ile birlikte brendi ve şarabın da teslim edilmesini istedim.
Vatandaşların yardımıyla şüpheli her yeri iyice aradım, ancak
kolonide ateşli içki veya şarap bulamadım. Bu dönemden beri içki üretme, tanıtma veya satma yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı; ve sömürgecilerin büyük çoğunluğu bu konuda bana sıcak bir şekilde destek veriyor ve bu belayı toplumumuzdan uzak tutmak için yardımlarını sunuyor.

20 Şubat akşamı, Oregon Şehri'nden Bay Foster'dan şu bildirimi aldım:
--

"WALLAMET ŞELALESİ, 16 Şubat 1844.

"EFENDİM,--Bu civarda Cockstock adında bir Kızılderili olduğunu bildirmek için izin istiyorum, bu kişi bu mahalledeki yerleşimcilere karşı sürekli tehditlerde bulunma alışkanlığına sahip ve ayrıca son zamanlarda birkaç Kızılderiliyi öldürmüş. Son zamanlarda o kadar çirkin bir şekilde davrandı ki Bay Winslow Anderson kendini kişisel tehlike altında
gördü ve bu nedenle
yerini terk edip Wallamet şelalelerinde ikamet etmeye başladı; ve eğer yerimden ayrılmam mümkün olsaydı, kesinlikle ayrılırdım, ama öyle bir durumdayım ki
bunu yapmam mümkün değil. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, efendim, ülkeyi hiç kimsenin güvende olamayacağı bir
kötü adamdan kurtarmanın uygunluğunu göz önünde bulundurmanızı rica ediyorum, çünkü gece yarısı katilinin pusuya yatmış saldırılarına karşı korunmak imkansızdır. Bu nedenle, size 10 Mart'tan önce veya o tarihte sizden kesin bir cevap beklediğimi bildirme özgürlüğünü aldım; o tarihten sonra, yukarıda adı geçen Kızılderili veya ekibinin yaptığı tehditlerin tekrarı halinde, uygun gördüğüm şekilde hareket etmekte kendimi haklı göreceğim.

"Ben, vb., saygılarımla,

"JAMES D. SAULES.

"Dr. E. WHITE, Müdür, vb."

İlgili tüm kişileri iyi tanıdığım için, derhal oraya gitmeye ve mümkünse Kızılderiliyi kan dökmeden korumaya karar verdim, çünkü bu bölgedeki en zorlu kabilelerden bazılarıyla bağlantılıydı, ancak çok tehlikeli ve vahşi bir karakterdi. Buna göre yola çıktım ve ertesi akşam şelalelere ulaştığımda, oraya gidip onu uyurken güvence altına almak için bir grup topladım, çünkü onun direniş olmadan esir alınmaya
kabul etmeyeceğini biliyordum. Akşam fırtınalıydı ve mesafe yaklaşık sekiz mil, sık ormanlar ve devrilmiş keresteler arasından, geçilmesi gereken iki kötü dere vardı. Yaya olduğum için grubum sabaha kadar girişimi reddetti, bu çok pişman olduğum bir durumdu; ancak askeri gücüm olmadığı için teslim olmak zorunda kaldım. Sabahleyin, sadece beş taraftarı olan bu Kızılderiliyi yakalamak için on kişilik gruba önderlik ettim, onu savaşmadan şaşırtıp güvence altına almak umuduyla. Adamlarıma, birçok düşünceden yola çıkarak, kendilerini savunmaları emredilmedikçe ateş etmemelerini emrettim. Ne yazık ki, iki at çalınmış ve bir ev yağmalanmıştı
ve Kızılderililer kaçmıştı, hırsız oldukları konusunda aklımızda hiçbir şüphe bırakmadan, çünkü onları ormanın iki veya üç mil içine kadar takip ettikten sonra, takip edilmekten kurtulacak şekilde ayrılmışlardı ve biz de kasabaya başarısız bir şekilde geri dönmek zorunda kaldık, çünkü daha fazla takip dağların arasında bir kartalı kovalamaktan daha mantıklı değildi. Cockstock, grubumdan birkaçına karşı intikam yemini etmişti ve kanına susamışlardı. Onu güvence altına almanın başka bir yolu olmadığından, onu güvenli bir şekilde elime teslim edecek olanlara 100 dolar ödül teklif ettim, çünkü onu yargılamak için Nez Perces ve Cayuses arasında oluşturulmuş yetkililere götürmek istiyordum, ona adil bir ceza vermekten onur duyacaklarından ve koloninin bir Kızılderili savaşından kurtarılacağından şüphem yoktu, şu anki zayıf ve savunmasız durumumuzda çok korkulacak bir şey.

Yaklaşık altı gün sonra, Cockstock ve ekibi, toplam altı kişi, öğle vakti şehre geldi, evden eve at sırtında gezdi, dolu tabancalarını gösterdi,
ve hiç kimsenin, hile veya dalkavukluk yaparak, onları koynundan veya elinden çıkarmasına izin vermedi. O ve ekibi korkunç bir şekilde boyanmıştı ve kasabanın etrafında at sırtında gezdi, vatandaşların ve özellikle düşmanlarının yorumladığı gibi, tüm kasabaya meydan okudu. Vatandaşlar buna birkaç saat katlandılar, ama büyük bir sabırsızlıkla, sonunda nehri geçip karşıdaki Kızılderili köyüne girdiğinde ve eyaletlerin önde gelenleri gibi, onları kendisine katılmaya ve o gece kasabayı yakmaya ikna etmek için bir süre uğraştılar, mümkün olduğunca çok beyazı yok ettiler. Bunda başarısız olunca (eğer ciddi veya doğru bir ifadeyse, bazıları tarafından çok şüphelidir, çünkü şef ve tüm Kızılderili köyü ona düşmandı ve şüphesiz, kendisi bir "cesur" olduğu için beyazları yıkımının aracı yapmak istiyordu), bir tercüman edindi ve diğer Kızılderililerin belirttiği gibi, beyazları düşmanca niyetlerle takip ettikleri için bir açıklama yapmaya çağırmak amacıyla nehri tekrar geçti. Bu sırada, beyazlar arasında heyecan tüm sınıflarda ve her iki cinsiyette yoğunlaşmıştı ve beklendiği gibi, Kızılderililerin karaya çıktığı noktaya doğru karmaşa ve düzensizlik içinde koştular; bazıları onu canlı yakalayıp ödülü almak için; diğerleri ise kendileri için herhangi bir riske girerek onu vurmak için, kasabanın en zengin adamları her biri 1.000$ karşılığında yanlarında durmaya söz verdiler. Bu farklı görüşler ve hiçbir eylem
konferansı olmadan ve birçoğu sadece kavgayı görmek için koşarken, Kızılderililer karaya çıktı ve her iki tarafta aynı anda ateş başladı, her iki taraf da diğerini önce ateş etmekle suçladı. Her iki tarafta da ateşli bir ateş
ortasında, saygıdeğer bir genç adam olan Bay George W. Le Breton, bir veya daha fazla tabancasının ateşlenmesinden sonra silahsız bir şekilde Cockstock'a doğru koştu ve sağ elinin avucuna ağır bir ateş
aldı, bir mermi dirseğine, bir mermi de koluna, dirsek ekleminin iki santim yukarısına saplandı. Bir arbede yaşandı, Kızılderili ile birlikte düştü ve anında "Beni bıçağıyla öldürüyor." diye bağırdı. Bu sırada Winslow Anderson adında bir melez adam koşarak geldi ve Cockstock'un kafatasını tüfeğinin namlusuyla ezerek, bir askerin süngü kullanması gibi kullanarak öldürdü. Bu arada diğer Kızılderililer, silahlar, tabancalar ve zehirli oklarla her yöne beyazların arasına ateş ediyor, korkuyla bağırıyorlardı ve birçoğu kıl payı kurtuldu. Yakınlarda sessizce çalışan iki adam, oklarla yaralandı (Bay Wilson kalçasından hafifçe, Bay Rogers ise kol kasından), ancak ikisi de tahmin edildiği gibi tehlikeli değildi. Beş Kızılderili, silahlarını ve oklarını attıktan sonra, kasabanın doğusundaki uçuruma doğru çekildi, kayalara yerleşti ve tekrar vatandaşlara ayrım gözetmeksizin ateş etmeye başladı. Dikkat kısa sürede o tarafa çekildi ve ateşli silahlar getirildikten sonra, Kızılderililer kısa sürede bozguna uğratıldı, atlarından birini öldürdüler ve birini yaraladılar, böylece kavga sona erdi. Bay Le Breton (cerrah kasabada olmadığından) derhal Vancouver'a götürüldü ve orada her türlü ilgiyi gördü; ancak kano on saat yolculuk yaptıktan sonra, zehir vücudunun her yerine yayılmıştı ve korkunç felaketin olduğu andan itibaren üç günden daha kısa bir sürede ölümcül olduğu ortaya çıktı. Bay Rogers sadece bir gün daha yaşadı, ancak kolunun kaslarına bir ok isabet etmesiyle hafifçe yaralandı. Bay Wilson nispeten az acı çekti, ancak güvenli bir durumda olduğu düşünülmüyor. Bu talihsiz kavga, koloninin tamamında ve bu alt bölgedeki Kızılderililer arasında genel bir sansasyon yarattı. Şimdi,
bu satırları yazarken, etrafım en az yetmiş silahlı Kızılderiliyle çevrili, Columbia'nın Dalles'inden aşağı doğru, birçoğu ölenin akrabaları, Wallamet şelalelerine doğru gidiyorlar, bir açıklama talep ediyorlar, ya da başka bir deyişle, kardeşlerinin kaybı için
bir hediye koparmak istiyorlar.

Bana karşı iyi niyetli görünüyorlar; dişlerine kadar silahlı ve korkunç boyalı olmalarına rağmen, dikkat çekici bir şekilde öyleler. Her an tercümanımı bekliyorum,
muhtemelen niyetleriyle ilgili ayrıntıları öğreneceğim.
Bu arada, bu ölen Kızılderilinin felakete yol açan önceki rotasıyla ilgili birkaç ayrıntı vereceğim, bu ülkede otoriteye ve disipline ne kadar ihtiyacımız olduğunu gösterecek.

Söylendiği gibi, bir zenci Cockstock'u belirli bir süre için, belirli bir atla ödenmek üzere kiraladı. Süre dolmadan önce, zenci atı ve arazi iddiasını başka bir zenciye sattı ve Kızılderili, anlaşmaya göre, alıcıyla olan süresini tamamladı. Ancak, üzüntüsüne ve utanç verici bir şekilde, atın sahibini değiştirdiğini ve bunun haklarına karşı bir komplo olduğuna inanarak, atı zorla almaya karar verdi; bunu yaptı ve bu, bir yıllık çekişmeye, birçok tehdide, birkaç yaraya ve en sonunda üç ölüme yol açtı ve muhtemelen şimdiye kadar sessiz olan mahallemizdeki vahşi savaşın tüm dehşetlerine yol açabilir. Geçtiğimiz baharda, kolonideki beyazlar arasında heyecanın çoğunu yaratan, aslında birçoğunu koruma için evlerinden yerleşimin daha merkezi bölgelerine süren bu aynı Cockstock'tu.

Haziran ayında Kızılderililerle bir görüşme yaptım ve görünüşe göre tüm anlaşmazlıkları tatmin edici bir şekilde çözdüm; ancak, dört
ay sonra, Kızılderililer arasında oluşturulmuş yetkililerin, Rahip H. K. W. Perkins'in evine zorla girdiği için bağlantılarından birini kırbaçlamasına, onu yakalamasına ve onu kırbaçlamak amacıyla bağlamaya çalışmasına sebep olduktan sonra, yeniden ateş açtı ve Kasım ayında en son bir köleyle evime geldi, açıkça beni hemen vurmak istiyordu; ancak evin her yerini yakından aradıktan sonra beni evde bulmadı, tüfeğinin kabzasıyla evimin ve ofisimdeki pencereleri, ışıkları, kanatları ve her şeyi kırmaya başladı; ve işini en etkili şekilde yaptığını, hiçbirinde sağlam bir pencere bırakmadığını söylemek yerinde olur. Sonra, en aktif şekilde geri çekilen kâhyama doğruca koştu, ancak kısa süre sonra yakalandı ve omzundan yakalandı; giysisinin yırtılması, korkmuş genç adamı daha fazla şiddetten kurtardı.

Akşam geç saatlerde geri döndüm, bu olay saat üçte olmuştu, kötü adamlar yakalanmak için çok uzaktaydı, yine de onları tüm gece boyunca koloninin en iyi adamlarıyla takip ettim ve onları
izleyebildiğimiz kadar uzun süre takip ettim. Bu büyük bir
hakaret olarak kabul edildi ve toplulukta güçlü bir sansasyon yarattı:
özellikle de birkaç hafta öncesine kadar kimse nerede olduğunu bilmiyordu.
Yaklaşık dört hafta sonra, on beş Kızılderili açık havada, boyalı ve iyi silahlanmış bir şekilde mahalleye geldi. Onları gözlemleyen ilk kişi bendim, bir istisna dışında, ve onların Molallalar
ve Klamathlar olduğunu öğrendim ve onların yağmacılık ve umutsuz alışkanlıkları hakkında iyi bilgi sahibi olduğumdan, bir yaramazlık peşinde olduklarından emin oldum. Bu onların eyaletinin dışında olduğundan, Klamath'ların uygun evleri en az üç yüz mil güneyde olduğundan ve evlendiği Molalla'ların Cascade Dağları'nda kırk ila seksen mil uzaklıktaki locaları olduğundan, ziyaretlerini hemen hesaba katmaya karar verdim; hizmetkarımı Şef Caleb'in localarına gönderdim, hepsi gelmişti, o bir Callapooya'ydı ve çetesiyle daha önce benimle sivil anlaşmaya girmişti ve ona sabahleyin bölgesinin şefleriyle birlikte beni ziyaret etmesi için içten bir davette bulundum, çünkü onları görmek istiyordum ve onlara iletmek istediğim ilginç ve hoş bir haberim vardı. Şefler sabah geldiler, ancak hiçbiri Caleb kadar memnun ve mutlu görünmüyordu. Buna hiç dikkat etmedim, Caleb ile birkaç dakika neşeli bir sohbete girdim ve sonra ayağa kalkıp onları dışarı çıkıp plantasyonumu ve sürülerimi görmeye davet ettim. Sığırlara ulaştığımızda, tesadüfen veya tesadüfen, Caleb'e yakın zamanda ve beklenmedik bir şekilde kendisini ziyarete gelen uzak arkadaşlarına bir ziyafet vermeye hazır olup olmadığını sordum. Olumsuz cevap vererek, önümüzden geçen şişman bir öküzü hemen vurmasını ve bazıları onu hazırlarken, diğerlerinin eve gelip biraz un, bezelye, tuz vb. almasını ve hemen geri dönüp arkadaşlarına ziyafet vermesini söyledim, yoksa burada bizim hakkımızda çok olumsuz bir görüş edinirlerdi. Çağrının hemen yerine getirildiğini ve Caleb'in dünyanın en mutlu adamı olduğunu söylememe gerek yok. Şimdi yabancı şeflerin sert kasları gevşemeye başladı; kısacası, tüm güvensizlik kısa sürede kayboldu ve Caleb'in kampına gitmek üzereyken, bana şu anda bizden ayrıldıklarından çok farklı duygularla geldiklerini ve Caleb'in tavsiyesini dinledikleri için çok mutlu olduklarını ve beni ziyaret ettiklerini söylemek zorunda kaldılar. Şu anda çok meşgul olduğumu söyleyerek, onlara gidip yemek yemelerini ve akşam veya ertesi sabah erken saatlerde arkadaşım Bay Applegate ile gelip onları ziyaret edeceğimi söyledim. Doyasıya ziyafet çektiler ve onları iyi bir ruh halinde ve kavga etmektense sigara içmeye daha uygun bir durumda buldum. Biraz sohbet ettikten sonra onlara medeni anlaşmaya nasıl girmek istediklerini sordum; ve,
konuyu tartışırken, bu Kızılderili (Cockstock)
önce benim huzuruma geldi, iyi silahlanmıştı ve soğuk ve mesafeli görünüyordu,
ama onun son zamanlarda evimin ve ofisimdeki pencereleri parçalayan kişi olduğundan hiç şüphem yoktu.

Tamamen istekli olduklarını ve aynı şartlarda girmekten memnun olacaklarını söylemekte hiçbir tereddütleri yoktu, ancak kendi kabilelerinin geri kalanı tarafından
bunun nasıl karşılanacağını bilmiyorlardı.
15 Mart'ta, halklarının geri kalanıyla
benimle buluşmayı ve bu kadar arzu edilir bir amacı gerçekleştirmek için nüfuzlarını kullanmayı taahhüt ettiler. Grup, aynı gün, görünüşe göre neşeli bir ruh hali içinde, şarkı söyleyerek, konuşarak ve neşeyle gülerek çayırdan geçti. Ancak bir kısmı atlarını
zorlu bir dereden geçirirken, diğer kısım onlara
saldırdı ve onları çok
şok edici bir şekilde katletti, bu kötü Cockstock
kanlı kavgada göze çarpan bir rol oynadı.

Beyazlar çok heyecanlı olduğu ve hepsini takip edip asmak istediği için gecikmeden oraya gittim. Uzun süredir çözülememiş kan davaları olduğunu ve benzer şekilde on ay önce bu talihsizlerin bir yol arkadaşını vurduğunu öğrendim. Bu bilgiyi vatandaşlara ilettiğimde, sanırım hepsi evde kalmaktan ve şimdilik sessiz kalmaktan memnundu.

Bugün Dalles Kızılderilileriyle tercümanımın gelmesiyle birlikte, bu Kızılderili meselesini en tatmin edici şekilde hallettim.
Beklendiği gibi, kardeşlerinin ölümü için hediyeler istediler.
Herkesi oturmaya ikna ettim ve sonra tüm olayı yavaş ve net bir şekilde anlayabilecekleri şekilde anlattım. Onlara iki değerli masum insanı kaybettiğimizi ve onların sadece bir tane olduğunu söyledim; halkımız
benim onlara hediyeler verdiğimi, onlar da bana bir battaniye karşılığında iki battaniye vermediklerini öğrenirse, beyazlardan en büyük hoşnutsuzluktan başka bir şey beklememelidirler. Kendi aralarında uzun uzun düşündükten sonra, tek bir sesle,
tüm meseleyi benim takdirime bırakmaya karar verdiler.

Zavallı Kızılderili dul kadına hemen iki battaniye, bir elbise ve mendil vermeye karar verdim, çünkü ahlaki etkisinin şefe veya kabileye hediye vermekten ve onların elinden hiçbir şey almamaktan daha iyi olduğuna inanıyordum. Bu öneriye çok neşeyle razı oldular ve şimdi benden yazılı bir sertifika isteyerek ve alarak gittiler, bu konuda dostça bir şekilde anlaşmaya varıldığını belirtiyordu.
Umarım burada sona erer, ancak bu kesin değil, çünkü şu anda
taraflar arasında çok fazla huzursuzluk ve hoşnutsuzluk kaynağı var.

Daha önce de söylediğim gibi, Oregon'da uzun süre barış içinde kalmamızın, güçlü bir sivil veya askeri yasanın koruması olmadan ahlaki olarak imkansız olduğuna inanıyorum. Kendi adıma, çok garip bir durumdayım; öyle ki, bu baharda ayrılmayı ciddi olarak bekliyordum; ancak Wallamet şelalelerindeki talihsiz felaketin yarattığı heyecanla bağlantılı olarak ateşli içkilerin getirilmesine karşı son zamanlarda kazanılan başarılı mücadele ve halkımızın çoğunun koloni ve ülkenin barışı ve çıkarlarıyla ilgili Kızılderili ve diğer konularda aşırı heyecanlı olması gerçeğiyle birlikte, bir şekilde rahatlama umuduyla şimdilik kalmaya karar verdim. Bugün John McLaughlin lehine çizdiğim taslağın onurlandırılacağını umuyorum, aksi takdirde hemen en büyük zorluklara atılabilirim, çünkü bu ülkede Kızılderililere gerekli hediyeler, seyahat masrafları vb. için ihtiyaç duyduğum eşyaları çekebileceğim başka bir evim yok. En yüksek saygılarımla, itaatkar, mütevazı hizmetkarınız, E. WHITE, Kızılderili İşleri Alt Temsilcisi, olarak kalmaktan onur duyuyorum.

Sayın J. M. PORTER, Savaş Bakanı.

* * * * *

WALLAMET, 22 Mart 1844.

ONUR SAYIN BEY,--Vancouver'daki Hudson Körfezi Evi'nde düzenlenen 1 numaralı çeke göre, iç hesaplar kısmen tercümanlar ve 1842 sonbaharı ve 1843 baharının heyecanı sırasında kaçınılmaz son gezilerimde ve o zamandan beri diğer gerekli yolculuklarımda beni bir noktadan diğerine korumak ve yönlendirmek için gerekli yardımcılar için ödenen ücretlerdir, ayrıca çapa, ilaç ve giysi hediyeleri de dahildir, böylece koloniye ve ülkeye yönelik tehdit edici istilaları ve ciddi kötülükleri önlemek için yerliler üzerinde yeterli bir etkim olması sağlanır.

Bay Abernethy ve Bay A. E. Wilson'a ait olanlar da aynı amaçlar içindir; bu evlere ait çekler bu ülkedeki masrafları ödemenin temel aracıdır.

Sadece gerektiğinde işe aldığım ve artık gerekmediğinde hemen işten çıkardığım için, katipler ve farklı kabileler için tüm yardımcılar dahil olmak üzere tercümanımın faturaları şu ana kadar yıllık 300 doları geçmiyor; buna rağmen, bir ara, altmış gün boyunca, her biri günde üç dolar üzerinden iki adam işe alma zorunluluğum vardı. 1842'de seyahat masrafları üç yüz seksen dolar (380 dolar). 1843'te üç yüz doksan altı dolar elli sent (396,50 dolar). İki yıl iki ay için hediyeler iki yüz doksan dolar yetmiş beş sent (290,75 dolar); ilaçlar, çapa ve çeşitli yararlı
malzemeler, onları cesaretlendirmek ve aralarındaki etkimi güçlendirmek için, bu benim önemli ölçüde başarılı olmamın tek yoluydu. Hediyeler, Hudson Körfezi Şirketi'nin bu ülkenin Kızılderililerine karşı uzun süredir devam eden ve sürekli cömertliği gerçeğinden dolayı daha da vazgeçilmez hale geliyor. Koloni küçükken olduğu kadar sakin bir durumda kalsaydı ve kıskançlıklar uyanmasaydı, bu küçük harcamaların çoğu önlenebilirdi, ancak derhal bir askeri karakol kurulmadığı veya artan ihtiyaçlarını karşılamak için elime daha fazla kaynak verilmediği sürece, harcamalarım artacak ve sorunlar çoğalacak; ancak şu anda, ilaçlara, çapalara, sabanlara, battaniyelere ve erkek, kadın ve çocuk kıyafetlerine harcamak için elime bin dolar verilse, her yıl dağıtmak üzere, askeri bir karakol kurmak ve sürdürmek için harcanan miktarın on katından daha fazla güvenlik sağlanacak ve yerlilere iyilik yapılmış olacaktı; uygarlığı ilerletmek için araçlara duydukları arzu ve susuzluk böyledir. Bu seyahat gardırobum için çok yıkıcı olduğundan, beni maruz bıraktığı tehlikelerden ve zorluklardan bahsetmeye gerek yok, Esquire Gilpin'in bana bildirdiğine göre, askeri subaylara genellikle verilen miktara, yani her yüz mil için on dolara izin verilecek mi? Bunu bir kenara bırakacağım ve sizin onurlu değerlendirmenize bırakacağım, şüphesiz efendim, ancak mülkte uygun ve doğru olanı yapacaksınız. Sadece resmi işlerimi yaparken kaçınılmaz olan seyahatler için ücret alacağım. En yüksek saygılarımla, sevgili efendim,

Alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız,
ELIJAH WHITE,
Kızılderili İşleri Alt Temsilcisi, W. R. M.

Sayın. J. M. PORTER,
Savaş Bakanı, Washington, D. C.

* * * * *

WALLAMET, 23 Kasım 1843.

SEVGİLİ BEY,--İlahi takdirin emriyle, birkaç gün içinde bu ülkeyi terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmem gerektiği gibi görünüyor ve
1842 sonbaharında bu ülkeye gelişinizden bu yana resmi görevinizle dahil olduğunuz tüm önemli işlemlerle tanışmaktan mutluluk duyduğum için, genel olarak izlediğiniz yol lehinde kesin tanıklığımı sunmanın size karşı bir görevim olduğunu düşünüyorum. Bir Kızılderili ajanının ofisine neyin uygun olduğunu anladığımı iddia etmeyerek, Kızılderililerin yükselmesi ve refahı ile Kızılderili ülkesine yerleşen beyazların barış ve güvenliğini sağlamak için hesaplanan konularla ilgili olarak yargıda bulunabileceğimi düşünüyorum. Ülkedeki tüm resmi eylemleriniz hakkında özel olarak konuşamayacağım için, katıldığınız ve sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyduğum
en önemli olduğunu düşündüğüm bir keşiften bahsetmeme izin verin. Geçtiğimiz baharın başlarında bu ülkenin iç kesimlerine yaptığınız uzun ve aşırı zahmetli yolculuğu kastediyorum. Mütevazı fikrime göre, sizi bu girişimde bulunmaya iten nedenler en haklı olanlardı. Ülkedeki beyazlar, iç kesimlerdeki misyonerlerden alınan, Kızılderililerin beyaz nüfusun yok edilmesi için bir plan
hazırladıkları yönündeki bilgiyle paniğe kapılmıştı. Her yerde, Kızılderili temsilcimizin derhal enfekte bölgeye dönmesi ve kargaşayı bastırmaya çalışması gerektiği gözlemlendi, "çünkü (tekrar tekrar belirtildiği gibi) bir adamın hayatını ortaya koyması, tüm yerleşimin acı çekmesinden daha iyidir." Gecikmeden açığa çıkarıldı. Ve henüz can alınmamış olsa da,
amacı gerçekleştirmek için çok fazla zorluk, aşırı emek ve büyük tehlikeden geçmek zorunda kaldınız. Büyük bir heyecan içinde bulduğunuz Kızılderilileri sakinleştirmek için önerilen planlar
şüphesiz bilgelikle tasarlanmıştı ve istenen etkiyi yarattı. Yapılan masraflar kesinlikle gerekenden fazla değildi. Ve keşif gezisinin sonuçları doğru bir şekilde temsil edilirse, aydınlanmış hükümetimizin girişimin sonucunda oluşan tüm masrafları karşılamak için bir ödenek ayıracağından şüphem yok. En içten ve en iyi dileklerimle, sizinkini değişmeyen dostluk duygularıyla imzalamama izin verin.

GUSTAVUS HINES,
M. E. Kilisesi Misyoneri.

Dr. ELIJAH WHITE,
Kayalık Dağları'nın batısındaki Kızılderili İşleri Alt Temsilcisi.

* * * * *

SAVAŞ DEPARTMANI,}
KIZILDERİLİ İŞLERİ OFİSİ, 24 Kasım 1845.}

* * * * *

Kayalık Dağları'nın batısındaki alt temsilciden iki ilginç ve çok öğretici rapor alındı. Bu raporlar, ülkeyi kamuoyunun dikkatine
yeni ve önemli bir ışık altında sunuyor.

Topraklarımızın bu kadar az avantajı olmasına rağmen, çok sayıda Kızılderili kabilesinin medeniyette kaydettiği ilerleme şaşırtıcıdır. Gerçekten de, o bölgenin kızılderilileri, daha aşina olduğumuz kişilerden neredeyse farklı bir düzendeymiş gibi görünüyor. Birkaç yıl önce beyaz bir adamın yüzü onlar için neredeyse bilinmezdi; şimdi, çeşitli Hristiyan kiliselerinin hayırsever politikaları ve onların hizmetindeki misyonerlerin yorulmak bilmez çabaları sayesinde, hükümetleri için en zeki beyazlara layık bir derecede gözlemlenen ve saygı duyulan kurallar belirlediler ve iyi uyarladılar. Aralarında çok sayıda okul büyüdü ve çocukları en önemli ve faydalı bilgileri ediniyor. Zaten, kendileri ve dağların bu tarafındaki kardeşleri için en yararlı sonuçları vaat eden bir medeniyet seviyesine ulaştılar ve onlarla gelecekte bir dönemde ilişkiye girebilecekleri ve şüphesiz girecekleri de bir gerçek. Dikkatlerini
tarımsal faaliyetlere çeviriyorlar ve ellerindeki gerekli araç gereçlerden sadece birkaçı olmasına rağmen, bazı yerlerde her ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar ürün üretiyorlar.

Bazı kabileler arasında avcılık neredeyse tamamen terk edilmiş durumda,
birçok kişi geçimini tamamen toprağa sağlıyor. Topraklar
son derece verimli ve iklim sağlıklı, hoş ve tekdüze olarak gösteriliyor.

Bu koşullar altında, sonuçları bakımından çok ümit verici ve hayırseverlerin duygularına minnettar olarak, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onların ilerlemesini teşvik etmesi ve medeniyet yolunda ilerlemelerine daha da yardımcı olması
görev gibi görünüyor. Bu nedenle aralarında tam bir kurum kurulmasını, Başkan'a bunu geçici bir denetim
kuruluşu yapma yetkisi verilmesini ve kendi yargısına göre gerekli ve uygun olduğunda bir veya daha fazla alt temsilci atanmasını saygıyla tavsiye ediyorum.

Saygılarımla sunulmuştur.

W. MEDILL.

Sayın WM. L. MARCY,
Savaş Bakanı.

* * * * *

Okuyucu, yukarıdaki iletişimde Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili politikasının açık ifadesini görecektir. Okulların, çiftçiliğin ve
medeniyetin öne çıktığı. Kızılderililerin, bu raporun tamamının gösterdiği gibi, iç bölgelerdeki misyonerlerin, özellikle de Spalding ve Whitman'ın talimatları altında hızla geliştiği.
Dr. White, bu raporda, önceki bölümde yer aldığı gibi,
Blanchet ve ortaklarını Kızılderililerin yararına değirmenler vb. kuran kişiler olarak dahil etmeye çalışırken, Spalding ve Whitman'ın istasyonlarının değirmenlerin inşa edildiği tek yerler olduğu.

Bu gerçekler, İngiliz ve yabancı zihinlerin önüne mezhepsel ve ticari kıskançlıklarını çok belirgin bir şekilde getirdi; ve ulusal gurur o kadar
heyecanlanmıştı ki sınır tanımıyordu ve 1847-8'de yapılan çabadan daha azıyla tatmin edilemezdi. Sonraki Kızılderili savaşları, ilkini kışkırtan ruhun spazmodik ve ölmekte olan eylemlerinden başka bir şey değildi. Ayrıca bu raporun, yerleşimdeki Kızılderilileri heyecanlandırmak ve Amerikan halkını bir örgüt konusunda rahatsız edip bölmek için yabancı elçilerimizin cesur çabalarını ortaya koyduğu gözlemlenecektir.

BÖLÜM XXXIII.

Geçici bir hükümet örgütlemek için ilk konsey.--Kütüphane
kuruluşu.--Kurt Derneği'nin kökeni.--Metodist Misyonu
etkisi.--Dr. White kimlik bilgilerini sergiliyor.--İlk "kurt
toplantısı."--İkinci "kurt
toplantısının" tutanakları.--Memurlar.--Kararlar.--Ödenecek ödüller.--Yerleşimin sivil ve askeri koruması için on iki kişilik bir komite
atama kararı.--Komite üyelerinin
isimleri.

Geçici bir hükümet örgütlemenin uygunluğunu değerlendirmek için Gray'in evinde bir istişare yapıldı. İçinde yerleşimin, misyonların ve Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm durumu dikkatlice incelendi ve yerleşimcilerin hükümetinin örgütlenmesine karşı birleşmiş tüm etkiler tamamen araştırıldı. Sonuç, Hudson Körfezi Şirketi ile Roma Katolik ve Metodist misyonlarının birleşik etkisinden dolayı daha önce denenmiş ve başarısız olmuş hiçbir doğrudan çabanın başarılı olamayacağıydı. Bu zamana kadar başarısızlığın tüm nedenlerini tam olarak anlamamış olan yazar için şüpheliydi. İki
plan önerildi; en azından biri başarılı olabilirdi. Birincisi, bir dolaşım kütüphanesi kurmak ve bu sayede yerleşimin ilgisini çeken konulara dikkat ve tartışma çekmek ve Metodist Misyonunun etkisini güvence altına almaktı, çünkü eğitim onların başlattığı bir konuydu. Onların kütüphane hareketinde hiçbir zorluk görmedik, sadece kütüphaneden belli bir tür hafif okumayı uzak tutmak için endişeli görünüyorlardı ve bu konuda inatçı görünüyorlardı. Bu, orijinal taşıyıcılar için hayati bir nokta değildi, bu yüzden bunu kabul ettiler. Kütüphane
güzel bir şekilde gelişti; hisse başına beş dolardan yüz hisse alındı;
üç yüz cilt eski kitap toplandı ve "Multnomah Dolaşım Kütüphanesi" olarak adlandırılan bu kuruma yerleştirildi;
bir sonraki yıl gelen yeni kitaplar için New York'a yüz dolar gönderildi. Şimdi başka bir pozisyon elde etmek için asıl çabaya geçelim.

1836-7 kışında Wallamet Sığır Şirketi'nin kurulduğu hatırlanacaktır. Fon toplayabilen tüm yerleşimciler projeye gönülden katıldı ve o sırada hisse senedi için para yatırma imkânı olmayanlar, satacak olanlardan satın almayı başardı.
Ayrıca, Ewing Young'ın mülkünün bir kısmı satılmış ve dağıtılmıştı ve Hudson's Bay Şirketi de Puget Sound Şirketi'ni kurmuş ve sığır dağıtmaya başlamıştı; dolayısıyla neredeyse her yerleşimci, misyonlar, Hudson Körfezi Şirketi ve bazı Kızılderililer
sığır sahibiydi.

Kurtlar, ayılar ve panterler
tüm sığırlar için çok yıkıcıydı. Burada, birleşik bir eylemde bulunmak ve çok sayıda yerleşimciyi toplamak için herkesin yeterince ilgi duyduğu bir nesne vardı. Buna göre,
evcil hayvanlarımızı yok eden vahşi hayvanlardan kurtulmak için birleşik bir eylemde bulunmak isteyen herkesin 2 Şubat 1843'te W. H. Gray'in evinde buluşması için bir bildiri verildi. Bu, geçici hükümete yönelik ilk adımdı. Bu, Oregon Şehri'nden beri vadide, Wallamet Falls'ta yapılırken, geçici bir hükümet sorunu orada düzenlenen bir lisede gündeme geldi ve birkaç akşam hararetle tartışıldı ve sonunda reddedildi.
Dr. John McLaughlin bağımsız bir hükümetin tarafını tuttu. Bay
Abernethy, daha sonra valilik yaptı, hükümetimiz ülke üzerindeki yargı yetkisini dört yıl içinde
genişletmezse, o zaman
toplantının bağımsız bir hükümet lehine olacağını ileri sürdü. Bu fikir
Dr. White, yerleşimcilerin onu vali olarak seçmek için genel olarak oy kullanmaları koşuluyla, Başkan tarafından atanmasıyla alt-Kızılderili temsilcisi olarak görev yaptığı gerçeğinden dolayı vali olarak görev yapabilirdi ve yerleşimciler için ek bir masraf olmazdı. Bu makul bir argümandı ve Dr. White ahlaki ilkelere sahip ve görev yaptığı ofisteki görevlerini anlayabilen bir adam olsaydı, yerleşimciler şüphesiz önerilerini benimserdi; ancak talihsiz bir şekilde onun yürütme ve yargı yeteneğine ve ayrıca Kızılderililerle başa çıkma yeteneğine olan tüm güvenlerini kaybetmişlerdi. Ayrıca, Metodist Misyonu'nun önde gelen üyeleri, içlerinden biri olan Bay Hines'ın Kızılderililer arasında yaratabildiği tüm kargaşayı yarattığı ve Hudson Körfezi Şirketi'nin kandırdığı zamanların çoğunda eteklerini tuttuğu halde, utanç verici gidişatı nedeniyle ona karşıydı. Bu gerçeklerin hepsi "Kurt Örgütü"nün, yani "Kurt Örgütü"nün,
olarak adlandırılan,
toplantıcıları tarafından biliniyordu. Aslında, Le Breton Wallamet Şelaleleri'ndeki tartışmalara katılmış ve bunları vadideki bizlere bildirmişti.
Fikrimiz, herkesin birleşebileceği bir hedefi halkın önüne çıkarmak ve ilerledikçe, ana hedefi güvence altına almaktı: _hem mülk hem de kişi için kendini koruma.

"Kurt toplantısı" tam kadro katıldı ve herkes buna canlı bir ilgi gösterdi,
çünkü yerleşim yerinde vahşi hayvanlardan
kaybetmemiş tek bir adam yoktu. Bu ilk toplantıda, hayvanların korunmasından daha fazlasının amaçlandığı konusunda biraz şüphe vardı.

Başkanımız seçilen ve ana amaçtan ilk şüphelenen kişi olacağını düşündüğümüz Dr. Ira L. Babcock, bu fikri aptalca ve gülünç olarak nitelendirdi, çünkü "zaten yaptığımız düzenlemelerde kişilerimiz için ihtiyaç duyduğumuz tüm korumaya sahiptik ve toplantının çağrıldığı amaç iyi ve övgüye değerdi; hepimiz buna ilgi duyuyorduk; vahşi hayvanların tahribatından hepimiz az çok kaybetmiştik ve onlardan kurtulmak ve mülkümüzü korumak için ortak bir çaba sarf etmek gerekiyordu." Doktoru ikna etmek istediğimiz nokta tam da buydu. Fikri tam olarak ifade etmiş ve açık bir şekilde ortaya koymuştu. Yerleşimciler olarak, Hudson Körfezi Şirketi'nin, misyonların ve Dr. White'ın yönetimine boyun eğmekten ve sığırlarını ve sürülerini korumak için elimizden gelen her şeyi yapmaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Oregon arşivleri, bu duruma hazır olan kişilerin orada olduğunu gösteriyor. Başkanımızın sözleri yerindeydi,
çünkü evcil hayvanlarımızın korunmaya ihtiyacı olduğu apaçık ortadaydı;
tüm zamanımızı onları korumaya harcayamazdık, dolayısıyla birleşik bir çaba,
başka türlü imkansız olacak olan şeyi, kısa sürede ve herkese nispeten az masrafla başaracaktı,
yerleşimlerimiz dağınık olduğu için,
evcil hayvanlarımız ülkenin dört bir yanında bilinen vahşi hayvanların tahribatına maruz
kalmıştı. Genel bir toplantıyı bildirmek, bir plan hazırlamak ve
yerleşimcilerin eylemi için konuyu rapor etmek üzere altı kişilik bir komite atanması önerildi.

Başkan, bir halk toplantısı çağırmak için bir komite atamaya çağrıldı.
Okuyucunun zaten tanıdığı Gray, Beers ve Wilson ve
Wilson G. Hunt'ın ekibiyle ülkeye gelen
Kanadalı-Fransızlar Gervais ve Lucie ile Fransız Rocky Dağları avcısı Barnaby atandı.

Bu üç adam o zamanlar ülkede bulunan en zeki ve etkili Fransız yerleşimcilerdi, Kanadalı-Fransız yerleşimciler üzerinde önemli bir etkiye sahiptiler ve genel olarak Amerikan yerleşimlerini ve girişimciliğini destekliyorlardı. Alanson Beers'in, önümüzdeki Mart ayının ilk pazartesi günü sabah saat 10'da Bay Joseph Gervais'in evinde toplanması için önerdiği genel toplantının hazırlığı Gray, Beers ve Wilson'a düştü. Le Breton'un hazır kalemiyle
kısa sürede hazırladığı bildirilerin verilmesi, Gervais, Barnaby ve Lucie'ye devredildi. O zamana kadar, önerilen sivil hükümet hakkında hiçbir
ihbarda bulunulmamıştı misyonların veya Hudson Körfezi Şirketi'nin hiçbir üyesine. Her şey uyumlu bir şekilde ilerliyordu ve herkes evcil hayvanlarımıza bakmak ve onları korumakla ilgileniyordu. "Kurt toplantısı" ve ne yapılması gerektiği, genel ilgi konusuydu. Le Breton ve Smith, güvenilebilecek adamları ve başarmaya karar verdiğimiz
_tek büyük amaca_ karşı çıkacak adamları bulmakla meşguldüler, böylece Mart 1843'ün ilk pazartesi günü, yerleşim, _din adamları hariç_, hepsi oradaydı. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, o toplantıda herhangi bir mezhepten tek bir saygıdeğer beyefendi yoktu. 1834'te Yüzbaşı Wyeth ile birlikte ülkeye gelen ve orada kalan James A. O'Neil bu toplantıya başkanlık etti. Ana amaç kendisine bildirildi ve "kurt toplantısı" işini mümkün olan en kısa sürede bitirmesi istendi.

Hudson's Bay Şirketi ve her iki misyonu yerleşimin önüne koyduğumuz görülecektir, bu da onların çok ilgilendiği bir amaçtı. O sırada din adamları ve şirket uyuyordu, çünkü hepsi paramızı ödememizi, zamanımızı harcamamızı ve açıkta kalan en büyük mülklerini korumak için vahşi hayvanları avlamamızı isterken, çok daha önemli bir amaca - kişisel özgürlüğümüze - baktığımızdan şüphelenmediler; bu nedenle yerleşimcilerin "kurt
toplantısı" dikkatlerini çekmedi, ancak hepsi buna cesaretlendirici bir söz verdi ve fonlarına katkıda bulunmaya söz verdi, ki bunu gerçek nesneyi görene kadar yaptılar, sonra törensizce bıraktılar veya en azından güçlerinin bittiğini çok geç anladılar.

Metodist Misyonu etkisi başa çıkılması en zor olandı. Biz, onların topraklara olan büyük iddialarının ve White'ın tüm taraflarla olan ilişkilerinde tam bir ikiyüzlülüğünün tamamen farkındaydık. White, Metodist Misyonu'nun onayını almak için misyon topraklarına olan büyük iddialarını teşvik etti ve ayrıca Kızılderililer arasındaki Cizvit etkisinden olumlu bir şekilde bahsetti; oysa, biraz sağduyu ve dürüstlük olsaydı, onların etkisinin ülkedeki tüm Amerikan etkisinin yanı sıra kendisinin de tüm etkisini yok etme eğiliminde olduğunu görebilirdi. Yine de son derece bencil öz-onur ve resmi onur fikirleri onu
tüm taraflar için iğrenç bir yol izlemeye yöneltti.

Birinci ve ikinci "kurt toplantıları" arasındaki dönemde, White'tan
Başkan'dan aldığı otoriteyi kamusal bir şekilde sergilemesi istendi ve bunu yapacak kadar aptaldı. Hemen görüldü ki
ülkede _sadece Hudson Körfezi Şirketi'nin eylemlerini gözetlemek için_ bulunuyordu, Kızılderililerle anlaşmalar yapmayı, ülkeyi yönetmeyi ve hiç kimsenin hükümetin asla yerine getirmeye çalışmayacağına inandığı

taahhütlerde ve vaatlerde bulunmayı üstlenmişti.

Tarih ve merak meselesi olarak, "kurt toplantıları"nın tutanakları, Bay Hines'ın varlığından bile haberdar olmadığı Oregon arşivlerinden kopyalanmıştır; bu da, kendi ifadelerine göre, geçici hükümetin kökenine ilişkin fikirlerinde o kadar karışık olduğunu göstermektedir ki, ifadelerinde genel olarak haklı olmasına rağmen, Pasifik'teki _en eski Devlet_'in kavramsallaştırma ve doğuş noktasını ayırt edememiştir; çünkü çabalarımıza adalet ve haklarımızın doğru bir şekilde anlaşılması, bizi Devlet olarak kabul etmeliydi; bunun yerine, aramıza gönderilen _demagoglar_ gibi _bölgesel bir _rahatsızlığa_ maruz bırakmamalıydık, ta ki Devlet olana kadar. _Oregon Enstitüsü'nde 2 Şubat 1843'te Yapılan Bir Toplantının Tutanakları._

Bu koloninin vatandaşlarından bir kısmının katıldığı bir halk toplantısı,
bu ülkedeki sürülerimizin,
vb. korunması için bazı önlemlerin alınmasının uygunluğunu değerlendirmek amacıyla
W. H. Gray'in evinde toplandı.

Dr. I. L. Babcock başkanlığa çağrıldı ve başkan toplantının amaçlarını ve harekete geçme gerekliliğini dile getirdi.

Bay W. H. Gray, "genel toplantıyı bildirmek ve işleri vb. rapor etmek üzere altı kişilik bir komite atanması" önerisini sundu ve Bay Torn da bu öneriyi destekledi. Bu öneri kabul edildi ve Bay Gray, Beers, Gervais, Wilson, Barnaby ve Lucie söz konusu komiteye atandı.

Bay Beers, "önümüzdeki Mart ayının ilk Pazartesi günü saat 10'da Bay Joseph Gervais'in evinde genel toplantı yapılması" önerisini sundu ve bu öneri kabul edildi.

W. H. WILSON, Sekreter.
I. L. BABCOCK, Başkan.

_J. Gervais'in evindeki bir toplantının günlüğü, Mart ayının ilk pazartesi günü,
1843._

Önceki bir toplantının kararı uyarınca, Wallamet Vadisi vatandaşları
bir araya geldi ve toplantı düzene girdiğinde, Bay James
O'Neil başkan olarak seçildi. Bay Martin sekreter olarak seçildi, ancak
görev yapmayı reddeden Bay Le Breton seçildi.

Önceki toplantının tutanakları okundu.

Genel bir toplantıyı bildirmek ve işleri rapor etmek üzere atanan komite,
aşağıdaki raporu hazırladı:--

"Komiteniz aşağıdaki raporu bildirmek için izin istiyor:
Bu koloninin yerleşimcilerinin sahip olduğu
yararlı hayvanlara ayılar, kurtlar, panterler vb.'nin
zarar verdiği herkes tarafından kabul edildiğinden, komiteniz,
bu toplantının anlamı olarak, toplumun bu tür hayvanlara karşı savunmacı ve yıkıcı bir savaş
yürütmesini sağlayacak aşağıdaki kararları sunacaktır.

"_Kararlaştırıldı_, 1. Bu topluluğun, tüm kurtların, panterlerin, ayıların ve sığırlara, atlara, koyunlara ve domuzlara zarar verdiği bilinen diğer hayvanların yok edilmesi için derhal önlemler almasını uygun görüyoruz.

"2d. Yukarıda adı geçen hayvanların yok edilmesinin kanıtlarını almak üzere atanan komite tarafından kendisine çizilen taslaklara uygun olarak tüm fonları alacak ve dağıtacak bir hazinedar atansın; ve hazinenin durumunu, her komitenin yakınına üç ayda bir kamu duyuruları asarak bildirsin.

"3d. Sekiz kişilik bir daimi komite atansın; görevi, hazinedarla birlikte, Wallamet Vadisi'nde ödül talep edilen hayvanların öldürüldüğüne dair kanıtları veya delilleri almak olsun.

"4. Küçük bir
kurtun yok edilmesi için elli sentlik bir ödül; büyük bir
kurt için üç dolar; bir vaşak için bir dolar elli sent; bir ayı için iki dolar; ve bir
panter için beş dolar ödenmesi.

"5. Söz konusu ödülü talep eden kişi tatmin edici bir kanıt sunmadığı veya ödül talep ettiği tüm hayvanların baş derisini ve kulaklarını
göstermediği sürece hiçbir ödül ödenmeyecektir.

"6. Komite ve hazinedar, uygun gördüklerinde, tüm kişilerin dördüncü kararda adı geçen tüm
hayvanları yok etmede uyanıklıklarını kullanmalarını teşvik etmek ve desteklemek için
kamu toplantıları düzenlemek üzere bir Danışma Kurulu oluşturacaktır.

"7. Dördüncü kararda belirtilen ödüllerin
beyazlar ve onların soyundan gelenlerle sınırlı olması.

"8. Bu toplantının tutanakları başkan ve sekreter tarafından imzalanacak ve bir kopyası bu koloninin
kayıt memuruna sunulacaktır."

Bir öneri üzerine rapor kabul edildi.

Daha sonra, raporun masaya yatırılması önerildi ve desteklendi,
bu kabul edildi.

Komite raporundaki ilk kararın kabul edilmesi önerildi ve desteklendi,
bu kabul edildi.

Hayvanlarımızın korunması için bağış yoluyla bir miktar toplanması önerildi ve desteklendi,
bu kabul edildi.

Değiştirildiği şekliyle üçüncü kararın kabul edilmesi önerildi ve desteklendi,
bu kabul edildi.

Tüm abonelikleri alacak ve %5'i elinde tutacak iki tahsildar atanması önerildi ve desteklendi. aynısını toplamak ve
hazinedarın makbuzunu alarak tutarı ona ödemek için,
bu kabul edildi.

Öneri üzerine, beşinci karar kabul edildi.

Öneri üzerine, "kimsenin (Kızılderililer hariç) beş dolarlık bir abonelik ödemediği sürece ödül almaması" kararlaştırıldı.

Öneri üzerine, yedinci karar kabul edildi.

Öneri üzerine, sekizinci ve dokuzuncu kararlar kabul edildi.

Kızılderililerin beyazların yarısı kadarını alması önerildi ve desteklendi.

Öneri üzerine, tüm ödül taleplerinin söz konusu ödüllere hak kazanma anından itibaren on gün içinde sunulması önerildi ve desteklendi.
ve herhangi bir şüphe olması durumunda, ödül talep eden kişi çeşitli koşullara yemin etmelidir; bu kabul edildi.

Öneri üzerine, W. H. Gray haznedar olarak seçildi.

Baylar McRoy, Gervais, Martin, S. Smith, Dougherty,
O'Neil, Shortess ve Lucie'nin daimi komite olması önerildi; bu önerge kabul edildi.

G. W. Le Breton ve Bay Bridgers'ın tahsildar olması önerildi.
Kabul edildi.

Öneri üzerine aşağıdaki kararlar kabul edildi:--

"_Kararlaştırıldı_, Abonelik süresinden önce hiçbir beyaza veya onun soyundan gelenlere
para ödenmeyecek.

"_Kararlaştırıldı_, Küçük bir çocuğun ikramiyesi bir ebeveyne veya
vasisine ödenecek.

"_Kararlaştırıldı_, Abonelik almak için taslak Bay Gray ve Bay Le Breton tarafından çizilsin.

"_Kararlaştırıldı_, Fort Vancouver, Misyon ve Değirmencilik Şirketi'ndeki taslaklar abonelikler üzerinden, ödeme olarak alınsın."

* * * * *

İlahi takdirin lütfuyla, Bay Gervais'in Wallamet Nehri'ndeki evinde düzenlenen "kurt toplantısı" katıldığım en uyumlu toplantılardan biriydi. Herkes, korunmaları için bize bağımlı olan evcil hayvanlarımızın yağmacılarına karşı oybirliğiyle bir savaş ilan edildiğini hissediyor gibiydi.

Bir konuşmacı "hiç kimsenin bunun doğru olduğunu bir an bile sorgulamayacağını" söyledi. Bu, kurtlar, ayılar ve panterler tarafından yok edilebilecek hayvanlardaki mülkiyetimiz için adil ve doğal bir korumaydı. Vatandaşlarım, siz, ben, çocuklarımız ve eşlerimiz için durum nasıl? Karşılıklı koruma için güvenebileceğimiz bir örgütümüz var mı? Ülkede bizi ve dünyada değer verdiğimiz her şeyi vahşi hayvanlardan daha kötü olan ve sığırlarımızı tehdit eden ve zaman zaman yok edenlerden korumaya yetecek bir güç veya etki var mı? Aramızda şu anda bizi bir araya çağırıp kendi canımızı ve ailelerimizin canını korumaya yetkili olan kim? Doğru, yakın zamandaki bir olayda olduğu gibi alarm verilebilir ve alarma geçenler kaçıp silahlarımızı ateşleyebilirken, düşmanımız mallarımızı soyabilir, eşlerimize tecavüz edebilir ve savunmasız ailelerimiz için evleri yakabilir. Sağduyu, ihtiyat ve kendimize karşı adalet, başladığımız ilkelerle tutarlı bir şekilde hareket etmemizi gerektirir. _Sığırlarımızı ve evcil hayvanlarımızı_ savunmak ve korumak için karşılıklı ve birlik içinde anlaştık; şimdi, vatandaşlarım, iki kararı kabul etmeyi teklif ediyorum ve öneriyorum, böylece
kişilerimiz ve hayatlarımız, ayrıca sığırlarımız ve
sürülerimiz için koruma sağlayabilelim:--

"_Kararlaştırıldı_, Bu koloninin sivil ve askeri korunması için önlemler almanın uygunluğunu göz önünde bulunduracak bir komite atansın.

"_Kararlaştırıldı_, Söz konusu komite on iki kişiden oluşsun."

Bu toplantıda muhalif oy yoktu. Dr. Babcock ve Dr. White
orada yoktu, ancak ihtiyat ve politika her ikisine de önerilen on iki kişilik komitede yer verdi, komitenin dengesinin duygularını biliyorduk.

Baylar Dr. Babcock, Dr. White, O'Neil, Shortess, Newell, Lucie,
Gervais, Hubbard, McRoy, Gray, Smith ve Gay söz konusu komiteye atandı.

BÖLÜM XXXIV.

Komitenin ilk toplantısı on iki.--Herkes katılmaya
davetli.--Rahip J. Lee ve Bay Abernethy örgütle
alay ediyor.--Bay Lee bir hikaye anlatıyor. --Vali'den Mektup
Abernethy.--Konuyla ilgili asıl soru.--Cornelius'un boğulması
Rogers ve partisi.--Dr. White'ın davranışları.--Metodist
Görevi.--Katoliklerin din değiştirmeleriyle övünmeleri.

Karşılıklı anlaşmayla on iki kişilik komite ilk olarak Wallamet
Falls'da, Mart 1843'ün ortalarında toplandı. Benim izlenimim Dr.
Babcock'un komitede olmadığı ve Dr. White'ın geçici başkan olarak seçildiği yönünde. G. W. Le Breton komitenin
sekreteriydi. Köydeki vatandaşları komitenin müzakerelerine katılmaya davet etmek için bir teklif yapıldı ve kabul edildi. Rahip Jason
Lee, Rahip Bay Waller, Bay Abernethy, R. Moore, aslında, bölgenin neredeyse tüm önde gelen
adamları oradaydı ve tartışmalara katıldılar.

Rahip Jason Lee ve Bay Abernethy'nin önerilen örgütü aptalca ve gereksiz olarak alay etmeye meyilli olduğunu gördük. Rahip Jason Lee, argümanında, Kanada'nın bir yerinde kurulmuş bir milis bölüğünden bahsederek çabanın aptallığını gösterdi. "Gerekli bildirim yapılmıştı ve askeri göreve tabi tüm kişiler, bölük için gereken subayları seçmek üzere o gün oradaydı. Tüm subaylarını seçtiklerinde, geriye bir er kalmıştı. 'Pekala,' dedi asker, 'beni yürütebilir, talim yaptırabilir, beni sağa, sola veya yüz yüze çevirebilirsiniz, istediğiniz kadar, ama Tanrı aşkına beni takımlara ayırmayın.'"

Bay Abernethy, üç sulh hakimi ve üç polis memuru öneren kararı değiştirme yönündeki teklifte bulunarak önerilen örgütü alaya almak için küçük bir girişimde bulundu. Şu anda, Lyceum'da tartışılan bağımsız bir hükümet sorusuyla ilgili olarak valinin bir açıklamasını alıyoruz. Bunu kelimesi kelimesine veriyoruz. Çünkü bu açıklama valiyi bu soruyla ilgili kendi açıklamasıyla baş başa bırakıyor ve bence bize davanın doğru ifadesini veriyor ve politikasını gösteriyor. Bu politika, yalnızca bağımsız bir hükümet önerisini değil, en azından dört yıl boyunca geçici bir hükümet için yapılan her türlü çabayı da engellemekti. Bu görüşler yalnızca Bay Abernethy'nin değil, Bay Lee, Leslie, Babcock ve Hines'ın görüşleriydi:--

PORTLAND, 11 Mart 1866.

SEVGİLİ BEY,--5 Mart tarihli _Gazette_'de Oregon Tarihi'ndeki bir ifadeyi düzeltmeme izin verin. Bir lisedeki tartışmadan bahsediyorsunuz ve diyorsunuz ki: "Bay Abernethy, hükümetimiz ülke üzerindeki yargı yetkisini dört yıl içinde genişletmediği takdirde, toplantının bağımsız bir hükümet lehine olacağını önerdi." Gerçekler şunlar: Tartışmak için haftalık toplantılar yapıyorduk. Dr. McLaughlin'in avukatı olan Bay Hastings, "Bu kıyıdaki yerleşimcilerin bağımsız bir hükümet kurmasının uygun olduğu" yönünde bir karar önerdi. Bu konu hararetle tartışıldı, Bay Abernethy ve birkaç kişi buna karşı çıktı. Tartışmanın sonunda oylama yapıldı ve bağımsız bir hükümet lehine karar verildi. Bay Abernethy daha sonra şunları önerdi: "_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri bu ülke üzerindeki yargı yetkisini dört yıl içinde genişletirse, bağımsız bir hükümet kurmak uygun olmayacaktır", bir sonraki tartışmanın konusu olarak. Bu hararetle tartışıldı, birçok kişi, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti üzerimize doğru uzatılırsa, tek istediğimizin bu olduğunu söyleyen ilk karara
oy verdi ve olumlu oy kullandı.
Karar kabul edildi ve ilk kararın etkisini yok etti.

Bununla her şeyi yanlış anladığınızı göreceksiniz.

Saygılarımla,

GEO. ABERNETHY.

Not: Sanırım Dr. White oradaydı; emin değilim.
Bu bağımsız hükümet hareketi, Dr. McLaughlin'in belirgin bir planıydı.

Falls toplantısında komite önünde tartışılan ana soru
valinin ofisiydi. Dr. Bailey Sandwich Adaları'ndaydı; ondan korkulacak hiçbir şey yoktu; ancak Dr. White, en azından, küstah bir adaydı. Bana, İngiliz olan Dr. Bailey'nin, 18 Şubat 1841'de, valilik için kendisine oy vermeye eğitilmiş tüm Fransız seçmenleriyle birlikte o toplantıya geldiği ve Bay Hines ve Dr. Babcock'a karşı kendini bu göreve aday gösterdiği ve bazılarının tiksinmesine yol açacak şekilde davrandığı ve önerilen sivil hükümeti dağıtmanın bir yolu olduğu söylendi, çünkü ülkede o zamanlar bulunan Amerikalılar, Fransızlar ve İngilizler tarafından sayıca azınlıkta kalacaklardı (ki bu tartışmasız bir gerçekti) ve böylece tamamen İngiliz yönetiminin emrinde olacaklardı. Durum böyle olunca, bu çabayı boşa çıkaran adamlara çok büyük bir itibar düşüyor ve Bay Hines'ın, kendi anlatımında ve bu toplantılarda bir aktör olarak, farklı bir izlenim vermeye çalışması ve "filodaki subaylara danışıldı ve plana kesinlikle karşı çıktıkları"nı söylemesi için hiçbir neden göremiyorum. (Kitabının 421. sayfası.)
Bu gerçek tek başına ve bunu söz konusu toplantıda bir aktörden ve bir görgü tanığından öğrendiğim kadarıyla, Bay Hines açısından en azından garip ve açıklanamaz bir şey. Ya Bailey'nin etkisinden ya da davada sakladığı gerçeklerden korkuyordu ve okuyucularının zihninde yanlış bir izlenim bırakıyor.

Dr. White'ın mide bulandırıcı, dalkavuk ve aşağılık tutumundan, Falls toplantısındaki komite, yönetici başkanı olmayan bir örgütün amacını kabul etmeye ikna edildi ve bu sayede 2 Mayıs 1843'te Champoeg'de geçici bir hükümet kurmak için bir halk toplantısı çağrısında bulunmak üzere oybirliğiyle karar aldı. Bu, Şubat ve Haziran 1841'in bir numaralı çabasıydı, tekrar. Bu hareketi başlatan bizler, çok fazla şey kazandığımızı hissetmedik, yine de en iyisini umduk ve en kötüsüne ve 2 Mayıs 1843'te Champoeg'deki toplantıya hazırlandık. Geçici hükümetin 2 Mayıs 1843'e kadar dinlenmesine izin vereceğiz, bu arada tüm ülkeye ve içindeki aktörlere bir göz atacağız, önce arkadaşlarımızın mezarına bir damla gözyaşı dökeceğiz. 2 Şubat'ta en iyi ve en saygıdeğer dostumuz, yıllarca en nazik güven ve dostluğumuzu
geçirdiğimiz Cornelius Rogers, gelecekteki ikametgahı ve evi olan Oregon City'ye, Rahip David Leslie'nin en büyük kızı olan genç karısı ve onun en küçük kız kardeşiyle birlikte 2 Şubat'ta ayrıldı. 1839-40 misyonunun takviyesiyle ülkeye gelen W. W. Raymond adında bir adamla birlikte nehirden aşağı doğru yola çıktılar. O zamanlar iyi durumda olan Metodist Misyonunun bir üyesiydi. New York, Tompkins County, Lansingville'den Dr. Elijah White ve Esquire Crocker da en büyük Chinook imalatlarından biri olan kanodaydı. Canemah'a sağ salim ulaştılar.
Kanat, Oregon City tarafındaki şelalenin hemen üzerindeki kayalık bir noktanın etrafından bir halatla önce kıçtan indirildi, daha sonra bir kanal ve tekne kanalı için patlatıldı. Kayanın ucunun oluşturduğu girdapta büyük bir ağaç
yerleşmiş, uygun bir iniş yeri oluşturmuş ve girdap suyunun büyük bir bölümünü
işgal etmişti, bu yüzden kanonun hızlı akıntıdan korunmak için kütüğe yakın kalması gerekiyordu. Kanoyu bu iniş yerine yönlendirmek için iki Kızılderili vardı, biri pruvada, diğeri kıçta. Kıçtaki Kızılderili, kanodan atlayarak ve şelalenin hemen üzerindeki bir kayada sürüklenen bir tahta parçasına
takılarak kurtuldu. White, kano herkesin karaya çıkacağı kütüğün yanına geldiğinde, kanonun pruvasına yakındı ve kendisinden başka kimseyi düşünmüyordu veya belki de umursamıyordu, kanonun yan tarafına atladı ve bir yay ile kütüğün üzerine, kimsenin kanonun pruvasını sabitlemesine fırsat kalmadan, akıntıya karşı savrulmasını önlemek için. White'ın kütüğe ulaşmak için kanoya verdiği
yay kuvveti onu
akıntıya fırlattı, bu da Raymond ve Kızılderililerinin tutamayacağı kadar güçlüydü,
ve bir anda kanalın ortasına fırladı ve bir sonraki anda yaklaşık yirmi beş fit dik bir şekilde şelalenin üzerinden geniş bir şekilde
battı. Akıntının kuvveti kanoyu şelalenin dibine, doğru tarafı yukarı bakacak şekilde fırlattı, ancak alt dalga onu düşen su tabakasına geri fırlattı, bu da kanoyu bir anda doldurdu ve devirdi.
Aşağı gidenlerin hepsi kaybedildi. Kanoyu tutmaya çalışan Raymond,
kayaların ucuna (zor bir yer) geldi ve White'ı kütüğün üzerinde buldu ve boğulan grubu kurtarmak için hiçbir çaba göstermediğini gördü.

Bay Hines, gördüğüm kadarıyla, bu alışverişi White için daha olumlu bir şekilde anlatıyor. Bence bu en yakın doğru, çünkü Raymond alarmı verdi ve
bir tekne suya indirildi ve Bay Rogers'ın on fit yakınına kadar geldi, sonra da battı ve bir daha kalkamadı. Onun ve Esquire Crocker'ın cesetleri bulundu ve
gömüldü. Bayan Rogers ve kız kardeşinin cesetleri asla bulunamadı. Rahip G.
Hines, W. H. Gray ve Robert Shortess, Yargıç Babcock tarafından Bay Rogers'ın mülkünü değerlendirmek üzere atandılar ve mülkün tüm yükümlülüklerden
arınmış olarak yaklaşık 800 dolar değerinde olduğu bulundu. Yasal mirasçıları New York, Utica'da ikamet ediyordu. Rahip Harvey Clark yönetici olarak atandı ve bu görevi sadakatle ve sanırım tazminat ödemeden yerine getirdi. Değerleme uzmanlarının hiçbiri hizmetleri için tek kuruş almadı. Bu felaketi şiddetli bir fırtına ve Wallamet Nehri'nde alışılmadık derecede yüksek bir sel izledi. Değerleme uzmanları bu nedenle birkaç gün gözaltında tutuldular, ancak
sonunda evlerine güvenle ulaştılar.

Metodist Misyonu, istasyonlarını Puget Sound ve Clatsop Ovası'ndaki Fort Nasqualla'ya kadar genişletti ve Umpqua Nehri'nde bir misyon istasyonu kurmak için çaba gösterdi. Bu son adı geçen yerde, Kızılderililer Hudson Körfezi Şirketi ve Cizvit rahipleri aracılığıyla aldıkları talimatlarla Lee ve Hines'ı yok etmeye ve yerleşimin katliamına başlamaya hazırdı. (Hines'ın 1842'de yaptığı seyahatin 100 ila 110. sayfaları dahil olmak üzere anlatımına bakın.)

Baylar Frost ve Cowan misyonerlik çağrılarından tiksinmişlerdi ve Rahip Dr. Richmond da Nasqualla'daki yerinin uygun olmadığını fark etmişti veya en azından bir şekilde Kızılderililere kale hakkında bir fayda sağlayamayacağına ikna olmuştu ve ayrılmaya karar vermişti.

Wallawalla'lı Vicar-General Brouillet'nin, "Katolik istasyonlarının ve sabit rahiplerin" ülkede erken olduğunu kanıtlama girişiminde, "neredeyse her Kızılderili kabilesinin 1840'ın başlarında bazı Katolik üyelerine sahip olduğunu" ve Bay Demerse'nin 1840'ta Cayuses arasındaki çalışmalarının "orada o kadar verimli bir misyon yarattığını" ve "Protestan misyonerlerin alarma geçip, aralarındaki misyonuna devam ederse tüm müritlerinin onları terk edeceğinden korktuklarını" söylediği hatırlanacaktır. (Brouillet'in "Oregon'da Protestanlık" adlı eserinin 87. sayfası.) Ne Hines, ne Richmond ne de Smith, bu kıyıdaki ve ülke genelindeki Kızılderililerin 1840'a kadar duydukları ve okudukları hikayelerden neden bu kadar farklı olduğunu anlayamıyorlardı. Haziran 1853'te, bu beyefendilerden herhangi biri New York'taki Freeman's Journal'ı eline alsaydı, 1840'ın başlarında "neredeyse her Kızılderili kabilesinin [bu kıyıda] bazı Katolik üyeleri olduğu" ifadesini görürlerdi. Biraz daha ilerleseler, bu Cizvit misyonlarının "o kadar verimli hale geldiği ki Protestan misyonerlerin alarma geçtiği ve tüm müritlerinin onları terk edeceğinden korktuğu" duyurusuyla şaşıracaklardı. Bu sadece iki yıllık bir çalışmaydı, 1838 sonbaharının sonlarından 1840'a kadar. Bu şüphesiz büyük bir zaferdi ve bu Cizvit trompetini iyi çalıyor; ve iyi de çalıyor, çünkü Britanya Kolombiyası'ndaki kendi vatandaşlarına aynı şeyi yapmaya çalıştıkları söylenen vicdansız bir tekelin aktif yardımına sahipti. Avrupa'daki devletler ve ülkeler neden Roma Kilisesi'nin bu düzenini bastırmayı gerekli gördüler? Ve bugün İngiltere neden özellikle bu kiliseye diğerlerine verdiği güveni vermekten çekiniyor?

BÖLÜM XXXV.

Örgütlenmeye karşı toplantılar.--Fransız Kanadalıların
Adresi.--Yazarın bu konudaki eleştirileri.--Cizvitler.--Cizvit yemini.--Cincinnati _Beacon_'dan makale.

Wallamet Falls'daki on iki kişilik komitenin 16 Mart'taki toplantısı ile bu komitenin 2 Mayıs'ta düzenlediği toplantı arasında rahipler ve Hudson's Bay Şirketi boş durmadı. İki ayrı toplantı düzenlediler, biri şelalede, biri Vancouver'da ve ikisi de Fransız Ovası'ndaki Katolik kilisesinde. Tüm bu toplantılarda, şirketin ve Katolik ve Fransız yerleşimcilerin izleyeceği yol
tartışıldı ve kararlaştırıldı. Bu toplantıların ve tartışmaların sonucu
Oregon arşivlerinin 12. ve 13. sayfalarında bulunabilir.
İmzalayanların
isimleri verilmiş olmalıydı. Bu belgenin 4 Mart 1843 tarihli olduğu anlaşılıyor. Gervais'teki toplantı Mart ayının ilk
Pazartesi günüydü. Dolayısıyla bu belgenin, Cizvit Blanchet'imiz tarafından, tam da "kurt toplantısı"nın toplandığı sırada ve geçici bir hükümet için hareket beklentisiyle
hazırlandığı anlaşılıyor. Bunun yerleşimcilerin herhangi bir kamu toplantısından önce olmadığından ve Yasama Komitesi tarafından atanan üç kişilik komiteye, 5 Temmuz 1843'teki toplantı için yasaları gözden geçirmek ve düzenlemek üzere teslim edildiğinden eminim. Yasama Komitesi katibi G. W. Le Breton, üç kişilik komite tarafından incelendiğinde ve kendisine "kamu evraklarıyla birlikte saklanması için yeterli olduğu, çünkü faaliyet gösteren etkileri, örgütümüze kimlerin karşı çıktığını ve karşı çıkmalarının nedenlerini göstereceği" notuyla birlikte geri verildiğinde teslim etti. 2 Mayıs'taki toplantıda, bu belgenin tüm imzacıları rahiplerinin başında olduğu
bir şekilde oradaydı ve önerilen örgüte karşı bir adama oy verdiler.

"Champoeg'deki toplantıya Oregon'daki Kanadalı vatandaşların hitabı, 4 Mart 1843," Görüleceği gibi, 2 Mayıs tarihliydi. Bu
hata, 2 Mayıs 1843'te yapılacak toplantının
öncesinde 4 Mart 1843'te hazırlandığını gösteriyor.

Yukarıda atıfta bulunulan adres, burada bir tarih meselesi olarak sunulmuştur ve şu şekildedir:--

"Biz, Wallamet'li Kanada vatandaşları, insanları şu anki toplantıda birleştiren konuyu ilgiyle ve düşünerek ele alarak, Amerikan vatandaşlarına ve özellikle söz konusu toplantıyı
çağıran beyefendilere, görevimiz ve yeni koloninin çıkarları göz önünde bulundurularak, samimiyet duygularımızın ve tüm insanlar arasında birlik ve tükenmez barış arzumuzun oybirliğiyle ifadesini sunuyoruz ve ilan ediyoruz ki--

"1. Kişilerimizin refahı ve mülkümüzün ve emeklerimizin güvenliği için yasalar veya yönetmelikler istiyoruz.

"2d. Halkın bir partisi tarafından geçen yıl alınan bu tür önlemlere karşı isyan etmeyi düşünmüyoruz; belirli düzenlemeleri veya belirli yasa biçimlerini onaylamasak da, o yargıçların sürelerini tamamlamalarına izin verin.

"3d. Sınırlar belirlenene ve eyaletlerin sınırları sabitlenene kadar, ABD hükümetine yeni bir dilekçe
vermeyeceğiz, çünkü gerekçelerimiz var.

"4. Öngörülen düzenlemelere karşıyız ve
toprakların miktarı, yönü vb. ve aynı topraklar için yapılacak her türlü masraf konusunda sonuçlara maruz kalıyoruz, çünkü hükümetten gelecek doğrudan bir
garantimiz yok ve belki de yarın, tüm bu önlemler bozulabilir.

"5. Geçici bir hükümet biçimi istemiyoruz, çok çıkarcı ve derecelerle dolu, gücümüze yararsız ve koloniyi iyileştirmek yerine aşırı yükleyen; ayrıca, hukuk ve bilim adamları çok nadir ve böyle yeni bir ülkede yapacak çok işleri var.

"6. Senato veya konsey biçiminin zorlukları yargılamasını, suçları cezalandırmasını (ölüm cezaları hariç) ve düzenlemeleri halk için uygun hale getirmesini istiyoruz.

"7. Aynı konseyin seçilmesi ve ülkenin her yerinden üyelerden oluşması ve parlamentoda veya jüri olarak uygar ülkelerin planı doğrultusunda hareket etmesi ve örneğin söz konusu konseyin başkanı ve her ilçede bir başka üye tarafından sulh hakimi olarak temsil edilmesi, böylece tüm senatoya geri çağırma ilkesinin sağlanması.

"8. Üyelerin, kazanç umudundan ziyade iyilik yapma sevgisiyle kendi refahları ve kamu refahı için ilgi duymaları sağlanmalı, böylece halkın saygınlığından temsilcilerinin
kişilerine yönelik tüm ilgi şüpheleri giderilmelidir.

"9. Halk için, özellikle de yeni gelenler için, yük oluşturan ve uygunsuz olan her türlü yasadan kaçınmaları gerekir. Gereksiz vergiler ve
bu tür kayıtlar ne olursa olsun, bunları istemiyoruz.

"10. Milislerin şu anda işe yaramadığı ve daha ziyade Kızılderililer için kötü şüphe ve gerekli işler için bir gecikme tehlikesi olduğu; aynı zamanda bir yük olduğu; şu anda da istemiyoruz.

"11. Ülkeyi, hükümet karar verene kadar, şu anda, tüm uluslara açık olarak görüyoruz; yerleşmek isteyen her bireye, köken ayrımı yapmadan ve herhangi bir şey sormadan, İngiliz, İspanyol veya Amerikan vatandaşı olmak için açık.

"12. Bu yüzden biz, İngiliz tebaası olarak, Fransa, Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri veya hatta bu ülkenin yerlileri olarak özgür olduğumuzu ilan ediyoruz; ve bu ülkeye yerleşmek isteyen tüm saygın vatandaşlarla birlik olmayı arzuluyoruz; veya kendi aramızda özgür olarak tanınmayı, ihtiyaçlarımıza uygun görünen düzenlemeleri yapmayı, bize zarar verebilecek tüm yabancılardan adalet elde etme genel çıkarı ve makul gelenek ve iddialarımıza saygı gösterilmesini istiyoruz.

"13. Herhangi bir yasal hükümet geldiğinde ona boyun eğmeye hazırız.

"14. Yasaları yalnızca gerekli
durumlar için yapmamız gerektiğini unutmayalım. Ne kadar çok yasa varsa, bunu uygulayanlar için o kadar çok hile yapma fırsatı olur; ve belki de bir gün o kadar çok değişiklik olur.

"15. Bir davada, kanunun bazı noktalarının yerine getirilmesinde her türlü dolandırıcılıktan önce, gerçeğin kesinliğine dair olağan kanıtların gerektiği gibi tartılması gerektiğini unutmayız, böylece adalet yerine getirilebilir ve dolandırıcılık için utanç duyulmaz.

"16. Yeni bir ülkede, kamu tarafından ne kadar çok insan istihdam edilir ve maaşı ödenirse, sanayiden geriye o kadar az şey kalır.

"17. Ülkenin refahı, iyileştirilmesi ve genel barışı için ve özellikle haklarımızın ve özgürlüklerimizin güvence altına alınması için bizden daha fazla arzu duyan kimse olamaz; ve bu, uzun yıllar barış için, yurttaşlarımız olan veya olabilecek olan herkes için dilediğimiz dilektir."

Ardından adlarımız ve kişilerimiz gelir.

Eğer hafızamız doğruysa, orijinal belgeye verilmemiş veya imzalanmamıştır, çünkü verilmiş veya imzalanmış olsaydı, belge yasama işlemlerinde fark edilir ve üzerinde bazı işlemler yapılırdı.
Gözden geçirme komitesi tarafından, on ikinci paragrafta adı geçen kişilerin duygularının bir ifadesi olarak değerlendirildi ve önerilen örgütlenmeye karşı olsalar bile on üçüncü paragrafa göre hareket edecekleri söylendi. İkinci paragraf, önceki siyasi eylemin onaylandığını gösterir. Üçüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri ile bağlantıya karşı çıkmaları. Dördüncüsü, önerilen hükümete kararlı bir şekilde karşı çıkmaları. Beşincisi bir sebeptir ve halkın kendi yasaları yapma yeteneğine güvenmediklerini gösterir. Altıncısı, Hudson Körfezi Şirketi'nin yönetim biçimine yönelik bir tercihi gösterir. Yedincisi, cumhuriyetçi yönetim fikirlerine eğilimi gösterir. Sekizincisi, ülkenin din adamları tarafından yönetilmesine. Dokuzuncusu, Fransızların veya o protestoda temsil edilen sınıfın, yasal veya üstün bir güç tarafından zorlanana kadar ödemeyi
reddetmekle sürekli olarak gösterdiği vergilere karşı muhalefet. Onuncusu, kendilerini Kızılderili düşmanlığından güvende gördüklerini ve askeri güç gösterisinden kaçınarak yerleşimin zayıflığını ortaya çıkarmaktan başka bir şey yapmadıklarını gösterir. On birincisi, ülkenin herkese özgürlüğünü ve müdahale olmadan işgal etme haklarını teyit eder. On dördüncüsü, kısıtlamaya karşı çocukça bir sebep. On beşincisi oldukça karışık; tavsiye niteliğinde. Bunun amacının bizim
anlayışımızın ötesinde olduğunu kabul ediyoruz. On altıncısı bir adama veya din adamlarının yönetimine bakıyor. On yedincisi, belgenin kilise kökenli olduğunu ve gelecekte davranışlarının
hakları ve özgürlükleri için bir "garanti" gerektirebilecekleri yönündeki bir şüpheyi gösteriyor.

Cincinnati _Beacon_'da Ağustos 1843'te yayınlanan bir makalemiz var, Cizvitlerin yeminini ve amaçlarının ve işlemlerinin kısa bir özetini veriyor, bunlar 1838'de Hudson's Bay Şirketi tarafından Oregon'a getirilmiş ve yukarıdaki belgede olduğu gibi faaliyetlerine başlamışlardı, makalenin tamamını kopyalayacağız, çünkü bu ülkenin yerleşiminde oynadıkları rolden bahsetme fırsatımız olacak:--

"Cizvit tarikatı Loyola tarafından 1535'te kuruldu ve amacı papanın dünyadaki sivil güçler üzerindeki hakimiyetini yeniden tesis etmekti.

"O sırada papanın Reformasyon ile kaybettiği şeyi geri kazanması için büyük bir çabaya ihtiyaç duyulduğu görüldü ve bu tarikat bu amaçla kuruldu. Bu toplumun üyeleri, istedikleri ve amaca en uygun şekilde, herhangi bir meslekten veya mesleksiz olabilirler. Yabancı ülkelerde tüccar olarak kendi işlerini yürütebilirler veya en düşük kapasitede hizmet verebilirler, ancak gizlice herhangi bir veya her hükümet biçimi üzerinde yıkıcı bir etki uygulayabilirler, ancak 'papanın kutsal onayı' hariç.

"Onlara bir muafiyet verilmiştir, _yani_, Papalık davasına ilişkin tüm
meslekleri bir kenara bırakma ve istedikleri herhangi bir dine veya hükümete
dışarıdan beyanlarda bulunma izni, eğer bunu yaparak
daha iyi 'sapkın Protestan doktrinini KÖKLEMEK ve
tüm iddia edilen güçlerini_, REAL _veya başka türlü_ yok etmek için ellerinden geleni yapabilirlerse.'

"Elbette ki, Avrupa'yı uzun süre oyalayan tüm siyasi entrikalarda kısa sürede bulundular. Bu, tarih sayfasında belirgin bir gerçektir. Avrupa güçlerinden biri bunun farkına vardı ve
her biri, özellikle Protestan güçler, entrikalarına artık tahammül edilemediğinde, yukarıda görüldüğü gibi Cizvitleri kovdu. 1838'den beri faaliyet gösterdikleri özel bir alan olarak Oregon'u ekleyebiliriz.

"Cizvitler, yabancı ülkelerde Katolik dinini yaymada Papalığın en aktif ve etkili ajanlarıdır. Aşağıdaki yeminde şunu görüyoruz:--

"1. Protestan hükümetlerinin, papanın 'kutsal onayı' olmadan yasadışı olduğunun ve güvenli bir şekilde yok edilebileceğinin kabulü.

"2. Protestanlar olarak adlandırılan 'herhangi bir sapkın devlete ait herhangi bir bağlılıktan' feragat edilmesi.

"3. 'Kraliyet veya başka türlü tüm iddia ettikleri güçlerini yok etmek için' ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına dair ciddi bir söz.

"Papa'nın bu ajanlarının Protestan hükümetimizle sürdürdüğü ilişkiler hakkında yorum yapmak gereksizdir.

"_Cizvitlerin Gizlilik Yemini._

"'I, A. B. , şimdi Yüce Tanrı'nın huzurunda, kutsanmış Bakire Meryem, kutsanmış Başmelek Mikail, kutsanmış Vaftizci Yahya, kutsal havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus ve cennetin azizleri ve kutsal orduları ve siz hayalet babam, kalbimden, _zihinsel bir çekince olmaksızın_, Papa Urban'ın Mesih'in genel vekili olduğunu ve dünyadaki Katolik veya Evrensel Kilise'nin gerçek ve tek başı olduğunu ilan ediyorum; ve Kurtarıcım İsa Mesih tarafından kutsallığına verilen bağlama ve çözme anahtarları sayesinde, sapkın kralları, prensleri, devletleri, toplulukları ve hükümetleri, hepsi onun kutsal onayı olmadan yasadışı olarak tahttan indirme yetkisine sahiptir ve güvenli bir şekilde yok edilebilirler; bu nedenle,
gücümün son sınırına kadar, bu doktrini ve onun kutsallığının haklarını ve geleneklerini, sapkın (veya Protestan) otoritenin gaspçılarına karşı savunacağım ve savunacağım; özellikle de şimdi iddia edilen otoriteye ve İngiltere Kilisesi'ne ve tüm taraftarlarına karşı, onlar ve o gaspçı ve sapkın oldukları ve Roma'nın kutsal ana kilisesine karşı çıktıkları için. Protestan olarak adlandırılan herhangi bir sapkın kral, prens veya _devlete_ veya bunların alt düzey yargıçlarına veya memurlarına _itaat etmekten_ feragat ediyor ve reddediyorum. Ayrıca, İngiltere Kilisesi'nin, Kalvinistlerin, Huguenotların ve Protestan olarak adlandırılan diğerlerinin doktrininin lanetli olduğunu ve kendilerinin lanetli olduğunu ve aynı şeyi terk etmeyenlerin lanetleneceğini beyan ediyorum; Ayrıca, kutsallığının tüm veya herhangi bir temsilcisine, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da veya geleceğim herhangi bir başka toprak veya krallıkta, nerede olursam olayım, yardım edeceğimi, destekleyeceğimi ve tavsiyede bulunacağımı ve sapkın Protestan doktrinini ortadan kaldırmak ve onun iddia edilen tüm güçlerini, kraliyet veya başka türlü, yok etmek için elimden geleni yapacağımı beyan ederim. Ayrıca, benden muaf tutulmuş olsam da, ana kilisenin çıkarlarını yaymak için herhangi bir sapkın dini üstlenmekten, temsilcilerinin bana emanet ettikleri tüm tavsiyeleri zaman zaman gizli ve özel tutmaktan ve doğrudan veya dolaylı olarak, söz, yazı veya herhangi bir koşulla ifşa etmemekten; ancak sizin, hayalet babamın veya bu kutsal manastırın herhangi birinin bana önerdiği, verdiği veya keşfettiği her şeyi yerine getirmekten söz ve beyan ederim. Ben, A. B., kutsal Üçlü Birlik ve şimdi alacağım, yerine getireceğim ve dokunulmaz bir şekilde sakrament üzerine yemin ediyorum: ve tüm göksel ve görkemli gök ordusunu bu gerçek niyetlerime tanıklık etmeye, bu yeminimi tutmaya çağırıyorum. Bunun tanıklığı olarak, bu en kutsal ve kutsal Eucharistia sakramentini alıyorum; ve aynı şeyi bu kutsal manastırın karşısında, bu Anno Domini günü, vb. 
elimle ve mührümle daha da fazla tanıklık ediyorum.'

"Cizvitler 1606'da İngiltere'den kovuldu. Fransa'dan 1764'te; İspanya ve Sicilya'dan 1767'de; Portekiz'den 1789'da kovuldular ve Papa XIV. Clement tarafından 1773'te tamamen bastırıldılar. Her yerde kovuşturuldular ve gençlere zarar verdikleri ve mevcut tüm hükümet biçimleri için tehlikeli oldukları gerekçesiyle geri püskürtüldüler. Mevcut papa tarikatı yeniden canlandırdı ve şimdi Cizvitlerin gizlice ve açıkça Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kanada'da iktidarını yeniden tesis etmek için
zararlı ve kötü niyetli planlarına tekrar giriştiklerini görüyoruz."

BÖLÜM XXXVI.

Champoeg'deki toplantı.--Cizvit
partisinin taktikleri.--Amerikalıların karşı taktikleri.--Bir bölünme ve
sonucu.--Kamu kayıtları.--Din adamlarının yasa koyucular olarak
karşıtlığı.--Tarihçi olarak Bay Hines.--Hataları.--Bay Hines'ın tarihinin
önemi.--Özet.--Kızılderililer arasındaki
zorluk.--Zorluğun nedeni.

On iki kişilik komitenin bir yerleşimciler hükümeti örgütlemek için belirlediği 2 Mayıs günü yaklaşıyordu. Kızılderililer, "Bostonlar"ın büyük bir toplantı yapacağını öğrenmişlerdi ve ayrıca İngilizler ve Fransızların "Bostonlar"ın yapacaklarına karşı çıkmak için onlarla bir araya geleceklerini de biliyorlardı. Hudson Körfezi Şirketi, Rahip F. N. Blanchet ve rahipleri önderliğinde seçmenlerini bu durum için eğitmiş ve eğitmişti ve hemen küçük bir evin yakınındaki açık alana indiler ve orada bulunan her Amerikalı'nın eğlenmesi için, her önerilene "Hayır" oyu vermeye eğitildiler; görüşlerini desteklemek için "Evet" oyu vermeleri gerekip gerekmediği önemli değildi, "Hayır" oyu verdiler. Le Breton, komiteye ve genel olarak Amerikalılara, talimatlara göre bunun izlenecek yol olduğunu bildirmişti, bu nedenle önerilerimiz, yaptıkları şey hakkındaki bilgilerini test etmek için yapıldı ve tam da beklediğimiz şeyin gerçekleştiğini gördük. Rahip, onlarla tanışma şeklimize hazırlıklı değildi ve kayıtların gösterdiği gibi, "bunun sonucunda önemli bir karışıklık vardı." Bu zamana kadar oyları saymıştık. Le Breton, "Riske girebiliriz; bölelim ve sayalım." "Bu öneriyi destekliyorum," diyor Gray. "Bölünme taraftarı olan kim?" diye bağırdı yaşlı Joe Meek, dışarı çıkarken; "hepsi komitenin ve bir örgütün raporu için, beni takip edin." Bu o kadar ani ve beklenmedik bir şeydi ki rahip ve seçmenleri ne yapacaklarını bilemediler, ancak her Amerikalı kısa süre sonra sıraya girdi. Le Breton ve Gray sırayı geçip elli iki Amerikalı ve sadece elli Fransız ve Hudson Körfezi Şirketi adamı saydı. Sayımı duyurdular - "elli iki evet ve elli hayır." "Tarafımız için üç tezahürat," diye bağırdı yaşlı Joe Meek. O eski dağ seslerinden hiçbiri, özgürlük için o haykırıştan yoksun değildi. Bunlar bir iradeyle verildi ve birkaç saniye içinde başkan Yargıç I. L. Babcock toplantıyı başlattı, rahip ve çetesi çitlerin köşelerine doğru gizlice
kayboldu ve kısa bir süre sonra atlarına binip gittiler.

Toplantının tutanakları şu şekildedir:--

"Walamet yerleşimlerinin sakinlerinin, kendilerini sivil bir topluluk olarak örgütlemek ve kanun ve düzenin uygulanmasıyla sağlanan korumayı sağlamak amacıyla daha önceki bir toplantıda seçilen komitenin çağrısına uygun olarak düzenlenen bir halk toplantısında, Dr. I. L. Babcock Başkan olarak seçildi ve Bay Gray, Le Breton ve Wilson sekreter olarak seçildi.

"Komite raporunu hazırladı, rapor okundu ve kabul edilmesi için bir önerge verildi, ancak bu önerge kaybedildi.

"Bunun sonucunda önemli bir karışıklık ortaya çıkınca, Bay Le
Breton tarafından önerildi ve Bay Gray tarafından desteklendi, toplantının bölünmesi, sayılmaya hazırlık olarak; bu toplantının amaçlarını destekleyenler
sağda, karşıt görüşte olanlar ise solda yer aldı ve bu da alkışlarla
taşındı ve çoğunluk örgütlenmeyi
yerine getirince, muhaliflerin büyük kısmı çekildi.

"Daha sonra, komitenin raporunun madde madde ele alınması ve karara bağlanması önerildi ve kabul edildi.

"Bu toplulukta görev yapmak üzere, vasiyet yetkisine sahip bir yüksek yargıcın
seçilmesi için bir önerge yapıldı ve kabul edildi.

"Mahkeme katibi veya kayıt memurunun seçilmesi önerildi ve kabul edildi.

"Bir şerifin seçilmesi önerildi ve kabul edildi.

"Üç yargıcın seçilmesi önerildi ve kabul edildi.

"Üç polis memurunun seçilmesi için teklifte bulunuldu ve kabul edildi.

"Bu topluluğun yönetimi için bir kanunlar kanunu taslağı hazırlamak amacıyla dokuz kişilik bir komitenin seçilmesi için teklifte bulunuldu ve kabul edildi.

"Bir hazinedar seçilmesi için teklifte bulunuldu ve kabul edildi.

"Bir binbaşı ve üç yüzbaşının seçilmesi için teklifte bulunuldu ve kabul edildi.

"Şimdi çeşitli görevleri oylamayla dolduracak kişileri seçmeye devam ediyoruz.

"A. E. Wilson, vasiyet yetkisine sahip yüksek yargıç olarak seçildi;
G. W. Le Breton, mahkeme katibi ve kayıt memuru olarak seçildi; J. L. Meek şeriflik görevini doldurmak üzere seçildi; W. H. Wilson
hazinedar olarak seçildi.

"Geri kalan memurların elle
oylama ve salondan adaylık yoluyla seçilmesi için önerge sunuldu ve kabul edildi.

"Memurlar Hill, Shortess, Newell, Beers, Hubbard, Gray, O'Neil, Moore,
ve Dougherty, Yasama Komitesi olarak görev yapmak üzere seçildiler; Baylar Burns, Judson ve A. B. Smith, yargıç olarak görev yapmak üzere seçildiler;
Memurlar Ebbets, Bridgers ve Lewis, polis memuru olarak görev yapmak üzere seçildiler;
Bay John Howard binbaşı olarak seçildi; Baylar Wm. McCarty, C. McRoy ve S. Smith, kaptan olarak seçildiler.

"Yasama Komitesi'nin önümüzdeki 5 Temmuz günü Champoeg'de raporunu hazırlaması önerildi ve kabul edildi.

"Yasama Komitesi'nin hizmetlerinin günlük 1,25 dolardan ödenmesi ve paranın abonelik yoluyla toplanması önerildi ve kabul edildi.

"Binbaşı ve yüzbaşılara, atlı tüfekçilerden oluşan bölükler oluşturmak üzere asker almaları talimatı verildi ve kabul edildi.

"Ek bir polis memuru ve yargıç
seçilmesi önerildi ve kabul edildi.

"Bay Compo ek bir polis memuru olarak seçildi. Bay Matthew ek bir polis memuru olarak
seçildi.

"Yasama Komitesi'nin altı günden fazla
oturmaması önerildi ve kabul edildi.

"Toplantı daha sonra ertelendi.

"Yeni atanan memurların görevlerine ne zaman başlayacakları sorusu ortaya çıkınca, eski memurların yasalar yapılıp kabul edilene kadar veya bir sonraki kamu toplantısına kadar hareket etmeleri önerildiğinde toplantı tekrar açıldı.

"Tanıklık et,
"G. W. LE BRETON."

* * * * *

Hazır bulunanlar, Yasama Komitesi üyelerinin atanmasında, Rev. J. S. Griffin'in komiteden biri olarak atandığını hatırlayacaktır. Bay Griffin'in orada olduğundan emin değilim,
ama adaylığının karşı çıkıldığını veya herhangi bir mezhepten herhangi bir din adamının yerleşimciler için yasa yapmakla bir ilgisi olduğunu hatırlıyorum.
Bir sebep olarak, görevlerinin ve çağrılarının, onları ahlaksız bir topluluğa uyarlanmış yasalar çıkarmaya yetkili kılacak nitelikte olmadığı belirtildi;
vicdanları ve genel olarak daha yüksek yasalar olarak gördükleri şeylere karşı görevleri gereği, yasa koyucu olarak yasama salonlarına girmekten diskalifiye oldular. Ayrıca, yerleşimciler bir keresinde bunu onların eline bırakmış ve yerleşimin yönetimi ve korunması için uygun yasaların çıkarılmasına yardımcı olmalarını talep etmişlerdi. Bu talebi ihmal etmiş ve yerine getirmeyi reddetmişlerdi ve önümüzde Örnek ve çabalarımıza açıkça karşı çıkan birinin etkisi.
Bu komiteye bir mezhepten saygıdeğer bir beyefendiyi yerleştirirken, nezaket gereği, bir diğerine de aynısını yapmalıyız ve
bir önceki durumda olduğu gibi, yenilmeye meyilli oluruz.
Bay Griffin, Clatsop'tan Rahip Bay Kone olmadan tek bir oy bile alamadı, sanırım o da oradaydı.

Şimdi Yasama Komitesini talimatlara göre işlerini yapmaya bırakacağız ve çok resmiyetçi Kızılderili temsilcimiz ve arkadaşı Rahip Bay Hines'ın ne yaptığını göreceğiz.

1842 sonbaharında, 1843 kışı ve baharında, "komplomuz
kalınlaşıyor." Biraz geriye gidip, diğer şeylerin yanı sıra, Amca Samuel'in keşif filosunun Oregon'a biraz baktığını ve Dr. McLaughlin'in iyi içkilerine daha fazla baktığını (mide rahatsızlıkları sudan daha güçlü bir şeye ihtiyaç duyduğunda) ve Hudson Körfezi Şirketi'nin nazik muamelesi ve cömertliğine büyük övgüler sunma fırsatı bulduğunu fark etmeliyiz, ayrıca yerleşim için geçici bir hükümete karşı çıkmayı da uygun buldular - en azından Bay Hines bize karşı çıktıklarını söylüyor - ve şirketin tekmelemeye ve çuvalı değiştirmeye, sığırlarını çağırmaya ve tüm kayıpları ödemeye devam etmesini ve ülkedeki tüm Amerikan yerleşimlerine karşı yerleşik bir muhalefet sistemine şiddetle girmesini sağladılar. Cizvit misyonları iç kesimlerde onlara iyi hizmet ediyordu. Katipleri ve tercümanları üzerlerine düşeni yapmaya hazırdı. Bir Kızılderili alt ajanı biçimindeki aptallık ve cehaletten oluşan o küstah adam, Toupin gibi eski yalancılar tarafından doğrulanan veya daha da kötüleştirilen aptalca ifadelerinden, büyük ebeveynin onları bilge ve zengin edeceğine ve eğer onun tavsiyesini benimser ve onun istediği gibi davranırlarsa istedikleri her şeyi vereceğine inandırılan Kızılderililer arasındaydı. Tüm bunlar bir araya geldiğinde Bay Hines, gönüllü olarak Kızılderili alt ajanımızla birlikte gidip Kızılderilileri yatıştırmada ona yardım etmenin görevi olduğu ciddi sonucuna vardı. Sanırım başbakan veya dışişleri bakanı sıfatıyla gitmiş olmalı. 146. sayfada şöyle diyor: "17'sinin akşamı, Dr. White şelalelerden istihbarat getirerek evime geldi." Le Breton ertesi gün geri döndü ve
Anderson'ın atının bir Kızılderili tarafından çalındığını bildirdi,--iki yıl önce Bay Hines'tan bir tane çalan Kızılderili. Hines atını almaya cesaret etti,
ama İsveçli olan Anderson cesaret edemedi. Bu işlem, hatırlanacağı üzere, 17 Nisan'da, Gervais'te on iki kişilik organizasyon komitesinin atanmasından bir ay sonra gerçekleşti. White ve Hines, Hines'ın evinde konseyde. İç kabilelere ziyaret konseyin önünde. White, 1842 sonbaharında Nez Perces ve Cayuses arasındaydı ve McKay'in (şirketin sahip olduğu en güvenilir yarı yerli hizmetkardı) yardımıyla Kızılderililer, 1838'de Frank Ermatinger'in yazara, yarı soy hizmetkarlarının yardımıyla, ülkenin Amerikan hükümeti tarafından işgaline direnmek için kurulacağını söylediği gibi bir birlik oluşturmaya ikna edildi. Bay Hines'ın aptallığı, bunun White'ın politikası olduğuna ve şirketin politikası olmadığına inanmasına yol açtı. 142. sayfanın altında şöyle diyor:

"Hudson Körfezi Şirketi'nin politikası, şefliği yok etmek, farklı kabileleri küçük klanlara bölmek ve çıkarlarını mümkün olduğunca bölerek onları zayıflatmak ve beyazlara zarar vermelerini engellemek ve böylece birlikte hareket etmelerini engellemekti." Şirket bu politikayı benimsediğinde ülkede kendilerinden başka beyaz yoktu. Bay Hines, Amerikan yerleşiminin şirketin bu kurnaz politikasından faydalanacağına inanıyor ve Dr. White'a zıt politikayı atfediyor. 143. sayfada "alt temsilcinin farklı bir politika benimsediğini" söylüyor.

Saygıdeğerliğinin bu hataya düşmesi ve 142. sayfada "Thomas McKay, aralarındaki heyecanı yatıştırmak için çok şey yaptı ve alt temsilciyle bağlantılı olarak yerlileri bir kanunlar kanunu benimsemeye ve kanunları uygulamaya yetecek bir baş şef ve alt şefler atamaya teşvik etti." demesi ne kadar doğal ve ne kadar kolay. McKay'in talimatları ve Hudson Körfezi Şirketi'nin konuyla ilgili düzenlemeleri ve onayı konusunda en ufak bir şüphe yok ve alt acentenin, şirketin Nez Perce kabilesinin başına kendi eğitimli ve bilgili Kızılderilisini (Ellis) getirmek için kullandığı adam olduğu ve amaçladıkları hedefi başarmak için kullandığı adam olduğu. Bay Hines bize iyi bir tarih verdi, bunun için ona gerçeğin adına ve ayrıca dünyaya lanetli politikayı, açgözlülük, aptallık, batıl inanç ve vahşiliğin bu korkunç kombinasyonlarına karşı mücadele etme cesaretine sahip küçük vatanseverler grubuna karşı getirilen lanetli etkileri göstermede bize verdiği yardım için teşekkür ediyoruz; ve burada
söylememe izin verin, Whitman, Harvey Clark, Shortess,
Smith, Cornelius Rogers, J. L. Meek, Couch ve elli diğerinin White'a veya danışmanlarına ve arkadaşlarına
güvenmemesinin nedeni budur.

Le Breton rolünü iyi oynadı; şirket onu Bay Hines'tan daha iyi tanıyordu; ölümü, varsaydıkları gibi, onlar için bir zaferdi, ancak çaba devam etti. Birkaç Kızılderilinin 1832'de dini bilgi için St. Louis'e gitmesi, Bay Hines, açgözlülük, aptallık, bağnazlık ve batıl inanç gibi birleşik etkilerle başa çıkabilecek daha yetenekli diğerleriyle birlikte ülkeye gidiyor.

Ve birçok şey onları herhangi bir maddi ödülden alıkoymak için bir araya gelmiş olsa da, yine de gerçekler ve büyük Cumhuriyetimizin altın mücevheri olarak kurtardıkları ülkenin tarihi, o zamanlar şirket, Cizvit rahipleri, Dr. White ve Metodist Misyonu tarafından tutulan etkilerle başarılı bir şekilde mücadele edebilecek çabaların kim olduğunu bilmek isteyecektir. Şimdi küçük yerleşimimizin Rogers, Le Breton ve Whitman'ın ölümlerine neden ağladığını ve yas tuttuğunu biliyoruz, çünkü onlar bu kıyıdaki özgürlük tapınağımızın önemli sütunlarıydı. Basit bir levha dinlenme yerlerini mi işaret ediyor? Hayatta kalan ortakları olumlu cevap veremiyor.

Dr. Whitman Washington'a giderken, Dr. White ve Thomas McKay'in Ekim 1842'de, Dr. Whitman'ın eyaletlere gitmesinden yaklaşık bir ay sonra, iç kesimlerdeki Kızılderilileri ziyaret ettikleri akılda tutulmalıdır. Bay Spalding, Bay Hines'tan gerçekten daha aptaldı.
Herhangi bir amaca ulaşmak için tüm politika ve derin planlar konusunda. Tehlikeden habersiz olduğu için cesareti güçlüydü. Bay Hines'ın kişisel cesareti vardı, ancak öz saygısı sınırsızdı. Dr. White her ikisini de kullanacak kadar kurnazdı. Bay Spalding, Dr. White'ın makamı, yetkileri ve görevleri hakkındaki yumuşak, süt ve sudan yanlış ifadelerinden etkilenmişti. White'ın iddia ettiği tüm yetkilere sahip olduğuna inanmaya yönlendirildi ve McKay'e Kızılderili kabilelerini örgütleme ve birleştirme konusunda nüfuzunu verdi, bunu yaparken de Dr. White ve Amerikan davası için yaptığını varsaydı.

Baylar Hines ve Spalding bu konuda aynıydı. Okuyucu, insanlardan ve onların eylemlerinden, belirli bir zamanda sahip oldukları etkiden ve bu eylemlerin Kızılderililer ve ülkenin dini, politik ve genel çıkarları üzerindeki etkisinden bahsettiğimi unutmayacaktır. Kişisel olarak, hakkında yazdığım tek bir adama karşı hiçbir kötü niyetim yok; çoğunun öldüğünü biliyorum ve uygun zamanda, onların iyi eylemlerinin, şimdi yaptığım gibi, hatalarının da sadık bir hesabını vereceğim. Ayrıca, hakkında yazdığım herkesin çocuklarının ve arkadaşlarının, her zaman doğru olanı yapmanın erdemini görüp hissetmelerini ve bize söylendiği gibi, "ruhları" veya kişileri "iyi mi yoksa kötü mü olduklarını anlamak için denemelerini" umuyorum. Bay Hines'ın kitabının dokuzuncu bölümünün büyük bir kısmı, verdiğimiz gibi bir tarihte atlanamayacak kadar önemlidir. Okuyucu, tüm bu gerçeklerin dört yıl sonra gerçekleşen bir işlem üzerinde önemli bir etkisi olduğunu akılda tutarak, yapmamız gereken gözlemleri anlayacaktır. Şöyle diyor:--

"14 Nisan. Bu yerleşim, Cayuse, Nez Perce ve Wallawalla Kızılderililerinin düşmanca niyetleri ile ilgili olarak yukarı ülkeden yeni alınan istihbaratla paniğe sürüklendi. Görünüşe göre beyazları tekrar yok etmekle tehdit ettiler. Geçtiğimiz Ekim ayında bir ara, Kızılderili raporu, bu kabilelerin 'Boston' halkını, yani Amerika Birleşik Devletleri'nden olanları öldürmek için geldiğini söylüyordu. Bu istihbarat, o zamanlar önemli bir heyecan yarattı ve Kızılderili işlerinin alt temsilcisini doğrudan yukarı ülkeye gitmeye ve raporun doğruluğunu tespit etmeye ve mümkünse tüm zorlukları çözmeye yöneltti. Kızılderililerin arasına vardığında, raporun temelsiz olmadığını, ancak onlarla tatmin edici görünen
anlaşmalar yaptığını tespit etti. Thomas McKay, aralarındaki heyecanı yatıştırmak için çok katkıda bulundu ve alt temsilciyle bağlantılı olarak Nez Perce'leri bir kanunlar kodu benimsemeye ve yasaların uygulanmasını sağlayacak yeterlilikte bir başkan ve alt şefler atamak. "Hudson Körfezi Şirketi'nin politikası, şefliği yok etmek, farklı kabileleri daha küçük klanlara bölmek ve çıkarlarını mümkün olduğunca bölerek onları zayıflatmak ve beyazlara zarar vermelerini engellemekti. AMA ALT TEMSİLCİ FARKLI BİR POLİTİKA BENİMSEDİ. _Nez Perces'in yüksek şefliğine atanan kişi, İngilizler tarafından Ellis olarak adlandırılan, dağların doğusundaki Red River yerleşiminde birkaç yıl geçiren, biraz İngilizce bilen, kendi önemine dair yüksek bir anlayış edinmiş bir kişiydi; ve sonuç olarak, şef olarak atandıktan sonra çok kibirli ve baskıcı bir yol izledi._ Temsilcinin kabul etmeleri için önerdiği yasaların yerine getirilmesi, Ellis tarafından son derece titizlikle talep ediliyordu.
Bireyler, zamanla çok eski zamanlardan beri, insanlar tarafından cezasız bir şekilde işlenmiştir. Bu, Kızılderililerin zihninde, beyazların kabilelerinin nihai boyunduruğunu tasarladığına dair şüpheler uyandırdı. Kabul ettikleri
yasalarda, beyazların onları yok etmek ve ülkelerini ele geçirmek için
derinlemesine bir plan gördüler. Bu sıralarda büyük bir göçmen grubunun gelmesi ve Dr. Whitman'ın Oregon'a
kayıt edebileceği kadarını geri getirme niyetiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne aniden gitmesi, onları yukarıdaki sonuca
hızlandırdı. İç kesimlerdeki Kızılderililer arasında büyük bir heyecanın
var olduğu ve yerleşime karşı savaş açmayı planladıkları, beyazlar tarafından ancak belirsiz raporlar aracılığıyla biliniyordu, ta ki H. K. W. Perkins'ten Dalles'da bir mektup alana kadar. Perkins, Wascopum ve Wallawalla Kızılderililerinin kendisine şu bilgileri ilettiğini bildirmişti: Kızılderililer, beyazların çoğunun ülkeye gelip avlarını yok etmek ve topraklarını ellerinden almak
için gelmesi nedeniyle onlara karşı çok öfkeli; Nez Perces'in geçen kış şeflerinden birini kar ayakkabılarıyla, Fort Hall'un doğusundaki bizon ülkesindeki Kızılderilileri ziyaret etmesi için gönderdiği; Dr. Whitman'ın Nez Perces ülkesine yerleşmek için geri getirmesi beklenen grubu dağıtmak amacıyla onları kışkırtmak amacıyla; Kızılderililerin tüm 'Boston' halkını yok etmek amacıyla genel bir koalisyon oluşturmaya çalıştıkları; bir kısmını öldürüp geri kalanını bırakmanın iyi olmadığı, ancak _her birinin_ yok edilmesi gerektiği. Bu bilgi
toplumda büyük bir heyecan yarattı ve neredeyse
herkesin yaklaşan fırtınayı önlemek için kendi planı vardı. Bazılarının tahminine göre, Kızılderililer hemen üzerimize gelecekti ve yerleşimin sabah olmadan saldırıya uğramasından korktukları için gece geri çekilmek güvenli değildi. Ajanın planı,
adamları, suç işlemeleri durumunda yüz dolar ceza olarak, sürekli olarak el altında ve kullanıma hazır iyi bir tüfek veya tüfek ve yüz şarj mühimmat bulundurmaya ve ajanın çağrısı üzerine ülkenin herhangi bir yerine gitmeye hazır olmaya ikna etmekti, yerleşimi savunmak ve vahşi istilacıları püskürtmek amacıyla iki günü
aşmayacak şekilde seyahat edeceklerdi. Bu plan bazı insanları memnun etti ve isimlerini yazdırdılar; ancak birçoğu bundan çok memnun değildi; ve ülkede şimdilik hiçbir otoritemiz, yasamız, düzenimiz olmadığından, Kızılderililer tehditlerini uygulamaya koymaya çalışırsa sonucun ne olacağını söylemek imkansızdı. "

Bu alıntılarda, Hudson Körfezi Şirketi'nin politika değişikliği, Nez Perce kabilesinin birleşmesi, Amerikalılara karşı iddia edilen şikayet gerekçesi ve alt-Kızılderili temsilcisinin yerleşimcileri yerleşim yerini Kızılderililere karşı koruma planını benimsemeye ikna edememesiyle ilgili gerçekler var. Şimdi şirketin Kızılderililer arasında bölme ve parçalama politikasını benimsemesinin nedenlerini vereceğiz.

Okurdan, Bay Hines'ın Dr. White'ın Kızılderili şefi Ellis'i tanımlamasına bakması rica olunur. 1840'ta Rahip A. B. Smith'i topraklarından süren aynı Kızılderiliydi, yaşlı Toupin'in Brouillet'in Whitman katliamı tarihinin 15. sayfasında belirttiği gibi. O zamana kadar şirket tarafından kendini beğenmişliği ve küstahlığı nedeniyle önemli bir karakter olarak görülmüyordu. Bu bakımdan, Tawatowe,
Kayuses'lerden, o kabilenin baş şefliğine terfi ettiğinde küstahlaştı ve Fort Wallawalla'yı ele geçirmeye kadar giderek Bay P. C. Pambrun'u bağladı ve Kızılderililere atları ve kürkleri için daha iyi fiyatlar vermeyi kabul edene kadar onu bağlı tuttu. Onu serbest bıraktıktan sonra Bay Pambrun onlarla birkaç ticaret yaptı ve onlara nazik davrandı ve onları kaleyi terk etmeye ikna etti. Hemen Vancouver'a adam gönderdi ve adamlarının sayısını artırdı ve onu bağlayan şeflere artık onları şef olarak görmediğini söyledi ve hemen onlara alışılmış hediyeleri vermeyi reddederek etkilerini yok etmeye başladı ve bunları daha düşük rütbeli şeflere verdi ve bu şekilde onları böldü ve başlıca şefler olarak güçlerini kırdı.

Amerikalı kürk tüccarı Kaptan Wyeth ülkedeyken, şirket tarifelerini artırmış ve Kızılderililere atları ve kürkleri için daha fazla ödeme yapmıştı, ancak ülkeden kovulur kovulmaz, bunu kendi fiyatlarına düşürdüler. Kızılderililer, şirketin neden onlara Amerikalılar veya Bostonluların aynı şeyler için verdiğinden çok daha azını verdiğini anlamıyorlardı.

Nez Perces ve Cayuses'in başlıca şefleri, şirkete sattıkları mülk için daha iyi ücret almaya çalışıyorlardı.
Şirketin politikası, tüm başlıca adamları aşağıda tutmak, güçlerini ve nüfuzlarını bölmek ve kabileler arasında büyük birleşmeleri önlemekti. Böylece onları kontrol etmeyi kolaylaştırıyordu. Bu gerçekler ve politika ifadesini, ikisi de Hudson Körfezi Şirketi'nden olan Bay Pambrun ve Bay Ermatinger'den aldım.

Bay Hines, 143. sayfada Kızılderililer tarafından kabul edilen yasalar hakkında konuşurken, Hudson Körfezi Şirketi'nin, Kızılderililerin davranışlarının açıkça gösterdiği gibi, tüm Amerikalılar'ı ülkeden kovmak için umutsuz bir çaba sarf ettiği gerçeğini tamamen görmezden geliyor gibi görünüyor. Verilen
mantıksız cezalar ve diğer tüm iğrenç çıkarımlar, belirli bir amaca ulaşmak için meşru araçlardı. Aynısı, Dr. Whitman'ın Eyaletler'e yaptığı ziyaretle ilgili çıkarımlarda da geçerliydi. Vali Simpson, Red River yerleşimcilerini gönderip, ülkeyi İngiliz tacına güvence altına almak için Washington'a gittiğinde, Dr. Whitman ve misyonu, Kızılderililer arasında yanlış tanıtım ve nefretin özel nesneleri haline gelir. Değirmeni ve tüm tahılı yakılırken, İngiliz tebaasından ve Cizvit misyonerlerinden oluşan büyük bir göç açık kollarla karşılanır. Dr. Whitman ve Amerikan yerleşimi her ne pahasına olursa olsun durdurulmalıdır. Bir Kızılderili, Dr. Whitman ile beklenen grubu kesmeleri için onları heyecanlandırmak amacıyla Fort Hall'un doğusundaki Buffalo Kızılderililerine kar ayakkabılarıyla gönderilir.

Dr. White'a göre Amerikan hükümeti ülkeyi ele geçirmek üzeredir ve onu ilk valisi olarak göndermiştir.

Kızılderilileri uzlaştırmak için Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm önerilerini benimser ve Bay McKay'in yardımıyla tamamen tatmin edici bir şekilde başarır. Yerleşimcileri kendi savunmaları için birleştirmek için hiçbir şey yapamazken, şirketin böl ve zayıflat politikası Kızılderililerden Amerikan yerleşimcilere değiştirildi. White ve Hines, diğerinde başarılı oldukları gibi, birinde de şirkete eşit derecede faydalıdır. Bay Hines'ın 17 Nisan tarihli 145. sayfasındaki işlemin daha iyi anlaşılabilmesi için, bir sonraki bölümde, bahsi geçen dilekçenin bir kopyasını vereceğiz. Bu belge çoğunlukla Robert Shortess'ın eseridir ve ülkede fırsat bulan neredeyse her Amerikalı tarafından imzalanmıştır.

BÖLÜM XXXVII.

Whitman'ın Washington ziyareti.--Bir rahibin övünmesi.--Bir alay ve
Whitman'ın cevabı.--Washington'a varış.--Bakan
Webster ile görüşme.--Başkan Tyler ile.--Dönüşü.--İki yüz vagonla
Rocky Dağları'nı başarıyla geçmesi.--Yokluğunda
değirmeni yandı.

Eylül 1842'de Dr. Whitman eski
Fort Wallawalla'daki bir hastayı ziyaret etmek üzere çağrıldı. Orada, ülkenin iç kesimlerine doğru giden Hudson Körfezi
Şirketi'nin birkaç teknesi, birkaç baş tüccar ve Cizvit rahibiyle birlikte
vardı. Akşam yemeği sırasında, Kanada'dan gelen kara
ekspresi geldi ve Kızıl Nehir yerleşiminden gelen göçün Colville'de olduğu haberini getirdi. Bu haber, misafirler arasında
olağanüstü bir sevinç
yarattı. İçlerinden biri, genç bir rahip, "Yaşasın Oregon, Amerika çok geç; ülkeyi ele geçirdik." diye şarkı söyledi. "Şimdi Amerikalılar ıslık çalabilir; ülke bizim!" dedi bir diğeri.

Whitman, şirketin bu Red River İngiliz yerleşimcilerinin Oregon'a yerleşmeleri için düzenleme yaptığını ve aynı zamanda Vali Simpson'ın Washington'a gidip ülkedeki en kalabalık ve kalıcı yerleşimin sınırlarıyla ilgili sorunun çözümünü güvence altına alacağını öğrendi.

Doktor, hiçbir gücün bu sonucu engelleyemeyeceği fikriyle alay etti, çünkü hiçbir bilgi Washington'a zamanında ulaşamazdı.
"Eğer ben Washington'a gitmek zorunda kalırsam, engellenecektir," dedi Doktor, "Ama bunu yapmak için oraya gidemezsiniz," oldu İngiliz'in alaycı cevabı. "Göreceğim," oldu Doktor'un cevabı. Okuyucu, bu adamın ilk vagonunu Fort Boise'a getirmek için verdiği emek ve çabanın geçmişine yeterince aşinadır, "_Göreceğim_" dediğinde ne demek istediğini anlayabilir. Kaledeki bu konuşmadan iki saat sonra, Wailatpu'daki kapısında atından indi. Bir anda önemli bir şeye veya göreve odaklandığını gördüm. Kısa süre sonra ülkenin İngiliz toprağı olmasını
kurtarmak için özel bir çaba gösterilmesi gerektiğini açıkladı.

İstasyondaki her şey yolundaydı ve gitmemesi için önemli bir neden yok gibiydi. A. L. Lovejoy, Esq., birkaç gün önce göçmenlerle birlikte gelmişti. Doktora eşlik etmesi önerildi, o da bunu kabul etti ve yirmi dört saat içinde iyi bir şekilde atlarına binip eyaletlere doğru yola çıktılar. Fort Hall'a sağ salim ulaştılar; güneye Taos'a ve oradan Arkansas Nehri üzerindeki Bent's Fort'a kadar ilerlediler, Bay Lovejoy emek ve maruziyetten bitkin düştüğünde ve kış için durdu, Doktor ise yoluna devam edip Washington'a ulaştı.

Bu anlatıda şimdiye kadar Dr. Whitman'ın, Bay Lovejoy'un ve benim
bilgilerimi verdim. 9 Kasım tarihli _Pacific_'te Bay Spalding'in bize şu sonucu veren bir makalesini buldum:--

"Yerleşim yerlerine ulaştığında, Dr. Whitman, artık
eski Oregonluların çoğunun--Waldo, Applegate, Hamtree, Keizer ve diğerleri--bir zamanlar Oregon'a gelmeyi hesaplamış olanların, Washington'dan gelen, Rocky ve Blue Dağları'ndan Columbia'ya vagon ve öküz arabaları götürme girişimlerinin
başarısız olduğu yönündeki bildirimler nedeniyle bu fikirden vazgeçtiklerini gördü. Dr. Whitman, her yıl Fort Hall'da vagonların durmasının ne anlama geldiğini hemen anladı. Beyanların

Bakan Webster'dan geldiği iddia ediliyordu, ancak Vali Simpson'dan geliyordu. Vali Simpson,
baş tüccarı Grant'in Fort Hall'daki ifadelerini abartarak,
Amerikalılar'ın, geçilmez bölgelerden Columbia'ya vagonlar ve takımlar götürmek için yaptıkları tekrarlanan sonuçsuz girişimlerden dolayı deliriyor olmaları gerektiğini ve bu vahşi fanatiklerin kadın ve çocuklarının, yalnızca Bay Grant'in Fort Hall'da onlara atlar sağlayarak yaptığı tekrarlanan ve hayırsever çalışmalar sayesinde korkunç bir ölümden kurtulduğunu ilan etti. Doktor, bu adamlarla
karşılaştığında, kışın ortasında, hayatını riske atarak ve anlatılmaz acılar çekerek dağları
aşmasının tek amacının, o yaz dağlardan Columbia'ya, vagonları ve takımlarıyla birlikte bir Amerikan göçünü geri götürmek olduğunu söyledi. Rota uygulanabilirdi. Yedi yıl önce vagonumuzu, sığırlarımızı ve ailelerimizi
geçmiştik. Korkacak hiçbir şeyleri yoktu;
sadece dönüşünde hazır olmaları gerekiyordu. Fort Hall'da vagonların durdurulması, Hudson Körfezi Şirketi'nin, Amerikalılar tarafından ülkenin yerleşmesini engellemek için bir planıydı, ta ki Selkirk yerleşiminden kendi tebaalarıyla yerleşene kadar. Bu haber Missouri'de orman yangını gibi yayıldı. Doktor Washington'a doğru ilerledi ve hemen Bakan Webster ile bir görüşme istedi, ikisi de aynı eyalettendi ve ona dağları geçme amacını söyledi, Oregon'un Amerika Birleşik Devletleri için ne kadar önemli olduğunu anlattı. Ancak Bay Webster, dünyevi çıkarlarını Pasifik kıyısına
taşıyan meslektaşıyla aynı şekilde
olayları görebilmek için Cape Cod'a çok yakın bir yerde yaşıyordu. Misyonere samimiyet
ödüllendirdi, ancak altı yıllık kısa ikametin Doktor'a Vali Simpson'ın sahip olduğu ülke bilgisini verebileceğini bir an bile kabul edemedi. Vali Simpson ülkede neredeyse büyümüş ve her yerini
gezmiş ve onu kum çölleri ve geçilmez dağların
kesintisiz bir çoraklığı olarak tasvir etmiştir. Bu, yalnızca kunduz, boz ayı ve vahşiler için uygundur. Ayrıca, Vali Simpson ile Newfoundland'da bir morina balığı avcılığı için Ashburton
antlaşmasına girmek üzere neredeyse takas etmişti.

"Doktor daha sonra Başkan Tyler ile bir görüşme talep etti. Tyler, Oregon'a ilişkin ilgisini ve zamanında yaptığı sunumları, özellikle de kışın Rocky Dağları'nı geçip bir kervan dolusu vagonu geri alma girişimini hemen takdir etti. Doktor'un ülkenin karakteri ve oraya vagon yoluyla ulaşma olasılığı hakkındaki sunumlarının Vali Simpson'ınkilerle doğrudan çelişmesine rağmen, donmuş uzuvlarının samimiyetinin yeterli kanıtı olduğunu ve misyoner karakterinin dürüstlüğünün yeterli garantisi olduğunu ve bu nedenle Başkan olarak bunlara güvenip buna göre hareket edeceğini; Fremont'a Doktor'un kervanına dağlardan eşlik edecek bir askeri güç vereceğini ve seferin sonucunu duyana kadar Oregon'dan ayrılma yönünde başka bir işlem yapılmayacağını söyledi. Doktor, Valiler Simpson ve Ashburton tarafından imkansız ilan edilen dağlardan Columbia Nehri'ne giden bir vagon rotası kurabilirse, Oregon'u elinde tutmak için nüfuzunu kullanacağını söyledi. Doktorun Amerikan ruhunun ve Hıristiyanlığın büyük arzusu, yani Başkan'ın Oregon'un İngiltere ile morina balığı avcılığı için takas edilmesinin şimdilik durdurulması yönündeki sözü, hayat pahasına, büyük acılar çekilerek, istenmeden ve herhangi bir kaynaktan bir dolar ödül vaadi veya beklentisi olmadan gerçekleşti. Ve
şimdi, Tanrı ona hayat ve güç verdiğine göre, gerisini yapacaktı; yani, Missouri ve Columbia nehirlerini o kadar derin ve düz bir vagon yoluyla birleştirecekti ki, ne ulusal kıskançlık ne de bölgesel fanatizm onu ​​asla
silemezdi[10]. Ve 5 Eylül 1843'te, Doktor'un geçen Nisan ayında Missouri'den yola çıktığı yaklaşık iki yüz vagonluk kervanının arka tarafının,
Mavi Dağlar'ın batı gölgelerinden Columbia ovalarına doğru çıktığını gördüğünde, Oregon için bir adamın başardığı
en büyük iş tamamlanmıştı. Ve o yaz boyunca gerçekleşen o büyük göç boyunca, Doktor her yerde bulunan merhamet meleğiydi,
hastalara hizmet ediyor, yorgunlara yardım ediyor,
tereddüt edenleri cesaretlendiriyor,
anneleri neşelendiriyor, vagonları tamir ediyor, kırık kemikleri düzeltiyor, başıboş öküzleri avlıyor, uçurumlara tırmanıyordu; bazen arkada, bazen önde; nehirlerde, bataklıklardan sığlıklara bakarken; çöllerde, su ararken; karanlık
dağlarda, geçitlere bakarken; öğle vakti veya gece yarısı, sanki
o binlerce kişi kendi çocuklarıymış ve o vagonlar ve sürüler
kendi malıymış gibi. Herhangi bir kaynaktan bir dolar bile talep etmemiş veya beklememiş olmasına rağmen, kalbinin arzusunun gerçekleştiğini, dağların üzerinden geçen büyük vagon rotasının
kurulduğunu ve Oregon'un Amerikan yerleşimleri ve Amerikan ticaretiyle adil bir şekilde
işgal edildiğini gördüğünde kendisini bolca ödüllendirilmiş
hissetti. Ve özellikle, başarılı seferinin sonunda ve Wallawalla kıyılarındaki evinde tekrar diri diri duran bu yüzlerce yaz hacı arkadaşı, yol yorgunu ve güneşten yanmış bir şekilde, elinden tutup yaptıkları için gözyaşlarıyla teşekkür ettiklerinde, kendisini iki kat daha fazla ödüllendirilmiş hissetti.

"Doktor'un yokluğunda, bir miktar tahılın bulunduğu un değirmeni yanmıştı ve bu nedenle dönüşünde istasyonunda Bay Geiger adlı genç bir adam tarafından yetiştirilen sadece küçük bir tedarik buldu. Ancak tahıl, bahçe sebzeleri ve sığır olarak sahip olduğu şeyleri, Wallamet fiyatlarının çok düşük bir rakamı olan, Forts Hall ve Boise'de ödemeye zorlandıkları miktardan yüzde altı yüz daha düşük ve bugün aynı ülkede olduklarından yarı yarıya daha düşük olan, ihtiyaç sahibi göçmenlere memnuniyetle sağladı. Ve bu, 1847 sonbaharında kendisi, karısı ve on dört göçmen öldürülene kadar her yıl yaptığı bir şeydi, çünkü
Genel Vicar-General Brouillet'in dediği gibi, 'onlar Amerikan vatandaşıydı' ve
benim söylemeye cesaret ettiğim ve kanıtlayabileceğim gibi, kendisi bir doktor olduğu için değil.
Böyle bir şeyi ima edecek olan Amerikalıya yazıklar olsun!
Bu kıyıdaki Papalık ordularının genel vicar-generali böyle bir bahane için teşekkür
etmiyorum. Size açıkça bunun bu kıyıdaki Amerikan yerleşimlerini
dağıtmak için olduğunu söylüyor.

"Sık sık iyi Doktor, tahılının her bir çuvalını sonbaharda geçen göçmenlere
verirdi ve sonra kış için ve bir sonraki hasada kadar tüm yıl boyunca ekmek için bana güvenmek zorunda kalırdı, kendi büyük ailesi ve her yıl hastalık veya yardım ekipleri nedeniyle
onun istasyonunda durmak zorunda kalan çok sayıda göçmen için. Doktor ülkesi için çok şey yapmış olsa da, hükümetin bu kıyıyı resmen ele geçirmesi için kanının akması gerekiyordu, çünkü vahşiler tarafından öldürülmesi, 1848 baharında sadık J. L. Meek'i dağların üzerinden Washington'a göndererek, bu kıyının vatandaşları adına, bize yardım göndermesini ve üzerimizdeki yargı yetkisini
genişletmesini istemesine neden olmuştu."

[Dipnot 10] Fort Hall'a güvenli bir şekilde ulaştılar, ancak orada, Dr. Whitman kamplarından, Hudson Körfezi Şirketi'nin çıkarları doğrultusunda, Kaptan Grant tarafından, daha önce başkalarına da söylendiği gibi, vagonların Columbia'ya ulaşmaya çalışmasının boşuna olduğu söylendi. Bir süre, eski İsrailliler gibi, "büyük ve korkunç çölün" derinliklerine
dalan bu aileler arasında bir ruh hali ağırdı. Ancak Dr. Whitman, ne olduğunu öğrendikten sonra, cesur ve erkeksi sözleriyle onları rahatlattı ve onlara, "Vatandaşlarım! Bana bugüne kadar güvendiniz; şimdi bana inanın, vagonlarınızı Columbia Nehri'ne götüreceğim" dedi; ve öyle yaptı ve Oregon, Birliğe olan vatanseverliği sayesinde kurtuldu.

BÖLÜM XXXVIII.

Oregon Vatandaşlarının 1843'teki Dilekçesi.--Hudson's Bay Şirketi'ne
karşı Şikayetler.--Değirmencilik Şirketi.--Yarım buşeli
tekmelemek.--Dr. McLaughlin'in arazi talepleri.--İmzalayanların
isimleri.--İmzalamama nedenleri.--John McLaughlin'in bildirimi, senedi ve senedi.--Alvin F. Waller'ın talebi.

_1843'teki Oregon Vatandaşlarının Dilekçesi._

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne, Kongre'de toplanan:--

Biz, aşağıda imzası bulunan, Columbia Nehri'nin güneyindeki yerleşimciler, saygıdeğer kurulunuz önünde saygıyla şunları temsil etmek için izin istiyoruz:

Daha önce saygıdeğer kurulunuz önünde temsil edildiği gibi, kendimizi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak görüyoruz ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisini üzerimize
genişletme hakkını kabul ediyoruz; ve mevcut
anma yazısının amacı, Birleşik Devletler'in korumasının
en kısa sürede bize de genişletilmesini istemektir. Şimdiye kadar sayımız
azdı ve yerleşimde ortaya çıkan birkaç zorluk
hızla ve tatmin edici bir şekilde çözüldü. Ancak, yerleşimimizin sayısı arttıkça, zorluklarımızın sayısı ve önemi de artar; ve,
saygı duyulacak ve uyulacak bizi yönetecek yasalara sahip olamazsak,
durumumuz içler acısı olacaktır. En yüksek temyiz mahkemesi
tüfeğe dayandığında, can ve mal güvenliğine güvenilemez.

Ülkenin durumu, iklimi, kaynakları, toprağı, ürünleri,
vb., Kaptan Wyeth'in anılarında ve bu yerin sakinlerinin daha önceki anma yazılarında, saygıdeğer bedeninize daha önce sunulmuştur.

Yasalar zayıfları güçlülere karşı korumak için yapılır ve biz, Sayın Hudson Körfezi Şirketi'nin Amerikan vatandaşlarının gelişimine ve girişimciliğine karşı sürekli olarak attığı adımlarda bunların gerekliliğini hissediyoruz.
Kaptan Wyeth, Bonneville ve diğerlerine karşı muhalefetlerinden zaten haberdarsınız; ve aynı ruhun günümüzde de onlarda olduğunu görüyoruz. Birkaç yıl önce, Hudson Körfezi Şirketi Oregon'daki tüm sığırlara sahipken,
hiçbir koşulda satmazlardı; ancak ineklerini yerleşimciye ödünç verirlerdi - o da ödünç verilen inekleri tüm artışla birlikte şirkete geri verirdi; ve bir ineğin ölmesi durumunda, o zaman bunun bedelini ödeme ayrıcalığına sahip olurdu. Ancak yerleşimciler büyük bir risk ve masrafla Kaliforniya'ya gidip kendileri için satın aldıktan sonra ve yerleşimin tedarik edilmesi için makul bir olasılık
varken, Hudson's Bay Şirketi
satmaya istekliydi ve bunu yerleşimcilerin satabileceğinden daha düşük fiyatlara yaptı.

1842 yılında, yerleşime un ve kereste tedarik edebilecek değirmenlerin kurulmasının gerekliliğini hisseden bir grup sakin, topluluğun artan ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla
bir anonim şirket kurdu.
Çiftçilerin çoğu, Wallamet'teki çiftliklerini terk edip, Vancouver'ın altı mil yukarısına, Columbia Nehri'ne, tüm mesafeyi yaklaşık altmış mil kat ederek, buğday öğütmek için büyük bir zaman ve masraf kaybıyla gitmek zorunda kaldı. Şirket kuruldu ve bir yer seçmeye başladı.
Walamet şelalelerinde bir ada seçtiler ve faaliyetlerine başlamaya karar verdiler. Başladıktan sonra, Dr. Rocky Dağları'nın batısındaki Hudson Körfezi Şirketi'nin işlerinin başında olan McLaughlin, arazinin kendisine ait olduğunu ve kendisinin (Hudson Körfezi Şirketi'nin baş faktörü olmasına rağmen) yaklaşık iki mil uzaklıktaki Clackamas Nehri'ne kadar uzanan şelaleleri de kapsayan Wallamet'in doğu yakasındaki tüm araziyi talep ettiğini söyledi. Şirketin başarılı olacağından haberi yoktu, sanıyoruz. Ancak, ev inşa etmek için adaya geldikten sonra adaya bir kulübe inşa etti ve sonra onlara belirli kısıtlamalar altında inşa etme izni verdi. Onlara yazdığı, koşullarını içeren kağıdı aldılar, ancak iddiasını adil veya makul bulmadıkları için koşullara uymayı taahhüt etmediler.

Yerliler tarafından birçok proje başlatılmıştı, ancak kaynak ve teşvik eksikliği nedeniyle başarısız oldu. Bu kader, Değirmencilik Şirketi için tahmin edilmişti. Ancak, çok emek ve zorluktan sonra, bir kereste fabrikası kurmayı ve çalışmaya hazır hale getirmeyi başardılar ve hemen bir değirmen kurmak için bir sözleşme imzaladılar. Ve şimdi, başardıkları gibi,
Hudson's Bay Şirketi nerede? Dr. McLaughlin, bir kereste fabrikası için bir çerçeve çıkarmak ve Wallamet Falls'da kurmak için elemanlar çalıştırıyor; ve görüyoruz ki,
çerçeve kurulur kurulmaz, Vancouver'da yapılmış olan dişliler teknelerle getiriliyor; ve zayıf bir Amerikan vatandaşı grubuna aylarca emek ve sıkıntıya mal olan şey, Hudson's Bay Şirketi'nin baş faktörü tarafından birkaç hafta içinde tamamlanıyor. Adamları ve araçları var ve iki hafta içinde değirmeninin
kesmeye başlayacağını söylüyor. Peki sonuç ne olacak? Neden, Değirmencilik Şirketi binde 15 dolara satıyorsa, kendisi 12 dolara satabilir; Eğer fiyatı 10 dolara düşürürlerse, binde 8, 5 veya 2 dolara gelebilir. Değirmen işletmeye açılır açılmaz bir değirmen çalıştıracağını söylüyor.

Oregon'daki tüm buğdayı almak için can atıyorlar, çünkü bunları kuzeybatı kıyısındaki Ruslara gönderiyorlar. İlk olarak, buğdayı, kendileri tarafından emperyal ölçü olarak adlandırılan, Birleşik Devletler'in standart ölçüsünden çok daha büyük olan yarım buşel cinsinden ölçtüler; bu cevap vermeyince, daha sonra _buğdayı çökertmek için yarım buşeli ayaklarıyla tekmelemeye_ devam ettiler; sonra öncekinden daha büyük bir ölçü getirdiler; ve şimdi bu ölçüyü dolduruyorlar, sonra onu _üç kez sağlam bir sopayla_ vuruyorlar ve sonra dolduruyorlar ve buna adil ölçü diyorlar. Bu tür işlemlere karşı saygı duyulacak ve uyulacak bir yasaya ihtiyacımız var.

Yaklaşık on iki veya on dört yıl önce, Hudson Körfezi Şirketi, inşa edecekleri bir değirmene su iletmek için birkaç fitlik bir kanal patlattı,
bu değirmenin kerestesi şu anda şelalede çürüyor. Ancak,
bu işi tamamen terk ettiler ve değirmenlerini Columbia'da, Vancouver'ın yaklaşık altı mil yukarısında, nehrin kuzey tarafında inşa ettiler.

1837 yılında, Bay Slacum'un bıraktığı emirlere uygun olarak,
kendisi için iddiayı güvence altına almak amacıyla şelalede bir ev inşa edildi.

1840'ta, Metodist Misyonu şelalede binalar inşa etti ve
oraya iki aile yerleştirdi ve binaları için yeterli arazi talep etti, inşa etmek isteyebilecek diğerlerine müdahale etmedi. Bundan kısa bir süre önce, Dr. McLaughlin, şirket için bir depo inşa ettirdi, ancak buğday ve diğer maddeleri depolamak ve somon
sezonunda bir ticaret evi olarak kullanmaktan daha fazla işgal edilmedi.

Bundan sonra, 1841'de bir baraka inşa edildi ve şelalede bir adam tutuldu,
işleri Kızılderililerle kürk ve somon ticareti yapmak ve
doktorun iddiasını gözetmekti, dedi ve şelalede bina inşa etmeyi yasakladı, çünkü bazıları inşa etmişti ve diğerleri de inşa etmek üzereydi.
Bu adam Hudson Körfezi Şirketi'nin bir hizmetkarıydı ve hala öyle.

1841 ve 1842 yıllarında, birkaç aile şelaleye yerleşti,
hala Fort Vancouver'da ikamet eden Dr. McLaughlin araziye geldi ve arazinin kendisine ait olduğunu ve izni olmadan bina inşa eden herhangi birinin izinsiz giren olarak kabul edileceğini söyledi. Herhangi bir kişinin hakkı veya iddiasına atıfta bulunmadan, parselin ölçülmesi için bir arazi ölçümcüsü çalıştırır; ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda her beyaz erkek sakine bir mil karelik alan verilmesi için bir yasa tasarısı olduğu için, kendi görüşlerine uygun olarak bir mil karelik alan çıkarır ve şelalede bir şehir parseli düzenler ve buna Oregon Şehri adını verir. Bazıları, barış uğruna, daha önce sahip oldukları parselleri ondan isteseler de ve bunları vermeye çok istekli görünse de, doktor artık kendini güvende hissetti ve ekteki (A ile işaretli) kağıdı astı; bu orijinaldir; ve parselleri olan herkesin, bağışçının sahibi olmadığını çok iyi bildikleri ancak Kongre'nin her kişiye kendi parselini ve iyileştirmelerini veren özel bir yasa çıkaracağını bildikleri bir arazi senedi için Bay Hastings'e beş dolar ödemesi gerekiyordu. Başvuranlar (parselde bir evleri varsa) birer kopyası ekte bulunan (B ile işaretli) bir tapu aldılar; Eğer
evleri yoksa, beş dolarlık bir teminat verildi, bunun bir kopyası ektedir (C ile işaretlenmiştir). Başvuran ve beş dolarını ödeyenler için
her şey yolundaydı; ancak, arazi üzerindeki mülkiyetinin iyi olmadığını ve bu nedenle kimin inşa etmesi ve kimin etmemesi gerektiğini belirleme hakkının olmadığını düşünenler, arsalarını başkalarına sattılar. Bir
durumda, alıcı orijinal davacıya geldi ve ona bahçe için hazırladığı
toprağı kazmayı bırakmasını emretti ve cebinde Dr. McLaughlin'in arsalar için teminatı olduğu için çitlerini kaldırmasını emretti; ve eğer çiti hareket ettirmezse, zorla ele geçirecekti. Hiçbir zorluk yaşamak istemeyen ve tapu için başvurmayanlar, arsalarını, doktorun sözünü ve her şeyi kaybettiler. Ve Bay Hastings (doktorun temsilcisi) şimdi misyon binalarının bulunduğu
parselleri satışa sunuyor; ve eğer bir alıcı
bulmayı başarırsa, ya itiraz edecekler ya da binalarını kaybedecekler.

Dr. McLaughlin, Columbia Nehri'nin güneyindeki diğer yerlerde hak iddia etti: Tualatin Ovası ve Clackamas Ovası'nda başkalarının inşa etmesini engellemek için kulübeler inşa ettirdi; ve Dr. McLaughlin'in gücü öyle bir şey ki, birçok kişi aslında durumlarını duyurmaktan korkuyor, eğer duyarsa tedariklerini durduracağını düşünüyor. Sandwich Adaları'ndan Bay Ladd & Co.'dan, merhum Bay Ewing Young'ın birkaç tedarik için yazdığı bir mektuba cevaben, şirketin gemilerinin Oregon yerleşimcileri için herhangi bir
mal taşımasını yasaklayan emirler alındığına dair mektuplar alındı. Bu ülkeye ticareti
çekecek veya kişilerin mağazalarından başka bir yerden mal almasını sağlayacak her şeyi yıkmak için her yolu kullanacaklar.

Bir madde daha ve işimiz bitti. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin seçkin memurları geldiğinde, Vancouver'a açılır ve onlara sağlanan her olanak sağlanır. Keşif filosu Columbia'dayken yerleşimcilere karşı daha da küçümseyiciydiler; memurlara Sayın Hudson Körfezi Şirketi hakkında yüksek bir fikir vermek için hiçbir şey yapılmadı. Kızılderili temsilcimiz, operasyonlarını sürdürmek için erzak ve fonlar için tamamen onlara bağımlıdır.

Ve şimdi anma görevlileriniz, saygıdeğer organınızdan, Kongre'nin bu ülkeyle ilgili olarak derhal harekete geçmesini ve sizin bilgeliğinize göre, burada ikamet eden Amerikan vatandaşlarının iyiliği için en iyi olduğu düşünülen, Bölgemiz için iyi ve sağlıklı yasaların çıkarılmasını rica ediyor.

Ve anma görevlileriniz her zaman dua edeceklerdir.

Robert Shortess, A. E. Wilson*, W. C. Remick*, Jeffrey Brown, E. N.
Coombs, Reuben Lewis, George Davis, V. Bennett, J. Rekener, T. J.
Hubbard, James A. O'Neil, Jer. Horregon, William McCarty, Charles
Compo, John Howard*, R. Williams, G. Brown, John Turner*, Theodore
Pancott, A. F. Waller, J. R. Robb, J. L. Morrison, M. Crawford,
John Anderson, James M. Bates, L. H. Judson, Joel Turnham*, Richard
H. Ekin, H. Campbell*, James Force, W. H. Wilson*, Felix Hathaway*,
J. Lawson, Thomas J. Shadden*, Joseph Gibbs, S. Lewis, Jr. , Charles
Roy, William Brown, S. Davis, Joseph Yatten, John Hopstatter*, G.
W. Bellomy*, William Brown, A. Beers, J. L. Parish, William H.
Gray, A. D. Smith*, J. C. Bridgers*, Aaron Cook, A. Copeland, S. W.
Moss, Gustavus Hines, George W. Le Breton*, Daniel Girtman, C. T.
Arrendrill, A. Touner, David Carter*, J. J. Campbell*, W. Johnson*,
John Edmunds, W. Hauxhurst, W. A. ​​Pfieffer, J. Holman, H. B.
Brewer, William C. Sutton. Toplam altmış beş.

* Yıldız işaretiyle (*) işaretlenen kişilerin artık öldüğü; geri kalanların hala
yaşadığı anlaşılmaktadır.

Yukarıda belirtilenler, Senato belgesi 105 olarak basılan ve yirmi sekizinci Kongre'nin ilk oturumunda Senato'ya sunulan dilekçede görünen tüm isimlerdir.

W. J. MCDONALD,
Sec'y Senatosu Baş Katibi.

WASHINGTON, D. C., 5 Ocak 1866.

Bay George Abernethy, Metodist Misyonunun Hudson Körfezi Şirketi ile olan laik veya ticari ilişkilerine zarar verme korkusuyla bu dilekçeyi imzalamayı reddetti.

Hugh Burns, Kongre'nin arsalar ve iyileştirmeler üzerindeki mülkiyetini onaylamasının istenmesini istemediği için imzalamadı.

Jason Lee, Kongre'ye koruma için dilekçe vermenin doğru olduğunu düşünse de, Metodist Misyonunun müdürü olarak konumu ve imzalarsa şirketin onlara karşı etkisi nedeniyle ismini vermemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Dr. I. L. Babcock reddetti, çünkü imzalayarak şirketle olan
etkisini kaybedecekti.

Walter Pomeroy, aynı şekilde.

Dr. Bailey, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden herhangi bir koruma _istemedi_.

Rahip H. K. W. Perkins dilekçeden _utanıyordu_. "Kongre buğdayı ölçmekle
ne ilgilenir? Ya da iki değirmen şirketi arasındaki bir yarışmayla?"

George Gay bununla ilgili hiçbir şey umursamıyordu. Kongre istediğini yapabilirdi; o bunun korunmasını istemiyordu.

Tualatin Ovası'ndaki insanlar, o bölümde dağıtmak için zamanları olmadığı için imzalama veya reddetme fırsatına sahip değildi.
Taşıyıcısı William C. Sutton, Rocky Dağları'nı
aşarak eyaletlere doğru gidiyordu. Dilekçenin ve ekli isimlerin bir kopyasını gizlice elde eden ve Bay Sutton'a ulaşmasını engellemek için çaba sarf eden Dr. White'ın etkisiyle gecikmişti, ancak Robert Shortess ve A. E. Wilson'ın azmi ve dakikliği sayesinde Davis ve Johnson ve bazı Kızılderililer tarafından ekspres bir kanoyla gönderildi ve Bay Sutton Cascades'tan ayrılmadan önce ona ulaştı. Ülkesine yaptığı bu hizmet ve Bay Shortess'in Amerikan vatandaşlarının haklarını korumak için gösterdiği azimli çabalar nedeniyle erken dönemde Hudson Körfezi Şirketi'nin ve eklenebilir ki Metodist Misyonu'nun yasağı altına alındı; kendisine karşı önyargılı raporlar kamuoyunun önünde özgürce ve ısrarla tutuldu, ayrıca bu şirketin rezil ve despotik gidişatına karşı aktif rol alan diğerlerine karşı da. Bu, onların tanıklıklarını zayıflatmak ve onları ulusal hazinemizin şu anda önerilen soygununu önlemek için güçsüz kılmaktır. Amerikalılar tarafından Oregon'un yerleşmesini önlemek için yapmaya cesaret ettikleri her şey için o şirkete tek bir kuruş ödemek yerine, Robert Shortess ve Amerikan halkının bu batı kıyısına ilişkin haklarını korumaya cesaret eden diğer birçok kişiye bir emekli maaşı ödenmelidir. Whitman ülkeyi kurtarmak için her şeyi tehlikeye attı ve hayatını kaybetti. Shortes her şeyi tehlikeye attı ve Dr. Whitman ve diğer birçok kişinin hayatına mal olan bir etki altında mücadele ederken kendini yıprattı, bunun için Hudson Körfezi Şirketi şimdi ücret alacak. Bu dilekçeyle ilgili tek bir yorum yapmam gereksiz. Bu, o zamanlar meydana gelen zamanların ve olayların kendi başına bir tarihidir. Bay Hines bundan önemsiz bir şey olarak bahsediyor ve 150. sayfada şöyle diyor: "Yazarlardan biri olmadığım, sadece dilekçeyi imzalayan biri olduğum için, şirketin yasağına girmedim; dolayısıyla, ilk başta reddedileceğime dair güçlü işaretler olmasına rağmen, sefer için gerekli teçhizatı aldım."

Bundan, Hudson Körfezi Şirketi'nin bunu ciddi bir mesele olarak görmediği sonucunu çıkarabiliriz, ancak bir sonraki satırda bize şöyle diyor: "Gece ve ertesi günün bir kısmında kalede kaldık ve komutadaki beyefendilerle yakın bir sohbetten sonra, büyük bir nezaketle karşılandık."

Bu, olayın tüm gizemini anlamamızı sağlıyor. Kalenin sorumlu beyefendileri, Bay Hines'ın Kızılderililer arasındaki ziyaretinde McKay ve White ile daha önce yaptıkları anlaşmalara müdahale etmeyeceğinden emin olmuşlardı; Aslında, Bay Hines, Dr.
White'ın kabileleri iç kesimlerde birleştirerek şirketin tek büyük amacını gerçekleştirme politikasını onayladı. Aşağıdaki belgeler, dilekçede belirtilen gerçeği ve ayrıca şirketin ve Dr. McLaughlin'in
zorba tedbirlerini göstermek için verilmiştir.

A.

İlgili herkese, Oregon City'de arsa hibesi alanların, Oregon City'deki yetkili temsilcim L.
W. Hastings'i ziyaret edip, duruma göre bir veya birden fazla tapu senedi için teminat almaları beklendiği bildirilmektedir. Herhangi bir arsa üzerinde hak iddia eden ve yukarıdaki gerekliliklere uyanlar, önümüzdeki Şubat ayının ilk günü veya öncesinde arsa veya arsalarına hak kazanacaklardır; aksi takdirde, hak iddia ettikleri arsalar bundan sonra imzalayanın uygun göreceği herhangi bir düzenlemeye tabi olacaktır.

JOHN MCLAUGHLIN. 18 Ocak 1843.

OREGON CITY, 27 Mart 1843.

Aşağıda imzası bulunan bizler, John McLaughlin'in yukarıdaki bildirisinin bu kasabanın en halka açık yerlerine asıldığını tasdik ediyoruz.

R. SHORTESS.
A. E. WILSON.

* * * * *

B.

_Tapu--John McLaughlin'den Walter Pomeroy'a._

Bu hediyelerle tüm insanların bilmesini isterim ki, Oregon Bölgesi'ndeki Fort
Vancouver'dan John McLaughlin, yukarıda belirtilen Bölge'den Oregon Şehri'nden Walter Pomeroy'un bana elden ödediği bir dolar karşılığında ve karşılığında, makbuzu burada kabul edilen, bugün ve bu hediyelerle, söz konusu Pomeroy'a, mirasçılarına ve devralanlarına, tamamına ve tekil olarak, aşağıdaki parça, parsel ve arsayı devrediyor, sınırlandırılmış ve şu şekilde tanımlanmış: Kuzeydoğu köşesinden başlayarak, oradan güneye doğru altmış altı fit, bir kazığa, oradan doğuya doğru yüz fit, başlangıç ​​yerindeki bir kazığa, parsel numarası dört, blok numarası üç, Oregon Şehri kasabasında, Oregon Bölgesi'nde, söz konusu kasabanın haritasına ve planına bir referansla daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacak olan:

Aynı şeye sahip olmak ve onu elinde tutmak, ayrıcalığı ve ilgili tüm ve tekil şeyleri, söz konusu Pomeroy'a, mirasçılarına, yöneticilerine, yöneticilerine, veya devralanlara ait olan veya onlara ait olan
herhangi bir şekilde, sonsuza dek.

Ve ben, söz konusu McLaughlin, kendi adıma, söz konusu mülkün ve arazi parçasının gerçek ve uygun talep sahibi olduğumu ve söz konusu mülk ve arsa üzerindeki iddiamı yukarıda belirtilen şekilde ve biçimde devretmek, serbest bırakmak ve vazgeçmek için tam yetkiye, iyi hakka ve yeterli yetkiye sahip olduğumu beyan ve taahhüt ederim.

Ve ben, bahsi geçen McLaughlin, burada, bahsi geçen Pomeroy'a, mirasçılarına ve devralanlarına ait olan veya onlara ait olan ayrıcalıklar ve eklentilerle birlikte, söz konusu binayı, kim olursa olsun tüm kişilerin tüm yasal taleplerine karşı, _sadece hükümetin talepleri hariç_, garanti altına almayı ve savunmayı taahhüt ediyor ve kabul ediyorum.

Bu hususun tanıklığı olarak, ben, bahsi geçen McLaughlin, 2 Mart A. tarihinde elimi koydum ve mührümü bastım. D. 1843.

JOHN MCLAUGHLIN. [L. S.]
Aracı L. W. HASTINGS'e göre.

Aşağıda imzası bulunan bizler, yukarıdakinin orijinalin gerçek ve doğru bir kopyası olduğunu kabul ediyoruz.

R. SHORTESS.
A. E. WILSON.

* * * * *

C.

_Tahvil--John McLaughlin'den Albert E. Wilson'a._

Bu hediyelerle herkes bilir ki, ben, John McLaughlin, Oregon Bölgesi'ndeki Fort
Vancouver'dan, yukarıda belirtilen Bölge'deki Oregon Şehri'nden Albert E. Wilson'a tam beş yüz dolarlık federal parayla bağlıyım ve kesin olarak bağlıyım; bu paranın zamanında ödenmesi için kendimi, mirasçılarımı, yöneticilerimi veya yöneticilerimi bu hediyelerle kesin olarak bağlıyorum.

Bunun tanıklığı olarak, 26 Aralık 1842 tarihinde elimi ve mührümü aşağıya koydum.

Şimdi, yukarıdaki yükümlülüğün koşulunun şu olduğunu bilin ki,
söz konusu Wilson bugün ve bu hediyelerle, söz konusu McLaughlin'den aşağıdaki tüm ve tekil parçaları, parselleri, alanları ve arazileri satın almıştır, yani: Oregon Bölgesi'ndeki Oregon Şehri kasabasında, iki numaralı blokta, dört ve beş numaralı parseller,
söz konusu kasabanın haritası ve planında daha ayrıntılı olarak gösterildiği gibi, ve bu hediyelerle, bu hediyelerin tarihinden itibaren bir yıllık süre içinde her bir parselin üzerine inşa etmeyi ve iyileştirmeyi kabul etmiştir. Bunu göz önünde bulundurarak, adı geçen McLaughlin, yukarıda belirtilen tüm parçalar, parseller, araziler ve arsalar için, adı geçen Wilson'a iyi ve yeterli bir feragat senedi yapmayı taahhüt etmiş ve bu
sunumlarla taahhütte bulunmuştur ve kabul etmiştir, ne zaman ki o, adı geçen Wilson, yukarıdaki koşullara kendi adına uymuş olur. Şimdi, adı geçen McLaughlin, adı geçen Wilson'ın yukarıdaki koşula kendi adına uyması üzerine, adı geçen senedi iyi ve doğru bir şekilde yapar veya yaptırırsa, o zaman ve böyle bir durumda,
içerdeki yükümlülük tamamen geçersiz ve etkisiz hale gelecektir;
aksi takdirde tam güç ve erdeme sahip olacak ve kalacaktır.

JOHN MCLAUGHLIN. [L. S.]

Acentesi L. W. HASTINGS'e göre.

Aşağıda imzası bulunan bizler, yukarıdakinin orijinalin gerçek ve doğru bir kopyası olduğunu kabul ediyoruz.

R. SHORTESS.
A. E. WILSON.

Tarihimiz bu belgeler olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bay Pomeroy'un senedinde ve Dr. McLaughlin tarafından verilen diğer tüm senetler de, kim olursa olsun tüm kişilerin tüm yasal taleplerine karşı "garanti ve savunma sağladığı" fark edilecektir, _sadece hükümetin talepleri hariç_. _Amerika Birleşik Devletleri hükümetini_ eklemezdi, çünkü İngilizlerin ülkeyi alacağını bekliyordu. Senetlerinde, "Ve ben, adı geçen McLaughlin, _kendim adına_, söz konusu mülkün ve arazinin gerçek ve uygun talep sahibi olduğumu ve _tam güç ve iyi hakka sahip olduğumu kefil oluyorum ve beyan ediyorum." diye iddia ediyor.

Gücünü ve yetkisini sorgulayan herkes, bunu herhangi bir eyalet valisinin veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nınkinden daha sert bir şekilde hissetmeye zorlandı.

Dr. McLaughlin'in Oregon City'deki arazi ve iyileştirmeleri üzerindeki iddiasını ileri sürdüğü sırada, Hudson Körfezi Şirketi ile bağlantısını kesip, daha sonra Amerikan vatandaşı olacağı bilinmiyordu. Şirketin işleri ile bağlantısı ve bu işler üzerindeki görünür kontrolü, ona karşı güçlü bir Amerikan önyargısı yarattı ve birçok kişiyi niyetleri konusunda yanılttı, ayrıca Bay Waller'ın lehine güçlü bir his oluşmasına sebep oldu. Bay Waller, Bay John Ricord'u, o yere ilişkin iddiasını aşağıdaki şekilde açıklayan bir bildiri hazırlaması için işe aldı:--

"_Oregon Halkına:_

"YURTTAŞLARIM,--Bay Alvin F.'nin iddiasını kanıtlamak için profesyonel olarak tutulmuşumdur. Waller'ın Wallamet Nehri'nin doğu yakasındaki araziye, bazen Wallamet Şelaleleri yerleşimi olarak adlandırılan ve bazen Oregon Şehri'ne, müvekkilime ve kamuoyuna, davasının çeşitli koşullarını, gerçekte olduğu gibi, kısa ve öz bir şekilde bildirmeyi bir görev olarak görüyorum, böylece onun saikleri sorgulanamaz ve niyetleri yanlış anlaşılıp yanlış temsil edilemez. "Halk, müvekkilimin bu çiftliği işgal etmeye 
MS 1840 baharında, şelalede kimse ikamet etmediğinde başladığını ve o yaz boyunca evini inşa ettiğini,
ailesini buraya taşıdığını ve arazinin büyük bir bölümünü temizleyip çitle çevirdiğini; bundan sonraki yıllarda, 1841 ve 1842 yıllarında,
genellikle çiftçiler tarafından yetiştirilen mısır, patates ve diğer sebzelerin ardışık ürünlerini yetiştirdiğini zaten biliyor. 1842 Aralık ayına kadar, yaklaşık iki yıl ve altı ay boyunca, Dr. John McLaughlin çiftliğini, Amerikan vatandaşlarına parseller halinde satmak amacıyla
araştırma yaptırana kadar, bu şekilde rahatsız edilmeden işgal etmeye devam etti. O zamandan beri, müvekkilimin Dr. McLaughlin lehine hakkından vazgeçtiği bildirildi ve genel olarak buna inanıldı.
Yazılan mektubu inceledikten sonra, buna karşı çıkma yetkisine sahibim Bay Waller tarafından, sadece feragat içermeyen, aksine, mülkteki haklarına ilişkin mütevazı ve kesin iddialarla dolu olan; aynı zamanda, doktorun belirli çok makul ve adil koşullara uyması halinde iddiasından vazgeçmeyi teklif eden. Bu teklif üzerine, taraflar, Dr. McLaughlin'in iddiasını kanıtlamak için beni işe almaya çalıştığı, diğer tüm kişilerin haklarını hiçe saydığı, ancak reddettiğim koloniye varışıma kadar kesin bir sonuca varamamışlardı. Bay Waller bunun üzerine, kabulü veya reddi için koşulları doktora ikinci kez sunmam için beni görevlendirdi ve ben de bunu şu sözlerle yaptım:--

"'1. Önleyici hattınızın, özel bir vatandaş grubunun halihazırda bir değirmen
kurduğu adayı hariç tutacak şekilde işletilmesi ve söz konusu değirmenlerin kullanımı için gerekli olabilecek kadar suyun onlara verilmesi.

"'2d. Bay Waller'ın, şu anda elinde bulunan iki şehir arsasının ve yüzey alanı beş dönümü geçmeyen diğer arsaların nihai mülkiyetinin, sizin mevcut araştırmanızın satılmamış arsaları arasından kendisi tarafından seçilecek şekilde güvence altına alınması.

"'3d. Rahip Bay Lee'nin, Metodist Episkopal Misyonu adına, aynı şekilde, söz konusu misyonun kullanımı için talep edilen arsalarda güvence altına alınması.' Bunlar kilise ve papaz evi arsalarından oluşmaktadır ve halk tarafından iyi bilinmektedir.

"Dr. McLaughlin'den 10 Kasım 1843 tarihli, benimkine cevaben bir mektup aldım, yukarıdaki koşullara uymayı
reddediyor ve böylece müvekkilimin önceleme hakkından vazgeçme teklifine son veriyor. Bu koşullar altında Bay Waller, Anayasa uyarınca 'anlaşmalar uyarınca ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarının' asli yargı yetkisine sahip olan Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne, davadaki olguların tanıklığını sürdürmesi için kendisine bir komisyon verilmesi için başvuruda bulundu, _de bene esse_, böylece Kongre bundan sonra yasayla koşulları ve değerlendirmeleri belirlemeyi uygun gördüğünde, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir patent talep edebilmesi için; ayrıca mahkemeden, hakkaniyet ve vicdanla uyumlu olabilecek diğer tazminatları kendisine vermesini talep etti. 

"Bay A. F. Waller'ın iddiasının yasallığı şu gerekçelere dayanmaktadır:--

"1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı, reşitti ve mülkte ikamet etmeye geldiğinde bir ailesi vardı; 2d. O,
üzerlerine bir ev inşa etti ve ailesini oraya taşıdı, böylece
gerçekte ve hukuken arazinin sahibi oldu; 3d.
Gerçek mülkiyetinde rahatsız edilmeden önce iki yıl altı ay boyunca bir kısmını temizledi,
çitle çevirdi ve ekti; ve 4.
Şu anda çiftliğini ekmeye devam etmemesi onun hatası değil, çünkü ondan zorla alındı.

"Dr. McLaughlin'in iddiasının yasadışılığı şu gerekçelere dayanmaktadır:--

"1. Yabancı bir güce bağlılığı olan bir İngiliz tebaasıydı ve
MS 1840 baharından beri öyle olmaya devam etti.
Sadece bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki araziler için öncelik elde edemedi.

"2d. Yabancı bir şirket tekelinin baş görevlisidir.
Sadece bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki araziler için öncelik elde edemedi.

"3d. Şu anda söz konusu arazide ikamet etmiyor ve hiçbir zaman da etmedi;
ama tam tersine, ikamet ediyor ve ikamet etmeye devam etti, Columbia Nehri'nin kuzey kıyısında, iki hükümet arasında fiilen anlaşmazlık konusu olan ülkenin bölümünde, Bay Waller'ın iddia ettiği araziden yaklaşık yirmi mil uzakta ve orada, baş faktör olmaya devam ettiği sürece kalmaya mecburdur.

"4. Aslında kendisi davacı değildir. Yabancı bir şirket olan Hudson's Bay Şirketi aslında davacıdır, Dr. McLaughlin ise sadece ismini verir; bir şirketin, Amerikan şirketi olsa bile, bir ön alım hakkı elde edemeyeceğini gayet iyi bilir. Bu, onun adına arsa satmak ve acentelik yapmak üzere adamların istihdam edilmesiyle kanıtlanmıştır, bu kişiler aynı zamanda şirketin ortaklarıdır ve şirketten temettü ve maaş alırlar.

"5. Dr. McLaughlin'in iddiaları, eğer varsa, Bay Waller'ın gerçek yerleşiminden iki yıl
altı ay sonra ortaya çıktı; ve
bu nedenle, karşılıklı ve ortak işgali İngiliz tebaasının münhasır işgaline dönüştüren 1827 tarihli antlaşmayı doğrudan ihlal ediyorlar.

"6. Ortak işgal antlaşması (1827), Amerika Birleşik Devletleri tarafından yabancılara herhangi bir vatandaşlık hakkı
vermek için tasarlanmamıştır ve asla tasarlanmamıştır. Bu tür hakları verme yetkisi, Anayasa'ya göre, Kongre'ye saklıdır. Ve önceleme yoluyla mülkiyet edinme hakkı, vatandaşlara özgüdür.

"Bunlar, vatandaşlarım, müvekkilimin davasında gerçekler ve bazı hukuki noktalardır. Dr. McLaughlin'in savunduğu aynı ilkeye göre, sizden herhangi biri, bunu yapmayı seçen bir sonraki zengin yabancı tarafından, ilk etapta oybirliğiyle öne çıkıp bu gasplara direnmediğiniz sürece, bu kolonideki çiftliklerinizden kovulmak riskiyle karşı karşıya kalabilir. Müvekkilimin, doktordan çok sayıda satın alan herhangi birine haksızlık etmek gibi bir niyeti yoktur; ve bu konuda bireylere verilebilecek zarara karşı önlem almak için, Bay Waller'ın, bu duyurunun tarihinden önce, iyi niyetle doktordan satın alan herhangi bir kişiye, ikametgahında başvuruda bulunarak, herhangi bir ek değerlendirme yapmadan, her zaman imzalamaya hazır olduğu bir garanti senedi için bir tahvilin formunu dikkatlice hazırladım. Bay Waller, tahvilleri karşılığında kendisine bir sent bile ödenmesini talep etmiyor - bu kişilerin tüm bu kişileri maddi kayıplardan kurtarma arzusuyla daha önce katlandıkları sıkıntı, masraf ve harcamalar, onu önerilen bin dolarlık cezaya bağlamak için hukuken iyi ve yeterli bir karşılıktır. (Bkz. Cowan'ın Özeti - Varsayım, B).

"Bay Waller'ın, ne Dr. McLaughlin'in ne de Kongre'nin geriye dönük herhangi bir yasayla ondan alamayacağı mülkte hakları olduğuna inanıyorum - ve bu nedenle, yurttaşlarım, samimi dostluğumla, yeni tahvilleriniz için ona başvurmak için zaman kaybetmemenizi tavsiye ediyorum. "JOHN RICORD,

"Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Danışman,
ve Alvin F. Waller'ın avukatı.

"20 Aralık 1843 tarihli."

BÖLÜM XXXIX.

Bay Hines'ın geçmişinden alıntılar.--Bir Kızılderili at hırsızını yakalama girişimi.--Dr. McLaughlin dilekçeyi imzalayanlara malzeme satmayı reddediyor.--Anlaşmadaki heyecan.--Dr. McLaughlin ile Vancouver'da
görüşme.

"14 Nisan.--Wallamet şelalelerinin üç mil aşağısında yaşayan Clackamas Kızılderili kabilesinden yerleşime bilgi getirildi,
bu da içeriden gelen raporların yarattığı heyecanı artırdı. Molalla kabilesinden, Clackamas Kızılderilileriyle evlilik yoluyla bağlantılı olan bir Kızılderilinin, Anderson adında bir adamdan bir at çaldığı ve Anderson'ın atını çalıp çalmadığını sorduğunda, 'Evet, atını çaldım ve bir tane daha istediğimde onu da çalacağım' diye cevap verdiği anlaşılıyor. Anderson buna, 'Eğer
atımı çaldıysan, bana onun için ödeme yapmalısın' diye cevap verdi. 'Evet,' dedi Kızılderili, 'Sana onun için ödeme yapacağım, o atı al,' yakınlarda duran, bir gözü dışarıda ve sırtı çok ağrıyan çok fakir bir atı işaret ederek. Anderson, 'Bu çok fakir bir at ve benimki iyi bir at; onu almayacağım ve eğer onu geri getirmezsen seni Dr. White'a şikayet edeceğim.' diye cevap verdi. 'Dr. White'dan korkmuyorum,' dedi Kızılderili; 'eğer isterse gelsin ve Boston halkını da beraberinde getirsin; beni ona karşı hazırlıklı bulacaktır.'

"Anderson Kızılderili ile bir anlaşmaya varamayınca, onu hemen acenteye bildirdi, bunun üzerine acente, şelalede Campbell adında bir adama, tüfeklerle silahlanmış yeterli sayıda adam alıp sabah çok erkenden Kızılderili kampına gitmesini ve at hırsızını esir alıp şelaleye getirmesini yazdı.

"Buna göre, Campbell beş adam temin etti ve emredildiği gibi kampa gitti, ancak en iğrenç şekilde boyanmış, tüfekler, yaylar ve oklar, tomahawklar ve kafa derisi yüzücü bıçaklarla silahlanmış otuz veya kırk Kızılderili buldu ve her halükarda at hırsızını korumaya ve onu almaya gelecek olanları geri püskürtmeye kararlıydılar. Campbell, haydutu yakalamak için koştu, ancak sayı üstünlüğünden kaynaklanan büyük bir direnişle karşılaştı; ve girişimin, ilerletilmesi halinde, tüm canlarını kaybetmeseler bile kan dökülmesiyle sonuçlanacağını görerek geri çekilme emri verdi ve Kızılderililerden kurtularak şelalelere geri döndü. Girişiminin sonucunu Dr. White'a bildirdi ve doktor, G. W. Le Breton ile birlikte hemen yola çıktı, hırsızı yakalamaya ve kabileyi anlaşmaya ikna etmeye karar verdi."

Bugünkü duruşmalar Dr. White ve arkadaşlarının
aptalca davranışlarının bir örneği olarak verilmiştir.

"17 Nisan.--Heyecan hala devam ediyor, önceki raporlar doğrulandı ve herkes silahları tamir etmek ve cephane sağlamakla meşguldü. Dr. McLaughlin'in, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Oregon'daki yargı yetkisini genişletmesi için dua eden anıta abone olan tüm kişilere herhangi bir bedel karşılığında malzeme vermeyi reddettiği yönünde bir rapor dolaşımdaydı. Eğer durum böyleyse, Amerikan halkı (neredeyse hepsi anıtı imzaladı) ne kadar gerekli olursa olsun cephane elde edemeyecek, çünkü ülkede Vancouver'ın palankalarında bulunabilecekler dışında cephane yok. Ancak, bence bu rapor yanlış. Raporda ayrıca, Klikitat Kızılderililerinin Tualatin ovalarının arkasında toplandıkları söyleniyor, ancak bunun ne amaçla olduğu bilinmiyor. Yaklaşık otuz aileden oluşan ovalardaki insanlar oldukça endişeli. Calapooyalar arasında da bir hareketlenme var. Kabilenin önde gelen adamlarından Shoefon, birkaç gün önce burayı terk etti ve Wallamet Nehri'ni geçerek, Boston halkını
kovmak için bir grup adamla gelene kadar asla geri dönmeyeceğini ilan etti. Dr. White'ın etkisiyle, misyonerlerden bazılarının at ve misyon değirmeninden un çaldıkları için yakalanıp kırbaçlanması onu çok rahatsız etti. Kızılderililer arasında etkisi çok yaygın değil, yoksa korkacak çok şeyimiz olurdu.

"Koloni gerçekten de çok savunmasız bir durumda; dört gruba ayrılan iki yüz Kızılderili, bir gecede tüm yerleşimi yok edebilir.

"17'sinin akşamı, Dr. White şelalelerden istihbarat getirerek evime geldi. O ve Bay Le Breton at sırtında şelalelere gitmeye çalıştılar, ancak Haunchauke Nehri'ni geçmeye çalışırken suyun o kadar derin olduğunu gördüler ki yüzmek zorunda kaldılar ve doktor atının başını çevirip girdiği taraftan çıktı; ancak ikisinin arasında daha iyi at sırtında olan Le Breton karşı kıyıya ulaşmayı başardı; ve
doktorun mektuplarını da yanına alarak
şelalelere doğru yola devam etti. Doktor yerleşim yerine geri döndü. Le Breton ertesi gün geri döndü ve Anderson'un atını çalan Kızılderiliyi almaya çalışan beş adamdan, geri çekilmelerinden kısa bir süre sonra Kızılderililerin telaşlanıp büyük bir telaşla dağıldıkları bilgisini getirdi; ancak ayrılmadan önce Anderson'a çaldıkları atın yıpranmış ve işe yaramaz olduğunu söylediler ve Anderson'un evinin yakınındaki bir ağaca iyi bir at bağlayarak, onu alıp tatmin olması gerektiğini söylediler. Sonra aceleyle uzaklaştılar ve o bölgede bir daha
görünmeyeceklerini söylediler. Clackamas Kızılderililerinin çalınan atla hiçbir ilgisi olmadığı tespit edildi; Molallas'ın bir çetesiydi, iki yıl önce benden bir at çalan ve birkaç hafta sonra onu ele geçirdikten sonra evimin birkaç mil yakınına getiren aynı düzenbazlardı. Orada kamp kurdular ve ben de bir adamla gidip onu elliden fazla asık suratlı vahşinin arasından aldım." 

Bu en azından Bay Hines'ın kişisel cesareti olduğunu gösteriyor. 

"20 Nisan'da, H. B. Brewer tarafından Dalles'da yazılmış, enfekte bölgeden son istihbaratı getiren bir mektup yerleşime ulaştı. Bu mektupta, iç kesimlerdeki Kızılderililerin savaştan çok bahsettikleri ve Bay Brewer'ın Dr. White'ı gecikmeden gelip heyecanı yatıştırmaya çalışması için teşvik ettiği belirtiliyor. Kızılderililerin beyazlara karşı herhangi bir kötülük planladığını bize bildirmiyor, ancak savaşın kendi aralarında olacağını, ancak Boston halkının korkacak çok şeyi olduğunu söylüyor. Doktor, geçen Ekim ayında iç bölgelere yaptığı ziyarette, 10 Mayıs'ta Wallawalla Kızılderilileri ve Cayus'larla kendi ülkelerinde buluşmak üzere bir randevu bıraktığından ve heyecanın büyük bir kısmının Kızılderilileri yanlış anlamasından kaynaklandığına inandığından, her ne pahasına olursa olsun onların arasına gitmeye karar verdi. Ajanın isteği üzerine, ona keşif gezisinde eşlik etmeye karar verdim.

"Kızılderililerin en büyük şikayeti, Boston halkının topraklarını ellerinden alıp onları köleleştirmeyi tasarlamasıydı. Bunu, Dr. White'ın önceki ziyaretinde onlara söylediklerinden çıkarmışlardı; ve Kızılderililer hakkındaki bu yanlış anlama, aralarında büyük bir heyecan yaratmakla kalmamış, aynı zamanda misyonerler ve üst kesimdeki diğer beyazlar arasında önemli sorunlara yol açmış ve onları tüm Amerikan halkını yok etmekle tehdit etmeye yöneltmişti. Fort Wallawalla'dan Vancouver'a gelen kişiler, Kızılderililer arasındaki heyecanlı durum hakkında bilgi getirmiş ve Dr. White'ın taahhütlerini yerine getirmek için yukarı çıkmasının son derece tehlikeli olacağını söylemişlerdi. Görüşleri, büyük olasılıkla kendisinin ve onunla birlikte götürmeyi uygun gördüğü grubun
kesileceği yönündeydi. Ancak yerleşimdeki birçok sağduyulu kişinin görüşüne göre, Kızılderililerin refahı ve beyazların barış ve güvenliği, Kızılderililerle müzakere etmeye yetkili bazı kişilerin derhal hoşnutsuzluk mahalline gitmesini ve mümkünse Kızılderililerin uğraştığı hatayı düzelterek heyecanın nedenini ortadan kaldırmasını gerektiriyordu. Buna göre Dr. White, kendisiyle birlikte gitmek üzere benim dışımda çoğunluğu Kızılderililerle çok fazla deneyimi olan Fransız-Kanadalı on iki kişi tuttu; ancak yola çıkmak için belirlenen zamandan birkaç gün önce hepsi ona gitmemeye karar verdiklerini bildirdiler. Şüphesiz ki Dr. McLaughlin ve Katolik rahiplerin etkisiyle bu yolu izlemeye ikna olmuşlardı."

Büyük ihtimalle Bay Hines, ancak hedeflerine ulaştıktan sonra bile kesin bir görüş belirtmekten korkuyor gibisiniz.

"Yola çıkma günü geldiğinde, gitmeyi taahhüt eden herkes tarafından terk edilmiş halde bulduk kendimizi, Bay G. W. Le Breton, bir Amerikalı, bir Kızılderili çocuk ve bir Kanaka hariç. Doktor ve ben, son iki kişiyle birlikte 25 Nisan 1843'te Wallamet yerleşiminden ayrıldık ve at sırtında Butte'a doğru yola koyulduk, orada Le Breton'u bizi beklerken bulduk. Yolculukta kullanmamız için bir kano ve birkaç parça domuz eti ve sığır eti sağlamıştı.

"Burada, Vancouver'daki Dr. John McLaughlin'den, böyle bir seferin getirdiği zorluklar ve tehlikeler nedeniyle bizi girişimimizden caydıran bir mektupla karşılaştık; ancak maliyeti hesaplamıştık ve tehlike yüzümüze baksa da amacımızdan sapmamalıydık. Kızılderililerin genel olarak beyazlara karşı herhangi bir düşmanca niyetleri varsa, onların amaçlarını boşa çıkarmak için aralarına gitmekten daha iyi bir yol olamayacağını; onlara korkmak için hiçbir nedenleri olmadığına ve beyazların onları boyunduruk altına almak yerine onlara iyilik yapmak istediklerine ikna etmek gerektiğini düşündük. Bir şey yüzünden yelken açmaktan alıkonulduğumuzdan, 27'sinin gecesi Butte'deki bir kum kıyısında uyuduk ve ertesi gün küçük kanomuzla Wallamet Şelalesi'ne doğru yola koyulduk ve 29'una kadar orada kaldık. Burada Dr. McLaughlin'den bize bilgi veren başka bir paket aldık. Katolik bir rahip olan
Rahip Bay Demerse, yukarı ülkeden yeni gelmişti ve Kızılderililerin sadece Boston halkına karşı öfkeli olduklarına dair istihbarat getiriyordu; Fransızlara ve
Kral George halkına karşı hiçbir şeyleri yoktu; onlara kızgın değillerdi, ancak Boston halkının topraklarına sahip olmaması ve özgürlüklerinin ellerinden alınması konusunda kararlıydılar.

"Bay Demerse'den bu istihbaratı alan Dr. McLaughlin, Dr. White ile birlikte gitmeyi taahhüt eden Fransızlara, kavgayla hiçbir ilgilerinin olmamasını, evde sessiz kalmalarını ve Amerikalıların kendi işlerine bakmalarına izin vermelerini söyledi. Ayrıca mektubunda, tüm insanların sessiz kalması gerektiği ve büyük olasılıkla Kızılderililer arasındaki heyecanın yakında yatışacağı görüşünü dile getirdi.

"Yolumuzu değiştirmek için yeterli sebep görmediğimizden, 28'inin sabahı misafirperver dostlarımızı şelalelerde bıraktık ve Wallamet'ten Vancouver'a doğru yolumuza devam ettik. Öğle vakti yirmi mil yol aldık ve akşam yemeği için Wallamet'in ağzından beş mil uzaklıkta, yemyeşil otlarla kaplı, ancak Columbia'nın yükselişinde veya Haziran ayının birinde her zaman taşan alçak bir arazide durduk. Akşam yemeğinden sonra demir aldık ve saat dörtte Vancouver'a vardık. Columbia'ya doğru yolculuğumuzda konaklamamız için Dr. McLaughlin'e mal, erzak, barut, top vb. için uğradık ve koşullar altında bu heyecanlı Kızılderililerin arasına gitmeyi düşünmemize çok şaşırsa da, katiplerine istediğimiz her şeyi bize vermelerini emretti. Ancak, kaleyi oldukça kasvetli bulduk, iç kesimlerdeki Kızılderililerin arasına gitmemizden çok, Dr. McLaughlin ve Hudson Körfezi Şirketi'nin davranışlarını ima eden ve yetmiş Amerikalının imzasını taşıyan bir anıtın Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne gönderilmesinden dolayı. Doktora, o belgeyi imzalayan Amerikalılara malzeme vermeyi reddedip reddetmediğini sordum; reddettiğini, ancak anıtın yazarlarının ondan daha fazla iyilik beklemesine gerek olmadığını söyledi. _Yazarlardan biri olmadığım, sadece dilekçeyi imzalayanlardan biri olduğum için, şirketin yasağına girmedim_; sonuç olarak, ilk başta reddedileceğime dair güçlü işaretler olmasına rağmen, sefer için gerekli ekipmanı aldım.

"Gece ve ertesi günün bir kısmında kalede kaldık ve
komuta eden beyefendiyle yakın bir sohbetin ardından, büyük bir nezaketle karşılandık."

BÖLÜM XL.

Bir dizi gerçek.--Tehlikenin farkında olan yerleşimciler.--Bay Hines'ın Metodist Misyonu'nu küçümsemesi.--Kızılderililer kırbaçlandıkları için
ödül istiyorlar.--Kızılderili dürüstlüğü.--Bay Hines'ın Kızılderililerin dini hakkındaki görüşü.--Bay Geiger'ın tavsiyesi.--Dr. McLaughlin'in Sarı Yılan'a cevabı.--Baptiste Doreo.--Dört çelişkili etki.

Şimdi önümüzde, o dönemde yaşayan hiç kimsenin inkar etmeye çalışmayacağı bir dizi gerçek ve ifade var. Shortess ve diğerleri, yazılanların doğruluğuna kefil olmak için hala yaşıyorlar. Bay Hines yazılarında en az taraflılığı göstermişse, bu, kendisine ve savunduğu davaya karşı faaliyet gösteren etkilerden yanadır; Rogers, Le Breton, Wilson, Whitman ve hala hayatta olan diğerleri ülkenin Amerikan duygusunu dile getirip hareket ederken. Bay Hines ve Dr. White, Dr. McLaughlin'den iç bölgelere gitmemelerini tavsiye eden iki paket almışlardı ve Cizvit rahibi Demerse, "kavganın" _Fransızlar_ ve _İngilizler_ arasında olmadığını ve Dr. McLaughlin'in Fransızlarına evde kalmalarını ve Amerikalıların kendileriyle ilgilenmelerine izin vermelerini tavsiye ettiğini söyleyerek aşağı inmişti. Bay Brewer, kendisi hakkında çıkan savaş söylentilerinin nedeni konusunda yanılıyor ve sadece Kızılderililerle ilgileniyor gibi görünüyor. Bay Hines'ın verdiği tüm bu gerçeklerle, yeteneği ve deneyimiyle, 1851'de yukarıda alıntılanan ifadeleri not alıp yayınlayabildiğini ve ardından Dr. McLaughlin ve rahipleri Amerikan yerleşimini ezmeye çalışırken aldıkları rolde mazur görüp, Hudson Körfezi Şirketi'nin vahşileri bir araya getirip, vatandaşlarını zayıflatıp yok etmelerine yardım etmelerine rağmen, aşağıdaki anlatıma nasıl devam edebildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz! Yazar, böyle bir şey yapmayı amaçlamadığına inanıyor, ancak kendisine uygulanan etkiler, Dr. White ile birlikte Hudson Körfezi Şirketi'nin ve İngiliz hükümetinin tek büyük amacını gerçekleştirmek için aktif bir araç haline gelmesine ve vatandaşlarının önceden tasarlanmış ve kasıtlı bir cinayetinin savunucusu olmasına neden oldu. Whitman katliamından hiç bahsetmiyor. Yerleşimciler tehlikenin farkındaydı. Bir başkanları, bir örgütleri, erzak veya koruma için bakacakları kimseleri yoktu. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin alt temsilcisinin en büyük düşmanlarının
aldattığını ve onlara ihanet ettiğini biliyorlardı. Misyonların onları kontrol altında tutmasının
politika ve düzenleri olduğunu biliyorlardı.

Tüm misyonların önde gelen din adamlarının yukarıda belirtilen pozisyonu reddetmeye çalıştıklarının tamamen farkındayız. Ancak Bay Griffin'in Bay Munger, çeşitli misyoner topluluklarının sözleşme ve düzenleme maddelerinin hepsinin tek bir ilkeyi doğruladığını kabul ediyor: laikler veya topluluklarının üyeleri, yalnızca dini konularda değil, tüm mali ve seküler konularda din adamlarının emirlerine ve diktelerine tabiydiler - bu nedenle bu din adamlarının ülkenin erken yerleşimini yönetme eğilimi ve kararlılığı. Hudson Körfezi Şirketi'nin mutlak hükümet sistemi bu fikre uygundu. Şirketle etkilerini birleştiren Cizvit rahiplerinin hepsi, yerleşimciyi baskı altına almaya ve baskı altında tutmaya katkıda bulundu. Rahipler, Orta Oregon'daki Kızılderilileri, bu ülkeye yalnız, yorucu ve zahmetli yolculuğunda göçmeni soymak ve yok etmek için bir araya getirmek ve hazırlamakta aktifken, temsilcileri ve baş katipleri de Cascades'in batısındaki çeşitli mahallelerde ve yerleşimlerde konuları şekillendirmede eşit derecede aktifti. Bay Hines'ın kitabının 156. sayfasında, Rahip Daniel Lee, H. K. W. Perkins ve Bay H. B. Brewer'ın çalışmalarının kısa bir özetini veriyor:
"Bu yerde [Dalles] Kızılderililerin yararına kalıcı bir misyon kurmak için çabalıyorlar, ancak şüpheli bir başarı elde ettiler." Bay Hines gibi adamlar, bu pozisyonu elinde bulundururken ve kontrol edici bir etki
üstlenirken, Metodist Misyonunun yanlış yönlendirilip etkisiz hale gelmesi, yukarıda alıntılanan
dilde kendini ifade ettiğinde şaşırtıcı değildir. Metodist Misyonu'nun tüm misyonerlik çalışmalarına katılan "şüpheli başarı", şüphesiz, özel ve kamusal olarak ifade edilen bu tür insanların görüşlerine, karşılık gelen "şüpheli" ve bölünmüş çalışmalara atfedilebilirken, Roma misyonlarının dini destekçilerinin cehaleti, onların yeni başlayanları ve patronlarını aldatmalarına ve kendi misyonlarını sürdürmelerine ve Protestanların misyonlarını yok etmelerine olanak sağladı. Bay Hines ve ekibi Dalles'a vardıktan kısa bir süre sonra, yaklaşık yirmi Kızılderili, 1842 sonbaharındaki ziyaretinde, bu grubu, kurallarını ihlal edenlerin eskiden önemsiz ve yerli kurnazlığının ve zekasının kanıtı olarak kabul edilen suçlar için kırbaçlanarak cezalandırılmalarını sağlamak üzere bir yüksek şef ve üç ast atayarak bir Kızılderili hükümeti kurmaya ikna eden Dr. White ile konuşmak için toplandı. Beklendiği gibi, Kızılderililerin bir kısmı direnecek ve kendi savunmaları için bıçaklarını ve silahlarını kullanacaklardı.

Bay Hines'ın 157. sayfasında Kızılderili karakteriyle ilgili olarak anlattığı ilginç bir olay var:--

"Kızılderililer, 1839'daki büyük Kızılderili canlanması sırasında misyonerleri memnun etmek için dua ettikleri gibi, Dr. White'ın yasalarına uygun olarak kırbaçlanmak için ücret istiyorlar. Dr. White tarafından atananlar, düzenlemelerinin devam etmesini istiyorlardı, çünkü insanları mutlak kontrolleri altına alıyorlardı ve onlara beyazlarla ve diğer Kızılderili kabileleriyle olan tüm ilişkilerini düzenleme yetkisi veriyorlardı. Ancak görevde olmayan diğer etkili kişiler, Dr. White'ın bu kırbaçlama sisteminin kendilerine ne gibi bir fayda sağlayacağını bilmek istiyorlardı. Kırbaçlanmanın ödülü olarak gömlek, pantolon ve battaniye almaları koşuluyla devam etmesini istediklerini söylediler.
Birçok kez kırbaçlanmışlardı ve bunun karşılığında hiçbir şey alamamışlardı ve bu onlara hiçbir fayda sağlamamıştı. Eğer bu durum devam edecekse, her şey _cultus_, hiçbir işe yaramazdı ve onu
atıp atacaklardı. Doktor, hak ettiklerinde kırbaçlanmak için
ödül beklemeleri gerekmediğini anlamalarını istedi. Bu fikre
gülmüşlerdi ve ayrılmışlardı."

Yazar tam burada, aynı kabileye mensup bir Kızılderili olan Yallop'la ilgili başka bir olay daha aktaracak, Rev. Bay Condon'ın Dalles'dan söylediği gibi:--

"Yallop'tan Bay Joslin, ailenin yokluğunda, soğuk bir günde, hiçbir şeyin rahatsız edilmediğinden emin olmak için eve girip aile dönene kadar rahat etmesi gerektiği anlayışıyla eve döndü. Eve döndüklerinde Kızılderiliyi bir ağacın altında, soğuk ve neredeyse donmuş halde buldular. Garip davranışının nedenini sordular ve neden evde kalmadığını bilmek istediler. Yallop, eve girdiğini ve her şeyin o kadar güzel ve rahat olduğunu söyledi ki, yaşlı Kızılderili tekrar içeri girdi ve evdeki her şeyi çalmak istedi ve bu hissin üstesinden gelmesinin tek yolu soğukta ağacın altına çıkmaktı." 

Bay Hines, aynı gruptan bahsederken, 158. sayfada şöyle diyor: "Elbette, yalan söylemenin onların ticaret sisteminde çok büyük bir rolü vardır ve o, en büyük yalanı söyleyebilen, insanları buna inandırabilen ve en büyük aldatmacayı uygulayabilen en iyi adamdır. Birkaç yıl önce bu Kızılderililer arasında büyük bir dini heyecan hakim oldu ve bin kişiden oluşan kabilenin neredeyse tamamı,
döndüğünü iddia ederek vaftiz edildi ve
Hristiyan kilisesine kabul edildi; ancak neredeyse hepsi eski durumlarına geri döndüler, ancak birçoğu hala dinin dışsal biçimini sürdürüyor.

"Dinleri, kalpten ziyade kafanın dini gibi görünüyor,
ve aşırı derecede kötü olsalar da, şüphesiz ki misyonerlerin uyguladığı"--("şüpheli başarı", Bay Hines'ın 156. sayfasında belirttiği gibi, burada ise)--"_kısıtlayıcı_ etkiler" olmasaydı, olduklarından çok daha kötü olurlardı.

Bay Hines bize bu erken dönem misyonerlik çalışmalarının ilginç bir tarihini verdi, ancak kitabının büyük kısmı kendisiyle ilgili, gemideki ve Sandwich Adaları'ndaki seyahatleri, Çin'e yaptığı bir gezi ve New York'a dönüşü ve Oregon'un iç kesimlerine yaptığı seyahatle ilgili. Şöyle diyor: "Bu misyonun kurulduğu Cayuse Kızılderilileri, dostları olarak gördükleri Bay Geiger'a bildikleri her şeyi serbestçe iletmişlerdi. Kızılderililere Amerikalıların onları boyunduruk altına alıp topraklarını ellerinden almayı planladıkları söylendiğinde, Cayuse kabilesinin genç şefleri derhal düşmanlıklara girişmekten yanaydı. Büyük bir savaş partisi toplayıp doğrudan Wallamet yerleşimine hücum edip sakinleri bir darbede yok etmekten yanaydılar. Bay Geiger'a sık sık savaşa girmek istemediklerini ancak Amerikalılar gelip topraklarını ellerinden alıp köleleştirirlerse kanları dökülene kadar savaşacaklarını söylediler. Amerikalıların planları hakkında bilgiyi, Washington Irving'in romanının kahramanı olan Madame Doreo'nun melez oğlu olan Baptiste Doreo'dan aldıklarını söylediler. 'Astoria,' Nez Perce dilini iyi anlıyor ve Cayus'lara onları endişelendiren
bilgiyi vermişti. Bay Geiger onları ilkbaharın başlarında toprağı bir önceki yıl yaptıkları gibi işlemeye hazırlamaya ikna etmeye çalıştı, ancak onlar hiçbir şey yapmayı reddettiler ve Baptiste Doreo'nun onlara bunun bir önemi olmayacağını söylediğini söylediler; Amerikalılar yazın gelip hepsini öldürecek ve plantasyonlarını yok edeceklerdi.

"Doreo onlara bu hikayeyi anlattıktan sonra, Wallawalla şefi olan Sarı Yılan'ı Vancouver'a gönderdiler, Dr. McLaughlin'den davadaki gerçekleri öğrenmesi için.

"Sarı Yılan geri döndü ve Cayus'lara Dr. McLaughlin'in Kızılderililerle savaşta hiçbir ilgisi olmadığını söylediğini söyledi; Amerikalıların kendilerine saldırmayı planladıklarına inanmadığını ve eğer Amerikalılar Kızılderililerle savaşa girerse Hudson Körfezi Şirketi'nin onlara yardım etmeyeceğini söyledi. Bu bilgiyi Emakus Myohut'tan (büyük şef) aldıktan sonra Kızılderililer daha sakinleştiler. Birçoğu eskiden olduğu gibi toprağı işlemeye başladı ve istasyona varmadan önce çok sayıda küçük alan ekilip biçilmişti."

Bay Hines, kısa süre sonra alt ülkeye ulaşan savaş raporlarının temelsiz olmadığını öğrendi. Kızılderililerin Bay Geiger'a hala güvendiğini ve savaşa girmek istemediklerini. Okuyucu, Bay Geiger'a zorlandıklarında savaşacaklarını söyledikten sonra Kızılderililerin ifadesini görecektir. "Onlar," Kızılderililer, "Amerikalıların tasarımlarıyla ilgili bilgileri Baptiste Doreo'dan aldıklarını söylediler." Bu melez aynı zamanda Hudson Körfezi Şirketi'nin tercümanı ve Thomas McKay'in ardından melezler arasında önemli bir liderdir. Doreo onlara hikayesini anlattıktan sonra, Kızılderililer hala Amerikalılara karşı bir savaş başlatmak istemiyorlardı. Vancouver'a Dr. McLaughlin'e danışması için bir haberci gönderdiler,
tıpkı 1841'de aynı Kızılderililerin Fort Wallawalla'nın o zamanki sorumlusu olan Bay McKinley'e gidip, Doktor'un misyonun işgal ettiği arazi için onlara ödeme yapmayı reddetmesi nedeniyle Dr. Whitman ve Bay Gray'i o istasyondan uzaklaştırmanın kendileri için iyi olup olmadığını öğrenmek istemeleri gibi. Bay McKinley amaçlarını anladı ve onaylamadığı
dış etkiler olduğundan emin oldu ve Kızılderililere,
"Evet, siz cesursunuz; sizden çok var ve sadece ikiniz ve iki kadın ve birkaç küçük çocuk; gidip onları öldürebilir veya
kovabilirsiniz; olabildiğince çabuk gidip bunu yapabilirsiniz; ama bunu yaparsanız cezalandırılacağınızı göreceğim." dedi. Kızılderililer Bay McKinley'i anladılar.
Whitman ve Gray bundan sonra rahatsız olmadılar.

Dr. John McLaughlin'in yaşadığı süre boyunca en asil adamlardan biri olduğuna inanıyoruz, ancak Baylar Hines, White, Burnett, Newell, Spalding ve diğerleri gibi, onu şüpheli, hatta çarpık bir yol izlemeye ve benimsemeye yönelten etkiler vardı. Yazdığımız zamanlara aşina olan herkes için, ülkede en az dört unsur veya etkinin faaliyet gösterdiği açıktı, yani Amerikan hükümetinin iddia edilmemiş veya _yarı_ hakları; ülkenin İngiliz Hudson Körfezi Şirketi ve tebaası tarafından arzulanan ve gerçek işgali, bu hükümetin aktif sivil örgütlenmesine sahip olması; ülkenin Amerikan misyonları tarafından işgali; ve aynı ülkenin Roma Cizvit misyonları tarafından arzulanan işgali. Bu dört etki uyum sağlayamazdı; birlik ve işbirliği diye bir şey yoktu. Ülkenin yerlileri üzerinde kontrol edici etkiyi elde etmek ve yerleşimleri bu çatışan görüşlere ve ulusal ve mezhepsel duygulara göre şekillendirmek için verilen mücadele çetindi. Cesaret kazanan ve eşleriyle birlikte Amerikalı misyonerlerin örneğini ve izini
takip eden Amerikalı yerleşimci, dağların üzerinden, çölden ve çorak ovalardan Columbia Nehri boyunca ve Cascade Dağları'ndan geçerek yolunu bulur; yorgun, yol yorgunu, çıplak ve aç. Bir keresinde, tüfeği omzunda, karısı ve üç çocuğu son öküzünün sırtında, yorgun bir şekilde Oregon Şehri'nden ve Wallamet'ten geçerek gelecekteki evini bulmaya çalışır; ve orada erken dönem misyonerinin ve ailesinin sıcak kalbi, gezgini büyük ulusal topraklarımızın bu uzak kısmına beslemeye, giydirmeye ve karşılamaya hazırdır, böylece Oregon'u hak sahibi sakinlerine güvence altına almaya ve tüm yabancı etkileri ortadan kaldırıp uzaklaştıracak beşinci bir güç oluşturmaya yardımcı olabilir.

Bir süre dört etkiyle mücadele şiddetli ve şüpheliydi; ancak öküz arabalarıyla Rocky ve Cascade dağlarını geçen adamlar, tehlike anında ülkelerinin davasını terk etmeye zorlanmadılar, ancak vahşi müttefikleriyle birlikte Britanya ve Roma, onları bastırmak ve oradan
kovmak için birleştiler. İngiliz Hudson Körfezi Şirketi, Roma Cizvit misyonları, vahşi Kızılderililer, Amerikan misyonları ve Amerikan yerleşimcileriyle mücadele devam ediyor.

BÖLÜM XLI.

Vali Simpson ve Dr. Whitman Washington'da.--Daniel Webster ve Başkan Tyler ile
Röportajlar. --Amerikan Kurulu tarafından Boston'da soğuk karşılanması.--Rocky Dağları'ndan Oregon'a güvenli bir şekilde büyük bir göçü gerçekleştirmesi.--"Anıt Yarım Yüzyıl
Cilt".--Amerikan Kurulu tarafından görmezden gelinen Oregon misyonu.--Dr. McLaughlin.--Hudson Körfezi Şirketi ile bağlantısı.--Katolik Cayuses'in dua etme biçimi.--Rahip C. Eells.--A. L. Lovejoy'dan mektup.--Whitman ve Lovejoy'un Oregon'dan Arkansas Nehri üzerindeki Bent Kalesi'ne kış yolculuğunun açıklaması.

Hudson Körfezi Şirketi'nden Vali Simpson, Washington'a ulaşmış ve İngiliz Bakan tarafından o zamanki Dışişleri Bakanı Bay Webster ile
tanıştırılmıştı. Uzun zamandır yerleşik ve güçlü bir tekelin, İngiliz hükümetinin açgözlü eğilimiyle desteklenerek, sahip olabileceği tüm etki, kuzeybatı sınırı sorununa yöneltiliyor. Amerikan cumhuriyetinin yürütme organı, ulus için pek de değerli olmayan
ülkeyi terk etmeye hazır.

Tam bu sırada, kışın ortasında, garip, uzun boylu, zayıf yüzlü, dinç, rahat bir adam, koyu renkli bir
battaniye ceketi ve geyik derisi pantolondan oluşan dağ seyahat kıyafetiyle Departmanda belirdi ve donarak ölmekten
korunmak için dağlarda kamp ateşinin yanına yatmak zorunda kaldığını ve Washington'a giderken bir an bile durmadığını, kendine özgü bir canlılık ve enerjiyle
devam ettiğini gösterdi. Bu adam hakkında, kalbinin ve ruhunun, Rocky Dağları'nın engin donmuş ve çöl bölgelerini aştığı görevin amacında olduğunu söylemek adildir; bu, Britanyalının alaycı cevabında gösterildiği gibi, şirketin planlarını bozmaktı: "_Hiçbir güç, hükümetine planlarını yapan ve aradıkları ödülü almaya hazır olanların amaçlarını bildiremezdi_." Zenginliğe, güce, nüfuza ve geniş ve zengin bir ülkenin tartışmasız mülkiyetine güvenirken, bu eski öncü misyoner (laik olmasına rağmen), kendisini veya büyük Daniel Webster'ın ve büyük bir ulusun Başkanı'nın önündeki gülünç görünümünü hiç düşünmeden, onlarla bir görüşme talep etti ve amacını, Hudson Körfezi Şirketi'nin ve İngiliz hükümetinin planlarını ve amaçlarını şöyle açıkladı: Bu ülke hakkındaki temsilleri, ulus için tarımsal, mineral ve ticari değeri açısından her açıdan yanlıştı; bunun sadece ülkeyi kendilerine güvence altına almak için olduğunu, bununla ilgili yanlış raporların elçileri ve temsilcileri tarafından dolaşıma sokulduğunu; Pasifik'e giden bir vagon yolunun uygulanabilir olduğunu; 1836'da, tüm
yanlış ifadelerine ve aksi yöndeki etkilerine
karşı çıkarak Boise'ye bir vagon götürdüğünü; ve ayrıca, 1841'de vagonlar ve takımların Wallamet Vadisi'ne götürüldüğünü ve hayatının bağışlanmasıyla, bu sorunu sonsuza dek tartışmasız bir şekilde çözecek olan ülkeye bir göçü yönlendirmeyi beklediğini söyledi. Bir yolun uygulanabilir olduğunu ve ülkenin Amerikan halkı için paha biçilmez olduğunu ileri sürdü. Bay Webster, ona kararını verdiğini soğukkanlılıkla bildirdi; Maine'de küçük bir yerleşim yeri ve Newfoundland kıyılarındaki balıkçılık alanları ayrıcalığı için, ulusal topraklarımızın kendisi için bilinmeyen ve önemsiz bir bölümünden ayrılmaya hazırdı. Bu durumda başka bir umut daha vardı. Bu eski ilgisiz Oregon misyoneri hemen Başkan Tyler ile bir görüşme talep etti. Argümanlarını ve gerekçelerini tekrarladı ve sınır sorununun nihai çözümünde gecikme talep etti. Bu, yüksek mevkidekiler ve şunu da ekleyebiliriz ki, bu uçsuz bucaksız ülkeyle ilgili her şeyden tamamen habersiz olanlar için önemsizdi. Ancak Dr. Whitman (okuyucu misyonerimizin adını zaten tahmin etmiştir) Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın önünde Oregon'un ve tüm gelecekteki çıkarlarının ve büyüklüğünün tek temsilcisi olarak duruyordu, kendi kendini kurmuş, kendi kendini atamış ve buna paralel olarak kendini tehlikeye atan bir temsilcisi olmayan, ülkesi için bu kadar büyük ve önemli bir sorunun çözümünde gecikme için yalvarıyordu; kendisine karşı getirilen birleşik etkilerle başarılı bir şekilde mücadele edebilmesi için, çıkarlarını temsil ettiği ulusun sürdürülmesi gerektiğine karar veren o baskın güce atfedilebilirdi. Bay Tyler, Doktor'un açıklamalarını Bay Webster'ın yapmaya meyilli olduğundan çok daha fazla samimiyet ve ilgiyle dinledikten sonra, ona, Hudson Körfezi Şirketi'nin beyefendilerinden ve o sırada Washington'da bulunan İngiliz bakandan tamamen farklı açıklamalar almış olmalarına rağmen, kişisel temsiline ve ülkenin Amerikan halkı için değerine ilişkin tahminine güveneceğini söyledi. Şöyle dedi: "Dr. Whitman, sizin beyanlarınıza uygun olarak ve talebinize uygun olarak, bu soru ertelenecektir. Uzak bir ülkeye yapmayı düşündüğünüz göçün korunması için bir refakatçi sağlanacaktır."

Bu konuda, Boston'a vardığında bu sadık ve özverili misyonerin yedi yıl boyunca sadakatle hizmet ettiği Yönetim Kurulu'na karşı aşağılayıcı bir şekilde karşılanması ve muamele edilmesi konusunda bizi derin bir üzüntü, hatta utançla karşılıyoruz. Çalışmalarının kendisine hak ettiği şekilde karşılanıp muamele görmek yerine, makul olmayan masraflar ve misyondan emir, talimat veya izin alınmadan ABD'ye gelmesi için girdiği tehlikeler nedeniyle soğuk ve hesapçı bir azarlamayla karşılaştı. Yazarın güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğine göre, saygıdeğer ortaklarının çoğu, ülkeye yönelik İngiliz ve Cizvit planlarını mümkünse yenmek için ani kararlılığının gerçek nedenini bilmedikleri için Washington ziyaretini onaylamamıştı; bu nedenle, ekonomik ve ihtiyatlı nedenlerle, Kurul onu soğuk bir şekilde karşıladı ve önlerinde bulunması nedeniyle onu azarladı, bu da sıcak ve cömert kalbinde bir ürperti ve tüm ifadelerini dinlemeye en istekli ve en samimi ve onu Herkülvari çabalarında desteklemeye hazır olanlardan hak etmediği bir azarlama hissi yarattı. Washington'daki, ulusumuzun bu en zengin mücevherini İngiliz yönetiminden kurtarma isteği kabul edilirken, Amerikan Dış Misyonlar Komisyonu'ndan, Kızılderilileri ve ülkeyi İtalyan Cizvitinin övünç kaynağı olmaktan ve onun aşağılayıcı batıl inançlarının kurbanı olmaktan kurtarmak için boşuna yardım istendi. Doktor'un misyonu, tüm birikmiş etkisi, emekleri ve önemiyle, Metodist Misyonunu bölen ve yok eden aynı etki tarafından yutulup yok edilmek üzere bırakıldı. Dr. Whitman, eyaletlerdeki kendi küçük özel mülkünden kurtuldu ve kardeşinin ve kardeşinin oğlunun yardımıyla Missouri'ye döndü, 1843 göçüne katıldı ve Başkan Tyler'a ima ettiği gibi, Hudson Körfezi Şirketi'nin ülkeyi İngiliz tacına güvence altına almak için getirdiği tüm göçlerden daha fazla sayıda göçe yol açtı ve Amerikan halkına ve dünyaya, uzun zamandır imkansız olduğu iddia edilen şeyi, yani Pasifik Okyanusu'na Amerikan topraklarından uygulanabilir bir vagon yolu olduğunu kanıtladı. 1843 göçüne olan özenini, etkisini, yardımını ve dikkatini, kişisel gözlemlerinden konuşabilenlere bırakıyorum. Bu özverili, sadık ve cömert misyonere duydukları minnettarlık ve derin sempati, beş yüz kişiyi, ellerini kaldırarak, kendi can kanlarıyla onun ölümünün intikamını almaya ve ülkeyi korumaya ve savunmaya hazır olduklarını söylemeye yöneltti. Ancak, bahsettiğimiz
gibi etkiler geldi, adalet hakkından mahrum bırakıldı ve suç ve cinayetin cezasız kalmasına izin verildi.

Dr. Whitman askere alındı, çalıştı ve kurban oldu, acı çekmesine ve düşmesine izin verildi ve Amerikan Kurulu'nun Anma Cildi'nin 379. sayfasında dünyaya yanlış bir izlenim verildi ve tüm bir görev göz ardı edildi. Bu muhteşem, iyi ciltlenmiş ve zarif bir şekilde hazırlanmış "Anma Yarım Yüzyıl Cildi"nde, elli yıllık emeğinin büyük bir kısmını haklı olarak talep eden bu Kurul, tüm hatalarını ve yanlışlarını görmezden gelmiş ve tek bir kalem darbesiyle, büyük standart kaydı söz konusu olduğunda, bir misyonu ve geniş bir Kızılderili nüfusunu, "1835, 1836 ve 1837'de Kurul'un yönetimi altında, Rahip Samuel Parker'ın Rocky Dağları'nın ötesindeki keşif turu, büyük ve başarılı bir misyon için _hiçbir alan_ ortaya çıkarmamış, ancak coğrafya bilimine çok şey katmış ve Mississippi'den Pasifik'e kadar uygulanabilir bir demiryolu rotası bildirmiş olması" kadar dikkat çekicidir. Bu, dürüstlük eksikliğini ve ayrıca kendi misyonlarından birinin başarısızlığının tüm etkilerini ve nedenlerini görmezden gelme eğilimini gösterir ve okuyucunun dikkatini yabancı nesnelere çeker, misyonlarının açgözlülüğe, Kızılderili kabilelerinin cehalete ve batıl inançlara kolay av olmasına ve misyonerlerinin Cizvitler tarafından hor görülmesine ve yerlerinin alınmasına neden olur; düşmanlarına kendi misyonerlik davalarını kurtarmak için kullanmaları gereken etkiden yararlanma fırsatı verir. Durum böyle olunca, Dr. Whitman'ın soğuk karşılanmasına veya o misyonun erken yıkımını kuşatan adamların sınırsız etkisine ve açgözlülüğüne şaşırmamalıyız; ve Amerikan yerleşimini yok etmeyi başaramayarak, şimdi ulusu haklı alanından çalmaya çalıştıkları gibi ulusal hazinemizi de çalmaya çalışmaları. 1843'te geçici hükümetin örgütlenmesinde Amerikan yerleşimciler tarafından, 1847-8'deki geçici ordu tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra, şimdi en açık küstahlıkla ortaya çıkıyorlar ve birkaç eski çürümüş kale için milyonlarca dolar talep ediyorlar. Hiçbir gerçek değeri olmayan iyileştirmeler için tazminat almak adına suçun en düşük seviyelerine düştüler. "Etkilerin birleşimi ve uyumsuzluk"tan bahsederken söylediğimiz gibi, Dr. John McLaughlin'in en iyi ve en asil adamlardan biri olduğuna inanıyoruz; ancak Hudson Körfezi Şirketi'nin yönetim gücü, mümkün olsaydı, onu göçmenleri aç bırakmaya ve ülkenin tüm ilk yerleşimcilerini feda etmeye zorlardı. Bana bunu nasıl bildiğimi mi soruyorsunuz? İyi ve gerçek Amerikan vatandaşlarının yeminleriyle ve kendi kişisel bilgimle cevap veriyorum. Bu ifadeler veya yeminli ifadeler, ancak bu tarihin okuyucularının çok azı görecektir. Bu bağlamda, 1846 sonbaharından ölümüne kadar Dr. McLaughlin'in yasal danışmanı ve
saklı dostu olan tanığın ağzından dinlediğimiz ve kaleme aldığımız bir ifadenin bir kısmını vereceğiz. Bu tanık, Dr. McLaughlin'in Hudson Körfezi Şirketi'nin Oregon'un erken yerleşimini teşvik ettiğine dair kendisine ne söylediğine dair soruya cevap olarak, Dr. McLaughlin _ülkenin Amerikan yerleşimini teşvik etmemişti_, ancak göçmenlerin fakir ve muhtaç olarak gelmesinden dolayı, krediyle erzak sağlamamış olsaydı, acı çekmiş olmaları gerekirdi; bunun gerekli olmamasını dileyebilirdi, çünkü kendisinden üstte olanların bu konudaki tutumunu _şiddetle
onaylamadığını, bunun ülkenin Amerikan vatandaşları tarafından kalıcı olarak yerleşmesine yol açacağını_ ve böylece Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ülke üzerinde bir hak
vereceğini ileri sürdüğünü; Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin böyle bir yerleşim olmadan ülke üzerinde bir hakka sahip olamayacağını ve bu kişilerin, böylece memnun olmadıkları ima edilerek, onu Londra'daki Hudson's Bay Şirketi'nin evine bildireceklerini; sonunda bu tür şikayetlerin yapıldığını tespit ettiğini, ancak yine de erzak sağlamaya devam ettiğini, çünkü _insanlık sahibi bir adam olarak_ başka türlü yapamayacağını; ve
böyle yapmaya devam edeceğine ve bundan doğabilecek her türlü sonuca katlanacağına karar verdi; Londra'daki şirketin yönetim ve kontrol ofisinin
sonunda kendisinden, daha önce belirtildiği gibi ve belirtilen sebeplerden dolayı, bu şekilde malzeme sağladığı için hesap sorduğunu;
onlara bu malzemeleri hangi koşullar altında sağladığını,
_sıradan bir insan olarak,
başka türlü yapmasının mümkün olmadığını_ iddia ederek,
onlar kadar açık bir şekilde öngördüğünü;
bunun ülkenin Amerikan yerleşimine yardımcı olduğunu, ancak buna
yardımcı olamayacağını ve sonuçlarına bakmanın ve onları gözetmenin kendisine değil, Tanrı ve hükümete düştüğünü; İncil'in ona,
"Düşmanın açsa, onu doyur; çıplaksa, onu giydir," dediğini;
bu yerleşimcilerin düşman bile olmadığını; böylece onunla kusur bulmakla
cennetle kavga ettiler (tanık, "Tam ifade veya kelime bu olduğundan bilmiyorum" dedi) _bir adamın
adına gerçekten layık olan birinin tereddüt etmeden yapabileceği bir şeyi yaptığı için_ ve hemen
öfkeyle, "_Beyler, eğer emriniz buysa, artık size hizmet etmeyeceğim_" diyerek sözlerini tamamladı ve o günden sonra Oregon, o yaşlı beyaz saçlı adamda sıcak ve sadık bir dost edindi ve o, 1860'ta bu yaşlı adamın cömert ve asil eylemlerinin tüm itibarını ve ücretini talep eden, Saygıdeğer Hudson Körfezi
Şirketi unvanını iddia edenlerde aşağılık ve rezil bir düşman oldu.

Tarihimizin okuyucuları, olayların sırasındaki bu kesintiyi veya daha doğrusu bu tanıklığın taslaklarımızda bu zamanda sunulmasını mazur göreceklerdir, çünkü hala Dr. McLaughlin'den Hudson Körfezi Şirketi'nin başı olarak bahsetmek ve onu ülkedeki Roma Katolik çabalarıyla da bağlantılı olan bu etkinin bir temsilcisi olarak devam ettirmek zorundayız; çünkü her şeydeki aşağılık ve rezil eylemleri kınarken ve bunlardan bahsederken, iyiyi ve asil olanı unutmayacağız. Bu ülkenin Amerikan yerleşimini önlemek için yapılan derin planları, kullanılan muazzam etkiyi ve gösterilen çabaları bize gösteren başka tanıklık öğelerimiz var ve ilerledikçe bunlar gün ışığına çıkarılacak.

Şimdi yukarıda atıfta bulunulan tanıklık tarafından geliştirildiği şekliyle vereceğimiz bir diğer öğe daha var. Dr. McLaughlin avukatına, "şirketin Londra'daki yetkilisine, yerleşimcilere yukarıda belirtilen tedarikler ve avanslar üzerinden elde edilen karları elinde tutmasına izin verirlerse, bu şekilde avans olarak verilen tüm meblağların şirkete ödenmesini büyük bir memnuniyetle kişisel olarak üstleneceğini", ancak şirketin bunu yapmayı reddettiğini bildirdi. "Tanık şöyle dedi: "Hafızam çok net değil, en azından yukarıda yapılan ifade kadar değil, ancak hatırladığım kadarıyla bana şirketin, yukarıda belirtilen karları elinde tutmasına izin vermemesine rağmen, yaptığı avansların her dolarından onu sorumlu tuttuğunu ve Amerikan vatandaşlarının bu şekilde borçlu olduğu borçları Hudson Körfezi Şirketi'ne değil, bireysel olarak kendisine borçlu olduğu borçlar olarak gördüğünü ve ele aldığını biliyorum."

Dr. McLaughlin, kendisine ödeme yapabilen ve ödeme yapmayanları nankörlükle suçluyor ve onu bir aristokrat olarak suçlamakla suçluyor. O bir aristokrat değildi, ancak en nazik, en yardımsever ve samimi adamlardan biriydi;
ancak uzun, dik ve asil yapısı, beyaz saçlarla kaplı başı, uzun beyaz sakalı, açık teni, oldukça yalın ama açık yüzü,
dolu açık mavi veya gri gözleri, korkak ve kötü adam
ondan nefret ederken, gerçekten asil adam onu ​​cömert ve sınırsız iyiliği için severdi. Dr. Whitman gibi, etrafındaki etkiler
ruhuna ağır bir şekilde yük oluyordu; nankörlüğün acısını
başkalarında derinden hissediyordu; sadakatle hizmet ettiği Hudson Körfezi Şirketi'nden ve arkadaş olduğu kişilerden bunu hissediyordu. Şirketin, daha önce kötü şöhretli iddialarının haklılığına yemin etmiş bir üyesi, Dr. McLaughlin'in çapraz sorgusunda, tanığa karşı mezhepsel önyargıyı harekete geçirmek için, şirketin avukatına tanığa sorulması için şu soruları iletmeye çalıştı:--

_Sor._--"Dr. McLaughlin'in size Sir George Simpson'ın kendisine karşı şikayetinin, Katolik misyonundan Piskopos Blanchet'e herhangi bir teminat olmaksızın on bin sterlinlik bir kredi vermesi olduğunu söylediğini hatırlamıyor musunuz?"

_Cevap._--"Bu işlemi ilk kez duyuyorum."

_Sor._--"Dr. McLaughlin'in size söylediklerinden, şirketin işlerinden sorumluyken Katolik Misyonu'na büyük miktarda kredi verdiğini bilmiyor musunuz?"

_Cevap._--"Bilmiyorum."

Son iki soru ve cevaba atıf olarak, hükümetimize karşı hesap kalemlerine bakarken, bu miktarın üzerindeki bir miktar, Hudson's Bay Şirketi tarafından Katolik misyonları ve şirketin ticari çıkarları için yapılmış gibi Vancouver'da bir Katolik kilise binası ve iki okul binası için bir talep kalemi olarak belirtiliyor ve bu misyonlar hala ayakta ve bu tarikatın rahip ve rahibelerinin elinde. Bu konu yakından araştırılmalı. Cizvit misyonlarının şirketle yakın ve devam eden bağlantısını gösteren bol miktarda başka kanıtımız var ve bu bağlantının sorumluluğunu şirketten Dr. McLaughlin'in bireysel hesabına kaydırma girişimini, yaptıkları işlemlerin en
aşağılıklarından biri olarak görüyoruz. Cizvit Katolik endişesi, onların kendi çocuğuydu ve hala tüm geniş egemenliklerinde besledikleri bir şeydi. Dr. McLaughlin'den olabildiğince faydalandılar ve ülkenin Amerikan yerleşimini desteklemeye meyilli olduğunu gördüklerinde, üstlerinin hoşnutsuzluğuna uğradı ve hesap vermeye çağrıldı.

Bu gerçekler, erken dönem misyonerlere Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaretine müdahale etmemeleri ve hiçbir şekilde beyaz adamların istasyonlarına yerleşmelerini teşvik etmemeleri yönünde verilen dikkatli ve tekrarlanan emirleri ve olumlu talimatları açıklıyor ve bu beyaz adamları misyonlara tabi olmaya ve onlarla bağlantı kurmaya zorluyor. Ayrıca, şirketin Amerikan misyonlarına verilen malzemeler konusunda gösterdiği aşırı dikkatliliğin nedenlerini de açıklıyor. Bunları her zaman mümkün olan en küçük ihtiyaçla sınırladılar ve bu şekilde ülkenin yerleşmesini engellemeye çalıştılar. Ayrıca, Sayın Rahip'in şikayetini de tam olarak açıklıyor. Griffin, bağımsız bir görev için gösterdiği çabada, şirketin yerleşimin ilerlemesini mümkün olduğunca kontrol altına almak için gösterdiği sürekli çabayı ve ayrıca 1847'de misyonları ve tüm Amerikan yerleşimlerini yok etmek için sarf ettikleri umutsuz çabayı kesin bir şekilde gösteriyor; ve bundan da öte, şirketin veya _evcil çocukları, Cizvit misyonlarının_ etkisi altında kalmış tüm Kızılderililerle devam eden savaşları açıklıyor.

Hudson Körfezi Şirketi'nin Dr. McLaughlin'de bulabileceği hiçbir kusur yoktu,
Amerikan yerleşimcilere yönelik üs tasarımlarını gerçekleştirmeyi reddetmesi ve Grant'in Fort Hall'da, rota boyunca Kızılderililerle birlikte ülkeye giderken aldatmak ve soymak için bir araya geldiği çıplak ve aç göçmenlere kendi sorumluluğunda verdiği yardım dışında. Onlara kırk yıl hizmet etmiş olan bu yaşlı, beyaz saçlı adam, insaniyetin asil bir duygusuna sahip bir adam olarak onurunu korumak için hizmetlerinden ayrılmak zorunda kalmıştı.

Siz, sevgili okuyucu, Hudson Körfezi Şirketi'nin Amerikan yerleşimcisine karşı gösterdiği nezaket ve cömertlik hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu şirket, bu eski sadık hizmetkarını, cömert kalbinin insancıl olduğunu iddia ederek, en büyük ihtiyacı olduğu anda erken yerleşimciye ilerlemeye ikna ettiği her bir dolardan, ana paradan ve kârdan ayrı ayrı sorumlu tutuyordu.

Yönetici ortaklardan biri hâlâ "Dr. McLaughlin'in vefatından sonra şirketin temsilcisinin ihmaliydi, doktorun mirasçılarına veya yöneticisine yıllık bildirim süresi dolmadan ödeme için hesaplarını sunmadılar. Artık çok geçti ve şirket için kayıptı, eğer Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden izin alamazlardı?" diyebilecek kadar alçakken, böyle bir şirketin taleplerini ödemek için oy kullanıp vergi ödeyecek misiniz?

Korsanlığı, köleliği, yol soygununu ve Kızılderili katliamlarını haklı olarak kınıyoruz. Tüm bunları üretmek için doğrudan veya dolaylı olarak hesaplanan bir yolu izleyen ve ellerini kaldırarak bu tür davranışlar için ödeme yapmaya hakları olduğunu söyleyen bir şirketi ve hükümeti nasıl değerlendireceğiz?

Ancak 1843'te meydana gelen olaylar, ajanslar, adamlar ve şeylerin tarihiyle devam ederken, Dr. McLaughlin'den Hudson Körfezi Şirketi'ni temsil eden kişi olarak bahsetmeye devam etmeliyiz.

Dr. Whitman, tüm ekipmanları ve sığırlarıyla birlikte sekiz yüz yetmiş beş kişiyle Oregon'a geri dönüyor. Simpson, Washington'da engelleniyor ve hayal kırıklığına uğruyor. Hines ve Dr. White, Yukarı Kolombiya Kızılderilileri arasında. Dr. McLaughlin, Fransız-Kanadalılar ve rahipler, yerleşimi geçici bir hükümete dönüştürme çabaları ve Amerikalıların Kızılderililer üzerindeki etkisinin artması konusunda karışıklık içindeler. Piopiomoxmox (Sarı Yılan) geri döndü ve Cayus'lara Dr. McLaughlin'e yaptığı ziyaretin sonucunu ve şirketin, Amerikalılarla bir savaş durumunda "Amerikalılara yardım etmeyecekleri, ancak kendi başlarının çaresine bakmalarına izin verecekleri" yönündeki kararlılığını bildirdi. Yaşlı Kızılderili şefleri genç adamlara beklemelerini ve Amerikalıların gelecekteki tasarımlarının ne olduğunu görmelerini tavsiye etmişlerdi; Cizvitler ise rahiplerin Cayuslara verdiği dini talimatlarda gösterildiği gibi, kendilerine özgü mezhepsel fikirlerini ve önyargılarını vahşi zihinlere aşılamaya özen göstermişlerdi.

Rahip H. K. W. Perkins, Young Chief'in (Tawatowe) locasına uğradı ve içeri girdiğinde henüz sabah namazını kılmadıkları söylendi. Şef, tüm grubunun ibadet için bir araya geldiği bir çanın çalınmasını sağladı. Tawatowe daha sonra Bay Perkins'e şöyle dedi:
"Biz Katolik'iz ve ibadetimiz sizinkinden farklıdır." Sonra dizlerinin üzerine çöktü, geri kalan herkes diz çöktü ve ona doğru döndü. Şefin boynunda pirinç bir haç takılı uzun bir boncuk dizisi vardı. Hepsi diz çöktükten sonra, dindar bir şekilde haç çıkardılar ve dualarına şöyle başladılar: "Biz fakiriz, biz fakiriz," bunu on kez tekrarladılar ve sonra "İyi Baba, iyi Oğul, iyi Ruh," diye bitirdiler ve sonra şef ipe bir boncuk geçirdi. Bu, tüm boncuklar ipin bir tarafından diğerine çıkarılana kadar devam etti. Bu sahte ibadet sona erdiğinde, Tawatowe şöyle dedi: "Rahip bize Tanrı'ya ibadet etmeyi bu şekilde öğretti;" ancak Elijah (Metodist Kızılderili okulunda eğitim görmüş bir çocuk) "Tawatowe ve grubu baştan dua etti, ancak biz [kendi Wallawalla kabilesini kastediyorum] kalpten dua ediyoruz." dedi.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Aralık 1866 tarihli _Missionary Herald_'ın 371. sayfasında, eskiden Spokan Misyonu'nda görev yapmış olan Rev. C. Eells'den bir mektup bulduk. Dr. Whitman'ın Amerika'ya yaptığı ziyaretten bahsederken şöyle diyor: "Bay Walker ve ben kesinlikle karşı çıktık ve ancak misyonla bağlantısını kesse bile gideceği belli olduğunda pes ettik. Misyon üyelerinin anlayışına göre, Dr. Whitman'ın 1842-43 kışında, büyük tehlikeler ve acılar içinde kıtayı geçmeye çalışmasının tek amacı, bu ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne kurtarmak için çaresiz bir çaba sarf etmekti." Bay Eells'in bu ülkede faaliyet gösteren etkilere ilişkin bilgisizliğine pek şaşırmıyoruz. Korkuları ve ihtiyatı onu mantıksız bir şekilde çekingen yaptı. O her zaman bir şeyler yapmaktan veya söylemekten o kadar korkar ki, bu ülkeyi hükümetimize kurtarmaya ve ortaklarının Roma Katolik batıl inançlarına karşı koyma ve Protestan dininin batı kıyılarımızdaki etkisini sürdürme girişimine kendisi ve aynı derecede çekingen ortağı karşı çıkar. Bay Treat'in açıklamalarında geliştirdiği gibi, davadaki tüm gerçeği ifade edecek açık sözlülüğe veya cesarete sahip değildir. Bay Treat, Bay Eells'in mektubunu verdikten sonra şöyle der: "_Ancak bu sadece bir Amerikan sorunu değildi_;" aynı zamanda bir Protestan sorunuydu. O [Dr. Whitman], Roma Katoliklerinin Pasifik kıyısında hakimiyet kazanmak için yaptıkları çabaların tamamen farkındaydı ve tam da bu amaçla Hudson Körfezi Şirketi'nin çıkarları doğrultusunda çalıştıklarına kesin olarak ikna olmuştu. Bu bölgeden gelen tehlike [Baylar Eells ve Walker'ın asla göremediği veya görseler bile konuşmaktan veya hareket etmekten çok çekindiği]
zihninde derin bir etki bırakmıştı. 1 Nisan 1847 tarihli yazısında şöyle demişti: "1842 sonbaharında, misyonumuza Papistlerin çevremize yerleşmek için yaptıkları düzenlemeleri ve operasyonlarımızı
kapatmak için sadece bu düzenlemelerin tamamlanması gerektiğini belirttim."

Dr. Whitman'ın bizim huzurumuzda o çekingen ortaklara yazdığı mektubundan alıntılanan yukarıdaki gerçeklere atıfta bulunarak, o zaman ve onun ölümünden sonra olması gerektiği gibi konuşmadıkları ve hareket etmedikleri için korkak olduklarını söylüyoruz.

General A. L. Lovejoy'un aşağıdaki mektubu, Dr. Whitman'ın Oregon'u ülkesine geri kazandırma çabalarına dair daha fazla kanıt sunmaktadır:--

PORTLAND, OREGON, 6 Kasım 1869.

_William H. Gray, Esq.:_

SEVGİLİ BEYEFENDİM,-- 27. tarihli, merhum Dr. Marcus Whitman'ın 1842 ve '43 kışında bu kıyıdan Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı yolculuk ve Washington'daki ve Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu tarafından kabulü vb. ile ilgili sorular içeren notunuz, evimden uzakta olmam nedeniyle ancak elime ulaştı. Doğrusu, o zorlu ve yorucu yolculukta Doktor'un seyahat arkadaşıydım, ancak bu geç saatte, neredeyse tüm rotayı, düşmanca bir Kızılderili ülkesinden geçerek ve kış ortasında Rocky Dağları'nı geçerken karşılaştığımız yoğun soğuk ve kardan çok acı çekerek, yaşadığımız heyecan verici sahnelerin ve kıl payı kaçışların çoğunu aktarmam neredeyse imkansız olacak. Wailatpu'dan ayrılmadan önce, Doktor'la sık sık bu kıyının beklentileri hakkında sohbetler ederdim. Doktor, ilgi alanlarının farkındaydı ve bu ülkenin Washington'da uygun şekilde temsil edilmesi konusunda çok sıcak bir istek gösterdi ve bazı düzenlemelerden sonra, 3 Ekim 1842'de kara yoluyla Doğu Eyaletleri'ne doğru yola çıktık. Hızla seyahat ettik ve on bir günde Fort Hall'a ulaştık ve sadece bir veya iki gün kalıp birkaç alışveriş yaptık; Bir rehber alıp Fort Wintee'ye doğru yola çıktık, çünkü Doktor doğrudan bir rotadan İspanyol ülkesinden daha güneye giden bir rotaya, _Taos_ ve Santa Fe üzerinden geçti. Fort Hall'dan Fort Wintee'ye giderken korkunç
bir hava durumuyla karşılaştık; karlar ilerlememizi büyük ölçüde geciktirdi ve patikayı kör etti, öyle ki çok zaman kaybettik. Fort Wintee'ye ulaştıktan ve yolculuğumuz için uygun alışverişler yaptıktan sonra yeni bir rehber alıp İspanyol ülkesindeki Grand Nehri'nin sularında bulunan Fort Macumpagra'ya doğru yolculuğumuza başladık.

Burada da yine kalışımız çok kısa sürdü. Sadece birkaç alışveriş yaptık, yeni bir rehber alıp Taos'a doğru yola çıktık. Yaklaşık dört veya beş gün dışarıda kaldıktan sonra, yüksek platolardan geçerken, bizi hemen bir barınak aramaya
zorlayan çok korkunç bir kar fırtınasıyla karşılaştık. Yakınımızda derin bir vadi olduğundan hızla oraya doğru ilerledik, ancak kar o kadar hızlı yağıyordu ve rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki, oraya ulaşmak neredeyse imkansızdı. Vadiye ulaştıktan ve hayvanlarımız için birkaç kavak ağacı kestikten sonra, koşullar altında elimizden geldiğince kamp için bazı düzenlemeler yapmaya çalıştık ve fırtına dindiğinde ve hava çok soğuk olduğunda yaklaşık üç veya dört gün kar altında kaldık. Yüksek arazilere doğru yol almamız çok zordu; kar o kadar derin ve rüzgar o kadar keskin ve soğuktu ki, kampa geri dönüp havanın değişmesi için birkaç gün beklemek zorunda kaldık. Bir sonraki çabamız daha başarılı oldu ve karda birkaç gün dolaştıktan sonra, fazla ilerleme kaydedemeden ve hayvanlarımızı çok yorarak, çok az veya hiç amaçsızca, rehberimiz bize derin karların ülkenin görünümünü o kadar değiştirdiğini, tamamen kaybolduğunu ve bizi daha fazla götüremeyeceğini söyledi. Bu Doktor için korkunç bir darbeydi. Başka bir çaba göstermeden vazgeçmemeye kararlıydı. Ve hemen Doktor'un rehberi alıp kaleye geri dönmesi, yeni bir rehber bulması ve benim de yedinci gün yeni bir rehberle geri dönene kadar hayvanlarla birlikte kampta kalmam konusunda anlaştık. Kısa süre sonra yola koyulduk, karlar arasında salyangoz hızıyla ilerliyorduk. Rehberimizin bize söylediğine göre, her iki tarafı da yaklaşık üçte bir oranında donmuş olan Büyük Nehir'e ulaşana kadar zor ve yavaş bir yolculuktan başka önemli bir şey olmadı. Akıntı o kadar hızlıydı ki, hava çok soğuk olmasına rağmen derenin merkezi açık kaldı. Bu dere yaklaşık yüz elli veya iki yüz yarda genişliğindeydi ve rehberimiz tarafından şu anki haliyle geçilmesi çok tehlikeli olarak görülüyordu. Ancak Doktor, hiç yılmadan, suyu ilk alan kişi oldu. Atına bindi ve rehber ve ben onları buzdan aşağı, kaynayan, köpüren dereye ittik.
Tamamen suyun altına girdiler -at ve her şey dahil; ama doğrudan
yüzdü ve dalgaları ve köpüren akıntıyı savurduktan sonra, derenin aşağısında, karşı taraftaki buza doğru ilerledi - atından
buzun üzerine atladı ve kısa süre sonra asil hayvanını yanına aldı. Rehber ve ben yük hayvanlarını zorla içeri aldık; doktorun örneğini izledik ve kısa süre sonra donmuş giysilerimizi rahat bir
ateşin yanında kurutuyorduk.

Yeni rehberimizle birlikte yavaşça yol alarak yaklaşık
otuz günde Taos'a ulaştık. Soğuktan ve erzak kıtlığından epeyce çektik ve yiyecek olarak katırların, köpeklerin ve erişebildiğimiz diğer hayvanların etini kullanmak zorunda kaldık.

Taos'ta yaklaşık on iki veya on beş gün kaldık,
hayvanlarımızı değiştirdik ve yolculuğumuzun gerektirdiği alışverişleri yaptık
ve Arkansas Nehri'nin kaynak sularındaki Bent's Fort'a doğru yola çıktık,
oraya Ocak ayının üçüncü günü 1843 civarında vardık.

Doktor 7'sinde buradan ayrıldı, o sırada ayrıldık ve Temmuz ayının bir zamanında, Fort Laramie'nin yukarısında, göçmenlerle birlikte Oregon'a giderken onunla tekrar karşılaşmadım.

Doktor sık ​​sık bana yolculuğunun geri kalanı ve Washington'da ve Boston'daki Misyon Kurulu tarafından nasıl karşılandığı hakkında bilgi verdi.

Doktor, Başkan Tyler, Sekreter Webster ve Kongre'nin birçok üyesiyle Oregon'un çıkarlarına değinen birkaç görüşme yaptı. Büyük Britanya ile bu ülkeyle ilgili anlaşmanın derhal sona erdirilmesini ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının genişletilmesini ve göçmenlere bu kıyıya gelmeleri için cömert teşvikler sağlanmasını talep etti.

Oregon ve bu ülkenin ihtiyaçlarıyla ilgili ilgi eksikliği ve büyük bilgi eksikliğinden çok rahatsız oldu, ancak çok sıcak ve nazik bir şekilde karşılandı ve birçok kişi
onun verebileceği her bilgiyi elde etmek için istekli görünüyordu; ve hiç şüphem yok ki Doktor'un görüşmeleri Oregon ve tüm kıyı için büyük ölçüde faydalı oldu.

Ancak Boston'daki karşılaması o kadar da sıcak değildi. Kurul, o yılın o mevsiminde kıta boyunca bu kadar uzun bir yolculuğun zaman kaybı ve büyük masrafı nedeniyle görevinden ayrıldığını kınadı.

Doktor, vatandaşları Pasifik kıyısına göç etmeye teşvik ederek sınır yerleşimlerine geri döndü. Bu konudaki çabalarından sonra, Missouri'deki Independence'a gitti ve Mayıs ayında büyük bir göçmen treniyle Oregon'a doğru yola çıktı. Enerjisi ve ülke hakkındaki bilgisiyle onlara çok büyük yardımlarda bulundu ve bunu yapmaya devam etti, ta ki Ekim ayının birinde (ayrıldığı tarihten bir yıl sonra) evine varana kadar. 
Seçtiği evin ne yazık ki ihmal edildiğini ve un değirmeninin yerle bir olduğunu gördü.

Kızılderililer, Doktor'un ayrıldığı sırada ayrılmasına çok düşmanca davrandılar ve onun yokluğunda, yıkımının dikenlerinin -kendisinin, Bayan Whitman'ın ve diğerlerinin korkunç katliamının tohumlarının- o kibirli ve vahşi Cayuse'lar tarafından ekildiğine hiç şüphem yok, ancak bu dört yıl sonra gerçekleşti.

Cayuse savaşıyla ilgili dördüncü sorunuza gelince. Bu olayların üzerinden uzun zaman geçti; ve bunların çoğu kayıtlara geçmiştir ve ülke tarihine geçmiştir; bu yüzden hafızamdan pek fazla açıklama yapmak istemiyorum, her ne kadar bir emir subayı olsam da ve aynı zamanda ilk bölüğü donatmak için gerekli araçları
toplayan komisyon üyelerinden biri olsam da, katliamın üzücü haberi Oregon Şehri'ne ulaştıktan bir gün sonra Dalles'a gönderildi. Oregon City'de bu şirketi donatmaya uygun malzeme olmadığından, komisyon üyeleri derhal Fort Vancouver'a giderek bir teçhizat için malzeme tedarik ettiler. Hudson's Bay Şirketi hükümetten dolayı bize hiçbir şey vermeyi reddetti; ancak ortak ve ayrı ayrı 1.000 dolarlık bir senet teklif etti, bu da neşeyle verildi ve teçhizat elde edildi ve şirket hedefine doğru yola çıktı ve Dalles'a kırmızı şeytanlar tarafından orada daha fazla kan dökülmesini önlemek için zamanında ulaştı.

Saygılarımla,
A. L. LOVEJOY.

W. H. GRAY, Esq., Astoria, Oregon.

BÖLÜM XLII.

Nez Perces, Cayuses ve Wallawallas'ın Meclisi.--Sahte
kavga.--Kızılderililerle Konsey.--Sarı Yılan,
Tilokaikt, Prens ve İllutin'in Konuşmaları.--Tüm
zorluğun sırrı.--Kanaka John.--Bir inek yerine bir at.--Bir şifacı kadının
öldürülmesi.

22 Mayıs 1843'te
Cayuses arasındaki yolculuğuna dair Rahip Bay Hines'ın anlatımına geri döneceğiz.

"Kızılderililer, Ellis ve adamları bizimle buluşmak için aşağı inmedikçe bir araya gelmeyi reddettikleri için, onlara gidip Ellis'i kendi ülkesinde göreceğimizi bildirdik; ancak onun aşağı inmesini engellemeyi amaçladığımızdan şüphelendikleri için, gitmemize çok karşı çıktılar.
Ziyaretimizin amacını şeflere açıkladığımızda, tatmin olmuş gibi görünüyorlardı."

Bay Hines'ın bu kısa ifadesinde önemli bir gerçeği görüyoruz. Cayuse Kızılderilileri ne yapacakları konusunda bilgilendirilmişti; alt ajanın herhangi bir düzenlemesiyle yönlendirilmeyeceklerdi. Buna rağmen, ajan ve Bay Hines, Ellis'in birkaç yüz savaşçıyla geldiğini öğrenmişlerdi, ne amaçla geldiğini bilmiyorlardı, bazıları Cayuse'lara savaş açmak için geldiğini söylüyordu ve mümkünse iki kabilenin karşılaşmasını engellemeye karar vermişlerdi. Onların yokluğunda Cayuse'lar Dr. Whitman'ın yakınlarında toplandılar ve Nez Perces'in gelişini bekliyorlardı. 22 Mayıs'ta, bin atlı, yaklaşık altı yüz kişilik Nez Perces ovaya ulaştı. Yaklaşık üç yüz
Kayus ve Wallawalla birleşerek Dr. Whitman'ın evinin önündeki ovada görkemli bir Kızılderili alayı oluşturdu, sonra sahte fantastik bir savaşta ilerlemek, boş fişekler atmak, her yöne dönüp koşmak gibi görkemli bir Kızılderili at biniciliği gösterisi başladı, ta ki Kızılderililer neredeyse gerçek bir
kavgaya ve büyük bir heyecana kapılana kadar. Ellis, Kayusların ciddi bir
kavgaya
kararlı olduğunu düşündüğünü söyledi.

Katolik şef Tawatowe onlara yaklaşırken oldukça
öfkeli ve kavga etmeye meyilli görünüyordu. Heyecanın arttığını gören ve Kızılderililerin dikkati başka bir konuya çekilmediği takdirde bunun ciddi bir şekilde sona erebileceğinden korkan, orada bulunan Bay Spalding, herkesin Dr. Whitman'ın evine _tallapooso_ (ibadet) için gideceğini bildirdi. Ancak Tawatowe çok gürültülü bir şekilde öne çıktı ve tüm bu kargaşayı neden yaptığımızı sordu. Yüzlerce Kızılderilinin takip ettiği Amerikalı grup, gece boyunca heyecan yatıştığında istasyona gidip dini ibadetlere başladı. 23 Mayıs'ta, üç kabilenin şefleri ve ileri gelenleri, kendi kendini kurmuş olan Birleşik Devletler Kızılderili
komiseri ve dışişleri bakanının ne söyleyeceğini duymak için istasyonda toplandılar. 
"Bu zamana kadar heyecanını atlatmış olan Tawatowe tarafından düzene sokuldular ve ardından ziyaretimizin amacı önlerine konuldu. Onlara savaş hakkında çok şey söylendiği ve bu bölgeden korkacak hiçbir şeyleri olmadığına dair güvence vermek için geldiğimiz söylendi." Eğer Dr. White, Kızılderililere yaptığı bu ziyaretin amacını Bay Hines'ın bu konuda açıklama yaparken yaptığından daha açık bir şekilde ortaya koymamışsa, kendisi ve Kızılderililer arasında kesinlikle bir yanlış anlaşılmaya yer vardı. "ABD Başkanı onu [Dr. Beyaz]
onlara savaş açmak için değil, beyaz insanlarla ilişkilerini düzenlemek için onlarla anlaşmalar yapmak için oradaydık. Biz oradaydık, bir adamın kunduz gibi onları bir tuzağa düşürmek için değil, onlara iyilik yapmak için; ve eğer eski uygulamalarını ve önyargılarını bir kenara bırakırlarsa, kavgalarını durdururlarsa, topraklarını ekerlerse ve iyi yasalar alırlarsa, büyük ve mutlu bir halk olabilirler; bunu yapmak için _hepsinin
birleşmesi gerekir_." Hudson Körfezi Şirketi'nin Amerikan yerleşimini ezmelerine ve ülkeye daha fazla Amerikan göçünü önlemelerine yardımcı olmak için yapılmasını istediği şey tam olarak buydu.

Bay Hines, birleşmelerinin bir nedeni olarak, 178-9. sayfalarda şöyle diyor:

"Onlara beyazlara kıyasla az oldukları ve eğer
hepsi tek yürek olmasalardı
hiçbir şey başaramayacakları
söylendi. Şefler örnek olmalı ve birbirlerini sevmeli,
gururlu ve kibirli olmamalı, fakat halkı kardeşleri ve çocukları olarak görmeli ve onlara iyilik yapmak için çalışmalı, böylece halk itaatkar olmalı ve sabah ve akşam dualarında şeflerini hatırlamalılar.

"Ellis, Nez Perce şeflerinin Cayuse halkı yasaları alana kadar konuşmasının uygun olmayacağını belirtti. Cayuse şefleri şöyle cevap verdi: 'Eğer yasaları almamızı istiyorsanız, onları getirin ve bize gösterin, çünkü ne olduklarını bilmeden onları alamayız.'

"Daha sonra genç adamlara yasalarla ilgili olumlu izlenim vermek için bir konuşma yapıldı. Onlara yakında yaşlı adamların yerini alacakları ve halkın iyiliği için hareket etmeye istekli olmaları gerektiği söylendi; buraya ve oraya gidip savaş hakkında yalan haberler yaymamaları gerektiği; ve bunun, geçen kış aralarında hakim olan tüm zorluk ve heyecanın nedeni olduğunu."

Bay Hines'ın dokuzuncu bölümünün ilk kısmında bize verdiği bilgilerle, Kızılderililere o zamanlar var olan zorlukların nedeni hakkında bu görünüşte yanlış açıklamayı yapmaktan kaçınacağını varsayabiliriz. O ve Dr. White, Dr. McLaughlin ile aynı etki altında hareket etmiş ve tüm eylemlerini ve tavsiyelerini tek bir amaca, yani Kızılderilileri birleştirmeye, yerleşimi bölmeye ve yok etmeye yöneltmiş gibi görünüyorlar. Bu konseyin işlemlerinin devamında bize, "yasaların daha sonra önce İngilizce, sonra da Nez Perce olarak okunduğunu" söylüyor.

"Sarı Yılan ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Size bir mesajım var. Bu yasalar nereden? Bunların Tanrı'dan geldiğini söylemenizi isterdim. Ama ben onların dünyadan olduğunu düşünüyorum, çünkü bildiğim kadarıyla
beyaz adamlar [Brouillet'nin Hudson Körfezi Şirketi ve Fransızlara ait olduğu iddia edilen bir terim], bu yasalara saygı göstermiyorlar.' Buna cevaben, insanlara yasaların Tanrı tarafından tanındığı ve tüm medeni ülkelerdeki insanlara dayatıldığı bildirildi. Sarı Yılan
bu açıklamadan memnun oldu ve bunun başkalarından aldığı talimatlara göre olduğunu söyledi ve bunun böyle olduğunu öğrendiği için mutlu oldu, çünkü halkının çoğu, onları suçlarından dolayı kırbaçladığında ve Tanrı'nın onu bu yüzden cehenneme göndereceğini söylediğinde ona kızmıştı ve bunun Tanrı'yı ​​memnun ettiğini bildiği için mutluydu.

"Bir Cayuse şefi olan Tilokaikt ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Biz yasaları almadan önce neden okuyorsunuz? Yasaları almıyoruz çünkü Tawatowe öyle diyor. O bir _Katolik_ ve bir halk olarak onun ibadetini takip etmiyoruz.' Dr. White, bunun yasayla ilgili bir fark yaratmadığını; eyaletlerdeki insanların farklı ibadet biçimleri olduğunu, ancak hepsinin tek bir yasaya sahip olduğunu söyledi.

"Prens adında bir şef ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Bize her yasayı, tüm kelimeleri ve dizeleri inceleme özgürlüğü verdiğinizi anlıyorum ve bu konuda sorular sorulduğunda, bunu daha iyi anlayacağız. Bu ülkenin insanlarının bu konuda tek bir fikri var. Söyleyecek bir şeyim var ama belki de insanlar bana itiraz edeceklerdir. Bir topluluk olarak, istişare etme fırsatımız olmadı, bu yüzden bize
rüzgardaymış gibi geliyorsunuz ve bizimle havadan konuşuyorsunuz, çünkü bizim bir amacımız yok,
ve konuşamayız çünkü önümüzde bir amacımız yok. Önümüzdeki iş bir topluluk gibi bütündür; onu parçalara ayırmadık.
Ve belki de benim konuşmamın yersiz olduğunu söyleyeceksiniz, çünkü
ben büyük bir şef değilim. Bir zamanlar nüfuzum vardı ama şimdi çok az var.'"

Bu, Fort Wallawalla'yı ele geçirmeye ve Bay Pambrun'u daha fazla at ve kürk için mal vermeye zorlamak için bağlamaya yardım eden kabilenin başlıca şeflerinden biriydi. "Oturmak üzereydi ama devam etmesi
söylendi. Sonra şöyle dedi: 'Beyazlar ilk aramıza geldiğinde, sığırımız yoktu; bize hiç vermediler; Şu anda sahip olduklarımızı
bir mülk değişimiyle elde ettik. Uzun zaman önce Lewis ve Clarke bu ülkeye geldiler ve bizim hakkımızda ne söylediklerini bilmek istiyorum. Burada
dost mu yoksa düşman mı bulduklarını söylediler mi?' Kızılderililer hakkında iyi konuştukları söylendiğinde, Prens şöyle dedi: 'Bu, beyazların bizimle
birleşmesi ve hepsinin tek bir halk olması için bir sebep. Sizden önce
burada olanlar, bize hediyeler vererek nezaketlerinin hatırasını bize bırakmadılar. Biz iyilik yaparak konuşuyoruz; eğer sizin verecek bir faydanız varsa, o zaman daha özgürce konuşacağız. Konuşabileceğimiz bir şey
sığırlar ve şu anda konuşamamamızın sebebi önümüzde
bir şey olmamasıdır. Halkım fakir ve kör ve elle tutulur
bir şeye sahip olmalıyız. Diğer şefler geldiklerinden beri beni şaşırttılar; yine de
onurlu bir soydan geliyorum. Bana ve babalarıma verilen sözler yerine getirilmedi ve ben perişan oldum; ama
benim konuşmama cevap vermeyecek, çünkü halkım beni
şefleri olarak görmüyor.' [Bu, Hudson Körfezi Şirketi'nden Bay Pambrun'un, bu Kızılderili şefinin gücünü kırmak ve kabilesi ve halkı üzerindeki etkisini
yok etmek için yaptığı şeydi. Ama onu
dinleyelim.] 'Bir şey daha; bana bir süre önce vaat edileni hatırlattın ve ben de takip edip görmeye meyilliyim, kunduzumu beyazlara vermiş olmama ve birçok vaat almış olmama ve
her zaman hayal kırıklığına uğramış olmama rağmen; ne yapacağını bilmek istiyorum?'

"Illutin veya Büyük Göbek, sonra ayağa kalktı ve yaşlı adamların genç adamların kötülüklerinden bıktıklarını söyledi; eğer yalnız olsaydı yasalara hemen 'Evet' diyebileceğini ve genç adamların kendisinin hissettiği gibi hissetmemesinin sebebinin ellerinde çalınmış mallar olması ve yasaların hırsızlığı kınaması olduğunu söyledi. Ancak onlara yasaların onlara iyilik yapmak için hesaplandığını ve kötülük yapmadıklarını söyledi.

"Ancak bu Prens'i tatmin etmedi. Yasaların kabul edilmesiyle kendilerine yapılması önerilen iyiliğin elle tutulur bir şekilde önlerine konmasını istedi.

"Ülkenin beyazlar tarafından keşfedilmesinin üzerinden uzun zaman geçtiğini ve o zamandan beri insanların gelip onlara iyilik yapma vaadinde bulunduğunu; ancak hepsinin yanlarından geçip gittiklerini ve arkalarında hiçbir
dua bırakmadıklarını" söyledi.

Bu şef, "Hudson Körfezi Şirketi'nin onları onlarla birlikte devam etmeye ve Amerikalıların peşine düşmemeye ikna ettiğini; Amerikalılar onlara iyilik yapmayı tasarlıyorsa, neden Kızılderililerle birlikte ayrılmak için yanlarında mal getirmediklerini? _Suapies_'in (Amerikalılar) söylediklerini dinlemek için aptal olduklarını; sadece konuşacaklarını, ancak şirketin _hem konuşup hem de onlara hediyeler vereceğini_" söyledi. 

Bu Kızılderili, konuşmasının da gösterdiği gibi, kurnazdı ve amacını Hudson Körfezi Şirketi'nden veya Amerikalılardan elde edeceğinden emindi. Şirket tarafından alçakgönüllüydü ve onu geri satın alma teklifinde bulunulmuştu. Amerikalılarla daha yüksek bir fiyat teklif etti. Bunu yaparken, doğal olarak şirketin gizli etkisini açığa çıkardı; bu etki Bay Hines'ın, doğal olarak, ve o
gördükleri ve duydukları hakkında not veya yorum yapmadan aktarıyor.

"Son Kızılderili konuşmasına cevaben, Dr. White Kızılderililere
onlara bir misyoner veya tüccar olarak gelmediğini söyledi."

Akşam onları bir konuşma yapmak için ziyaret eden Ellis ve Lawyer'a, "şef olmak için ücret beklediklerini ve Dr. White'ın onlara ne kadar maaş vereceğini bilmek istediklerini söylediler. Ellis, görevde olduğu ayları saydığını ve zengin olmak için yeterince paranın olduğunu düşündüğünü söyledi. Hiçbir memnuniyet duymadan geç bir saatte ayrıldılar. Konseyde, 1842 sonbaharında Nez Perces'i tek bir şef altında birleşmeye ikna etmek için çabalar sarf edildi. Thomas McKay, bu şeflere Dr. White ve hükümetinin onlara bir birlik kurmaları için teşvik olarak vereceği büyük maaşlar ve birçok hediye vaat etmişti, White'ın onlara verdiği sözleri yerine getirme yeteneği veya imkânı olmadığını ve bu şekilde Amerikan hükümetinin bir temsilcisi olarak sahip olabileceği herhangi bir etkiyi bu kabilede kaybedeceğini biliyordu.

"Ellis, Red River yerleşiminde eğitim görmüş bir Hudson Körfezi Kızılderilisiydi. White ile yaptıkları bu özel görüşmeden hiçbir memnuniyet duymadan ayrıldılar,
şirketin politikasının Ellis'in zihninde meşru
etkisini yarattığını gösterdiler. Ancak Avukat konuyu gerçek ışığında anlamıştı. Bize tüm işlemi ve McKay'in şirketten verdiği
vaatleri açıkladı. Dr. White'ın McKay'in kendisi ve Amerikan hükümeti adına bu kadar çok konuşmasına
izin verdiği için aptal olduğunu düşünüyordu.

"Birkaç yüz kişi ertesi gün (24 Mayıs) yasalarla ilgili
işleri yenilemek için tekrar toplandı; ancak araştırılan ilk şey, Kanaka John'un Kızılderili tarafından vurulmasıydı. John bir önceki gün bir locaya gitmişti ve bir ticaret anlaşmazlığında Kızılderiliyi onu vurmaya
cesaretlendirmişti. Kızılderili silahını alıp John'un başına ateş etmişti,
kafa derisinde önemli bir delik açmıştı, ancak kafatasında delik yoktu. Kızılderili kaçtı, ancak geri getirildi ve suçlu bulundu ve yasalar hüküm ve ceza için kabul edilene kadar tutuldu ve sonunda çıplak sırtına kırk kırbaçla cezalandırıldı.

"Kızılderililer yasalarla ilgili konuşmaya devam ettiler. Konuşmaları
ciddi, enerjik, güçlü ve belagatliydi ve genel olarak yasaları kabul etmek
lehindeydi. Herkes konuştuktan sonra, yasaları kabul edip etmeyeceklerine dair oylamaya hazır oldukları belirtiliyordu ve oylama
oybirliğiyle olumluydu. Yasaları kabul ettikten sonra, artık yasaların hükümlerine göre şeflerini seçmek gerekiyordu
ve Tawatowe en yüksek şefliğe aday gösterildi. Bazıları karşı çıktı; çoğunluk lehteydi ve soru beklemede iken
[bu Kızılderili rahibine danışmamıştı, yoksa şef olarak seçilmesi için bu ilk teklifi hemen reddederdi], Tawatowe ayağa kalktı ve
'Dostlarım, sizinle konuşmak için ayağa kalkıyorum ve hepinizin dinlemesini istiyorum' dedi. Sonra geçmişine döndü ve onlara bölünmeleri ve kavgaları sonucunda ne kadar acı çektiğini anlattı. Tawatowe
atlar ve kürkler için Hudson Körfezi Şirketi'nden daha fazla ücret almak için Prens'le nüfuzunu birleştirdi, bu nedenle kabilesi onunla kavga etmeye ve ona saygısızlık etmeye teşvik edildi. Ülkeye ilk geldiğimizde kaleye nadiren davet edildi ve şirketten hiçbir hediye almadı. Halkına, geçmişteki tüm zorluklarını bir kenara bırakıp gelip kendisini destekleyip desteklemeyeceklerini sordu.

"Artık günün kapanış zamanı gelmişti ve oylama yapıldıktan sonra Tawatowe, Cayuse kabilesinin yüksek şefliğine layık şekilde seçildi.

"Dr. White, Bayan Whitman'dan şişman bir öküz satın aldı ve onu Kızılderililere sundu. Bayan W. onlara şişman bir domuz verdi, onlar da onu kesip gece ziyafet çektiler.

"25 Mayıs - Bay Hines'ın isteği üzerine birkaç şef sabah erkenden geldi, 1834'te ilk kez Oregon'a geldiğinde Rahip Jason Lee'ye verdikleri bazı atlarla ilgili bir sorunu çözmek için. Lee, Bay Hines'tan mümkünse onlarla bir anlaşmaya varmasını istedi. Uzun bir konuşmadan sonra, Bay Lee'ye verdikleri her at için bir inek vermeyi teklif ederek onlarla anlaşmayı başardık. Kızılderililerin her zaman bir hediye için iyi ücret beklediklerini gördük."

Cizvit misyonerleri ve Hudson Körfezi Şirketi, Kızılderililere, Bay Lee'nin atlarını alıp onlara hiçbir hediye vermemesinin onlardan çalmakla aynı şey olduğunu ve bu şekilde Amerikalı misyonerin Kızılderililerin atlarını çalmış gibi görüldüğünü ifade ettiler.
Kızılderililerin Dr. Whitman ile misyonun işgal ettiği topraklar hakkında yaptıkları konuşmalarda ve görüşmelerde, Bay Lee'ye verilen atlardan genel olarak bahsedildi. Dr. Whitman, davadaki gerçekleri öğrenir öğrenmez bu meselenin çözülmesi için bir düzenleme yapılması konusunda endişeliydi. Kızılderililer, Bay Hines ile yaptıkları anlaşmaya göre, verilen her at için bir inek aldılar ve böylece mesele tatmin edici bir şekilde çözüldü.

Kızılderililer tekrar bir araya gelince, Tawatowe öne çıktı ve şefliği kabul edemeyeceğini, çünkü din_ halkının çoğununkinden.

İşte Cizvitlik ve Hudson Körfezi, cehalet ve dinsel bağnazlıkla birleşmiş ve o zamanlar vahşi zihin üzerinde faaliyet gösteren etkiyi gösteriyor. Bu Kızılderili, dört yıl sonra, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, o mezhep için bir suç
işleyecek olan şefliği neden kabul edemediğini açıkladı. Gerçekte, plan daha derindi ve Protestan bir Kızılderili veya Protestan davasını ve Amerikan misyonlarını destekleyen biri, Tawatowe'nin daha küçük bir kardeşi
seçildi. Tawatowe istifa etti ve kardeşi Five Crows, Amerika Birleşik Devletleri'nin alt temsilcisinin onayıyla Cayuse kabilesinin Amerikan baş şefi olarak seçildi. İlerlerken bu gerçekleri aklınızda bulundurun,
o zamanlar ülkede faaliyet gösteren yabancı nüfuzun, ülkenin tamamını veya büyük bir bölümünü kendileri ve kendi hükümetleri için güvence altına almak için derinlere yerleşmiş planlarını tam olarak anlayabilirsiniz.

Bununla bağlantılı olarak, Bay Hines'ın Kızılderililer arasındaki turunda anlattığı bir olayı daha aktaracağız; Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm Amerikalı misyonerlerden ve yerleşimcilerden kurtulma ve Kızılderililerle savaş çıkarma çabalarındaki kurnazlığı ve uzun zamandır planlanmış alçaklığını göstermek için. Bay Hines ve ekibi Dalles'a döndü ve oradan Bay Hines, Bay Ogden ile birlikte Vancouver'a gitmek üzere Hudson Körfezi Şirketi'nin teknelerinden birine bindi. Dalles'ın biraz aşağısında bir rüzgar fırtınası tarafından karaya çıkarıldılar. Orada Bay Ogden, bir şifacı kadının veya doktor kadının öldürülmesiyle ilgili şu hikayeyi anlattı:--

"Bay Ogden, otuz yıldan fazla süredir birlikte yaşadığı Kızılderililer arasındaki harika maceralarından bazılarını anlattı. Columbia'ya yaptığı yolculuklardan birinde Dalles'da meydana gelen dikkat çekici bir olayın görgü tanığıydı.

"Şabat günü Dalles'a vardı ve nehirden çok uzakta olmayan bir yerde yaklaşık üç yüz Kızılderiliden oluşan bir cemaati görünce, nedenini öğrenmek için yaklaştı ve Rahip H. K. W. Perkins'in çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı aracılığıyla onlara uzlaşma sözünü dağıttığını gördü. Cemaatin dışında, kabilede uzun yıllardır doktorluk yapan ve tüm becerilerini bir hastaya harcayan, çadırı çok uzakta olmayan bir adamın tek oğlu olan ve onun doktoru olmayı kabul ederek iyileşmesinden sorumlu olduğu bir Hintli kadın vardı. Hastalığı gidermek için yaptığı tüm çabalar
başarısız oldu; baba oğlunun ölmesini görmeye mahkumdu. Doktorun, kendi isteğine göre hayatı koruma veya ölüme sebep olma
gücüne sahip olduğuna ve oğlunu iyileştirmek yerine öldürdüğüne inanarak, en kısa yoldan intikam almaya karar verdi. Ölen oğlunu kulübede bırakarak, elinde büyük bir kasap bıçağıyla cemaate girdi ve artık dehşete düşmüş olan doktora
saldırarak saçlarından yakaladı ve boğazına bir darbe indirerek onu ayaklarının dibine ölü bıraktı."

Bu hikaye çok makul, tıpkı Bay Hines'ın kitabının 110. sayfasında Smith, Alt Kiracı ve Dripse'in ortağı hakkında anlattığı hikaye gibi. Bu hikayeyi şu anda Bay Hines'a anlatmanın bir amacı var, tıpkı James Douglas, Esq.'nin S. N. Castle, Esq.'ye yazdığı ve Honolulu, Sandwich Adaları'ndaki _Friend_ dergisinin Mart sayısında yayınlanan bir mektupta olduğu gibi, bunu zamanı gelince anlatacağız.

Okur bu taslaklarda çabamızın, erken tarih, meydana geldikleri yıldaki gibi.
Diğer görevlerimize katılırken, tarihlere ve kronolojik sıraya istediğimiz kadar yakın kalamadık; yine de sabır ve sebatla, bu kıyıdaki erken yerleşimimizin "kayıp tarihini" geri getirebiliriz, böylece geleceğin tarihçisi ülkemizin tarihinde ilginç bir bölüm için malzemeye sahip olabilir.

Kişisel ve kamusal görevlerimize ek olarak, Oregon tarihi olarak adlandırılan muazzam miktarda şeyi incelemeli, farklı zamanlarda halka verilen tarihleri ​​ve olayları, bir düzen veya görünür bir amaç olmadan, yalnızca Oregon hakkında bir kitap yazmak için toplamalıyız. Rahip G. Hines'ın halka en kapsamlı ve en iyi kitabı verdiğini söylemekten çekinmiyoruz, ancak tarihçi için yararlı olan yalnızca tek bir bölüm var.

Rahip Samuel Parker'ın birçok bilimsel ve yararlı ifadesi ve gözlemi var, ancak hepsi sivil tarihimiz gelişmeye başlamadan önce geldi.

BÖLÜM XLIII.

Dokuz kişilik Yasama Komitesi.--Sayın Robert Moore,
başkan.--Üyelerin tanımı.--Tutuklamalarının
tutanakları.--Dr. R. Newell, karakteri.--Konuşmalarından iki örnek.--Kara bulutlar.

1843'te Oregon halkı yaşam belirtileri gösterdi ve geçici hükümetleriyle
bir Amerikan Bölgesi olarak var oldular,
bu hükümetin Wallamet Vadisi'nde sessizce oluşmasına izin verdik,
Hudson Körfezi Şirketi'nin ve Dr. Whitman'ın Washington'daki operasyonlarını ve ayrıca Dr. White ve Bay Hines'ın ülke genelindeki Kızılderililer arasındaki faaliyetlerini izledik. Bu, okuyucunun Amerikan yerleşimine karşı işleyen
güçlü etkileri anlamasını sağlayacaktır; ve eğer
bizimle gelirse, onu dokuz kişiden oluşan ilk Yasama
Komitesi'ne tanıtacağız ve müzakereleri boyunca yaptıkları işlemler hakkında bildiklerimizi ona söyleyeceğiz.

Kayıtlar, yerleşimcilerden, komitenin yasaları hazırlamak için ne zaman veya nerede toplanacağına, Champoeg'de rapor vereceğine dair hiçbir talimat göstermiyor,
sadece, altı günle sınırlı olduklarını ve günde 1,25 dolara izin verileceğini ve paranın abonelik yoluyla toplanacağını söylüyor. Her üye hemen
kendi günlük ücretinin tam tutarına abone oldu ve buna ek olarak, Bay Alanson Beers, Rahip J. L. Parish ve Dr. Babcock
dokuzun tamamının yönetim kurulunun tam tutarına abone oldu ve Metodist Misyonu, bu batı kıyısındaki ilk konsey odası olarak eski misyondaki ambarlarının kullanımını ücretsiz olarak sağladı. Bina yaklaşık on altı fit uzunluğunda, otuz fit yüksekliğinde, bir buçuk katlı, tahtaları dik, önünde kare bir oda ve kalan kısmı ambar olarak kullanılan, adını da buradan alan bir yapıydı; üst kısım depolama ve uyuma amaçlıydı. Kare oda okul binası ve kilise olarak kullanılıyordu ve şimdi de yasama salonu olarak kullanılıyordu. Bu salona gireceğiz ve sizi yaşlı, gri saçlı, açık tenli, kel kafalı, açık gözlü, dolgun yüzlü, sık sık başını öne doğru sallayan, çok fazla kendini beğenmiş, çok fazla entelektüel gelişme göstermeyen, aşırı ete sahip, kare ayaklı bir masa veya sehpanın yanında, kare direkli bir sandalyede oturan, alt kısmında ham deri şeritler olan, fustian pantolon, büyük mavi yelek, çizgili gömlek ve sıradan kahverengi bir ceket giymiş, Bay Hill'in önerisi üzerine Meclis Başkanı seçilen ve bundan sonra tarihimizde Sayın Robert Moore, Esq. olarak anılacak bir adamla tanıştıracağız. Komitenin karşılaştığı ilk zorluk, yürütme organı olmayan bir hükümet kurmaktı. Bir yasama organı organize edebilir,
tüm komiteleri ve görevlileri atayabilir ve gerekli tüm yasaları
taslaklayabilirlerdi, ancak bir yönetici olmadan çabanın aptallığı ve saçmalığı o kadar belirgindi ki, kararlaştırılan ilk şey,
Vali adı verilen bir yönetici başkanımız mı olacak yoksa yürütme yetkileri olan bir komitemiz mi olacak! Bu, yapılan tüm oylamalar ve tartışmalar altında zor bir soruydu. Komite, mücadele etmeleri gereken tüm muhalefetin tamamen farkındaydı. Yargıçlık, Champoeg'deki halkın oyu ile Metodist Misyonu üyesinden, ülkeye Bay Cushing'in hizmetinde gelen ve bir yerleşimci olan zeki, mütevazı ve mükemmel bir genç adam olan Bay A. E. Wilson'a geçmişti.

Komite, sonunda Metodist Misyonu etkisini güvence altına alabileceklerinden emindi, ancak bu sırada bu son derece şüpheliydi ve 1841'deki önceki çabada olduğu gibi, Katolik Misyonu ve Hudson Körfezi Şirketi'nin etkisi ile birlikte kendilerine karşı gideceğinden korkuyorlardı. Üç kişiden oluşan bir yürütme komitesi, herhangi bir acil durumda harekete geçebilecek bir konsey oluşturacaktı ve aynı zamanda Metodist Misyonu'nun Yürütme Konseyi'nde üyelerinden biri tarafından temsil edilmesini sağlayacaktı. Alanson Beers, yerleşimin ve Amerikan davasının çıkarları doğrultusunda yürekten ve ruhen hareket eden iyi, dürüst, sadık ve zeki bir Hristiyandı. Yerleşimciler ona güvenebilirdi. David Hill, Hillsborough, Tualatin Plains'te ikamet ediyordu ve şirkete kesinlikle karşı olduğu ve Katolik ve Metodist misyonlarına pek de olumlu bakmadığı biliniyordu. Dışarıdaki yerleşimciler söz konusu olduğunda ona güvenilebilirdi ve Robert Newell, Rocky Mountain adamlarını ve Kanada-Fransız
Hudson Körfezi Şirketi'nin ve örgütümüze katılmaya meyilli olan Roma Katoliklerini temsil edebilirdi. 5 Temmuz'da Champoeg'de Hudson Körfezi Şirketi'nin hakları, çıkarları ve ayrıcalıkları için bu kadar güçlü bir şekilde mücadele etmesinin sonucu olarak, görevden alındı ​​ve Joseph Gale (California'dan Wallamet yerleşimine sığır getiren Ewing Young partisinden biriydi) onun yerine seçildi.

Yukarıda belirtilen anlayışla, Sayın ... Robert Moore, David Hill, Robert Shortess, Alanson
Beers, W. H. Gray, Thomas J. Hubbard, James A. O'Neil, Robert Newell,
ve William Dougherty, havaya kaldırdıkları elleriyle, 2 Mayıs 1843'te Champoeg'de bu yerleşimin halkı tarafından kendilerine verilen görevleri, anladıkları kadarıyla sadakatle yerine getireceklerini Tanrı'nın önünde ciddiyetle ilan ettiler.
W. H. Gray daha sonra, talep üzerine, seçilen Sözcüye,
Oregon halkının şu anki atanmış Yasama Komitesi'nin başkanlık görevini sadakatle ve tarafsız bir şekilde yerine getireceğine dair yemin ettirdi, Tanrı yardımcınız olsun; bunun üzerine Beers, Amin dedi.
Üyeler, başka bir yol sağlanmazsa, gerekirse masraflarını günlük olarak ödemeyi kabul ettiklerinde, komite için bir katip atanması sorunu ortaya çıktı.

George W. Aktif bir zihne sahip, kalemi hazır,
yararlı ve hoş ve konuşmasında pratik bir genç olan Le Breton, Kaptan Couch ile birlikte bir gemide maceracı olarak ülkeye
gelmiş, sekreter olarak seçilmiş ve Sözcü tarafından uygun şekilde yetkilendirilmiştir. Yayımlanan
tutanakların kayıtları, bu Yasama Komitesi'nin tutanaklarının ön kısmını dışarıda bırakmış gibi görünüyor. Bunun nedeni,
derleyicinin bunlar hakkında kişisel bir bilgisinin olmaması ve belki de kendisi kadar gerçeklerden habersiz olanlardan bilgi aramasıdır; bu nedenle ülkeye verilen yetersiz ve tatmin edici olmayan belge. Şimdiye kadar bahsedilen tutanakların çoğu veya tamamı, yayınlanan kayıtta görüleceği gibi
kapalı kapılar ardındaydı. Baylar Newell, O'Neil ve Hubbard tarafından günlük tutanaklarımızın herhangi bir kaydının olması önemli görülmedi, sadece sonuç veya rapor. Baylar Shortess, Beers, Gray,
Dougherty ve Hill bir kayıt tutmanın en iyisi olacağını düşündüler ve bu kayıt tutuldu.

"WALLAMET, 15 Mayıs 1843.--Yasama Komitesi toplandı ve yukarıda değinilen ön görüşmelerden sonra, Robert Moore, Esq., başkan ve G. W. Le Breton, sekreter seçilerek düzene girdi.

"W. H. Gray'in önerisi üzerine, başkan tarafından meclis için kuralları ve işleri
hazırlamak üzere üç kişilik bir komite atandı. Bu komite (Baylar Gray, Shortess ve Newell), hemen, aceleyle,
sekiz kural hazırladı ve komitenin bir bütün olarak yerine getirmesi için önerilen işi
önerdi. Kurallar ele alındı ​​ve neredeyse tek bir itirazla
kabul edildi. O zamana kadar komite üyeleri dışında hiç kimseye seyirci olarak mecliste yer verilmemişti.

"Bir öneri üzerine, komitenin açık kapılar ardında oturmasına karar verildi.
O'Neil, Hubbard ve Dougherty,
yasa yapma konusundaki cehaletlerini açığa çıkarmak istemedikleri için kapalı kapılar ardında oturumları tercih ettiler. Newell,
mümkün olduğunca az gösteri yapmamız gerektiğini düşündü, çünkü
her şey bilinirdi ve yaptığımız şeyden utanabilirdik.

"Shortess, Hill, Gray ve Beers,
kendimiz için yasa yapma çabalarımızın tamamen bilinmesini istiyorlardı ve
herhangi bir kaynaktan talimat ve tavsiye almaya hazırdılar.
Komitenin müzakerelerinin, muhalefeti engellemeyeceğinden veya
önerdiğimiz örgütlenmenin muhaliflerine yardım etmeyeceğinden emindiler.

"Bir öneri üzerine, Başkan veya başkan tarafından Baylar Beers, Hubbard ve Shortess'tan oluşan bir yargı komitesi atandı.

"Bir öneri üzerine, Baylar Shortess, O'Neil ve Dougherty'den oluşan bir yollar ve araçlar komitesi atandı."

Bu aşamadaki tutanaklar, Başkan Bay Moore'un çeşitli komitelerin başkanları olarak en iyi adamları atama eğilimi konusunda bir şüphe olduğunu gösteriyor. Bay Moore'un arazi talepleri hakkında kendine özgü fikirleri vardı ve sanırım komiteye, kendisinin ve Dr. McLaughlin'in Wallamet Falls'daki tüm su ayrıcalıklarına ilişkin iddialarını destekleyen Robert Newell'i yerleştirmişti ve bu da yukarıda belirtilen atamayla sonuçlandı. Kayıtlar, ilk atamanın oylamayla verildiği fikrini aktarıyor gibi görünüyor. Durum böyle değildi. Tekrarlanan ve girilen son eylemdi.

"Bir öneri üzerine, Hubbard'dan oluşan bir komite, Newell ve Gray,
askeri işlere atandı."

Başvurabileceğimiz orijinal belgelere sahip değiliz, ancak ilk günün günlüğünde önemli bir düzeltme yapıldığı ve o zaman daha fazlasının yapılması gerektiği izlenimini edindik.
Başkan ve yazarın, uzatılmış bir tutanağın gerekliliği konusunda pek bir hissiyatı yoktu ve Bay Le
Breton'un mümkün olduğunca az yazı yazma eğilimi vardı, zaman ve
malzeme eksikliğinden değil, tartışmalara duyduğu derin ilgiden dolayı
çalışmalarını unutmuş gibi görünüyordu. Derleyicinin tutanakları kısalttığını düşünmeye hazır değilim, ancak gerçek bu olabilir.

"Öneri üzerine, Baylar. Shortess, Dougherty ve Hill, özel arazi talepleri için bir komite olarak atandılar.

"Bir öneri üzerine, Bay Gray, Dougherty ve Beers, Bölgeyi beş bölgeyi geçmeyecek şekilde bölen bir komite olarak atandılar."

Bu komitenin, öneriye göre, başkan veya Sözcü tarafından atanması gerekiyordu.

"17 Mayıs 1843'te saat 8'e ertelendi.

"Meclis, başkan tarafından toplandı ve Bay Gray, _geçici_ sekreter olarak atandı. Oturum daha sonra A. Beers'ın duasıyla açıldı. Dünkü oturumun tutanakları daha sonra
okundu, düzeltildi ve kabul edildi."

Meclis daha sonra işleri hazırlamak için bir buçuk saatliğine ara verdi, bu sürenin sonunda başkan tarafından toplantıya çağrıldılar.

Yargı komitesi ilerleme kaydettiğini bildirdi. Askeri komite
kısmen rapor verdi; ayrıca ilçe komitesi.

"Raporlar kabul edildi.

"Finans konusunda daimi bir komite kurulması önerildi, ancak Champoeg'deki oylamada hükümetin finansmanının abonelik ve gönüllü katkı yoluyla olması gerektiği yönünde bir talimat verildiği için bu önerge reddedildi.

"Saat 13.30'a ertelendi.

"Meclis, Başkan tarafından toplantıya çağrıldı.

"Bir öneri üzerine meclis, Gray başkanlığında komitelerin raporları üzerine
tüm komiteye geçti. Kısa süre sonra, tüm komitenin önündeki işin uygun şekilde hareket edilebilecek bir durumda olmadığı ve üyelerin açık ve gayri resmi bir toplantısıyla harekete geçirilebileceği veya daha doğrusu, farklı komitelerin birkaç üyesinin önlerindeki raporlar hakkında tam bir ifadeye sahip olmadığı ve bu ifadelerin ayrı komite istişareleri ve çeşitli komitelerin üyeleri arasındaki anlaşmayla kısaltılabileceği; dolayısıyla bir saatlik bir erteleme kararlaştırıldı.

"Saatin sonunda meclis toplandı ve kararlaştırıldı, tüm komiteye ilçelerin sayısı konusunda gidildi. Tüm komitenin raporu, tüm komitede değiştirildiği şekilde kabul edildi."

Burada, ilçeler konusundaki bu komitenin ve tüm Yasama Komitesinin neden Columbia Nehri'nin kuzeyindeki her şeyi belirtmediği sorusu ortaya çıkıyor.

Hudson Körfezi Şirketi'nin, rahiplerle birlikte toplayabildikleri tüm etki ve oylarla, 2 Mayıs'ta Champoeg'de yerleşimcilerle buluştukları ve tüm örgüte karşı çıktıkları hatırlanacaktır; ve Fransız rahip, Yasama Komitesi'ne herhangi bir örgüte karşı bir protesto göndermişti; en azından bölge komitesi, durumun böyle olacağının farkındaydı, çünkü daha önce verilen protesto, komite sekreteri Le Breton'un ve tüm meclisin elindeydi. Adı geçen sınırların ötesindeki veya Columbia'nın kuzeyindeki bölgeleri belirlerken, şirketin ek oyları ve kişisel etkisi bize karşı kullanılacaktı. Bölge komitesi, bu etki ve oyların bizi yeneceğini ve bizi bir İngiliz veya Hudson Körfezi Şirketi yerleşimi yapacağını ileri sürdü. Şirketin müdahalesi olmadan, kalmayı ve bizimle oy kullanmayı seçen Fransız yerleşimcilerle kendi işlerimizi yönetebilirdik. Yasalarımızı beğenmeyenler, bağlılıklarını sürdürebilecekleri bir yere sahip olabilirlerdi. Ayrıca, sonbaharda büyük bir göç alacağımızdan emindik ve bu durumda yerleşim yerlerimizi, bölgelerimizi ve yasalarımızı ülkenin o bölümüne kadar genişletebilirdik.

Bir diğer önemli ve belki de en önemli neden, şirketin hizmetkarlarına kendi aramızda benimsemek isteyebileceğimiz veya gerekli olduğunu düşündüğümüz herhangi bir yasayı uygulamaya çalışmaktan korkmamızdı. Onların üzerimizde herhangi bir İngiliz yasasını uygulama haklarını kabul etmedik ve
yazarın o zamanlar düşündüğü ve hâlâ düşündüğü gibi, eğer onlar bize açıkça müdahale etmezlerse, biz de onlara açıkça müdahale etmeyeceğiz, ta ki sayıca üstün gelip onları kontrol edebilecek kadar güçlü olana kadar, ki bu bundan sonra açıkça gösterilecektir. Bu komitenin tutanakları, sık sık kısa ertelemeler olduğunu gösteriyor. Bu anların hepsi, yakında harekete geçilecek bir raporun tartışılması ve üzerinde anlaşmaya varılmasıyla ve nihai sonuç konusunda oybirliğiyle karara varılmasıyla geçti; Yasama Komitesi üyelerinin çoğunluğunun tek bir düşüncesi ve tek bir amacı vardı. Bu düşünce ve amaç, örgütlemeyi üstlendikleri geçici hükümeti kurmaktı. Eylemlerinde birliğin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorlardı, çünkü karşıt unsurlar o kadar güçlüydü ki, birlik olmadan başarısızlığa uğrayacak ve kendimizi ve yerleşimi Dr. White ve Hudson Körfezi Şirketi'nin en kötü tiranlığına ve aşağılanmasına maruz bırakacaktık. İkinci tatilden sonra, ikinci gün, askeri komitenin raporu meclise sunuldu ve talimatlar istendi. Newell, herhangi bir askeri düzenlemeye karşıydı. Hubbard kararsızdı. Gray, 2 Mayıs'taki toplantının talimatlarını ve fikirlerini, o toplantıda atanan askeri subaylarla ilgili olarak yerine getirmekte ve adamları örgütleme ve eğitme konusunda onları yönetecek kurallar hazırlamakta ısrar etti. Askeri gücü, kendisinden başka kimseye karşı hiçbir sorumluluğu olmadan bırakmak istemiyordu; bu nedenle, Champoeg'deki toplantıda belirtildiği şekilde ilerlemek ve organik sözleşmenin maddelerine dahil edilecek bir askeri yasa hazırlamak için talimat istendi ve verildi. "18 Mayıs 1843.--Meclis erteleme kararıyla toplandı. Oturum duayla
açıldı. Dünkü oturumun tutanakları okundu, düzeltildi
ve kabul edildi.

"Robert Newell, bir komitenin, bir örgütlenme isteyen tüm kişilerin imzası için
bir belge hazırlaması için atanması yönünde bir öneride bulundu ve desteklendi."

Okur, Fransız protestosunun ortaya çıktığı ve
Le Breton'un elinde olduğu konusunda zaten bilgilendirilmiştir.
Newell'in bunu Fransız rahipten almış olması mümkündür. Yazar, davadaki kesin gerçekleri
hiçbir zaman öğrenememiştir. Her durumda, Newell'in kararı, _evlat edindiği_ vatandaşlarıyla bir Amerikan hükümetinin örgütlenmesine başlamaya ne kadar istekli ve hazır olursa olsun,
şimdi, diğerleriyle birlikte attığı adımın uygunluğu konusunda şüphe içinde olduğunu göstermektedir.

Halk arasında dolaştırılacak bir belge hazırlamak için bir komite kurma kararı sunar,
O zamanlar şekillendirmeye çalıştığımız
organizasyonun lehindeydik, zaten aldığımız
talimatlar altında.

Belki de okuyucu Bay Newell'ı gerçek soyağacı hakkında daha fazla bilgi sahibi olursa daha iyi anlayacaktır, çünkü onun Amerikan veya İngiliz ulusuna ait olup olmadığı konusunda her zaman biraz şüphe olmuştur.
Onun hakkında edinebildiğimiz en iyi
bilgiye göre, eskiden Cincinnati, Ohio ve Rocky Dağları'ndandı.
Onun hakkında sahip olduğumuz en eski tarihten itibaren, kendisinin bir Amerikalı olduğunu iddia etmiş ve bunu yaparken vicdanen haklı olduğuna dair dini bir inançla, yabancı bir tekelin çıkarlarını temsil etmiştir. Kendisini Amerikalılara güçlü Amerikan duygularıyla hitap etmeye ve dağlarda ve yerleşimde güçlü bir şekilde Amerikan karşıtı davranmaya devam ederek, Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaretine fayda sağlayacak pozisyonlar elde etmeyi ve bu pozisyonları elinde tutmayı başarmıştır;
Ayrıca Yasama Komitesi'nde ve yerleşimcilerin hükümetinde, ülkedeki tüm Amerikan ticaretinin ve nüfuzunun yok edilmesini isteyenleri korumak ve kollamak için bir yer. Oldukça sıradan bir yeteneğe sahip, ancak tavırlarında akıcı ve kurnaz, bir yabancıyı bir meslekte bilgili olduğuna inandırmak için bol miktarda makul hikayeye sahip bir adamdı. Gerçek duyguları ancak oyu ile öğrenilebilirdi; düşünceleri ancak eylemleriyle okunabilirdi ve bu da her zaman yasaları karmaşıklaştırma ve karıştırma eğilimindeydi. Bu muhtemelen popülerlik ve dolduramadığı yerler arama eğiliminden kaynaklanıyordu; ayrıca, erken yaşta aldığı unvandan dolayı, doğal olarak hem eylemde hem de meslekte ikiyüzlüydü. Gerçeği duyurmak ve uygun pozisyonunu alıp ünvanı olmayan sıradan bir adam olarak görülmek için gereken ahlaki ilkeye sahip değildi. Sıradan Bob Newell olarak doğal ve cana yakın yeteneğinden dolayı saygı duyulabilirdi. _Dr._ Newell olarak ünvana uygun bir tavır takınıyor ve hayatının ikiyüzlülüğünü gösteriyor. O zamanlar, ülkedeki Hudson Körfezi Şirketi ve Cizvit çıkarlarının sadık bir temsilcisiydi ve olmaya devam ediyor, bu hizmetlerinden dolayı adını azizler
takvimlerine eklemeleri gerekiyor. Kamu adamı olarak, tek bir eylem veya yasayı bile
yarattığını bilmiyoruz; Ancak bir kliği veya efendilerinin çıkarlarını temsil ettiği için, her zaman mümkün olan her şekilde elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı. Bay Newell'in ilk kararı hakkında oylamaya çağrıldığımızda, pozisyonu çok az kişi tarafından biliniyordu, ancak ikiyüzlülüğü hakkında önerisini hemen reddetmek için yeterince şey anlaşılmıştı ve meclis kurallarını değiştirmeye ve halihazırda kabul edilenlere dokuzuncu bir tane daha eklemeye devam etti. Askeri komitenin raporu, daha fazla fikir için talimatlarla yeniden havale edildi. Bay Hubbard, Newell'in etkisi altındaydı ve bu gerçeğin bir sonucu olarak askeri kurallar veya yasalar tüm komitede yeniden düzenlendi. Newell ve Hubbard, Fransız rahibin konuşmasındaki onuncu öneride ima edildiği gibi, gereksiz olduğu için tamamen reddetmeye meyilliydi. Aslında, Bay Newell Yasama Komitesi'nin tüm işlemleri boyunca o adreste yer alan fikirlere göre hareket etti ve içindeki önerilerin ötesine bakan tüm önlemlere karşı çıktı. Bu noktada, Beers, Hubbard ve Shortess'tan oluşan yargı komitesi kısmen yürütme gücü hakkında rapor verdi ve Dr. Newell'in gözlerini korkunç sorumluluğa ve komitenin çoğunluğunun bir organizasyondan ve gerçek, fiili bir Amerikan hükümetinden yana olduğu gerçeğinin tam olarak farkına varmasına açtı. Söz aldı ve şöyle başladı: "Wall, gerçekten, Sayın Başkan, bu rapor bir
şaşırtıcı, bu komitenin raporundan biraz fazla hızlı gittiğinizi görüyorum. Bence çok ileri gitmeden önce bunu başarabilir miyiz öğrenseniz iyi olur. Ne yaptığımızı bilmeyen çok sayıda insanımız var ve çok ileri gitmeden önce toplantıyı sonlandırsak iyi olur." Bu konuşmanın ortasında, önerilen hükümetimize kimlerin olumlu olduğunu bulmak için gazeteyi kaldırmanın nedenlerinin tekrarıydı, meclis o kadar nezaketsiz davrandı ki toplantıyı erteledi ve Dr. Newell'in konuşmasının geri kalanını tekrarlamadan bıraktı. Oregon arşivlerinde belirtildiği gibi, bu kısa ertelemelerde, neredeyse veya
hemen hemen tüm küçük görüş ayrılıkları üyelerin çoğunluğu tarafından hızla açıklandı ve anlaşıldı. Çeşitli toplantılarda onların önünde olan kesin konular hakkında gösterecek hiçbir belgemiz yok ve sadece elimizdeki belgelerle, yani kayıtlarla ve kendi hafızamızla yönetilebiliyoruz.

Newell, Robert Shortess tarafından hazırlanan ve Sayın Bay Robert Newell'in o olaydaki olağanüstü konuşmasını ona borçlu olduğumuz yargı komitesi raporunun tek önemli muhalifiydi. Bay Shortess, tartışmanın kimin seçmen olarak kabul edileceği sorusuyla ilgili olduğunu söylüyor. Komitenin çoğu genel oy hakkından yanaydı ve Dr. Newell'in yerli bir eşi olduğu için doğal olarak tam beyaz aileleri olanlar kadar liberal olacağını düşündü; ancak doktor bize "akıl karıştırıcı"larından birini veya onun deyimiyle "_büyük çam ağacı konuşmalarından_" birini verdi ve şöyle dedi: "Duvar, şimdi, Sayın Başkan, bence _kara bulutlar_ arasında yeterince yükseğe çıktık; daha yükseğe çıkmamız gerektiğine inanmıyorum. İngilizleri, Fransızları, İspanyolları ve melezleri kabul etmek yeterince iyi, ancak Kızılderili
ve zenci benim için biraz fazla karanlık. Bence melezlerde
dursak daha iyi olur. Ben oy kullanma hakkının onlara sınırlandırılmasından yanayım
ve zenciyi kabul etmek için karanlık bulutların içine daha fazla girmemeliyim."

Bay Shortess bize bu konuşmayı ve konuşmanın sunuluş biçimini hatırlatana kadar hafızamızdan kaçtığını ve bu olmadan Bay Newell'in bu kıyıda Amerikan özgürlüğü için verdiğimiz erken mücadelenin tarihindeki uygun konumunu
alamayacağını itiraf ediyoruz. Konumu
ve Hudson Körfezi Şirketi'nden aldığı destek, tüm mücadelemiz boyunca onların çıkarları doğrultusunda etkili bir şekilde çalışması için yeterliydi.

"18 Mayıs akşam oturumunda, yollar ve araçlar komitesi, hükümetin masraflarını karşılamak için fon sağlamak üzere genel toplantıda sunulmak üzere bir abonelik hazırlama talimatı aldı.

"Ertesi güne ertelendi.

"19 Mayıs 1843.--Meclis, erteleme uyarınca toplandı. Dua ile açıldı. 18'inin tutanaklarının kabul edilmesi önerildi.

Örgütün tüm
konularını göz önünde bulundurarak Gray, bu oturumda yapılmış veya bundan sonra yapılabilecek tüm işleri hazırlamak ve düzenlemek, Iowa tüzüğünü revize etmek,
komitenin bir sonraki oturumunda rapor sunmak ve katipten bunları kopyalamasını istemek üzere üç kişilik bir komite atanması yönündeki şu kararı sundu.

"Karar kabul edildi.

"Bay Gray, Beers ve O'Neil atandı; birbirlerinden
onbeş mil uzakta yaşayan bu üç kişinin bir araya gelip
tüm işlemleri denetleyip revize edebilecekleri ve bunları halk toplantısı için
hazırlayabilecekleri düşünüldü.

"Usul ve Araçlar Komitesi bir abonelik bildirdi ve bu kabul edildi ve askeri komite kısmen bildirdi ve bu kabul edildi.

"Saat 2'ye ertelendi.

"Saat 2'de meclis toplandı. Yargı komitesi tam raporunu verdi.
Rapor kabul edildi."

Arşivlerin 20. sayfasında ve organik yasanın dördüncü maddesindeki şarta atıfta bulunarak, kayıt bize gerçeği vermiyor.
Bahsedilen şart hazırlanmıştı ancak Champoeg'de bildirildiği ve okunduğu şekliyle orijinal yasaya dahil edilmemişti ancak Champoeg'de kabul edilmişti.
Rapor, gözden geçirme komitesine usulüne uygun olarak havale edildi ve şart, halkın nihai eyleminde, duruma göre, saklanmak veya sunulmak üzere Le Breton'un eline bırakıldı. Metodist ve Katolik misyonlarının topraklara yönelik büyük iddiaları, tüm komite tarafından tamamen anlaşılmıştı. Bunları mümkün olduğunca kısıtlamak istiyorlardı ve bu amaçla yapılacak herhangi bir doğrudan eylemin, her iki misyonun tüm etkisini kendilerine karşı getireceğinin tamamen farkındaydılar.

BÖLÜM XLIV.

4 Temmuz 1843.--Bay Hines'ın konuşması.--Temmuz Toplantısı
5.--Toprak yasası üzerine tartışma.--Cizvitler ve Hudson Körfezi Şirketi'nin toprak haklarını nasıl güvence altına aldıkları.--Rahip G. Hines'ın önerilen Yürütme Komitesi'ne karşı konuşması.--Komite O'Neil, Shortess ve Lee tarafından desteklendi.--W. H. Gray tartışmayı sonlandırdı.--Komite raporu kabul edildi.--Kongre'ye rapor vermek üzere bir komite atandı, bir diğeri Bölge yasalarının Özetini hazırlayacak ve üçüncüsü yemin törenini hazırlayıp yönetecek.

4 Temmuz'da ulusal yıldönümümüz kutlandı ve Rahip G. Hines tarafından bir konuşma yapıldı. Komite, Bay Hines'ın konuşmacı olarak seçilmesini destekledi, böylece onun görüşlerini öğrenebilecek ve onunla beşinci günde gündeme gelecek ana
sorular hakkında görüşmeye hazır olabileceklerdi. Ancak bunda başarısız olduk, çünkü o esas olarak ölçülülük, Rocky Dağları'nın diğer tarafındaki atalarımızın görkemli eylemleri ve o günün etkileri ve bereketleri konularına odaklandı. Hiçbir
İngiliz veya yabancı, onun duygularına veya diline herhangi bir istisna yapamazdı. 5'inde, 2 Mayıs toplantısının başkanı olan Dr. Babcock'un yokluğunda, toplantı Mayıs toplantısının sekreterlerinden biri olan G. W. Le
Breton tarafından açıldı. Bir öneri üzerine, Rev.
Gustavus Hines, oy birliğiyle kongre başkanı seçildi.
Yasama Komitesi başkanı R. Moore, Esq., Sekreter Le Breton tarafından okunan ve bir öneri üzerine kabul edilen raporunu sundu.
Rev. L. H. Judson, yollar ve araçlar komitesinin raporunun kabul edilmesini önerdi. Bu öneri, arazi yasasını tartışmaya açtı.
Yasama Komitesi bir bütün olarak, dördüncü maddedeki şarta göre, yasayı tümüyle bildirdi. Bu makalenin ilk bölümünde Bay Newell ile Metodist Misyonu üyeleri arasında, herhangi bir bireyin bir şehir veya kasaba arazisinde 640 dönümlük bir araziyi elinde tutma hakkı veya kapsamlı su ayrıcalığı konusunda bir tartışma başladı. Bay Moore, şelalelerde Wallamet Nehri'nin bir tarafını, Dr. McLaughlin ise diğer tarafını talep ettiği için Bay Newell ile aynı fikirdeydi. Metodist Misyonu ayrıca Wallamet'in doğu tarafı için bir hak talep etti ve Değirmencilik Şirketi değirmenler inşa ettikleri adayı talep etti. Bay Newell, Dr. McLaughlin'i desteklemek için dördüncü maddeye karşı çıktı; Metodist Misyonu ve Değirmencilik Şirketi, haklarını güvence altına aldığı ve herhangi bir bireyin bu su gücünde tekel oluşturmasını engellediği gerekçesiyle maddeyi destekledi. Rahip Jason Lee, Metodist Misyonu'nun haklarını ve taleplerini güvence altına almak istiyordu. Su ayrıcalığı ve kasaba alanları söz konusu olduğunda, komitenin herhangi bir korkusu yoktu, ancak Metodist Misyonu'nun büyük iddiaları açısından, Bay Lee ve Bay Hines'ın tüm çabalarımıza karşı çıkacakları ve misyonlarının etkisini örgüte karşı birleştirecekleri yönünde korkular vardı. Rahip Jason Lee'yi tatmin etmek için Le Breton, itirazını ortadan kaldıran dördüncü maddede yer alan şartı sundu. Komite, Cizvit misyonlarının da aynı toprak hakkını talep edeceğinden ve bu şekilde bir misyonun diğerini kısıtlamak için vazgeçmeye ikna edileceğinden emindi. Bu, beklendiği gibi gerçekleşti, yalnızca Metodist Misyonu iddialarını sürdürdü ve bunları kamuya açık bir şekilde sürdürmeye çalıştı, Cizvitler ise aynı şeyi sessizce yaptı ve topraklarını üyelerinin veya rahiplerinin sözde isimleriyle kaydettirdi, tıpkı Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm iyileştirmelerini ve kalelerini farklı hizmetkarlarının isimleriyle kaydettirmesi gibi, bunları şirket için tuttu; şirket ve Cizvitler, varsaydıkları gibi, kendi toprak haklarını kendi hizmetkarlarının isimleriyle güvence altına aldıktan sonra, Metodist Misyonu'nun büyük iddialarını kınamak için yeni göçmenlerle birleştiler ve bu şekilde yerleşimcilerin zihinlerini, hizmetkarlarının isimleriyle gizlice yaptıklarını açıkça yapmalarına karşı önyargılı hale getirdiler. Son oylamada, hükmün kabulü dışında, çok az muhalif ses vardı. Toprak yasasının neden ilk olarak gündeme getirildiği sorulabilir. Oregon arşivlerinin yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü sayfalarında kaydedilen tutanaklar, Bay Judson'ın yollar ve araçlar komitesinin raporunun kabulünü önerdiğini gösteriyor. İş ve tartışma ilerledikçe yapılan tüm dakikalar bunlardı. Arazi yasasıyla ilgili rapor, komite tarafından, herkesin arazi talepleriyle ilgili yasayla kişisel olarak ilgilenmesi nedeniyle birinci derecede önemli olarak kabul edildi; ve bu raporun tartışılması üzerine, tüm çabanın sonucunu ve insanların önerilen hükümetin kalıcılığıyla ilgili duygularını öğrenebildiler. Yollar ve araçlar komitesinin raporunun 24. sayfasındaki bildirimi ve şart, atıfta bulunulan değişikliklerin yapıldığını göstermek için girilmiştir. Biz, Bay Le Breton bu tutanakları kopyalamak için yaşadıysa, onları
değiştirmiş olurdu. Bu tür bir değişiklik ve şartın kabul edildiğini söylüyor. Bu gerçeğe, o toplantıda kabul edilen geçici yasanın bir parçası olarak yemin altında teyit ettik. Bu bizi, halk tarafından kitlesel kongrede kabul edilen organik yasanın ilk maddesine getiriyor.

Giriş ve ilk madde, Dr. John McLaughlin'in ikinci oğlu olan ve ailesinin isteklerine ve etkisine rağmen örgütün lehine aktif rol alan Joseph McLaughlin'in önerisi üzerine kabul edildi.

İkinci madde okundu ve L. H. Judson'ın önerisi üzerine kabul edildi.

Üçüncüsü, C. McRoy'un önerisi üzerine ve dördüncüsü, Joseph Holman'ın önerisi üzerine de kabul edildi.

Beşinci madde olan "yürütme yetkisi"nin kabul edilmesi yönündeki önergede, Rahip Bay Hines'ın, Rahip Jason Lee'nin işlemlerden memnun görünmesiyle orantılı olarak, şiştiği ve huzursuzlandığı açıkça görülüyordu. Öneriyi sunmakta tereddüt etti, Yasama Komitesi başkanı Robert Moore'u başkanlığa çağırdı ve şöyle başladı:--

"Sayın Başkan, beyler ve yurttaşlar,--Belirli yasaları hazırlamak ve belirli bir görevi yerine getirmek üzere atadığınız Yasama Komitesi, kendilerine verilen tüm talimatlarda
hiçbir hakları olmayan bir şeyi onayınıza sunmayı üstlendi.
Eğer kontrol edilmezse, despotizmin
en kötü olası biçimine yol açacak bir yola girdiler. Onlara, şimdi istedikleri ayrıcalığı, bu yerleşime, size, bana ve ailelerimize, Yürütme Komitesi şeklinde bu _çok başlı canavarı_ dayatma ayrıcalığını verin, o zaman elimizde sadece Roma Üçlü Yönetiminin tekrarı kalır - Sezarlar tahtta. Onlar, açık ve olumlu talimatların ihlalini mazur göstermek için, bir yürütme olmadan geçici bir hükümet örgütlemeyi
zor bulduklarını söyleyebilirler; ve işte önünüze bu _ucubeyi_--bu _kara ayıyı_--bu
_hidra başlı canavarı_, bir Yürütme Komitesi biçiminde getirdiler; ve
sizden, sivil özgürlüklerinizi ve haklarınızı korumak için gerekli olduğu şekilde bunu benimsemenizi istiyorlar.

"Beyler ve yurttaşlar,--Kamu görevlilerinin talimatlarını bu kadar açık bir şekilde ihlal etmelerinin tehlikeleri konusunda sizi uyarmak için geçmiş tarihe bakmanız yeterli. Onlara belirli bir işi yapmalarını, belirli yasaları hazırlamalarını
talimat verdiniz. Eğer talimat verildiği gibi yapamazlarsa, istifa edip evlerine gitsinler. Kendilerine verilen görevleri yerine getirdikleri sürece, eylemlerini onaylayabiliriz; ancak, bizden talep etmediğimiz, ancak onlara bu üç başlı canavarı istemediğimizi
söylediğimiz
bir şeyi bize zorla kabul ettirmeye çalıştıklarında, yine de,
istediğimizi söylemekte ısrar ediyorlar; ve devam edip yasalarını, _Yürütme Komitesi_ dedikleri bu saçma ve çirkin şeye
uygun hale getirdiler. Buna boyun eğmemiz akıllıca mı, makul mü? Bu komitenin gösterdiği örneği izleyerek atayabileceğimiz bir sonraki Yasama Komitesinin veya organının bize bir kral veya imparator verip, "Örgütlenmemizi tamamlamak için gerekli miydi?"

5 Temmuz 1843'te Champoeg'de bulunan kişilerin çoğu bu konuşmayı ve konuşmanın güçlü ve vurgulu bir şekilde nasıl yapıldığını hatırlayacaktır. Bay Hines'ın yürütme maddesini silmek için neden bir teklifte bulunmadığı bizim için her zaman bir gizem olmuştur. Kongre başkanı olarak koltuğuna döndüğünde Bay O'Neil, komitenin pozisyonunu açıklayan birkaç yorumda bulundu. Bay Shortess, komiteye atfedilen gücün üstlenildiğini veya talimatlarının ötesine geçme eğilimi olduğunu reddederek, bir yerde bir başkanın veya bir tür kontrol edici etkinin gerekliliğini ileri sürdü. Yüzbaşı McCarty'ye, McKay'e veya Smith'e şirketlerini çağırmaları için güvenebilir miydik; veya Binbaşı Howard? Ordu sivil gücü kontrol etmeli miydi? "Bu saçma," dedi Shortess.
Rahip Jason Lee, önerilen geçici hükümetin önerilen yürütme başkanını Bay Hines'ın gördüğü ışıkta göremiyordu.
Eğer bir hükümete sahip olmanın gerekli olduğu düşünülüyorsa, bir başkana ve bir yürütmeye sahip olmak gerekiyordu, aksi takdirde yasalar hiçbir işe yaramazdı.

Yasama Komitesi ile Gray'in bu soru hakkında
Hines'la görüşmesi ve yürütme departmanı lehine son konuşmayı yapması kararlaştırıldı. Bu nedenle O'Neil ve Shortess ikisi de bunun lehine konuştu. Dr. Babcock, mevcut gerekliliklerin ötesine geçmesi ve kalıcı ve bağımsız bir hükümete çok benzemesi nedeniyle karşı çıktı; oysa biz sadece geçici bir hükümet kurmak istiyorduk. Bay Hines ile birlikte, komitenin bu yürütme yetkisini sağlamada talimatlarının ötesine geçtiğini
düşünüyordu, yine de halkın kararına uymaya istekliydi. Bay Lee'nin son
oylamasında biraz belirsizlik vardı. Dr. Babcock açıkça bize karşıydı. Bay Hines sadece
bir konuşma yaptı. Tartışmanın gidişatından dolayı Gray, nihai sonuç konusunda hiçbir korku duymuyordu ve sözlerine başladığında artık karşıt konuşmalar yapılmayacağı belli olana kadar bekledi:--

"Sayın Başkan ve vatandaşlar,--Başkanımızdan dinlediğimiz konuşma esas olarak doğrudur. Yasama Komitesi'nin, komitenizi bu yasaları hazırlamak üzere atadığınızda, sizin oluşturmayı teklif ettiğiniz yasalar ve hükümette bir yürütme departmanını önünüze getirmesi talimatı verilmediği doğrudur. Ayrıca, bu komite toplandığında, bir yerde bir denetleyici etki veya güç olmadan, kısacası bir başkan olmadan, kendilerine talimat verdiğiniz işi başarmada tek bir adım bile ilerleyemeyeceklerini gördükleri de doğrudur. Talimatları bir valiye karşıydı. Vali için tek bir adam yerine bir Yürütme Komitesi sağladılar. Bu yürütme başkanı, senato, konsey ve valinin yerine hareket edecektir. Bu hüküm, onayınız veya reddiniz için önünüzdedir. Bu Yürütme Komitesi ile örgütümüz tamamlanmıştır; onsuz bir başkanımız yoktur; yasalarımızın uygulanmasını görecek kimse yoktur ve herhangi birinin canına veya malına karşı bir yasanın uygulanması durumunda, gerçek veya varsayılan ihlalle bağlantılı koşullar ne olursa olsun, bir erteleme veya af verecek kimse yoktur. Yasamızın af ve merhamet kısmı, beyefendinin bahsettiği ve bizi uyardığı o '_korkunç
çok başlı canavar_'dadır; ve onun '_ayısı_' kadar kara olmak yerine, yanılan ve cahil olanlar için ışık ve merhamet olur. Komitenizin, özgürlüğümüzü çalmak ve üzerimize bir kral veya imparator yerleştirmek için gelecekteki despotlar için belirlediği örneğe gelince, kendi yasama organlarımızı seçtiğimiz sürece siz ve ben hiçbir korku duymuyoruz.

"Şimdi, vatandaşlarım, gerçek durumumuza sakin bir şekilde bakalım. Biz, karadan en az yardımı alabileceğimiz herhangi bir noktadan iki bin beş yüz mil uzaktayız; ve sudan on yedi bin mil uzaktayız. Toplumumuzun bir kısmı örgütlenmiş ve kendilerini korumaya ve tüm haklarını ve çıkarlarını savunmaya hazır. Aramızda dini karakterde bir başka örgüt daha var, - iki tane diyebilirim. Her birinin bir başkanı var - bir yönetici. Bizim durumumuz nasıl? Medeni özgürlüğümüz, haklarımız ve mülkiyetimizle ilgili her şeyde başkanımız kim? Beyefendi, bizim daha önce olduğu gibi, her taraftan bizi çevreleyen tüm tehlikelere karşı korunmasız, çaresiz ve açıkta kalmamızı istiyor olabilir. Eğer
eğer öyleyse, siz yurttaşlar, eminim ki, başlattığınız örgütü yok ederek onun zayıflığına
bir şey eklemek istemezsiniz,
çünkü o, birkaç yüzyıl önce Roma'da bir Sezar'ın yaptığı şeyden korkuyor. Kendimiz ve korunmak için bize doğrudan bağımlı olanlar için hareket ediyoruz. Birlikten güç doğar. Komitenizin dürüstçe hareket ettiğinden ve düşündükleri gibi, temsil ettikleri herkesin iyiliği için hareket ettiğinden tamamen memnun olduğunuza inanıyorum. Eğer durum böyleyse, onların eylemlerini onaylayacaksınız ve örgütümüz bu toplantı için hazırladıkları haliyle tamamlanmış olacak."

Soru ele alındığında, yürütmeye veya beşinci bölüme karşı sadece iki veya üç oy vardı. Bay Lee, yazara toplantının bir tür hükümet kurmaya kararlı olduğunu ve muhtemelen Yürütme Komitesinin ilk başta en iyisi olduğunu yeterince açık bir şekilde gördüğünü bildirdi. Bu nokta kazanıldı, geri kalanı kısa sürede çözüldü.

On yedinci maddede evlilik ücreti üç dolardan bir dolara değiştirildi.

On dokuzuncu olarak anılan karar şuydu: "_Kararlaştırıldı_, Bu Bölge halkının mevcut geçici hükümetle ilgili tüm yasalarının ve işlemlerinin bir özetini ve aynı hükümetin kurulmasının nedenlerini hazırlamak üzere üç kişilik bir komite atansın; ve
söz konusu özeti ve raporu bilgi için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne iletin." Rahip Jason Lee, Rahip Gustavus Hines ve Bay C. M. Walker bu komiteye seçildi ve tüm kamu belgelerine erişim sağlamaları ve talimatlarını yerine getirirken gerekli gördükleri herhangi bir
bireyden bilgi istemeleri talimatı verildi.

Bu komite, görevlerini yerine getirmek ve halkın isteklerini yerine getirmekle ilgili olarak, 1841'de saygıdeğer Yasama Komitesi'nin yaptığının aynısını yaptı; konuyu tamamen ihmal ettiler ve
kararın amacına hiç dikkat etmediler. Yine de, günümüzde, aynı saygıdeğer beyefendiler erken yerleşimcilerin hükümetine karşı ellerinden gelen her şeyi yapmakla suçlandıklarında, suçlamayı reddetmeye ve kendileri ve yerleşimler için kalıcı yasalar ve koruma sağlamada başkalarının gösterdiği azim için kendilerine büyük itibar göstermeye çalışıyorlar.

Baylar Beers, Hill ve Gale, oylamayla ilk Yürütme Komitesi olarak seçildi.

Mayıs toplantısında sulh hakimi olarak seçilen Hugh Burns istifa etti ve onun yerini doldurmak için Robert Moore seçildi.

Komite, halkın kabul etmesi için Iowa yasalarının tam bir listesini hazırladı, sunuldu ve okundu, bazı küçük değişiklikler yapıldı ve liste kabul edildi.

Yasama Komitesi raporu bir bütün olarak kabul edildi; ve bir öneri üzerine "_Kararlaştırıldı_, Kongre başkanı, Sayın Lee, Clark ve Leslie'nin yardımıyla, 2 Mayıs 1843'te seçilen sivil memurlara yemin töreni hazırlayıp uygulayacak bir komite olsun ve söz konusu memurların buna abone olmaları ve bundan sonra tüm sivil ve askeri memurların halk tarafından seçilebilmesini sağlayacak olan yüce yargıca yemin törenini yapmaları." Bu noktada, son adı geçen komitenin aklında bir soru belirdi,
o gece önerilen yemini uygulamaya devam edecekler miydi,
yoksa başka bir zamana mı erteleyeceklerdi. O kongrede, halkın seçtiği kişilere yemin töreninin hazırlanması ve uygulanmasının son törenini geciktirme eğilimiyle son anda yenilmemeleri gereken bazı ciddi ve kararlı adamlar vardı. Kongrenin isteğiyle ilgili tüm şüphelerden onları kurtarmak için (o sırada hava neredeyse kararmıştı), "memurları nitelendirme komitesinin görevlerini mümkün olduğunca bu akşam yerine getirmesi" önerildi ve kabul edildi. Yargıç Wilson orada değildi.

Rahip Jason Lee, Bay Beers, Yürütme Komitesi'nin herhangi bir üyesi için verilen en az oyu aldı. Bu ona ve muhtemelen Baylar Leslie ve Hines'a açıklanamazdı; ancak misyonerlerin yönetimine ve toprak üzerindeki büyük iddialarına karşı genel muhalefet duygusunu anlayan bizler için öyle değildi; ayrıca Hudson Körfezi Şirketi ve Cizvitler tarafından onlara karşı uyandırılan gizli önyargıları da anlamıştık; tüm hükümet hareketini onlara atfetmişlerdi, oysa örgüt, Protestan misyonlarının bireysel üyeleri dışında hiçbir misyondan yardım almayan yerleşimcilerin örgütüydü. Muhtemelen bu, seçilen memurların niteliklerini erteleme ve konvansiyonun kararlaştırılmış isteğini yerine getirme önerisinin nedeniydi. Bu gerçek, misyonların başlıca üyelerinin örgüte gönülsüzce onay verdiğini gösteriyor. Fransız konuşması Fransızların ve Katoliklerin duygularını gösterirken, Hudson Körfezi Şirketi bundan tamamen uzak durdu ve Rev. G. Hines, Dr. White, Robert Newell ve Kızılderililer gibi adamların etkisiyle tüm hareketi yenmeyi bekledi.

Champoeg'deki insanlar tarafından kabul edilen organik yasaların iki kopyasına sahibiz; biri Charles Saxton tarafından 1846'da, diğeri ise Oregon arşivlerinin derleyicisi tarafından 1853'te yayınlandı. Bay Saxton tarafından yayınlanan, davanın gerçeklerine ilişkin kendi anılarımızla daha yakından örtüşüyor; bu nedenle bunları kendisinin verdiği şekilde kopyalayacağız.

BÖLÜM XLV.

Organik yasalar.--Kararlar.--Bölgeler.--Milis yasası.--Arazi
iddiaları.--Sertifika.

Yasama Komitesi aşağıdaki _organik yasaların_ kabul edilmesini önermektedir:--

Oregon Bölgesi halkı olarak, karşılıklı koruma ve aramızda barış ve refahı sağlamak amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri üzerimizdeki yargı yetkisini genişletene kadar aşağıdaki yasa ve yönetmelikleri kabul etmeyi kabul ediyoruz:--

BÖLÜM I.

_Oregon Bölgesi'nin özgür vatandaşları tarafından yürürlüğe konulsun_, Söz konusu Bölge, geçici hükümet amaçları için, en az üç, en fazla beş bölgeye bölünsün; nüfus artışının gerektirdiği
daha fazla sayıya genişletilmesi kaydıyla.

Bundan sonra kabul edilebilecek tüm yasa ve hükümet anayasalarının temeli olarak medeni ve dini özgürlük ilkelerini belirlemek amacıyla, _Yürütülsün_, Aşağıdaki maddeler bu Bölge'nin özgür vatandaşları arasında sözleşme maddeleri olarak kabul edilsin.

MADDE 1. Kendini barışçıl veya düzenli bir şekilde aşağılayan hiç kimse ibadet şekli veya dini duyguları nedeniyle asla taciz edilmeyecektir.

MADDE 2. Söz konusu Bölgenin sakinleri her zaman _habeas corpus_ emri ve jüri tarafından yargılanma, Yasama Meclisinde orantılı temsil ve ortak hukukun seyrine göre yargısal işlemden yararlanma hakkına sahip olacaktır. Tüm kişiler kefaletle serbest bırakılabilir, ancak kanıtın açık olduğu veya varsayımın büyük olduğu sermaye suçları hariç. Tüm para cezaları orta düzeyde olacak ve zalimce veya doğal olmayan cezalar uygulanmayacaktır. Hiç kimse, akranlarının kararı veya ülke yasası dışında özgürlüğünden mahrum bırakılamaz; kamusal zorunluluklar, ortak koruma için herhangi bir kişinin malına el konulmasını veya özel hizmetlerinin talep edilmesini gerekli kılarsa, bunun için tam tazminat ödenecektir. Ve hakların ve mülkiyetin adil bir şekilde korunmasında, söz konusu Bölgede hiçbir yasanın yapılmaması veya yürürlükte olmaması gerektiği, daha önce _iyi niyetli_ ve hilesiz yapılmış özel sözleşmelere veya taahhütlere herhangi bir şekilde müdahale etmemesi veya bunları etkilememesi gerektiği anlaşılmış ve ilan edilmiştir.

MADDE 3. Din, ahlak ve bilgi, iyi yönetim ve insanlığın mutluluğu için gerekli olduğundan, _okullar_ ve eğitim araçları _sonsuza dek teşvik edilecektir_.

MADDE 4. Kızılderililere karşı her zaman en üst düzeyde iyi niyet gözetilecektir, toprakları ve mülkleri asla onların rızası olmadan ellerinden alınmayacaktır ve mülkleri, hakları ve özgürlükleri, halkın temsilcileri tarafından yetkilendirilen adil ve yasal savaşlar dışında asla işgal edilmeyecek veya rahatsız edilmeyecektir. Ancak adalet ve insanlığa dayanan yasalar, zaman zaman, onlara haksızlık yapılmasını önlemek ve barışı ve dostluğu korumak için yapılacaktır.

MADDE 5. Söz konusu Bölgede, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği suçların cezalandırılması dışında, _kölelik veya gönülsüz hizmet_ olmayacaktır.

BÖLÜM II.

MADDE 1. Yukarıda belirtilen yetkiyle, 2 Mayıs'ta seçilen memurların, 1844 Mayıs ayının ikinci Salı gününe kadar ve diğerleri seçilip yeterlilik kazanana kadar görevde kalacakları kabul edilmiştir.

MADDE 2. Sivil ve askeri memurlar için seçim, her yıl Mayıs ayının ikinci Salı günü, çeşitli bölgelerde, kanunla belirlenen yerlerde yapılacaktır.

MADDE 3. Daha önce seçilen veya bundan sonra seçilecek olan her memur, görevine başlamadan önce, Bölgenin yasalarını desteklemeye yemin edecek veya onaylayacak ve görevinin görevlerini sadakatle yerine getirecektir.

MADDE 4. _Bu Bölge'de yaşayan, yirmi bir yaş ve üzeri her özgür erkek soyundan gelen beyaz adam, örgütlenme sırasında bu Bölge'de yaşayan, sivil ve askeri memurların seçiminde oy kullanma hakkına sahip olacak ve Bölgedeki herhangi bir göreve uygun olacaktır. _Şu Şartla ki_,
Bu bölümün hükmü uyarınca oy kullanma hakkına sahip olan ve örgütlenmeden sonra bu Bölge'ye göç eden tüm kişiler, Bölgede altı ay ikamet ettikten sonra vatandaşların haklarına sahip olacaktır.

SANAT. 5. Yürütme yetkisi, yıllık seçimde nitelikli seçmenler tarafından seçilen üç kişilik bir komitede olacaktır. Bu komite, Bölge yasalarına aykırı suçlar için af ve erteleme yetkisine sahip olacaktır. Bölgenin askeri gücünü çağıracak, istilaları püskürtecek veya ayaklanmaları bastıracak, yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacak ve halkın temsilcilerine eylemleri için gerekli gördükleri yasaları önerecektir. Komitenin iki üyesi, işlerin yürütülmesi için yeter sayıyı oluşturacaktır.

MADDE 6. Yasama yetkisi, yıllık seçimde nitelikli seçmenler tarafından seçilecek dokuz kişilik bir komitede olacaktır.

Her bölgeye, Kızılderililer hariç olmak üzere, nüfusuna oranla bir temsil hakkı verilecektir.

Söz konusu üyeler, seçilecekleri bölgede ikamet edecektir.

MADDE 7. Yargı yetkisi, en yüksek yargıç ve iki sulh yargıcından oluşan Yüksek Mahkeme'de; bir Sulh Mahkemesi ve Adalet Mahkemesi'nde olacaktır. Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisi hem temyiz hem de asli olacaktır; Sulh Mahkemesi ve Adalet Mahkemesi'nin yargı yetkisi, yasayla sınırlandırılmıştır; _Şu Şartla_, Sulh yargıçlarının, arazi mülkiyeti veya sınırları ihtilaflı olduğunda veya talep edilen tutar elli doları aştığında herhangi bir konu veya ihtilafta yargı yetkisi olmayacaktır.

MADDE 8. Yıllık seçimlerde nitelikli seçmenler tarafından seçilen, Yasama Komitesi, Yüksek Mahkeme ve Sulh Mahkemeleri'nin işlemlerinin sadık bir kaydını tutacak bir Kayıt Memuru olacaktır; ayrıca bu amaçla sunulan tüm arazi sınırlarını ve canlı hayvanları işaretlemek için kullanılan markaları kaydedecek; bunların kaydını sağlayacak ve tutacak; ayrıca kanunen kaydedilmesi gereken vasiyetnameleri, tapuları ve diğer yazılı belgeleri kaydedecektir. Kayıt memuru aşağıdaki ücretleri alacaktır:
Vasiyetnameleri, tapuları ve diğer yazılı belgeleri kaydetmek için, her yüz kelime için on iki sent; ve mühürlenen her ağırlık veya ölçü için,
yirmi beş sent. Diğer resmi evrakların ve mührün verilmesi için,
yirmi beş sent; Yasama Meclisi katibi olarak hizmet için, Yasama Meclisi üyeleriyle aynı
günlük ücret; ve bu yasayla kendisinden istenen diğer tüm hizmetler için, Iowa yasalarınca benzer hizmetler için izin verilen ücretler.

MADDE 9. Bölgenin kalifiye seçmenleri tarafından seçilen bir Hazine Sorumlusu, görevine başlamadan önce, Yürütme Komitesine, Bölge Yürütme Komitesi tarafından onaylanacak iki veya daha fazla yeterli kefil ile birlikte, bin beş yüz dolar tutarında tahviller verecek ve görevini sadakatle yerine getirmesi koşuluyla. Hazine Sorumlusu, Bölgeye ait olan ve bağış veya başka bir şekilde toplanabilecek tüm paraları alacak ve gelir ve giderlerinin hesabını gireceği uygun defterler temin edecektir.

ART. 10. Maliye Bakanı hiçbir durumda Hazine'den para ödemeyecek
ancak yasaya uygun olarak ve her yıl Yasama Komitesi'ne gelir ve giderlerinin gerçek hesabını, gerekli makbuzlarla birlikte rapor edecek ve halefinin göreve başlamasıyla birlikte Bölge'ye ait tüm defterleri, paraları, hesapları veya diğer mülkleri teslim edecektir.

ART. 11. Maliye Bakanı hizmetleri için yasaya uygun olarak alınan ve ödenen tüm paralar üzerinden %5, görevden ayrıldığında Hazine'deki tüm paralar üzerinden %3 ve göreve geldiğinde Hazine'deki paranın dağıtımı üzerinden %2 alacaktır.

ART. 12. Iowa Bölgesi yasaları, askeri ve ceza davalarında, _aksi belirtilmediği takdirde_ bu Bölge'nin yasaları olacaktır; ve
Iowa Bölgesi'nin hiçbir yasasının uygulanmadığı yerde, genel hukuk ilkesi ve eşitlik geçerli olacaktır.

MADDE 13. Iowa'nın ağırlık ve ölçüleri düzenleyen yasası bu Bölge'nin yasası olacaktır; _Şartıyla_, Yüksek Mahkeme komisyon üyelerinin gerektirdiği görevleri yerine getirecek ve kayıt memuru, Iowa'nın söz konusu yasalarında belirtildiği gibi ilçe komisyon üyelerinin katibinin görevlerini yerine getirecektir; ve kanıtlanmıştır ki, altmış pound avoirdupois, iki bin yüz elli ve iki beşte iki beşte bir kübik inçten fazla veya az olsun, bir bushel buğdayın standart ağırlığı olacaktır.

MADDE 14. Vasiyetler ve yöneticilerle ilgili Iowa yasaları, aksi belirtilmediği takdirde, bu Bölge'nin yasaları olacaktır.

MADDE 15. Iowa'nın serserilerle ilgili yasaları, Oregon vatandaşlarının koşullarına uyarlandığı ölçüde kabul edilmiştir.

MADDE 16. Yüksek Mahkeme, her yıl Nisan ve Eylül aylarının üçüncü Salı günlerinde iki oturum düzenleyecektir. İlk oturum, Eylül 1843'ün üçüncü Salı günü Champoeg'de ve ikinci oturum, Nisan 1844'ün üçüncü Salı günü Tualatin Plains'de yapılacaktır. Yüksek Mahkeme oturumlarına, iki yargıcın yardımıyla yargıç başkanlık edecektir. _Şu Şartla ki_, Hiçbir sulh yargıcı, hükmüne itiraz yoluyla mahkemeye getirilen hiçbir davanın yargılanmasına yardımcı olmayacaktır. Yüksek Mahkeme, vatana ihanet ve ağır suç veya sulh ihlali davalarında ve talep edilen tutarın elli doları aştığı hukuk davalarında asli yargı yetkisine sahip olacaktır.

MADDE 17. On altı yaş ve üzeri tüm erkekler ve on dört yaş ve üzeri tüm kadınlar evlenme hakkına sahip olacaktır. Taraflardan herhangi biri yirmi bir yaşından küçük olduğunda, bu tür küçüklerin ebeveynlerinin veya velilerinin rızası, bu tür evlilik taahhüdünün geçerliliği için gerekli olacaktır. Herhangi bir dini mezhepten, her din adamı, baş yargıç ve tüm sulh hakimleri, yasaya göre evliliği nikah kıymaya, kaydettirmeye ve kayıt ücretini ödemeye yetkilidir. Evlilik için yasal ücret bir dolar; ve kayıt için elli sent olacaktır.

MADDE 18. Daha sonra yapılan tüm görevler, yasayla belirlenen günde ve Iowa yasalarının öngördüğü yönetmelikler uyarınca çeşitli bölgelerde seçim ve oylamayla doldurulacaktır.

* * * * *

1. _Kararlaştırıldı_, Üç kişilik bir komitenin, bir kuruluşla ilgili olarak bu Bölgenin faaliyetlerinin bir özetini hazırlamak ve bunları bilgi için Amerika Birleşik Devletleri hükümetine iletmek üzere atanması.

2. _Kararlaştırıldı_, Iowa yasaları--"Iowa Bölgesi Yasama Meclisi'nin 1838-9'da Burlington'da düzenlenen ilk oturumunda yürürlüğe giren ve Dubuque, Russell & Reeves, matbaacıları tarafından 1839'da yetkiyle yayınlanan "Iowa Bölgesi Tüzüğü"nde belirtildiği gibi; William B. Conway, Iowa Bölgesi sekreteri tarafından "doğru kopya" olarak onaylanan, bu Bölgenin yasaları olarak kabul edilecektir.

* * * * *

Yasama Komitesi, Bölgenin aşağıdaki gibi dört bölgeye ayrılmasını önermektedir:--

Birinci Bölge, _Tualatin Bölgesi_ olarak adlandırılacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınır çizgisinin güneyinde, Wallamet veya Multnomah Nehri'nin batısında, Yamhill Nehri'nin kuzeyinde ve Pasifik Okyanusu'nun doğusundaki tüm ülkeyi kapsayacaktır.

İkinci Bölge, _Yamhill Bölgesi_ olarak adlandırılacak ve Wallamet veya Multnomah Nehri'nin batısındaki tüm ülkeyi ve söz konusu nehirden, Yamhill Nehri'nin güneyinden, kırk iki derece kuzey enleminin paraleline veya Amerika Birleşik Devletleri ile Kaliforniya'nın sınır çizgisine ve Pasifik Okyanusu'nun doğusuna kadar uzanan varsayılan bir çizgiyi kapsayacaktır.

Üçüncü Bölge, _Clackamas Bölgesi_ olarak adlandırılacak ve diğer üç bölgeye dahil olmayan tüm bölgeleri kapsayacaktır.

Dördüncü Bölge, _Champoeg Bölgesi_ olarak adlandırılacak ve kuzeyde Haunchauke Nehri'nin ağzından çizilen ve doğuda Rocky Dağları'na, batıda Wallamet veya Multnomah Nehri'ne ve söz konusu nehirden güneyde kırk iki derece kuzey enlemine, güneyde Amerika Birleşik Devletleri ve Kaliforniya'nın sınır çizgisine ve doğuda Rocky Dağları'nın zirvesine kadar uzanan varsayılan bir çizgi ile sınırlanacaktır.

Yasama Komitesi ayrıca yukarıdaki bölgelerin "Oregon Bölgesi" adıyla belirlenmesini önermektedir.

Yasama Komitesi, hükümetin masraflarını karşılamak için fon toplamak amacıyla bir abonelik senedinin dolaşıma sokulmasını önermektedir: Biz, aboneler, hükümetin masraflarını karşılamak için Oregon Bölgesi haznedarına her yıl kendi adlarımıza eklenen tutarı ödemeyi taahhüt ediyoruz; _Şartıyla_,
Her durumda, her bir abone, tüm gecikmeleri ödedikten ve koloninin haznedarına bu tür bir çekilme isteğini bildirdikten sonra, istediği zaman aboneliğinden adını çekebilir.

_Milis Yasası._

MADDE 1. Bu Bölgenin milisleri, üç veya daha fazla atlı tüfekçiden oluşan bir tabur halinde düzenlenecektir.

SANAT. 2. Binbaşılık makamının ölüm veya başka bir nedenle boşalması halinde, Yürütme Kurulu'nun, görevden alınan subayın yerine yıllık seçime kadar görev yapacak başka birini ataması görevi olacaktır.

MADDE 3. Ülkenin bir kısmı, Yürütme Kurulu'nun görüşüne göre, orada ikamet eden kişilerin organize bir şirkete ait olmasının sakıncalı olacağı kadar uzak veya konumlu olduğunda, kendileri tarafından atanan bir yüzbaşının komutası altında ayrı bir şirket olarak organize edilecekler ve taburun binbaşısına gerekli bildirimi yapacaklar ve taburun diğer şirketleri ile aynı yasa ve yönetmeliklere tabi olacaklardır.

MADDE 4. Tüm şirketler, her yıl Eylül ayının son Salı günü, iyi donanımlı, iyi bir tüfek veya tüfek ve şirket teftişi ve askeri tatbikat için gerekli teçhizatla şirket teftişi için bir araya gelecektir.

MADDE 5. Binbaşının, bir bölüğün her bir kaptanına, bölüğünün her bir üyesine, taburunun ve bölüğünün her yıllık toplantısının günü ve yerini, söz konusu toplantıdan en az altı gün önce bildirmesi görevi vardır.

MADDE 6. On altı yaşından büyük ve altmış yaşından küçük olan ve vatandaş olarak kabul edilmek isteyen her erkek sakinin, adını milislerin uygun subaylarına vererek kaydolması ve bundan sonra hariç tutulacaklar hariç, aynı subaylar altında hizmet etmesi görevi vardır.

MADDE 7. Yürütme Komitesi'nin emirlerine uymayan herkese para cezası verilecek ve bunlar, Yürütme Komitesi'nin yerini belirlediği yerde, derhal cephane ve silahlar ve derginin sorumluluğunu üstlenecek kişiler için harcanacaktır.

MADDE 8. Yürütme Komitesi'nin, Yürütme Komitesi tarafından emredildiğinde mesleğinde hizmet edecek bir
cerrahı tabura ataması görevi olacaktır.

MADDE 9. İstila veya ayaklanma durumunda herhangi bir görevli subayın, emri altındaki milisleri görevden alması, bunu yapmak için yeterli bir sebebi olması ve Yürütme Komitesi'ne derhal bildirmesi koşuluyla yasaldır.

MADDE 10. Bu Bölgenin milisleri, Yürütme Komitesi'nin tavsiyesi ve onayıyla, Birleşik Devletler hükümetinin kendilerini desteklemek için asker gönderene kadar yetkili temsilcilerinin çağrısına tabi olacaktır.

_Arazi Talepleri._

MADDE 1. Şu anda bu Bölgede araziye ilişkin bir talepte bulunan veya bundan sonra bunu talep etmek isteyen herhangi bir kişi, talebinin kapsamını doğal sınırlarla veya söz konusu talebin köşelerinde ve hatlarında, Bölge kayıt memurunun ofisinde kayıtlı, kendisi tarafından bu amaçla tutulacak bir defterde, yirmi gün içinde belirtecektir; _Şu Şartla ki_, araziye zaten sahip olanlara, bu kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren bir yıl süre verilecektir, taleplerinin bir açıklamasını kayıt memurunun ofisine sunmaları için.

MADDE 2. Tüm talep sahipleri, taleplerini kaydettikleri tarihten itibaren altı ay içinde, aynı arazide kalıcı iyileştirmeler yapacak, inşa edecek veya çevreleyecek ve ayrıca söz konusu kaydın tarihinden itibaren bir yıl içinde söz konusu taleplerin sahibi olacaklardır.

MADDE 3. Hiçbir birey, tesisin doğal durumuna göre kare veya dikdörtgen biçiminde bir mil kareden veya 640 dönümden daha büyük bir araziyi elinde tutamaz ve hiçbir birey aynı anda birden fazla talepte bulunamaz. Bu tüzüklerin hükümlerine uyan herhangi bir kişi, yasa tarafından sağlanan diğer durumlarda olduğu gibi, izinsiz girişe karşı aynı sürece hak sahibi olacaktır.

MADDE 4. Hiçbir kişi, şehir veya kasaba arsaları, geniş su ayrıcalıkları veya ticari veya üretim faaliyetlerinin yürütülmesi için gerekli diğer durumlarda böyle bir talepte bulunma hakkına sahip olmayacaktır; _Şartıyla_,
Bu yasalardaki hiçbir şey, bu tarihten önce yapılmış, altı mil kareden daha büyük olmayan, dini nitelikteki herhangi bir misyonun talebini etkileyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

Halk tarafından, tutanaklara göre onaylanmıştır, Wallamet, 5 Temmuz 1843.

Orijinal belgelerden alınmış gerçek bir kopya. Tasdik

GEORGE W. LE BRETON,
Kayıt Memuru.

_Sertifika._

Bu, David Hill, Alanson Beers ve Joseph Gale'in, söz konusu Bölge halkı tarafından
Oregon Bölgesi Yürütme Komitesi'ne seçildiğini ve yasanın gerektirdiği şekilde görevlerini sadakatle yerine getireceklerine dair yemin ettiklerini tasdik eder.

GEORGE W. LE BRETON,
Kayıt Memuru.
WALLAMET, OREGON BÖLGESİ, 5 Temmuz 1843.

BÖLÜM XLVI.

Eyalet Meclisi'nin tanımı.--Fransız yerleşimcilerin davranışları.--Dr. Whitman'ın göçmen grubunun gelişi.--Yerleşimcilerin refahı.--Hudson Körfezi Şirketi'nin politikasında değişiklik. --Aşırı iddiaları.

İlkel bir Devlet Evi, direkler dik, bir ucu yerde, iki tarafı oluklu ve çit korkulukları için uygun olacak şekilde direkler ve bölünmüş kerestelerle
doldurularak inşa edildi;
üstte levhalar ve direkler vardı. Kirişler ve yatay direkler, kaplama için zona yerine kullanılan sedir kabuğunu tutuyordu. Yirmi fit x kırk fitti.
Bir ucuna, başkan için bir platform olarak bazı puntalar konuldu;
bazı direkler ve levhalar oturma yerleri olarak etrafa yerleştirildi; bir ayak genişliğinde ve yaklaşık on iki ayak uzunluğunda üç tahta, Yasama Komitesi ve katiplerin kullanımı için bir masa olarak bir tür kazık platformu üzerine yerleştirildi.

Tüm süreç boyunca mükemmel bir düzen ve nezaket hakimdi. Fransız yerleşimcilerin daha cesur ve daha bağımsız kısmı bu kongreye katıldı ve sonuçtan memnun olduklarını ifade ettiler.
Bu örgütün kendilerini İngiliz tiranlığından kurtarmasını bekliyorlardı;
çok daha büyük bir kısmı ise uzak durdu ve örgütle hiçbir ilgisi olmayı veya ona boyun eğmeyi reddetti.

Bu, şirketten aldıkları tavsiyeden ve aralarında bulunan rahiplerin talimatlarından kaynaklandı, örneğin Dr.
White'ın tehdit altındaki Kızılderili zorlukları raporu üzerine birkaçını kendisiyle birlikte iç bölgelere götürme çabasında olduğu gibi. Hudson Körfezi Şirketi, Yürütme Komitesine gönderilen bir bildiride belirtildiği gibi, kendilerini ve siyasi haklarını
savunma konusunda fazlasıyla yetenekli hissediyordu.

Bu yıl, Oregon'a bağlı o dost Dr. Marcus Whitman'ın mektuplar, raporlar ve kişisel çabaları aracılığıyla etkisi ve temsilleri sayesinde, sekiz yüz yetmiş beş kişilik bir göç, Hudson Körfezi Şirketi'nin o aldatıcı hizmetkarı Grant'in Fort Hall'da, şirketin talimatları doğrultusunda, mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi Kaliforniya'ya gitmeye ikna etmek için elinden geleni yapmasına rağmen, sonbaharda geldi. Onlara, kendisinin ve adamlarının uydurabildiği tüm korkunç hikayeleri, tehlikelerini ve Wallamet'teki yerleşime ulaşmak için karşılaşmaları gereken zorlukları anlattı. Bu şirket, yanlarında bin üç yüz baş sığır getirdi. 1842 göçü, yüz otuz yedi erkek, kadın ve çocuk, sınırlı miktarda sığır ve Fort Hall'a birkaç vagondan oluşuyordu. Burada, sorumlu kişinin
yanlış beyanları sayesinde çoğunu terk etmeye ikna edildiler. Dr. Whitman'ın rehberliğindeki 1843 göçü, vagonlarının, takımlarının ve sığırlarının çoğunu güvenli bir şekilde getirdi. Columbia'ya giden yolu ve 1842'de geçilmesi oldukça zor olan, sadece belirsiz bir Kızılderili yolu olan Cascade Dağları'ndan geçen patikayı açtılar; çalılar, kütükler ve düşen keresteler nedeniyle.

Nüfusumuz, toplamda, şimdi bin iki yüzden çok uzak değildi.
1842 ve '43 göçmenleri arasında birçok mükemmel aile,
zeki, çalışkan, asil kalpli genç adam vardı;
ve bunların arasında tam bir
oranla sefil düzenbazlar vardı. Ailelerin çoğu kısa sürede yer buldu ve Metodist Misyonu'ndan alabilecekleri yardımlarla, Kaptan Couch'un _Maryland_ gemisinde getirdiği ve Kaptan Crosby'nin _Lozan_ ve _Toulon_ gemilerinde, Bay Cushing'in Newburyport'tan gönderdiği yardımlarla, kısa sürede kalıcı iyileştirmelere başladı. Kış ılıktı ve daha büyük bir kısmı yeni evlerinde refah ve mutluluk içindeydi. Geçici hükümet, 1843'teki büyük göçün gelmesinden önce Temmuz ayında kuruldu ve faaliyete geçti. Yerleşim yerinden, Wallamet Vadisi'ne giderken ihtiyaç duyabilecekleri karşılamak için un, şeker ve çay tedarikleri gönderildi. Dr. Whitman'ın Washington'a güvenli bir şekilde ulaştığı ve sınır çizgisinin henüz belirlenmediği öğrenildiği andan itibaren, Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm politikası değişti. Hastings ve ekibi, Burnett ve diğer önemli adamlar gibi kişilere kıyafet yardımları yapıldı. İstihdam, seçilmiş birkaç kişiye verildi ve ikna edilebilecek kadar çok kişiye Kaliforniya'ya gitmeleri için her türlü teşvik ve teşvik sağlandı; Oregon'u kalıcı bir yuva haline getirmeyi düşünenlere, özellikle Amerikan hükümetinin korumasını
isteyenler, malzeme veya istihdam verilmedi. Kaliforniya'ya gitmeyi
önerenler, Kaliforniya'da ödenebilir senetlerini vererek şirketten talep ettikleri tüm malzemeleri kolayca elde edebildiler.

Çoğu, senetlerini verirken, bunları asla ödemeyi
beklemediklerini gayet iyi anlamıştı. İkisi, ülke dışına çıkarlarsa ödeme yapmayı düşünmediklerini, çünkü bunu işe almak veya onları ayrılmaya ikna etmek için kıyafet vermekle eşdeğer gördüklerini söyledi.

Bu son açıklama özellikle 1842 göçü ve 1843 baharında Bay Hastings ile Kaliforniya'ya giden şirket için geçerlidir. Bu politika 1847-8'e kadar devam etti. Şirket, Cizvit misyonlarının ve Kızılderili müttefiklerinin etkisiyle, lisanslı ticaret ayrıcalıklarını tam olarak korumaya hazır olduklarını düşündükleri 1847-8'de, beş yüz cesur ve kararlı adamdan oluşan bir ordu ve onları politikalarını tekrar değiştirmeye zorlayacak kadar güçlü ve birleşik bir örgütle karşı karşıya buldular. Ancak ülkedeki hayali haklarına yönelik Amerikan müdahalesi olarak adlandırdıkları şeye karşı duydukları gizli nefret bu değildi. Anıtlarının on yedinci sayfasında, "Ve orada ve bundan sonra neredeyse münhasır bir ticaret hakkına sahiplerdi.----Ve bu ticaret hakkı ve söz konusu Bölgenin kontrolü, mülkiyeti ve kullanımı, dış ticaretlerinden ve kereste satışından bağımsız olarak, toplam değeri iki yüz bin sterlini (973.333,33 $) aşan bir miktardı." Bu açıklama, söz konusu şirket adına, 1846'dan önce ve o tarihe kadar ticaretteki karları olarak yapılmıştır ve Dr. McLaughlin ve Bay Douglas'ın 11 ve 12 Mart 1845 tarihli, Yürütme Komitemize hitaben yazılmış, elli dördüncü bölümde bulunan beyanıyla birlikte, şirketin gerçek politikasını göstermeye yeterlidir ve ilerledikçe daha da ayrıntılı olarak geliştirilecektir.

BÖLÜM XLVII.

Eylemler kelimelerden daha güçlüdür.--Hudson Körfezi Şirketi'nin göçü engelleme çabaları.--İki Cizvit, F. N. Blanchet ve P. J. De Smet'in anlatımı.--Protestan misyonerler
cesaretini yitirdi.--Rahip G. Hines'ın önemli konumu.--Rahip Jason Lee'nin
anımı.--Hudson Körfezi Şirketi'nin Bölge'ye göçü engelleme
çabaları.--General Palmer'ın ifadesi.--Kızılderili
birleşimleri.--Donner partisi.--Bay McBean'in karakteri.--Oregon'un o zamanki
kapsamı.

Eylemlerle düşüncelere ulaşmak. Zamanın tarihçisinin bunu yapma hakkı vardır; ve eylemi ve sonucu karşılaştırarak, eylemi başlatan ve sonucu ortaya çıkaran düşüncenin ne olduğuna dair neredeyse matematiksel bir
kesinlikle ulaşabilir. Ancak biz bu mantık yürütme biçimiyle sınırlı değiliz. Sonuçlarımızı desteklemek için onların kendi ifadeleri ve onlara uygun olanların ifadeleri var.

1. Başlıca tüccarlarından biri olan F. Ermatinger'in 1838'de, Amerikan hükümetinin bu ülkeyi almaya çalışması durumunda Hudson Körfezi Şirketi'nin sekiz yüz melezini silahlandıracağı ve Kızılderililerin yardımıyla kıtanın ötesine gönderilebilecek herhangi bir kuvveti geri püskürteceği yönündeki istemeden yaptığı açıklama. Donanmaları kıyıyı savunabilirdi. Cizvitler Kızılderilileri etkileyebilirdi.

2. 1842'de Kızıl Nehir göçmenlerini ülkeye getirmek için yapılan düzenlemeler.

3. Şirketi korumak için Vancouver'a bir savaş gemisinin konuşlandırılması.

4. 1845-6'da Fort Vancouver'da burçların inşa edilmesi ve bu karakolun güçlendirilmesi.

5. Bay Douglas'ın Wailatpu katliamına karışan tarafları cezalandırmak için gönderilen geçici birliklere erzak sağlamayı reddetmesi.

6. Bay Douglas'ın Kızılderililere erzak sağlaması. Ogden, büyük miktarda savaş malzemesi ve Amerikan zorluklarıyla hiçbir ilgisi olmadığını itiraf ediyor.

7. Sir James Douglas'ın mektupları ve yazışmaları.

8. William McBean'in olumlu ifadeleri.

9. Vicar-General Brouillet'in ifadeleri.

10. Piskopos Blanchet'in yazışmaları ve mektupları.

11. İddialarını desteklemek için ürettikleri tanıklıklar.

12. James Edward Fitzgerald'ın belirttiği gibi İngiliz hükümetinin tasarımları.

13. Fort Hall ve Oregon'dan Kaliforniya'ya Amerikan göçmenlerinin gönderilmesi.

14. İç kesimlerdeki Kızılderililere, Romalı rahiplerin yardımıyla büyük miktarda mühimmat sağlama girişimi.

15. Hudson Körfezi Şirketi'nin ve bu amaçla ülkeye getirilen Cizvit misyonerlerinin etkisiyle Kızılderililerin zihnine Amerikalılara karşı yerleştirilen amansız nefret.

16. Şirketin katı kuralları ve bu kuralları can ve mal kaybına kadar uygulamaya yönelik sürekli çabalar.

Şimdi yukarıdaki eylemleri başlatan ve neden olan düşüncelere geliyoruz.

_Bu Amerikalı misyonerler bizi yenmek, ülkeyi yerleştirmek ve sınır çizgisinin belirlenmesini ertelemek için diğer tüm çabaların ve nedenlerin toplamından daha fazlasını yaptılar._ Etkilerini yok etmek ve onları ve yerleşim yerlerini ülkeden
kovmak için başka bir çaba göstermeliyiz; ve böylece iki ülke arasında bir savaş riskiyle şirketin kullanımı için ülkeyi İngiliz tacına güvence altına almalıyız.

Baylar Lee, Parker, Whitman, Spalding, Gray ve diğer misyonerlerin, Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı'ndan aldıkları pasaportların, Kızılderili ülkesinde seyahat etmelerine ve öğretmen olarak yerleşmelerine izin verdiği ve tüm askeri subayların ve hükümet ajanlarının çabalarını kolaylaştırmaları ve herhangi bir zamanda gerekliyse onlara koruma sağlamaları talimatı verildiği hatırlanacaktır. Bu pasaportlar, Vancouver'daki Hudson Körfezi Şirketi'ne usulüne uygun olarak sunulmuştu ve kendilerinden öncekilere yaptıkları gibi, onları ülkeden doğrudan yok etme veya kovma çabalarını önleme etkisine sahipti. Bu nedenle, bu Amerikan misyoner etkisinden ve etraflarında topladıkları yerleşimlerden kurtulmak için ekstra bir çaba gösterilmelidir. Şimdi, sonuçlarla bağlantılı olarak tarihsel gerçekleri vermeye devam edeceğiz. Şirket tarafından ülkeye iki zeki, neşeli, ancak bağnaz rahip getirilmişti. Tüm bunları dolaşmışlardı ve Rocky Dağları'nın saf gümüş ve altın cevherlerini keşfetmişlerdi ve örnekleri St. Louis ve Avrupa'ya götürmüşlerdi. Bu rahipler Hudson Körfezi Şirketi'nin lisanslı haklarını ve bunu İngiliz tacına güvence altına almak için yaptıkları çabaları tam olarak anlamışlardı. Ayrıca, Amerikan Protestan etkisinin buradan uzaklaştırılması durumunda, Papalığın Kaliforniya ve Meksika'da olduğu gibi hakim din olacağından da emindiler. İngiliz Episkoposluk çabasının erken ve tam bir başarısızlık olduğunu ve şirket tarafından onlar adına yenilenen bir çaba gösterilmeyeceğini ve o zamanlar nüfuzlarını Wesleyan misyonerlerini Moose Fabrikası'ndan kovmak için kullandıklarını biliyorlardı. Bu nedenle, kendileri ve ortakları çalışmalarına yalnızca ilk kurbanları olan kişiyle eşit bir şevk ve enerjiyle başladılar. F. N. Blanchet Kanada, New York ve Roma'yı ziyaret etti ve Oregon Piskoposu yapıldı. Ortağı P. J. De Smet, rahiplerini ve rahibelerini topladı,
ülkeye döndü ve Hudson's Bay Şirketi'nin önemli yardımı ve üyelerinin kişisel desteğiyle misyonerlik çalışmalarına
hızla başladı. Kiliseleri, rahibe manastırları ve
okulları sanki sihirle Fransız Çayırı, Oregon Şehri,
Vancouver, Dalles, Umatilla, Pen d'Oreille, Colville ve St. Marie'de türedi.
Ülkedeki Protestan misyonları, Kızılderililerin istasyonları hakkındaki mantıksız ve tehditkar davranışlarından
çok rahatsızdı. İstasyonların bulunduğu topraklar için mantıksız ücretler talep ediyorlardı ve Amerikalı öğretmenlerine çok az veya hiç dikkat etmiyorlardı. Amerikalı misyonerler cesaretlerini kaybediyor ve umutsuzluğa kapılıyor ve istasyonlarını terk etmeye başlıyorlardı. Nez Perce misyonundan Rahip A. B. Smith, Nasqualla'dan Dr. Richmond, Clatsop'tan Rahip Messrs. Kone ve Frost ve Bay Edwards ülkeyi terk etmişti. Rahip Daniel Lee, Rahip H. K. W. Perkins, Bay Brewer ve Dr. Babcock hepsi tatmin olmamışlardı ve ayrılmak için makul bir bahane bulduklarını düşünüyorlardı. Hudson Körfezi Şirketi'nde çalışan bir adamın basit bir ifadesi, onları gönderen kiliselere olan misyonerlik yeminlerinden ve yükümlülüklerinden daha fazla etkilemişti. Kendilerini terk etmekle yetinmediler, ancak sayılarının en saf ve en iyi adamına karşı suçlamalarda bulundular, çünkü 1838-9'da Oregon'da yokken, şirket tarafından ülkeye nüfuz getirildi, onları yenmek ve tüm Protestan misyonlarını yok etmek amacıyla - Amerikan misyonlarının uyumunu ve yararlılığını yok etmek için, Kızılderili kabilelerinin gücünü ve etkisini yok etmek için kullandıkları aynı politikayı uyguladılar; bu, onları hiziplere bölmek ve aralarında kavga etmeye
sokmaktı, tıpkı Rahip J. S. Griffin ve partisinin durumunda olduğu gibi. Bu, onların etkisini yok edecek ve yerleşim yerlerini dağıtmaya yardımcı olacaktı.

Rahip Bay Hines, tüm bilgeliği, sağlam yargısı ve deneyimiyle, istemeden, ülkeyi Protestan misyonerlerden ve Amerikan yerleşim yerlerinden kurtarmak için bu derin planın önemli bir aracı ve savunucusu oldu. En sadık ve en iyi arkadaşına karşı etkisini birleştirmeye yönlendirildi, ki o ev olarak adlandırıldı ve yerini başkasına bıraktı ve misyon istasyonları terk edildi ve dağıtıldı.

Bay Hines, kitabının 236-7. sayfalarında şöyle diyor: "Bay Lee'ye karşı, _büyük
ödeneklerin_ dağıtımıyla ilgili olarak Yönetim Kuruluna istenen raporu
sunmaması nedeniyle yapılan itirazlarla ilgili olarak, büyük takviyenin atanmasına kadar kendisine karşı böyle bir
ihmal suçlaması bulunmadığı gözlemlenmelidir." Dr. White, Rahip Jason Lee'nin amansız bir düşmanı ve Hudson Körfezi Şirketi'nin gönüllü bir aracı olarak biliniyordu. Bay Hines, kitabının ve Dr. White ile Washington'daki Kızılderili Departmanı'na yazdığı mektupların gösterdiği gibi, Dr. White ve Hudson Körfezi Şirketi'nin işlemleri ve
politikaları için olumluydu.

Sayın Geary aracılığıyla, Sayın Hines'ın Sayın Lee'nin tavsiyesine, Sayın Hines'ın kendisinin en sevdiği nesneler olan binalar için yapılan harcamaları atfettiğini anlıyoruz; ve böylece Sayın J. Lee, başkalarının isteklerini yerine getirmek için kendi haklı inançlarını yerine getirdi ve bu şekilde bir kınama konusu oldu, bu da onun görevden alınmasına neden oldu. Sayın Hines'ın "büyük takviyenin çağrıldığı zamandan Columbia Nehri'ne vardıkları zamana kadar geçen sürede" "Oregon Kızılderilileri ile ilgili akıl almaz derecede büyük değişiklikler" yaşandığını ve Umpqua misyonerlik gezisinde, iç bölgelere yaptığı gezide, Misyonerlik Kurulu'na yaptığı sunumlarda, geçici hükümete karşı muhalefetinde _kendisi_ üzerinde etki ve sonuçları olduğunu ve misyoner kardeşleri üzerinde etki ve sonuçları olduğunu söylüyor. Bu adamlar, Bay Hines da dahil, ülkenin gerçek çıkarlarını incelemek yerine, onları gönderen kiliselere karşı açık görevleri ve temsil ettikleri dava, yabancı bir tekelin kurnaz üyeleri tarafından pohpohlandı ve kandırıldı ve müdür Bay'ın etkisi ve tavsiyesiyle, yerleştirildikleri alandan daha üstün yeteneklere sahip olduklarına inandırıldılar. Lee, yukarıda ima edilen değişiklikleri unutarak ve gizli bir yabancı etkinin Hint misyonlarının tamamen başarısızlığa uğramasına yol açmak için çalıştığına dair hiçbir şüphe duymadan; en parlak ve en iyi yeteneklerin en fazla ilgiyi ve onları tatminsiz kılmak için en kesin çabayı göstereceğini varsaymadan.

Bay Lee'nin geri çağrılmasıyla ilgili tüm ifade ve atfedilen nedenler, bize Bay Lee'nin karakterine karşı haksız görünüyor (ama belki de kasıtlı değil). Bahsedilen büyük takviyeden sonra,
bahsedilen büyük harcamalar yapıldı; bu nedenle, Bay Hines'ın mazereti suçlamayı doğruluyor ve o sadece sorumluluğu başkasına
atmaya çalışıyor; Bay Lee ise, Dr. McLaughlin gibi,
sözde arkadaşlarının etkisiyle düşmeye katlanıyor.

Hudson Körfezi Şirketi'nin işbirlikçisi olan Cizvit rahipleri, Protestan misyonerlere ve tüm çabalarına karşı kendilerini dinleyecek olan herkesin zihnini zehirlemekten çekinmediler; belirli bir amaç başarılacaksa, araçlar konusunda da çekinmediler. Le Breton, Lee ve Whitman onların etkisiyle yıkılmalı. Diğerlerinin karakteri onların kötü niyetli iftiraları ve yalan beyanları yüzünden zarar görmeli. Brouillet'in 20 ve 21. sayfalarına bakın; burada Dr. Whitman ve diğerlerinin Kızılderililerin onları çalmasını önlemek için kavunları zehirleme alışkanlığında olduğunu göstermeye çalışıyor, ancak gerçekte Doktor Kızılderilileri gelip serbestçe kavun yemeye teşvik etti, böylece kendileri için yetiştirmeye teşvik etti; ve o zamanlar istasyonda hiç kimsenin kavunlara zehir koymayı düşünmediğinden eminiz. Söylediğimiz gibi, düşünceleri söz ve eylemlerle okuyoruz, böylece eyleme neden olan düşünce hakkında doğru bir sonuca varıyoruz.

Amerikan misyonerleri ve yerleşimleri ülkeden
kovulmalı. Bunu yapmak için, şimdiye kadar kendi aralarında savaş halinde tutulan Kızılderililer şimdi birleştirilmeli. Bazı değişiklikler yapılmalı; Hudson Körfezi Şirketi'nden Grant, Fort Hall'u işgal etmeli ve göçmenleri Kaliforniya'ya
yönlendirmek ve Oregon'a gelmeye devam edenleri soymak için elinden geleni yapmalı.

General Palmer günlüğünün 43. sayfasında şöyle diyor: "Bu
yerde (Fort Hall) kaldığımız süre boyunca göçü Kaliforniya'ya giden yolu takip etmeye teşvik etmek için _büyük çabalar_ sarf edildi. En abartılı hikayeler, Oregon'a yapılacak bir yolculuğu bekleyen tehlikeler ve üstesinden gelinmesi gereken zorluklar ve denemelerle ilgiliydi. Yolun tehlikeleri o kadar abartılmıştı ki, Oregon'a yolculuğun neredeyse imkansız olduğunu varsaymamıza neden oluyordu.
Örneğin, Yılan Nehri'nin iki geçişi ve
Columbia ve diğer küçük akarsuların geçişleri büyük tehlikelerle karşı karşıya olarak gösteriliyordu. Ayrıca, daha önce bu akarsuların geçişini deneyen hiçbir şirket, akıntıların şiddeti ve hızı nedeniyle adam kaybından başka bir şey yapmamıştı ve ayrıca Wallamet Vadisi'ne on beş veya yirmiden fazla sığır sokmayı başaramamışlardı.

"Yukarıdakilere ek olarak, üç veya dört Orta bölgelerdeki Kızılderili kabileleri _ülkelerinden geçmemizi engellemek amacıyla
birleşmişlerdi_. Vahşilerin elinden
kurtulmamız durumunda, daha korkunç bir düşmanın -kıtlığın- yürüyüşümüze eşlik edeceğinden, mesafe o kadar büyüktü ki, Cascade Dağları'na ulaşmadan önce kış bizi yakalayacaktı.
Öte yandan, Kaliforniya rotasını takip etmemiz için bir teşvik olarak, rotanın Oregon'a kıyasla
kısa olduğu ve sahip olduğu diğer birçok üstün avantaj hakkında bilgilendirildik."

Kaliforniya'nın tarihine girmek niyetinde değiliz, ancak
o erken dönemlerde Oregon ve halkıyla kesin olarak ilgili olanı vermek istiyoruz. General Palmer'ın günlüğünden alıntıladığımız paragrafta, okuyucu şeytani, lanetleyici bir politika görecektir; ve eğer dilimizde kötü niyetleri ve niyetleri ifade etmek için daha sert terimler varsa, bunları, Oregon'un yerleşmesini engellemeye çalışan ve tüm aileleri açlıktan ölmeye ve Kaliforniya dağlarında yamyam olmaya gönderen Saygıdeğer Hudson Körfezi Şirketi'nin izlediği yola aitmiş gibi kullansın, gerçeği söylemek ve Oregon'a ulaşmalarına yardım etmek yerine; _Gold Hill_ (Nevada) _Haberleri_'nden alınan aşağıdaki alıntıdan da görüleceği gibi, "Donner Grubu"nun korkunç acıları hakkında:--

"Dünya belki de bundan daha hüzünlü ve daha gerçek bir hikaye üretmemiştir, ne de
Amerikalılar tarafından yerleşilmesinin ilk günlerinde Pasifik yamacına düşen birçok kişi tarafından bu kadar uzun süre hatırlanacak bir hikaye. Donner grubundan ölen ailelerden birini şahsen tanıyorduk ve _Union_'daki ilginç mektubu okuduğumuzda, bu üzücü felaketle bağlantılı olarak hafızamızda küçük bir olay canlandı, bu olay geçen Nisan ayında Illinois Eyaleti'nde gerçekleşti. O zamanlar, Illinois'in Putnam İlçesi'nde bir
gazetenin yayıncısıydık. Oregon ve Kaliforniya Batılı insanların dikkatini çekmeye başlamıştı; ve 1846 baharında, yaklaşık elli kişilik bir grup, aileleriyle çiftçiler ve genç erkekler, Oregon'a gitmek üzere o ilçede toplandı. Ayrılış günü geldiğinde, tüm grup Magnolia adlı bir köyde kamp yönetmelikleri, memurların atanması vb. konularda anlaşmak için toplandık. Bir gazeteci olarak, o toplantıya katıldık ve toplantının tüm ayrıntılarını yayınladık. Grupta 'Billy Graves Amca' ve ailesi vardı. Aile, baba, anne, iki kız ve bir oğuldan oluşuyordu. Çocukların yaşları on beş ila yirmi arasında değişiyordu. Billy Graves Amca, her şeyiyle rahat bir çiftçiydi ve altmış yaşına geldiğinden, çiftliğini satıp Oregon gibi uzak ve vahşi bir ülkede yeni bir yuva kurmaya başlaması birçok kişi için sürpriz oldu. Ancak Illinois'deki ülke, yaşlı adam için fazla yerleşmişti ve o da uzak batının vahşi maceralarını özlüyordu. Bizi kendisiyle birlikte gitmeye ve ofisimizi de yanımıza almaya ikna etti. Çünkü Oregon bir gün büyük bir ülke olacaktı ve orada bir gazete yayınlayan ilk ülke olma ününe sahip olacaktık. Ancak,
kontrolümüzde olmayan koşullar bizi engelledi,
ancak kesinlikle Amca Billy Graves'in tavsiye ettiği gibi irade ve arzuya sahiptik.
Illinois'de kaldık ve Graves ailesi Oregon'a giden kara grubuna katıldı.
Yaz boyunca grubun yazdığı mektuplar gazetemizde yayınlandı. Graves ailesinden herhangi birinin yazdığı son mektup Fort Laramie'deydi ve bu yaşlı çiftçiden son duyulan şeydi. Oregon'a göçten ayrılan Donner grubuna katıldı, Columbia'nın kaynak sularına yakın Fort Hall'da ve altın madenleri dünyada bilinmeden önce batıya doğru Kaliforniya'ya doğru yol aldı,
dağlarda öldü ve iyi yaşlı karısı da onunla birlikte öldü.
Graves ailesinin oğulları ve kızları, Sutter's Fort ve San Francisco'daki hayırsever Amerikalılar tarafından gönderilen denizcilerden ve diğerlerinden oluşan yardım grubu tarafından kurtarılan kişiler arasındaydı. Graves kızlarından birinin yazdığı uzun bir mektup 1847 yılında gazetemizde yayınlandı ve grubun korkunç acılarının tam ve hüzünlü bir anlatımını içeriyordu. Mektubun el yazmasını asla unutmayacağız. Her yeri, zavallı kızın açlıktan ölmek üzere olan anne babasının acılarını, ölümlerini ve ölü bedenlerinin açlıktan ölen çocuklarına yiyecek sağladığını anlatırken döktüğü gözyaşlarıyla lekelenmişti! Korkunç! Korkunç! Donner grubunun ağartılmış kemikleri ve kafatasları
bir araya getirilip düzgün bir şekilde gömülsün, çünkü bir zamanlar
iyi Hıristiyan insanlara aittiler."

Kızılderililer de ülkenin yerleşimini
önleme planlarıyla derinden ilgilenmeye başladılar.

Bay Hines, 143. sayfada, 1842-3 kışında şeflerinden birini kar ayakkabılarıyla göndererek, Dr. Whitman ile ülkeye gelmesi beklenen göçmenleri
kesmek için Buffalo Kızılderililerini kendilerine katılmaya teşvik ettiklerini veya ikna ettiklerini söylüyor.

Dr. Whitman'ın samimi bir dostu olan Bay McKinley, Fort Nez Perces'in sorumluluğundan alındı ​​ve (Hudson Körfezi Şirketi'nin eski bir katibi olan Bay Roberts'ın söylediğine göre) "şimdiye kadar yaşamış en
iğrenç alçaklardan biri" olan William McBean onun yerine getirildi.

Okuyucu, bir kanoda, at sırtında veya kar ayakkabılı bir Kızılderilinin
en hızlı habercimiz olduğu ve sınırlarının şu anda
Oregon Eyaleti, Washington, Idaho ve Montana Toprakları'nın yanı sıra Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası'nı da içerdiği bir ülkedeki olaylardan ve hareketlerden bahsettiğimizi unutmayacaktır.

Hudson Körfezi Şirketi güçlü ve vicdansız bir tekeldi ve
kıtamızın bu batı kısmındaki geniş bir imparatorluğun tek temsilcisiydi.
Bütün veya değerli bir parçasına sahip olmak, yıllarca emek ve binlerce
(iddia ettikleri gibi milyonlarca değil) dolar harcayarak elde ettikleri etkiyi kullanmaya değer bir amaçtı.

Artık her şeyin tehlikede olduğu zaman geldi. _Amerikan misyoner toplulukları, Amerikan ticaretinin ve kürk tüccarlarının başaramadığını başardı._ Sorun artık bir "_İngiliz deri tüccarları _squawtokrasisi_" ile bir tarafta İtalyan ve Belçikalı Cizvitler, diğer tarafta ise Amerikan misyonerler ve yerleşimler arasında. Tüccarlar ve Cizvitler, Amerikan misyoner etkisini neredeyse aştılar. Yerleşimler örgütlendi. Tüm muhalif kürk tüccarlarından kurtulmak, Kızılderili etkisini yok etmek ve misyonları dağıtmak için uygulanan eski politika, yerleşimleri engellemek ve yok etmek için denenmelidir.

Bu bölümde ifade edilen düşünceler bizi doruk noktası olan olayların tarihinden ileriye taşıdı; bu nedenle, bunları oluş sırasına göre getirebilmek için geri dönmeliyiz.

BÖLÜM XLVIII.

1844.--Yerleşimler alarma geçti.--Kızılderili saldırısı.--G. W. Le
Breton'un ölümü.--Bay La Chapelle'in evinde toplantı.--Gönüllü şirket
kuruldu.--Columbia Nehri'ndeki _Modeste_.--Yasama
Meclisi.--Üyelerin isimleri.--Peter H. Burnett.--Bay David
Hill.--Oregon sosyal standardı.--M. M. McCarver.--"Eski Pirinç
Tüfek."--A. L. Lovejoy.--Daniel Waldo.--Thomas B. Keizer.--Siyah

yasası.--Yasaklayıcı içki yasası.

1844.--Bu yılın 9 Mart'ında yerleşimlerimiz canlı ve büyük
telaş içindeydi. Oregon Şehri civarındaki Kızılderililer 4'ünde kasabaya bir saldırı düzenlemiş ve üç beyaz adam yaralanmış ve bir Kızılderili öldürülmüştü. G. W. Le Breton, saldırıya başlayan Kızılderiliyi almaya çalışırken, bir kurşunun girip kolunu kırması sonucu yaralandı ve yaklaşık on iki gün sonra öldü ve cerrahi tedavi için götürüldüğü Vancouver'a gömüldü. Diğer ikisi hafif et yaraları aldı, ancak biri muhtemelen zehirli bir okla yapılmıştı. Kızılderililer, savaşı açık havada başlattılar ve liderleri kolu kırıldıktan sonra Le Breton tarafından yakalanana kadar devam ettiler. Kızılderili koruma altına alındı ​​ve kaçmaya çalışırken öldürüldü. Onunla birlikte olanlar ve savaşa katılanlar, kasabanın arkasındaki sık ormana kaçarak kurtuldular. Diğer kaynaklardan aldığımız bu açıklamanın, Dr. White'ın Savaş Bakanı'na yazdığı mektupta daha önce verdiği açıklamadan biraz farklı olduğu görülecektir.

Yürütme Komitesi tarafından yerleşim yerinde askeri kuvvetlerin örgütlenmesi çağrısında bulunulan bir bildiri yayınlandı. O dönemlere ait kayıtlardan, Champoeg Bölgesi'nde yalnızca bir bölüğün örgütlendiği anlaşılıyor. Yazarın belirttiği ve sekreterin imzaladığı toplantı tutanakları, sahip olduğumuz en kapsamlı açıklamayı veriyor ve dönemin tarihine ait. Wallamet Falls'daki insanları ve kasabayı yok etme girişimi 4 Mart'ta yapıldı; haber eski misyona ve Salem'e 5'inde iletildi; Amerikan halkına derhal 9'unda silahlarla bir araya gelip savunma veya saldırı önlemleri için örgütlenmeleri yönünde bildirimler gönderildi. Bu arada, her birey ve aile, ayrı ve bireysel mülklerini koruyarak, uygun olduğu düşünülen ihtiyati tedbirleri aldı. Fransızların veya Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetçilerinin çoğu bu olayda endişe göstermedi ve çok azı geldi veya askeri çağrıya dikkat etti, toplantı bir Fransız'ın evinde olmasına rağmen.

Champoeg vatandaşları 9 Mart'ta Bay La Chapelle'in evinde, yayınlanan bildiriye uygun olarak bir araya geldi, toplantı Yürütme Komitesi'nden biri tarafından açıldı ve bildiri okundu.

Yürütmenin önerisi üzerine, W. H. Wilson bu toplantının başkanı olarak seçildi ve T. D. Keizer sekreter olarak seçildi.

Toplantının amacı Yürütme Komitesi'nden biri olan Sayın A. Beers ve başkan tarafından kısaca açıklandı. 4'ünde Wallamet Falls'ta işlenen yağmalarla ilgili bilgi istendi.

Sayın Beers, Yürütme Komitesi'nden Sayın D. Hill'den okunan resmi bir mektup sundu. Bay Garrison tarafından diğer kaynaklardan alınan hesaplarla ilgili açıklamalar yapıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili temsilcisi tarafından A. L. Lovejoy, Esq.'den 4. olayla ilgili bir mektup sunuldu ve okundu.

Sayın A. Beers tarafından attıkları adımlar ve verdikleri emirlerle ilgili açıklamalar yapıldı.

Birleşik Devletler Kızılderili temsilcisinden konuyla ilgili görüşlerini ve tavsiyelerini sunması istendi. Buna göre, konuyla ilgili olarak kendi sürecini anlattı; tavsiye vermeye veya mevcut davada en iyi ne yapılacağını önermeye hazır olmadığını söyledi. Koloninin savunmasız durumunun ve maruz kaldığı tehlikelerin tamamen farkındaydı. Öldürülen Kızılderilinin karakterinin en aşağılık türden olduğunu ve daha önce vatandaşların hayatlarını tehdit ettiğini ve onlara saldırmaya çalıştığını biliyordu. Ajan, beyazların kendisini cezalandırması sonucu oluşabilecek tehlikeden kaçınmak için onu yakalamak ve Cayuslar tarafından cezalandırılmasını sağlamak için başarısız bir girişimde bulunduğunu söyledi. Bu hain, şelaledeki Kızılderilileri kasabayı yakmaya ikna etmeye çalışmıştı; ve bu amaçta başarısız olunca nehrin karşısına geri dönmüştü. Vatandaşlar onu barışçıl bir şekilde yakalamaya çalışmıştı, ancak çıkan arbedede üç beyaz yaralandı ve bir Kızılderili öldürüldü. Ajan, Bölge'nin daha etkili bir şekilde örgütlenmesinin gerekli olduğunu düşündü. W. H. Gray tarafından bazı açıklamalar yapıldı ve aşağıdaki gibi bir karar önerildi:--

_Kararlaştırıldı_, Sunulan gerçekler göz önüne alındığında, gönüllü bir atlı tüfekçi birliği örgütlemeyi, diğer şirketlerle işbirliği yapmayı, 4 Mart olayına karışan tüm Kızılderilileri adalete teslim etmeyi ve hayatlarımızı ve mallarımızı gelecekteki yağmalama girişimlerine karşı korumayı uygun görüyoruz.

Oybirliğiyle kabul edildi. Bunun üzerine W. H. Gray, gönüllü bir şirketin örgütlenmesinin temeli olarak bazı sözleşme maddeleri sundu ve bunlar, bir teklif üzerine ve Birleşik Devletler alt Kızılderili temsilcisinin sıcak onay ifadeleriyle kabul edildi ve hemen on dokuz gönüllü tarafından imzalandı. Sözleşme maddeleri, şirketin on iki adam kaydolur kaydolmaz bir kaptan, teğmen ve teğmen seçmesine izin veriyordu, bu yüzden şirket, atama yoluyla subaylarını seçmeye başladı, yani:
Kaptan için, T. D. Keizer; birinci teğmen, J. L. Morrison; teğmen için, Bay.
Cason. Kaptan, şirkete atamayı kabul ettiğini bildirdi ve 11'inde Oregon Enstitüsü'nde silahlı ve donanımlı bir şekilde şirket tatbikatı için buluşmalarını istedi.

Bir öneri üzerine, aşağıdaki karar kabul edildi:--

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantı, bu Bölgedeki vatandaşlarımıza, kendi bölgelerinde gönüllü şirketler kurmalarını derhal tavsiye eder; ve Cumartesi günü, 23'ünde, saat 12'de Oregon Enstitüsü'nde buluşmak üzere.

Bu toplantının tutanaklarının başkan ve sekreter tarafından imzalanması ve uygun görülenlerin diğer bölgelere iletilmesi önerildi. Kabul edildi.

Öneri üzerine, toplantı ertelendi.

W. H. WILSON, Başkan.
T. D. KEIZER, Sekreter.

Dr. White'ın ifadesinden, öldürülen Kızılderilinin Cayuse veya yukarı ülke Kızılderililerinden bir
hain olduğu görülecektir. Kızılderilileri heyecanlandırmak ve Wallamet Vadisi'ndeki Amerikan yerleşimlerini yok etmek için genel bir birliğe katılmalarını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.
Dr. White, toplantıda belirttiği gibi, artık yetkisinin ve etkisinin en uç sınırına ulaşmıştı. Ne yapacağını bilmiyordu. Herhangi bir cesur önlemi
öneremeyecek kadar büyük bir korkaktı ve yerleşimciler tarafından güvenilemeyecek kadar cimriydi; bu nedenle, okuyucu bu toplantının
tutanaklarını dikkatlice incelerse, yerleşimcilerin
olaydaki tüm tehlikeler ve heyecanlar boyunca liderlik eden sağlam ve istikrarlı bir etki bulacaktır. Önerilen şirket derhal organize edildi ve subaylarını seçti. Gray, şirkette birinci çavuşluk görevini kabul etti,
ki bu görev kısa sürede dolduruldu ve talim edildi ve hepsi iyi
atlara bindi. Bu kısa sürede yerleşim yerlerinde duyuldu ve Kızılderilileri korkutup onları sessiz tutma etkisine sahip oldu, böylece Wallamet yerleşim yerlerinde daha fazla
rahatsızlık yaşanmadı. Ayrıca, İngiliz hükümetinin bir savaş gemisi olan _Modeste_'nin Columbia Nehri'nde bulunmasını sağlama etkisi de oldu. Bu gemi, Hudson Körfezi Şirketi'nin mülklerini ve çıkarlarını, Vancouver'daki karakollarına yönelik Kızılderililerin tehdit edici yağmalarından korumak için _kesinlikle_ (ironik bir şekilde) gerekli hale geldi. Şirket, Amerikalılar ülkeye yerleşmeye başladığından beri, bu Kızılderililerin kendileri için daha tehlikeli ve düşmanca hale geldiğini fark etti; ve halkları Kızılderili ülkesinin her tarafına daha geniş bir şekilde dağıldığından, ana depolarının daha güçlü bir şekilde güçlendirilmesi ve korunması kesinlikle gerekliydi, Kızılderililere karşı değil, çünkü bu şirketin izlediği yol nedeniyle, onlar hızla yok oluyorlardı. Ülkeleri "avlanmış" ve 1838-40'ta verdikleri ileri fiyatlar nedeniyle kürk üreten hayvanlardan mahrum bırakılmıştı ve artık açlık, Amerikalı yerleşimciler topraktan ürettiklerini onlarla paylaşmadığı sürece, tek paylarıydı. Bu Kızılderili zorluğu, yerleşimlerin ne kadar güçlü olduğunu, hangi koruma araçlarına sahip olduklarını ve saldırgan önlemlerinin ne olabileceğini görmek için Wallamet'te bir Kızılderili savaşı başlatma girişimiydi. Bu, Sir James Douglas'ın gözlerini Fort Vancouver'ın doğal zayıflığına açtı. _Modeste_ nehre gitme emri aldı ve bu tesisi Amerikalı yerleşimcilerin saldırısından korumak için diğer hazırlıklar yapıldı. 4 Mart'ta meydana gelenlerin sonuçlarından, ülkede gerçek ve önemli bir güç olduğunu ve hayal bile edemeyecekleri bir birleşme etkisi olduğunu keşfettiler; bu nedenle, tüm Kızılderili birleşmeleriyle birlikte, kendilerini daha zayıf bir güç olarak buldular.

Şimdi, Majestelerinin gemisi _Modeste_'nin toplarının koruması altında Sayın Hudson Körfezi Şirketi'ni bırakacağız, kale onarılacak, burçlar inşa edilecek ve diğer tüm koruyucu ve savunma önlemleri tamamlanacak, biz de 1844 Yasama Meclisi'nin seçimi ve işlemleriyle ilgileneceğiz.

Tualatin Bölgesi'nden (o zamandan beri Washington, Multnomah, Columbia, Clatsop ve Tilamook ilçelerine bölünmüştür) seçilen üyeler şunlardır:
Peter H. Burnett, David Hill, M. M. McCarver ve Bay Gilmore.

Washington Bölgesi, Idaho, Montana ve Oregon Eyaletinin doğu kısmının yarısını kapsayan Clackamas Bölgesi, A. L. Lovejoy tarafından temsil edildi. Marion, Linn, Baker, Douglas ve Jackson ilçelerini kapsayan Champoeg Bölgesi, Missouri'den Daniel Waldo, Arkansas'tan Thomas D. Keizer ve Rocky Dağları'ndan Robert Newell tarafından temsil edildi. Peter H. Burnett, servetini ve en iyi parayı ödeyecek ve ona en fazla etkiyi sağlayacak bir dini aramak için Oregon'a gelen Missouri'li bir avukattı; bu, Yasama Komitesi'nde yerleşimlerin yönetimi için konulan hiçbir organik yasaya veya ilkeye dikkat etmemeye ikna etmek için yeterliydi. Aslında, bir önceki yıl Champoeg'deki genel kongrede halk tarafından hiçbir anayasal hüküm konulmadığını veya kabul edilmediğini ileri sürdü. Bay Burnett şüphesiz o zamanlar ülkedeki en zeki avukattı. Çok hırslı bir adamdı - yumuşak, aldatıcı ve tavırlarında imacı.

Bay Lovejoy'un (başka bir avukat) önerisi üzerine, birkaç üye kimlik belgelerini göstermekten muaf tutuldu ve aynı beyefendinin önerisi üzerine meclis bir Başkan seçmeye devam etti. M. M. McCarver usulüne uygun olarak
seçildi.

Bu Yasama Komitesi'nin tutanaklarının günlüğü,
önceki yasalara veya anayasal hükümlere hiçbir şekilde dikkat edilmediğini gösteriyor.

Tualatin Bölgesi'nden David Hill, Ohio'luydu. Uzun boylu, zayıf, soluk tenli, siyah saçlı, güçlü önyargıları olan, dine veya ahlaka hiç saygısı olmayan bir adamdı. Ohio'da ilginç bir eş ve aile bıraktı ve Oregon'da kendini dul veya bekar olarak tanıttı. O,
boşanma başvurularının hepsine olumlu bakıyordu ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, ilk eşinden boşanmadan önce (eğer boşandıysa) ikinci bir eşle evlendi. Geçici hükümette erkenden aktif bir rol aldı ve Hudson Körfezi Şirketi'nin ve ülkedeki tüm misyonerlik çalışmalarının kararlı bir muhalifiydi. Bu, onu yerleşimciler arasında popüler hale getirdi ve eğitimi oldukça sınırlı olmasına rağmen, birkaç yıl boyunca o bölgenin temsilcisi olarak seçilmesini sağladı. Bir vatandaş olarak genel olarak saygı görüyordu.
Oğullarından ikisiyle yakından tanışmış olmasına rağmen, bir koca ve baba olarak nazik ve şefkatli olmaktan başka bir şey olmadığını asla öğrenemedik.
Ohio'da bir karısını ve genç ailesini bırakıp, Oregon'a gelip, yıllarca onlar için hiçbir şey yapmadan kalması, birinin suçlu olduğunun kanıtıdır. Karısının ve ailesinin arkadaşları, onları tanıyan herkes tarafından çok saygı duyulan kişiler olarak
onlardan bahsettiler. Ancak, özellikle Oregon tarihiyle bağlantılı olan kamusal eylemlerinden bahsetmek istiyoruz. Oregon halkının benimsediği toplumsal standart, Bay Hill'in ahlakına sahip insanları kayırmak ve başka bir ülkede işledikleri herhangi bir önceki kötü davranışın etkisinden kurtulmalarına yardımcı olmak için özel olarak uyarlanmıştı. Bu standart, aramıza gelen herkesi vatandaş olarak kabul etmek, önceki eylemlerini görmezden gelmek ve onlara yeniden başlama, ülkede isim ve karakter yaratma şansı vermekti. Oregon'un o günlerde olduğu gibi yeni ve vahşi bir ülkeyi işgal eden bir halkta, onları ortak eylem ve vatandaşlık için, özellikle cumhuriyetçi ve en liberal ve aydınlanmış Hristiyanlığa uygun bir standart benimsemeye yönlendirecek asil ve cömert bir şey olmalı. Bu hoşgörü ve iyilikseverlik ruhuna, her şeyi bilen bir İlahi Takdir altında, bu kıyıda kurulan ilk sivil hükümetin tam başarısı ve istikrarı atfedilmelidir. Bu nedenle, daha önce söylediğimiz gibi, Oregon'da yazdığımız dönemdeki insanlarla, ahlakla ve siyasetle ilgileneceğiz.

M. M. McCarver, Iowa'daki Black Hawk savaşında komiser olarak görev yaptığı için General olarak adlandırıldı. Bu unvan ona önemli bir etki ve Hudson Körfezi Şirketi'nden birçok iyilik sağladı. General McCarver, siyasi ekonomi hakkında fazla yargısı veya anlayışı olmadan, siyasi bilgiye büyük önem veren, sıradan eğitimli bir adamdı. Tahammül edilemez bir tartışmacıydı ve Yasama Meclisi'nin lobi üyeleri arasında "_Old Brass Gun_" adını aldı. Siyasi seyrinde popülerlik için çok çabaladı ve kişisel terfi için onurlu yerler elde etmeye çalıştı. Kendisi, _Simon Pure_ kölelik yanlısı bir Demokrat olarak kabul edilebilecek biriydi. Masaldaki aptal güve gibi, 1845 Yasama Komitesi'ne hakaret etmesinde ona yardım eden ve 1845'teki Yasama Komitesi'nin başka bir üyesi tarafından ifşa edilen ve reddedilen, önemli ve etkili bir adam olarak adını Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne sokmaya çalışan General McCarver'ın ülkede herhangi bir önemli önlem başlattığını veya kapsamlı veya önemli bir hizmette bulunduğunu bilmiyoruz. Siyasi planları genellikle o kadar bencilceydi ki ölü doğmuşlardı.

Aynı bölgeden Bay Gilmore, önemli bir çiftçiydi.
Ne bir şey söyledi ne de yaptı ve onun hakkında çok az şey biliniyor.

Eskiden Massachusetts'li olan A. Lawrence Lovejoy, orta boylu, açık tenli, açık saçlı, konuşmalarında oldukça aceleci ve dogmatik bir adamdı. 1842'deki göçle dağları aştı ve Dr. Whitman'ın istasyonuna gitti; oradan Dr. Whitman ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye çalıştı. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, Arkansas Nehri üzerindeki Bent's Fort'a vardıklarında tamamen bitkin düşmüştü ve Doktor tarafından orada bırakıldı. 1843 yazında Oregon'a döndü ve hukuk mesleğini sürdürdü. Oregon'da her zaman radikal Demokrat partiyle birlikte hareket etti, ancak kölelik yanlısı platformda oldukça şüpheliydi. Oregon valisi için ilk düzenli adaydı. Metodist Misyonu'nun laik temsilcisi George Abernethy, bağımsız aday olarak yarıştı ve genel kongreyi 
kaçıran Peter H. Burnett, Bay Russell ve arkadaşlarının yardımıyla vali seçildi, o sırada Sandwich Adaları'nı ziyaret ediyordu. Çok sayıda siyasi arkadaş hala Bay Lovejoy'a bağlıydı ve onu vali seçmek için ikinci bir girişimde bulundu. Bay Abernethy yine karşı adaydı. O yılki tabloda, Hudson Körfezi Şirketi'nin genel olarak Bay Lovejoy'a oy verdiği görülüyordu; ancak Bay Abernethy'nin Wallamet'e seyahat eden bir rahibe gösterdiği kişisel nezaket, halkına Bay Abernethy'ye oy vermelerini söylemesini sağladı ve bu oylamayla seçildi, ancak Amerikan yerleşimcilerinin oylarının adil bir çoğunluğu Bay Lovejoy'a verilmişti. Bay Lovejoy, çoğumuz gibi, yetenekleri ve konumu onu buna yöneltmiş olması gereken çok az yararlılık veya hayırseverlik
kaydetmektedir. Bir vatandaş ve komşu olarak nazik ve yardımseverdir, bir avukat olarak sıradanlığın üstünde değildir ve genel olarak dine karşı hiçbir iddiası olmadığı
anlaşılmaktadır. Daniel Waldo, eskiden Missouri'li, sade, varlıklı bir çiftçiydi ve Oregon'un tepelerinde veya yüksek kesimlerinde deney yapmaya cesaret eden ilk kişiydi. Missouri kıyılarında geniş arazilere sahipti ve bunların büyük bir kısmı nehrin kıyılarında sürekli değişikliklere neden olan seller tarafından
yıkılmıştı. Oregon'a
geldiğinde, ülkede varsa tepeleri almaya karar vermişti. Bunu yaptı ve deneyleriyle daha önce ekim için değersiz
düşünen büyük bir arazi parçasının değerini kanıtladı. Bay Waldo ülkeye geldiği andan itibaren Oregon'un coşkulu bir hayranı oldu. Adını taşıyan tepelere yerleştikten kısa bir süre sonra, kendisinin ve Missouri'deki kardeşinin eski bir tanıdığı Oregon'a ziyarete geldi ve Amerika'ya
geri dönmek üzereydi. Bay Waldo'yu ziyaret etti ve bir süre sohbet ettikten ve çiftliğine baktıktan sonra, bir ağılda bulunan birkaç tanesi dışında tek bir ray göremedik, arkadaşı (Albay Gilpin) ona şöyle dedi: "Missouri'deki kardeşine senin için ne söyleyeyim?" "Ona söyle," dedi Waldo, "Missouri'deki tüm mülküm için Oregon'da bir arazi parçasına sahip olma fikrini bile vermeyeceğim [o zamanlar iki bölüm, 1.280 dönümdü] ve Missouri Eyaleti'nin tamamı için burada bir arazi parçası vermeyeceğim." Bu tür adamlar Oregon hakkında iyi bir rapor verdiler ve ülke istikrarı ve refahı için ona borçludur. Bay Waldo'nun deneyi, ülkenin yerleşim kapasitesinin daha önce düşünülenden iki kat daha fazla olduğunu gösterdi ve ona
gülüp onu burada bir meraklı olarak adlandıranların bazılarının çiftlikleri, sığırları ve evleri seller tarafından sürüklenirken, o
dağlarda zarar görmeden ve güvende kaldı.

Arkansas'tan Thomas D. Keizer. Bu adamın erken tarihi hakkında çok az şey öğrendik. Görünüşe göre, bir sebepten dolayı kendisi ve ailesi Eyaleti terk etmek zorunda kalmış. Onların hikayesi, bir
sahtekar çetesinin onlar tarafından ifşa edilmesi ve muhbir olmaları sonucunda bir kalabalık tarafından çevrelenip ayrılmaya zorlanmaları. Ülkeye ilk geldiklerinde, komşularının, Oregon Enstitüsü'nün veya misyon taleplerinin hakları konusunda titiz değillerdi. Kendilerini Oregon Enstitüsü'nün ilk binalarında rahat bir şekilde barındırılmış buldular ve ayrılmak ve misyon tarafından talep edilen arazide başka bir yer bulmak istedikleri zamana kadar orada kaldılar. Beklendiği gibi, Bay Keizer misyonu ve Enstitü'nün taleplerini kısıtlamak için elinden gelen her şeyi yapmaya meyilliydi, başkalarının taleplerini kısıtlayarak kazanan kendisiydi. Bir politikacı olarak, bir rakibe karşı tüm küçük kirli oyunları ve iftiraları haklı görüyordu. Dinde Metodist olduğunu iddia ediyordu.

Robert Newell daha önce anlatılmıştı.

Oregon Yasama Komitesi'nin 1844'teki yapısı böyle olduğundan, sınıfların ve kliklerin çıkarlarının savunucular bulması ve ülkenin mutlak isteklerinin ihmal edilmesi şaşırtıcı değildir. Oturumun tamamı kişisel yasa tasarılarının tartışılmasıyla geçmiş gibi görünüyor. Halkın uzlaşması sorunu bu oturumdan önceydi ve kaybedildi.

Bu Yasama Komitesi tarafından, taraftarlarının isimlerini utanç ve rezaletle damgalaması gereken insanlık dışı bir yasa çıkarıldı. Başlangıcının 25 Temmuz'da, oturumun altıncı gününde kaydedildiğini görüyoruz.

Bir öneri üzerine, kurallar, Sayın P. H. Burnett'in önceden bildirimde bulunmadan Oregon'da _köleliğin_ önlenmesi için bir yasa tasarısı sunmasına izin vermek amacıyla askıya alındı; bu yasa tasarısı alındı ​​ve ilk kez okundu. Ertesi gün öğleden önce ikinci kez okundu ve aynı günün öğleden sonra Oregon'da köleliği önlemek için yasa tasarısı, _ve diğer amaçlar_, üçüncü kez okundu ve "Yasa tasarısı geçecek mi?" sorusu üzerine, oylama yapıldığında evet ve hayırlar talep edildi: evet, Burnett, Gilmore, Keizer, Waldo, Newell ve Sayın Başkan McCarver--6; hayır, Lovejoy ve Hill--2.

Bu yasa tasarısının temel hükümleri, bir gemi kaptanı tarafından ülkeye getirilen bir siyahi adamın, onu tekrar götürmek için teminat vermesi gerektiği veya para cezasına çarptırılacağı ve zenci bulunduğunda veya herhangi bir yerden buraya geldiğinde, şerifin onu yakalayıp kırk kırbaçla kırbaçlayacağıydı, ülkeyi terk edene kadar.

Bu altı Solon, ayağa kalkıp bu tedbiri yürürlüğe koydular, bunu elbette siyah adamın iyiliği için yaptılar, çünkü bir önceki yıl organik yasada halk tarafından koyulan ve oybirliğiyle kabul edilen ilk ilkelerden biri şuydu: "Kölelik, tarafların daha önce mahkum edilmiş olduğu suçun cezası dışında, asla tolere edilmeyecektir."

Burnett'in yasa tasarısının ilkeleri, beyaz bir adamın bir zenciyi ülkeye getirmesini suç, bir zencinin gönüllü olarak gelmesini ise suç haline getiriyordu; böylece, her durumda, ülkede bulunursa, bir suçtan suçlu sayılırdı ve ceza veya kölelik onun sonu olurdu.

Bay Burnett, yasaklayıcı bir içki yasası çıkardığı için büyük itibar kazandı ve vatandaşların çoğunluğu arasında popüler bir tedbir olan bu yasanın sürdürülmesi lehinde birkaç konuşma yaptı.

Aralık ayındaki ertelenen oturumda, yürütmenin Yasama Komitesini ülkenin kalıcı çıkarlarını ve refahını güvence altına almak için önlemler almaya, ayrıca siyahlara yönelik bedensel cezalarla ilgili yasalarını değiştirmeye ve bir kez daha halk kongresi toplanması için çağrıda bulunduğunu görüyoruz.

BÖLÜM XLIX.

Yürütme Komitesinin Mesajı.--Mesajla ilgili
gözlemler.--Hudson Körfezi Şirketi'nin Cömertliği.--Metodist
Görevi.--Oregon Matbaa Derneği.--George Abernethy,
Esq.

_Oregon Yasama Komitesi'ne:_

BEYLER,--Bu hükümetin ve Büyük Britanya'nın bu ülke üzerindeki taleplerinin düzenlenmesiyle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden bazı bilgiler alma beklentisi, bu meclisin geçen Haziran'dan bugüne ertelenmesinin başlıca nedeni olduğundan, konuyla ilgili toplayabildiğimiz bilgileri iletmeyi ve aynı şekilde Oregon'un çıkarlarının geliştirilmesi ve güvenliği için daha fazla önlem alınmasını önermeyi görevimiz olarak görüyoruz. Birleşik Devletler ve Büyük Britanya'nın ülkenin bu kısmı üzerindeki ayrı hak iddialarının sınırlarını tanımlayan çizgiler, son tavsiyelerimiz Birleşik Devletler'den ayrıldığında henüz kararlaştırılmamıştı ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, soru şu anda 1818'de Londra'daki kongreden öncekiyle aynı konumda. O zamanlar, Birleşik Devletler hükümeti, bölme çizgisini Lake of the Woods'tan Pasifik Okyanusu'na kadar olan kuzey enleminin kırk dokuzuncu paralelinde çizmeyi önerdi. Büyük Britanya buna yalnızca kısmen, çizginin Lake of the Woods'tan Rocky Dağları'nın bölen sırtına kadar kırk dokuzuncu paralelde uzanması konusunda onay verdi; ve sonunda, taraflar arasında, Rocky Dağları'nın batısında ve Pasifik Okyanusu'nda uzanan tüm ülkenin, limanları, koyları ve nehirleriyle birlikte, her iki ülkenin gemilerine, tebaasına veya vatandaşlarına on yıl boyunca açık kalması konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak aynı zamanda, söz konusu anlaşmanın, herhangi bir tarafın veya herhangi bir başka gücün söz konusu ülkenin herhangi bir bölümüne ilişkin taleplerini etkileyecek veya zedeleyecek şekilde yorumlanmaması gerektiği açıkça anlaşılmıştır. Bu anlaşma sona ermeden önce, 1827'de iki sözleşmeci güç tarafından Londra'da başka bir sözleşme düzenlendi ve bu sözleşmeyle eski sözleşme uzatıldı; buna göre, taraflardan herhangi biri 20 Ekim 1828'den sonra sözleşmeyi feshetmeyi uygun gördüğünde, diğer sözleşmeci tarafa on iki ay önceden bildirimde bulunarak bunu yapma özgürlüğüne sahip olacaktı; ancak 1827 tarihli sözleşmede hiçbir şey, sözleşmeci taraflardan herhangi birinin veya başka bir gücün Rocky Dağları'nın batısındaki herhangi bir ülkeye ilişkin iddialarını hiçbir şekilde etkileyecek şekilde yorumlanmayacaktı. Konu iki güç tarafından tekrar araştırılmak üzere gündeme getirildi ve bu yılın başlarında Washington'da bir müzakere başlatıldı, ancak taraflar arasındaki bir anlaşmazlık nedeniyle şimdilik askıya alındı; ve 1827 sözleşmesinin feshedildiğine dair bildirim, en son bilgilerimiz Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığında her iki tarafça da verilmemişti. Ve Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında bu ülkeye ilişkin iddialarını çözüme kavuşturmak için yürütülen tüm müzakerelerden sonra, Ekim 1818'den Mayıs 1844'e kadar, yaklaşık yirmi altı yıllık bir süre boyunca, sorunun şu belirsiz konumda kaldığını görüyoruz:--

Söz konusu tarafların hiçbiri, Rocky Dağları'nın batısında, kırk iki derece ve elli dört derece kırk dakika kuzey enlemleri arasında ve Pasifik Okyanusu'na kıyısı olan ülke üzerinde münhasır hak iddia etmiyor; ancak biri diğeri kadar hak iddia ediyor ve her ikisi de söz konusu ülkenin herhangi bir parçasına ilişkin herhangi bir başka devletin veya gücün iddialarına halel getirmeksizin, tümünün ortak işgali hakkını talep ediyor.

Sayın Meclis üyeleri, bu bilgileri size iki nedenle sunduk:--

1. Birleşik Devletler ve Büyük Britanya'nın bu ülkeye yönelik talepleriyle ilgili olarak bu kuruma yaptığımız son bildirimde meydana gelen bir hatayı düzeltmek için.

2. Oregon halkı için yasama yaparken, bu ülkenin bu taleplerle ilgili olarak hangi konumda olduğunu aklınızda bulundurmanız için.

Bu kurum tarafından, bir sonraki yıllık seçimden önce Oregon için bir anayasanın oluşturulması ve kabul edilmesi için bir hüküm konulmasını tavsiye ederiz. Bu anayasa, memurları için daha kapsamlı bir rehber ve yasalarının daha sağlam bir temeli olabilir. Bu anayasa, ülkenin yerel durumuna en uygun şekilde oluşturulmalı ve Birleşik Devletler veya Büyük Britanya'nın gerçek veya sahte haklarına müdahale etmeden vatandaşların genel çıkarlarını desteklemelidir. Ancak can ve malın korunması gerçekten bunu gerektirir.

Bilginize, bu hükümetin şu anda ülkede ikamet eden farklı kişiler tarafından verilen 3.734,26$ tutarındaki senetlerin elinde olduğunu, bunların çoğunun zaten vadesi geldiğini belirtmek isteriz. Bu senetler, Oregon'dan Ewing Young'ın lehine, tüm yasal ücretler, borçlar ve zararlar ödendikten sonra, bugüne kadar Oregon'daki yönetici veya Veraset Mahkemeleri'nin bilgisine sunulan, mirasçı olmayan, M.S. 1840'ta ölen, lehine bir bakiyedir. Bu nedenle, bu taleplerin tahsil edilip ülkenin yararına tahsis edilmesini, hükümetin bunları bundan sonra yasal hakkı olduğu düşünülen kişilere ödemekten her zaman sorumlu olmasını tavsiye ederiz. Son bildirimimizde önerilen bir tedbire, yani bu ülkede bir kamu hapishanesi inşa edilmesinin uygunluğuna tekrar dikkatinizi çekmek isteriz. Topluluk, böyle bir binanın eksikliğinden şimdiye kadar çok az zarar görmüş olsa da ve belki de bir yıl daha işgal edilmeden kalabilir, ki bu umulur ki böyle olur, ancak bize binanın kiracı olmadan ayakta kalmasının, kiracı olmadan ayakta kalmasından daha iyi bir politika olduğu güvencesi verilmiştir. Ve endüstriyi ve Oregon vatandaşlarının barışını ve refahını teşvik etmek için, bu hükümet tembelliği göz ardı etmeye ve kötülüğü daha başlangıçta engellemeye hazır olmalıdır.

Şimdi, istifa veya başka bir şekilde şu anda boş olan veya boş olabilecek kamu görevlerinin bir sonraki yıllık seçimden önce doldurulması için hükümler koymanın uygunluğunu dikkate almanızı öneririz.

Geçtiğimiz Haziran ayında bu meclis tarafından çıkarılan, siyahlar ve melezlerle ilgili yasanın, bedensel cezayı hariç tutacak ve bunun yerine iyi davranış için teminat gerektirecek şekilde değiştirilmesini öneriyoruz.

Bu hükümetin yürütme organının, Kızılderililer tarafından ayrılmış ve beyazlar tarafından yerleşilmiş veya bundan sonra yerleşilebilecek topraklarla ilgili konuları çözmede kendilerine yol gösterebilecek yasalara sahip olması gerektiğini çok önemli bir konu olarak görüyoruz.

Ayrıca, Oregon'daki akıl hastaları ve delilerin desteklenmesi için hükümler konulmasını öneriyoruz.

Hazinenin durumuyla ilgili olarak, sizi bu Meclis'e sunulan
hazinedar raporuna yönlendireceğiz.

Bu ülkeye Amerika Birleşik Devletleri'nden bu yıl gelen göçmen sayısının yedi yüz elli kişiden fazla olduğu bildirildi.

Tualatin ve Clatsop ilçelerinin kuzey sınırlarını tanımlayan geçen Haziran ayında kabul edilen yasanın, Haziran 1843'te bu Meclis'te kabul edilen ve Oregon'un sınırlarını elli dört derece kırk dakika kuzey enlemine kadar genişleten yasayla çelişmeyecek şekilde açıklanmasını öneriyoruz.

Ve sonuç olarak, bu ülkenin sakinleri arasında bugüne kadar var olan barışı, iyi düzeni ve iyi duyguları korumak için bu Meclisin sakin ve kasıtlı yargısına çok bağlı olduğunu ileri sürüyoruz ve Oregon'un, İlahi Takdirin özel yardımıyla, endüstri, ahlak ve erdem konusunda dünyaya benzeri görülmemiş bir örnek teşkil etmesini içtenlikle umuyoruz.

Ve şimdi bir devlet veya güç olarak bilinmesek de, artan nüfusumuzun tarıma, sanata ve edebiyata gösterdiği gayretli ilgiyle, yakın gelecekte Amerika kıtasındaki herhangi bir devlet veya güç kadar göze çarpan bir seviyeye ulaşma avantajlarına sahibiz.

Ancak bu önemli önlemi almak ve o seçkin konuma yükselmek için, bu ülkenin her vatandaşının şimdiki ve gelecekteki refahına derin bir ilgi duyması görevidir.

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın torunları olarak, bize doğum veren ülkelere saygı ve onur göstermeliyiz; ve Oregon vatandaşları olarak, tek tip bir ilerleme yolu ve adalet, eşitlik ve cumhuriyetçi ilkelere sıkı bir şekilde uyarak, parti ayrımı yapmadan, sadece kendi ülkelerimizin değil, ilişkide bulunabileceğimiz tüm güçlerin veya eyaletlerin nazik hislerini geliştirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

İmza,
OSBORNE RUSSELL,
P. G. STEWART.
Oregon Yürütme Komitesi.

Tarih, WALLAMET FALLS, 16 Aralık 1844.

Ülkenin şerefine, Peter H. Burnett'in zenci kırbaçlama yasası
tek bir örnekte bile, beyaz veya siyah bir adama karşı uygulanmadı, çünkü geçici hükümetin hiçbir memuru bunu uygulamaya çalışmakla yükümlü hissetmedi.

Önerilen anayasal revizyon Yürütme Komitesi tarafından da şiddetle tavsiye edildi ve Yasama Komitesi bir kongre çağırma
saçmalığına başvurdu ve temsilci sayısını artırarak buna Yasama Meclisi adını verdi. Aslında, tüm bu işlemler sadece insanları karıştırıp kafalarını karıştırıyor gibiydi; öyle ki,
bazıları ülkede herhangi bir yasal otoritenin varlığından şüphe ediyordu,
ve 1843 göçünün önde gelen adamları, örgütü
ülkenin en değerli tarım arazilerini güvence altına almak için bir misyonerlik düzenlemesi olarak kınadılar.

James Douglas ve P. S. Ogden, göçmen rotası boyunca görev yerlerine adamlar yerleştirerek planlarını ve düzenlemelerini ilerletti. Bu adamlar, bu ülkeye seyahat edenleri aldatmak ve soymak için
yalan ve iftira yoluyla ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı.

Ancak, yalaka, Oregon'un ilk yerleşimcilerinin, açlık çeken göçmenlere yardım etmek için gönderilen mal ve erzak tedarikleri için Hudson Körfezi Şirketi'ne çok
borçlu olduğunu söylüyor. General Palmer bize
(sayfa 42) Fort Hall'a geldiğinde, unun yüz pound başına yirmi dolar olduğunu; sığırların ise başı beş ila on iki dolar olduğunu söylüyor. Malları veya erzakları karşılığında sığır veya para dışında hiçbir şey almaya ikna edilemezlerdi.

Yüz pound un için iki ila dört inek veya iki çift öküz
_büyük bir cömertliktir_ ve son ineğini veya öküzünü şirkete veren adamı büyük yükümlülükler altına sokar; ilk yerleşimciler ve şirketin hizmetçileri, onlardan alabildikleri az süt için sığırlarına bakıyorlardı, şirket ineği ve 
artışı talep ediyor ve kaybedilen herhangi bir hayvan için ödeme yapıyordu. Bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin ilk yerleşimcilere karşı cömertliğiydi!

Burnett, Newell, Pomeroy ve birkaç Amerikalı'nın etkisiyle, doğrudan muhalefetten daha fazlasını başarabileceklerini keşfettiler ve bu nedenle rotalarını değiştirmeye ve geçici hükümeti onaylamaya başladılar; öyle ki, şirketin bir üyesi olan Ermatinger, 1844'te görev yapan P. Foster'a karşı 1845'te hazinedar olarak seçildi.

1844 yazında, Rahip George Geary ülkeye geldi,
"takdir yetkisiyle" ve misyonerlerin, laiklerin, mülklerin ve her şeyin kaderi onun eline verildi. Bay Lee'nin yerini aldı.
Bay Hines Sandwich Adaları'ndan döndü ve hemen
Metodist Misyonu'nun misyonerlerini ve mallarını elden çıkarmaya başladılar.

Clatsop, Nasqualla ve Dalles'daki istasyonlar terk edildi.
Dalles'daki istasyon Amerikan Kurulu'na, Clatsop'taki istasyon Rev. J. L. Parish'e satıldı, Nasqualla'daki istasyon ise Rev. J. P. Richmond tarafından terk edildi. Richmond, Rev. Messrs. Kone ve Frost ile birlikte Kızılderili misyonerlik çalışmalarından memnun kalmamış ve
Amerika'ya dönmüştü.
Rev.
Messrs. D. Lee ve H. K. W. Perkins, Dr. Babcock ve Bay Brewer ülkeyi terk etmeye karar vermişlerdi.

Bu misyonerler, 
çalıştıkları dönemde, uzak batıdaki erken misyonerlik hayatının tüm romantizmiyle çevrili bir davaya katılmış olarak, çalışma alanlarına ulaşır ulaşmaz, Kızılderililer arasındaki romantizmin ve gerçek hayatın, gururlu ve son derece bencil kalplerinin duygularıyla uyuşmadığını
görmüşlerdi. Sessizce ülkeden çekilmekten ve misyonerlik çalışmalarına daha yetenekli ve daha iyi uyum sağlamış olan
başkalarını buraya gelmeye teşvik etmekten
memnun değillerdi; ancak Rev. J. Lee'nin amansız düşmanı olan Dr. White'a katıldılar ve bu beyefendinin müdürlükten alınmasını ve Rev. Messrs. Geary ve Hines aracılığıyla Kızılderili misyonlarının terk edilmesini sağlamayı başardılar.

Bu işlemlerin dışarıdan bir görgü tanığı olarak, Kızılderililer arasındaki Metodist misyonerlik çalışmalarının genel olarak
kapatılmasına ilişkin izlenimlerimizi açıkça belirteceğiz. Hudson Körfezi Şirketi'nin özel ve genel uyanıklığı ve misyonun önde gelen üyeleri üzerindeki etkileri ve Kızılderililerin ahlaki ve medeni gelişimini engellemek için gösterdikleri çaba, hem doğrudan hem de dolaylı olarak üst ve alt üyeler üzerinde, Amerikan Kurulu misyon üyelerinde olduğu gibi bir etki yarattı ve misyonerlik çalışmalarının yararlılığı ve sonuçları konusunda duygularda bir bölünmeye neden oldu ve böylece çabalarını baltaladı ve birçoğunun Dr. White'a katılmasına ve misyonerlik çalışmalarını terk etmek için bir bahane olarak Müdür Lee'den şikayet etmesine neden oldu. Bu etkiler tüm Amerikan misyonerleri üzerinde amaçlanan sonuçlarını yaratırken, Hudson Körfezi Şirketi'nin himayesi ve yardımıyla ülkeyi keşfeden Cizvitler, ülkeyi misyonerleriyle işgal etmek için kapsamlı hazırlıklar yapıyorlardı. Misyonerler, o zamanlar toplanıp, Belçika ve Kanada'dan Oregon'a, o baş Cizvit, P. J. De Smet ve Piskopos Blanchet'in yönetimi altında gönderiliyordu. Geldiklerinde, Metodist Kızılderili misyonlarının hepsi ortadan kaldırılmıştı; böylece Cizvitler, bölünmemiş dikkatlerini odaklayabildiler ve birleşik etkilerini, hepsinin sorumluluğundaki kabileler arasında asil bir iş başardığını kabul ettiği Amerikan Kurulu'nun misyonlarına karşı birleştirebildiler. Bay Fitzgerald'ın dediği gibi: "Ancak şirket, tehlikeli bir şekilde sevilmeden misyonerlerden mümkün olan en kısa sürede kurtulmakla kalmıyor, aynı zamanda ülkedeyken görevlerini yerine getirmelerini engelliyor." (Çalışmasının 189. sayfasına bakın.)

Misyonerlere karşı bu muhalefet Kızılderililerden değil, Sir J. Pelly'nin "Yerlilerin ahlaki ve dini eğitim almaya yönelik bir eğilimi var mı?" sorusuna verdiği cevapla kanıtlandığı gibi, şirketin kişisel muhalefetinden kaynaklanıyordu. "Çok büyük. Columbia Bölgesi'nden gönderilen birkaç genç çocuk vardı ve onlara Pelly ve Garry isimleri verildi; bu çocuklar, geri döndüklerinde, dini eğitim verebildikleri için yerliler tarafından saygı görüyorlardı." (Yukarıda alıntılanan çalışmanın 195. sayfasına bakın.)

Bir Kongregasyon ve beş Metodist papaz aileleriyle birlikte ülkeyi terk etti. Beş Cizvit rahibi ve birçok rahibe de buraya geliyor. Sekiz yüz göçmen, bu ülkede bir yuva bulmak için öküz arabalarıyla dağları ve ovaları aşarak ilerliyor. Alt-Kızılderili ajanı sessizce çalıştı. Kızılderililer emir bekliyor, göçü izliyor ve doğru zamanda saldırmaya hazırlanıyor.

Bay Lease, beş yüz baş Kaliforniya sığırından oluşan bir sürüyü ülkeye getirmiş ve çoğunu Hudson's Bay Şirketi'ne satmıştı.

Oregon Baskı-Press Derneği kuruldu ve her biri 10 dolardan yaklaşık seksen hisse senedi abone edildi ve para, 1843'teki geçici örgütlenmeden sonra ülkenin tüm çıkarlarının değerli bir destekçisi olan George Abernethy, Esq. tarafından New York'a baskı, harf ve kağıt için gönderildi. Karakterinin dürüstlüğü, tutarlı dindarlığı ve sınırsız cömertliği, ancak çok az kişi bunu sorgulayacaktır.
Pozisyonundan ve Metodist Misyonu ile olan bağlantısından dolayı, güvenen ve cömert bir mizacın haksız avantajını her zaman kullanmaya hazır olan adamlardan çok fazla maddi kayıp yaşadı.

Kamu görevlisi olarak her zaman olumsuz bir tutum sergiledi, bu tutumun eğilimi herkesi merakta bırakmak ve gelecekteki bir eylemi beklemek veya olabilecek olaylar tarafından ileriye taşınmaktı. Herhangi bir medeni, dini veya politik önlemde lider olarak adlandırılamazdı, ancak kamusal kapasitesiyle üyesi olduğu örgütü gerçekten temsil ediyordu. Yapabildiği kadarıyla, tüm yasaları ve önlemleri, gelecekte bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin politikası olacağını düşündüğü şeye göre askıya aldı. Bu tutumun doğal sonucu, kesin olarak hiçbir şey başaramamaktı. Bu nedenle, tüm kamu eylemlerinde bu şefkatli ruhu ve kararlı eylem eksikliğini görüyoruz.

Bay Hines, Çin üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı. Metodist Misyonu'nun mülkü dağıtıldı ve yerleşimciler çoğaldı;
Hudson Körfezi Şirketi, kalelerini ve Kızılderililerini şüphe uyandırmayacak veya Amerikan yerleşimlerini alarma geçirmeyecek şekilde silahlandırarak varsayılan haklarını savunmak için yoğun bir şekilde hazırlık yaparken.

BÖLÜM L.

Dr. White'ın raporu.--Bir damıtımevinin ele geçirilmesi ve
yıkılması.--Joel Turnham'ın öldürülmesi.--Bölgenin
Durumu.--Dr. White'ın davaları.--İçki yasası.--Gelir

yasası.--Zenci Saul davası.--Kızılderililer bir öküzü öldürüyor. --Diğer
Kızılderili zorlukları.--Kaliforniya'ya Kızılderili seferi.--Kızılderili
Elijah'ın ölümü.--Bölgenin durumu.--Hudson Körfezi Şirketi'nin Columbia'nın kuzey kıyısındaki iddiası.--Peter H. Burnett'in mektubu.--Nez Perces ve Cayuses.--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu raporundan alıntı.

Okuyucunun, kendisinin nüfuzunun ne olduğunu ve Kızılderililer ve yerleşimcilerle nasıl manevra yaptığını bilmesi için Dr. White'ın Oregon'daki Kızılderili raporundan ve işlemlerinden aşağıdaki alıntıları veriyoruz; ayrıca genç Kızılderili
Elijah'ın Kaliforniya'da öldürülmesinin tam açıklamasıyla birlikte.

Farklı misyonerlerden gelen mektuplar, o dönemdeki Amerikan misyonlarının durumunu gösteriyor. Bay Lee ve Cizvit misyonerleri onu rapor verilecek uygun bir ajan olarak görmüyorlardı. Bununla birlikte, önceki bir bölümde verdiği raporunda, Amerikalılar tarafından yapılan iyileştirmeleri tamamen Cizvit misyonerlerine atfeder, bu da gerçeği bilmemekten değil, kişisel önyargıdan kaynaklanır.

Raporunun ve dilekçesinin gönderildiği Kongre komitesinin, bunu genel ilkeler açısından adil ve hakkaniyetli bulduğu ve buna izin verdiği görülecektir.

WALLAMET, 4 Kasım 1844.

EFENDİM,--Hudson Körfezi gemisi _Columbia_, birkaç gün içinde Sandwich Adaları üzerinden İngiltere'ye yelken açıyor, sahiplerinin nezaketi sayesinde
size tekrar hitap etme onuruna eriştim ve kesinlikle çok uygun ve memnuniyet verici koşullar altında.

Mart ayında ilettiğim son yazımdan bu yana, iki veya üç tatsız olay dışında, koloni ve ülke alışılmadık bir sessizlik içinde ve sezon büyük bir refah dönemi oldu.

Dokuz üyeden oluşan yasama organı, 24 Mayıs'ta Wallamet şelalelerinde toplandı ve kısa ama etkili oturumlarını dokuz günde kapattı; usulüne uygun olarak yirmi beş yasa tasarısı geçirdi, bunların çoğu bizim ilişkilerimizin düzenlenmesinde bizim için önemliydi. Bu yasalardan birkaçını size iletiyorum ve burada belirtmek isterim ki, vergiler genel olarak neşeyle ödendi. İçki yasası popülerdir ve Oregon yasalarına saygı duyulur.

İçki yasasının yürürlüğe girmesinden itibaren altmış gün içinde yürürlüğe girmemesi üzerine, birkaç kişi (geçmesinden önce gizlice hazırlamış olarak) bu elverişli anı, güvenlik umuduyla, ellerinden gelen her şeyi elden çıkarmak için değerlendirdi. Bu konuda hemen bilgilendirildim ve Tualatin Ovası'ndan aceleyle içeri alındım, "şimdiye kadar" tüm kötülükler Wallamet şelalelerinde kasabada ve çevresinde yapılmıştı.

İçki aramızdaydı, daha önce sessiz ve düzenli bir şekilde davranmış olanların gürültülü, kaba, müstehcen ve hatta şeytani ifadelerinden de açıkça anlaşılıyordu.

Bu, herkesin cahil olduğunu iddia etmesi nedeniyle şaşırtıcı ve heyecan vericiydi; ve üretilen miktar, ilgilenen kişi sayısı ve özellikle de kötülüğün yeri veya damıtıldığı nokta konusunda birçok görüş hakimdi.

Ne pahasına olursa olsun, bunu daha baştan engellemeye karar verdim,
hemen bir halk toplantısı çağrısı aldım ve toplananlardan bir tanesi hariç hepsinden şu ifadeyi almanın mutluluğunu yaşadım:--

"_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının amacı, Dr. White'ın,
resmi ilişkisinde, ihtiyaç duyabileceği yardımı alması ve
bu civarda veya ülkenin bu bölgesinde bulunabilecek tüm sarhoş edici içkileri derhal bulup yok etmesidir.

"P. G. STEWART. "Yönetim Kurulu Başkanı.

"JOHN E. LONG,
"Sekreter."

Ertesi sabah erkenden on gönüllüyle yola çıktım ve
damıtma tesisini, kasabadan on bir mil uzakta, derin, yoğun bir çalılıkta, öğleden sonra üçte
buldum. Kazan büyük boy bir potas kazanıydı ve tüm
aletleri gayet uyumluydu. İki fıçı ve sekiz fıçı kar veya
bira damıtılmaya hazır duruyordu, bir fıçı melasın bir kısmıyla birlikte. Hiçbir içki bulunamadı ve henüz çok fazla damıtılmamıştı.

Yolumu belirledikten sonra düşünmeye zaman bırakmadım, ama hemen
en yakın fıçıyı devirdim, asil gönüllüler hemen
önlemlerimi desteklediler, bir anda bir bira nehri oluşturdular; kazan kaldırılıncaya ve teknemizin pruvasında zaferle yükseltilinceye kadar da durmadık,
ve tüm damıtma aparatlarıyla birlikte her fıçı parçalandı
ve tamamen yok oldu. Sonra büyük bir neşeyle şehre döndük,
burada varlığımız ve raporumuz genel bir neşeye sebep oldu.

Gelmemden iki saat sonra, sahiplerden biri olan James Connor'dan kanlı bir dövüş için yazılı bir meydan okuma aldım; Geçtiğimiz hafta büyük jüri önünde suçlanması, 500 dolar para cezasına çarptırılması ve
ömür boyu oy hakkının elinden alınmasıyla sona erdi.

Altı hafta önce, Missouri'den Joel Turnham ile Wallamet'ten Webley Hauxhurst arasında tatsız bir kavga yaşandı ve ilkinden gelen ciddi tehditler üzerine bir tutuklama emri çıkarıldı ve Turnham, ölümcül bir silahla direnirken memur tarafından vuruldu; bunun için yarın büyük jüri önüne çıkacak. Turnham hemen öldü, boynundan ve başından üç ölümcül yara aldı, ancak son ana kadar tek bir umutsuzlukla mücadele etti ve direndi.

Kamuoyunun ifadesini anladığım kadarıyla, herkes memuru beraat ettirmek için birleşti; her zaman zararsız, sessiz, iyi bir vatandaş olmuştur; Turnham, yurtdışında çok umutsuz ve tehlikeli bir karakter olarak görülüyordu, Missouri'den buradaki itibarı ve sessizliği için çok olumsuz koşullar altında ayrılmıştı, burada özellikle ekşi, asabi ve kavgacıydı; ve rakibi için cesur ve genellikle çok güçlü olarak tanındığı için daha da iticiydi.

8 Kasım - Sonuncusunu kaleme aldıktan sonra, büyük jüri oybirliğiyle
hiçbir yasa tasarısı ilan etmedi; ve burada, Yargıç Babcock'a beş ilçenin dört mahkemesine eşlik ettikten sonra,
bu mahkemelerde hakim olan bu kadar tekdüze nezaket ve sessizliği hiçbir ülkede görmedim.
Bu yumuşaklığın, ayıklığın ve iyi düzenin çoğu, şüphesiz tüm sarhoş edici içeceklerin yokluğuna atfedilebilir.

Bu ülkenin mevcut koşullara uyacak şekilde çerçevelenen yasaları, sürekli olarak daha derin ve daha güçlü kök salmaktadır. Ve bazıları şimdiden, "çocukluğumuza rağmen", eğer daha uzun süre anne koruması olmadan kalırsak, tek başımıza koşmaya başlamanın iyi olmayacağını öne sürüyorlar.

Ülkenin kaynakları hızla gelişiyor ve insanların beklentileri genellikle yüksek; iklimin ılımanlığı ve toprağın sağlamlığı geçen yılki büyük göçü büyük ölçüde teşvik ediyor. Son on iki ay boyunca, cıva
96 ila 30 arasında değişti; zamanın beşte dördünde 80 ila 55 arasında; hoş bir yaz ve ılıman bir kış yarattı, otlatma her yerde iyiydi; o kadar ki, zavallı göçmenlerin bitkin ve yıpranmış hayvanları, ilkbahardan önce, beslenmeden veya en ufak bir ilgi görmeden, onları şaşırtacak şekilde
çok şişmanladı.

Her çeşit ürün genellikle iyi, hatta mısır bile ve hasattan bu yana neşe
her yerde hakim. Eyaletlerde toprağımıza yönelik aşağılayıcı ifadeler yapıldığı için, şunu söylememe izin verin, aynı ekimle hiçbir ülkenin daha iyi buğday, yulaf, bezelye, arpa, patates veya gecelerin genellikle yoğun bir büyüme için çok soğuk olduğu Hint mısırı dışında herhangi bir ürün üretmediğine inanılıyor. Buğday mahsulleri, eyaletlerde olduğu gibi kış donlarından veya yaz yağmurlarından asla zarar görmediği için, dikkate değer şekilde güvenlidir; ayrıca mahsullerimiz henüz sinekler veya böcekler tarafından rahatsız edilmemiştir. Buğday mahsulleri ağırdır, size temin ettiğimde, basitçe Haziran ayında çayırı çevirip, Ekim ayında tohumları saçarak ve daha sonra tırmığı üzerinden geçirmekten başka bir sorun olmadan, ekim alanımdaki on dönümlük arazi beş yüz kırk bir buçuk buşel yetiştirdi. Çok fazla alüvyonlu tortu içeren nehir düzlükleri çok zengindir; ovalar güzel ve yemyeşildir, hayranlık uyandıracak şekilde sulanır, ancak genellikle seyrek ağaçlıdır; yüksek araziler iyi ağaçlandırılmış ve birçok bölümde sulanmıştır, toprak tolere edilebilirdir, bol miktarda geyik, geyik, dağ koyunu vb. için ot üretir. Wallamet ve Umpqua vadilerinin tamamı, birkaç milyonluk bir nüfusu besleyebilecek kapasitededir, genel olarak, toprak zenginliği, çeşitlilik, ihtişam veya manzara güzelliği açısından bir bütün olarak daha iyi olamayacağına inanılmaktadır; ve enlem dikkate alındığında,
ılımlılık, eşitlik ve iklimin uygunluğu bakımından eşitlenemez.

Son yazıdan beri, Columbia'nın ağzında ve aynı şekilde bu vadide bol miktarda kireçtaşı bulundu, uygun bir şekilde elde edildi ve
mükemmel kalitede olduğu kanıtlandı. Sayın De Smet, geçen ağustos ayında buraya geldi ve kargosunun bir parçası olarak altı rahip ve aynı sayıda rahibe getirdi, güzel, sağlıklı görünümlü kızlar, tam şu anda çok kabul edilebilir, özellikle Metodist Misyonu dağılıyorken ve melez Kanadalı kızlar hızla çoğalıyorken.

Güvenebileceği bir kılavuzu veya haritası olmayan ve komutanı da bir yabancı olan
güney kanalından yelken açtı, kıyıdaki herkesi büyük bir şaşkınlık ve endişeye sürükledi, ancak yaralanma veya zorluk yaşamadan, bir kez bile dokunmadan ve en ağır yük gemileri için bol miktarda su olduğunu bildirdi.

Kumların kanalı değiştirdiği ve iyileştirdiği varsayılıyor; ama
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve biraz şüpheciyim.
Başarılarını,
Kaptan Wilkes'in ayrılmasından bu yana kumların
onların lehine değişmesinden çok, güzel güne ve küçük gemiye bağlamaya meyilliyim. Ancak, son beş yıldır Newburyport'lu Bay Cushing'in hizmetinde buraya girip çıkan
Kaptan
Couch,
buranın onlarınkinden daha iyi bir liman olduğunu ve pilotlarla
çok az zorluk veya tehlike olacağını söylüyor.

İhracatımız buğday, kunduz, somon ve kerestedir ve karşılığında
Sandwich Adaları'ndan şeker, pekmez, çay, kahve ve
Çin, İngiltere ve Amerika'dan getirilen diğer emtiaları elde ediyoruz.

Bir para birimine ve pazara çok ihtiyacımız var, Amerikan tüccarları henüz zayıf bir güvenimiz; ve her yılki büyük göç grupları göz önüne alındığında, Hudson Körfezi Şirketi'nin en takdire şayan uyum ruhu dışında, gerekli giyim eşyaları için büyük sıkıntı çekerdik.

Pasifik donanmasına ekmek, sığır eti, domuz eti, balık vb. tedarik etmemiz için bir düzenleme yapılabilirse, durumumuz çok daha iyi olur. Bu, halkımızı bu ülkeye göç etmeye teşvik eden

göz önünde bulundurularak yapılabilir ve belki de yapılmalıdır. Savaş gemilerimizin bu tür erzaklar için
Columbia'ya gelmesi uygun olmazsa, gerekirse Sandwich Adaları'na gönderilebilirler. Ama bunlara başka bir zaman değineceğim.

Mahkemelere katılmak ve okulları ziyaret etmek amacıyla koloniyi yeni gezmiş olmam nedeniyle, kendimi fazlasıyla ödüllendirilmiş hissettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Sağlık, neşe ve refah buldum ve kesinlikle yerleşimcilerin başlamasından bu yana geçen kısa süre için en şaşırtıcı gelişmeleri gördüm. Mahkemelerin nezaketinden bahsettim ve şimdi sadece okullardan ve Kızılderililerden bahsetmek zorundayım ve sabrınızı yorduğumdan korkarak
bittim. Maddi imkânsızlıklar nedeniyle Metodist el işçiliği Kızılderili okulu yakın zamanda dağıtıldı ve burası artık her iki cinsiyetten beyaz çocuklar için yatılı okul olarak kullanılıyor. Okul henüz küçük ama iyi yönetiliyor ve koloniye faydalı olma
vaadinde bulunuyor. Wallamet ve Tualatin Ovası'ndaki şelalelerdeki okul ve aynı şekilde Katolik din adamı Sayın Blanchet'in yönetimindeki okul, hepsi küçük, sayıları sadece on beş ila otuz arasında, ama hepsi iyi durumda ve iyi iş çıkarıyor. Bu konuda endişeliyim ve eğitimi teşvik etmek için elimden geleni söylüyorum ve yapıyorum, ama diğer tüm yeni ülkeler gibi, insanlar çocuklarının evde olmasına çok ihtiyaç duyuyor ve talep ediyor. Geçtiğimiz bahardaki talihsiz olaydan beri, Kızılderililer alışılmadık şekilde sessiz ve yaz endişesiz geçti. Tercümanım Bay Lee'yi altı hafta önce Wallawallas'a gönderdim, buraya gelen göçmenlere güvenli bir geçiş yolu olarak şeflere bazı hediyeler vermek için, ama henüz ondan ilgi çekici bir şey gelmeyince, hemen oradan aşağıda olan Bay J. B. Littlejohn'a bir satır yazdım ve ekteki cevabı aldım; Diğer tüm ifadeler destekleyicidir:--

"WALLAMET, 1 Kasım 1844.

"SEVGİLİ BEY,--Size verebildiğim bilgileri vermekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Son iki yıldır Amerikan Kurulu'nun misyonerleriyle birlikteyim; kalplerini biliyorum ve yaptıkları her şeyi çok iyi biliyorum. Kızılderililer arasındaki etkileri kesinlikle küçük değil ve çabaları da boşuna değil, çünkü durumları hem manevi hem de dünyevi açıdan çok daha iyi. Ve sevgili beyefendi, onlar arasındaki ve onlar için gösterdiğiniz çabalar onların lehine oldu ve aynı zamanda misyonerlerin aleyhine olmadı, ancak aralarındaki yararlılıklarını büyük ölçüde artırdı. Bu amaçla çaba gösterdiğinizden hiç şüphem yok. Kızılderililer, hakkında bilgi sahibi olduğum herhangi bir kabileden daha hızlı veya daha hızlı uygarlaşıyor. Sığırlar, domuzlar ve koyunlar için endişeleri çok büyük; onları bunları elde etmek için en takdire şayan çabaları göstermeye yöneltti ve
çabaları hiçbir şekilde boşuna değil. Bu ülkeye göç edenlerden atlarını sığırlarla değiştirerek iyi bir miktar at satın aldılar. Böylece, atları göçmenler için çok
faydalı olsa da, kendileri de büyük ölçüde faydalandılar.
Çiftliklerini her yıl büyütüyorlar, çitle çevirmede çok şey geliştiriyorlar,
vb. Oldukça fazla sayıda aile çiftliklerinde yetiştirdikleriyle, ineklerinin sütüyle ve sığır etleriyle geçinebiliyor.
Aralarında mükemmel bir sessizlik var ve bu durumun
devam edeceğinden hiç şüphem yok. İlginç olan birçok şey
yazılabilir, ancak şu anda daha fazlasını söylememe
izin vermiyor.

"Sevgili beyefendi, en büyük saygımla sizinim,
"J. B. LITTLEJOHN."

Şimdiye kadar Kızılderililer benimle olan dostluk antlaşmalarını şaşırtıcı derecede iyi bir şekilde yerine getirdiler ve eğer içkiyi dışarıda tutmayı başarırsak, Tanrı'nın lütfuyla, birçoğumuzun yapmaya kararlı olduğu, ancak karşı çıkılmayan veya hafif karşı çıkılmayan içki yasağına rağmen, onlardan hem umut hem de korku duymamız gerektiği düşünülüyor; ve eğer o çok yararlı içki yasası ve sizin temsilcinizle bazı ölçülülük dostlarının içten işbirliği olmasaydı, içki aramızda çoktan yıkıcı bir yıkıma yol açmış olurdu.

Metodist Misyonu, tüm konularda anlaşamasak da, bu konuda çok uygun davrandı. Ve ona, Sayın Hudson Körfezi Şirketi ile bağlantılı olarak, koloni takdire şayan çabaları için sonsuza dek borçlu kalacaktır.

İlk gelişimden beri, departmandan geçen yılki raporum dışında tek bir satır bile almadım. Durumum tuhaf ve biraz da utanç verici olduğundan, bölümden bir açıklama ve daha fazla talimat almak için kendimi çok minnettar hissediyorum. Yargılanabileceğim gibi, çok sayıda farklı kabileden kanunsuz Kızılderililer ve çok sayıda ulustan kanunsuz beyazlar arasında mücadele etmem gereken çok şey oldu; bazıları eski balina gemilerinde, diğerleri Rocky Dağları'nda ve yüzlercesi Missouri sınırlarında yetiştirildi. Bazen derin, kafa karıştırıcı zorluklarla karşılaştım, ancak şu anda hala iyi yönetilen sömürge hükümeti tarafından büyük ölçüde rahatlatıldım. Bu nedenle artık daha az işim var ve daha sakin denizlerde yelken açıyorum, daha önce olduğundan daha az muhalefetle karşılaşıyorum, beyazlara ve Kızılderililere karşı uygun resmi ilişkilerim daha iyi anlaşılıyor.

Şeref duyuyorum, vb.,
E. WHITE,
Kızılderili İşleri Alt Temsilcisi, W. R. M.
Sayın J. M. PORTER,
Savaş Bakanı, Washington.

_Ateşli İçkilerin Üretimini ve Satışını Yasaklayan Bir Yasa._

_Oregon halkı, şu anda dünyanın en güzel
ve ilginç kısımlarından birini işgal ediyor ve insanların şimdiye kadar doldurduğu en kritik
ve sorumlu pozisyona yerleştirilmiş durumdalar, çünkü yeni bir hükümetin ve genç bir ulusun kurucuları olarak kendilerine, ülkelerine, gelecek nesillere ve insanlığa karşı önemli görevleri var; ve
ateşli içkilerin tanıtımı, damıtılması veya satışı,
içinde bulunduğumuz koşullar altında, bizi aylak ve ahlaksız alışkanlıklara sürükleyerek, buraya diğer ülkelerin dağınık sakinlerinin sürülerini davet ederek, göçü engelleyerek, ülkenin endüstrisini yok ederek, üzerimize şu anda aramızda olan vahşi sürülerini getirerek, adaletin düzenli ve barışçıl yönetimini kesintiye uğratarak ve tek kelimeyle, hiçbir zihnin doğru bir şekilde tahmin edemeyeceği artan ve anlatılmaz sefaletleri üreterek ve sürdürerek, bu ilginç ve yükselen
topluluğun refahı ve beklentileri üzerinde yıkıcı bir yıkıma yol açacaktır; bu nedenle,

_Oregon Yasama Komitesi tarafından aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulsun:--_

BÖLÜM 1. Herhangi bir kişi bundan sonra Oregon'a herhangi bir ateşli içkiyi satmak, takas etmek veya ticaretini yapmak amacıyla ithal eder veya
getirirse ve bunları satışa, takasa veya ticarete sunarsa, her bir suç için elli dolar para cezasına çarptırılacak ve bu para, dava dilekçesi olmaksızın bir sulh hakimi önünde dava açılarak veya dava dilekçesi olmaksızın tahsil edilebilecektir.

BÖLÜM 2. Herhangi bir kişi bundan sonra Oregon'daki herhangi bir kişiye herhangi bir tür ateşli içkiyi doğrudan veya dolaylı olarak satar, takas eder veya ticaretini yaparsa, her bir satış, takas veya ticaret için yirmi dolar para cezasına çarptırılacak ve bu para, Devlet Mahkemesi'nde veya bir sulh hakimi önünde dava dilekçesi olmaksızın tahsil edilecektir.

BÖLÜM 3. Herhangi bir kişi bundan sonra Oregon'da ateşli içkilerin imalathanesini veya damıtımevini kurar veya işletirse, bir rahatsızlık nedeniyle Devre Mahkemesi'nde dava edilebilir; ve suçlu bulunursa, yüz dolar para cezasına çarptırılır ve mahkeme şerife, damıtma cihazını ele geçirmesi ve imha etmesi yönünde bir emir verir; şerif bu emri yerine getirir.

MADDE 4. Bu yasanın ihlal edildiğine inanmak için nedenleri olduğunda, tüm şeriflerin, yargıçların, hakimlerin, polis memurlarının ve diğer memurların, bunu bir sulh yargıcına veya bir mahkeme yargıcına bildirmeleri, bu yargıcın derhal bir emir çıkarması ve suçlu tarafın tutuklanmasını sağlaması ve eğer böyle bir memurun böyle bir davayı görme yetkisi varsa, gecikmeden bu suçluyu yargılaması ve buna göre karar vermesi gerekir; ancak, söz konusu memurun davayı yargılama yetkisi yoksa, taraf suçluysa, onu uygun ilçenin bir sonraki Bölge Mahkemesi'nde hazır bulunması için bağlar.

BÖLÜM 5. Hediye adı altında veya başka bir şekilde bu yasadan kaçınmak amacıyla yapılan tüm satışlar, takaslar veya ticaretler, bu yasanın ihlali olarak kabul edilecek ve bu yasa kapsamında tahsil edilen tüm para cezaları ve yaptırımlar genel hazineye gidecek ve bunları alan tüm memurlar, bunları hazineye ödemekle görevli olan şerife ödeyeceklerdir.

6. Md. Bu yasa, herhangi bir pratisyen hekimin ilaç olarak bu tür içkileri bir seferde bir galonu aşmayacak şekilde satmasını engelleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

7. Md. Katip, bu yasanın bir kopyasını çıkaracak ve mümkün olan en kısa sürede Oregon City'ye asacaktır.

8. Md. Bu yasa, kabulünden itibaren altmış gün içinde yürürlüğe girecektir.

24 Haziran 1844'te kabul edilmiştir. M. M. MCCARVER, Başkan. Tasdik eden: J. E. LONG, Katip.

_Yollar ve Araçlar için Bir Kanun._

_Oregon Yasama Komitesi tarafından aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulsun:--_

BÖLÜM 1. Hükümetin masraflarını karşılamak amacıyla bir gelir elde etmek için, aşağıdaki mülkler üzerinde adil bir değerlemeyle yüzde birin sekizde biri oranında bir vergi alınacak ve tahsil edilecektir: Bu ülkeye satış için getirilen tüm mallar; şehir arsalarındaki iyileştirmeler; değirmenler; eğlence arabaları; saatler; kol saatleri; atlar; katırlar; sığırlar ve domuzlar.

BÖLÜM 2. Yirmi bir yaşın üzerindeki her erkek vatandaş, beyaz bir adamın soyundan geliyorsa, elli sentlik bir anket vergisi ödemeye tabi olacaktır.

BÖLÜM 3. Gelir tahsildarının, Oregon'daki her bir tüccardan, elindeki tüm malların miktarının yazılı bir beyanını, yemin veya tasdik üzerine, tahsildarın hangi yemin veya tasdiki uygulayacağını belirtmesini talep etmesi görevidir;
ve söz konusu tahsildar, söz konusu mallar için vergi için bir makbuz toplayacaktır; bu makbuz, söz konusu tüccara, verilen zamandan başlayarak, bir sonraki yıl için lisans olarak hizmet edecektir; ve bir tüccar lisansını yenilemek istediğinde, önceki on iki ayda satış için aldığı tüm mallar için benzer bir beyanda bulunacaktır ve tahsildar, ondan yalnızca söz konusu ithalat miktarı üzerinden vergi ödemesini talep edecektir.

SEC. 4. Bu yasada gerekli olduğu gibi vergi ödemeyi reddeden herhangi bir kişi, Oregon yasalarından yararlanamayacak ve bu ülkedeki herhangi bir seçimde oy kullanmaktan diskalifiye edilecektir.

SEC. 5. Şerif, gelir tahsildarı olarak görev yapacak ve bu hizmetleri karşılığında, gelir olarak tahsil edilen tüm paralar üzerinden %10 oranında bir tazminat alacaktır.

M.Ö. 6. Şerif, gelir tahsildarı olarak görevine başlamadan önce, yürütme tarafından onaylanacak, en az beş bin dolar, en fazla on bin dolar tutarında iki veya daha fazla iyi ve yeterli teminatla bir tahvil yapacaktır. Bu onay, söz konusu tahvilin arkasına yazılacak ve söz konusu tahsildar tahvili mahkeme katibinin ofisine teslim edilecektir.

M.Ö. 7. Tahsildar, yılın her ayının ilk pazartesi günü, elinde bulunan tüm parayı hazineye ödeyecek ve bunun için hazinedardan makbuz alacaktır.

M.Ö. 8. Clackamas İlçesi'ndeki mahkemenin her düzenli döneminde, tahsildarın söz konusu mahkemeyle anlaşmasını talep etmek, ilçe işlerini yürüten mahkemenin görevidir.

SEC. 9. Gelir tahsildarı, her yıl Aralık ayının ilk Pazartesi günü veya öncesinde hazineye tam ödeme yapacaktır.

SEC. 10. Oregon geliri, Oregon'daki ödeme gücü olan tüccarlar için nakit veya mevcut emirler olarak tahsil edilecektir.

SEC. 11. Bu yasaya aykırı tüm eylemler ve eylem bölümleri yürürlükten kaldırılmıştır.

SEC. 12. Bu yasa, kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girecektir.

M. M. MCCARVER, Konuşmacı.
Tanık: J. E. LONG, Sekreter.

_Oregon Bölgesi, Tualatin Bölgesi, Amerika Birleşik Devletleri, 1 Mayıs 1844._

Charles E. Pickett, davacı, Oregon Bölgesi adına, Kızılderilileri, siyahi bir adam olan Saul'a karşı öfkelendirmekle tehdit etti.

Şikâyetçinin yemini ve emri çıkarıldı, şerif J. L. Meek'e yönlendirildi,
ve üç tanık için çağrı: James Conner, William Hill ve
Bay Bird.

3 Mayıs - Şerif, sanık ve tanıklarla birlikte geri döndü ve iyi ve yasal adamlardan oluşan jüri, yani Philip Foster, W. C. Dement, J. W. Nesmith, John McCaddan, C. Spencer ve S. W. Moss, usulüne uygun şekilde yemin ederek,
kendisine iddia edilen suçlamalardan suçlu olduğuna dair bir karar verdi ve isimlerini imzaladı, yani: Philip Foster, J. W. Nesmith, William C. Dement, John
McCaddan, Chauncey Spencer ve S. W. Moss.

İki tanık, yani William Hill ve Bay Bird, reşit yaşta, usulüne uygun şekilde yemin ederek ifade verdiler ve şunları söylediler: Charles E. Pickett'in ifadesindeki tehditlerin doğru olduğunu; Kızılderililerin tehditkar bir şekilde geldiğini; Saul'un Kızılderililerin haklarını savunacağını söylediğini; kendisinin (Saul) silahlı olduğunu ve bunu yapmaya hazır olduğunu; Kızılderililerin evini ve malını yakıp yıkacağını söyledi. Suçlamalar Oregon yasalarının kabul ettiğinden daha yüksek bir karaktere sahip olduğundan, karar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili alt temsilcisi Dr. Elijah White'ın onu kabul edecek uygun memur olduğudur; ve Saul, siyahi bir adam olarak, derhal söz konusu temsilcinin eline teslim edilmelidir; bu derhal yapılmıştır.

ROBERT MOORE, Sulh Hakimi.

Suçlu alındı ​​ve birkaç hafta gözaltında tutuldu; ancak
onu barındıracak bir hapishane veya cezaevi olmadığından ve kaptanın fırtına geçtikten sonra onu gemisine almayı kesinlikle reddetmesinden dolayı
acı çektim ve onu buradan ayrılmaya ve şimdilik Columbia'nın ağzında misyon ailelerinden biriyle kalmaya teşvik ettim.

Umduğum gibi bir iş bulamamasına rağmen, Kızılderili karısı ve ailesiyle birlikte o civarda kalmaya devam ediyor, şimdilik sessiz bir şekilde hareket ediyor, ancak şüphesiz diğer tüm zencilerle birlikte nakledilmesi gerekiyor, çünkü bizim durumumuzda tehlikeli kişiler.

Daha fazla koruma sağlayana kadar, göçleri yasaklanmalı. Bu yapılabilir mi?

E. WHITE, Alt Ajan.

OREGON BÖLGESİ,}
} _ss._
TUALATIN BÖLGESİ.}

Charles E. Pickett, usulüne uygun olarak yemin ederek, söz konusu Bölgeden Saul'un (renkli bir adam), Kızılderilileri kendisine ve malına karşı kışkırtmakla, bunları yok etmekle tehdit ettiğini; ve söz konusu Charles E. Pickett'in, kendisini engellemek için önlemler alınmadığı takdirde, bu tehditleri yerine getireceğine dair yeterli gerekçe olduğuna gerçekten inandığını söylüyor.

1 Mayıs 1844'te, huzurumda yemin ederek ve imzalayarak,

ROBERT MOORE, J. P.

Biz, jüri olarak, tutukluyu kendisine yöneltilen suçlamalardan suçlu buluyoruz.

PHILIP FOSTER,
J. W. NESMITH,
WM. C. DEMENT,
JOHN MCCADDAN,
CHAUNCEY SPENCER,
S. W. MOSS.

* * * * *

OREGON, WALLAMET VALLEY,}
4 Nisan 1845.}

----Çok geç başlaması ve kış yağmurlarının her zamankinden daha erken başlaması, göçmenleri inanılmaz acılara ve zorluklara maruz bıraktı,
özellikle Columbia'nın Dalles'inden Wallamet Vadisi'ne kadar;
ama erken ve keyifli baharımız, şimdiye kadar depresif ruhları üzerinde neşelendirici ve çok
iyileştirici bir etki yaratıyor. Kış boyunca, arılar gibi, Oregon City'de kovanlara yerleştirildiler ve şimdi, kovanın ilk sakinlerinin tüm memnuniyetine göre,
böyle beklenmedik bir artış için yeterince geniş ve büyük olmadığı için,
sürünüyorlar. Son göç, yaklaşık bin kişi, ülkeden genel olarak memnunlar ve bahar çalışmalarına uygun bir ruh ve cesaretle başlıyorlar.

Ulusal onur ve haysiyetleri toza gömülmüş olan bu alt ülkenin Kızılderilileri, beyazların hızla büyümesine ve artan gücüne kederli yüz ifadeleri ve üzgün kalplerle bakıyorlar. Bizimle onlar arasındaki mevcut durum, en azından barış ve mülkiyet söz konusu olduğunda, tuhaf, eleştirel, kıskanılmayacak ve tehlikeli.

Örneğin, kanıt olarak: Son mesajlarımı gönderdikten kısa bir süre sonra, düzenli davranışı ve klanının davranışı Nez Perce yasalarına ve karşılıklı olarak girdiğimiz sözleşmeye uygun olan Tualatin Ovası şefi, silahının onarımını sağlamak için ofisimi isteyerek beni ziyaret etti. Bunu yaptıktan sonra, gelip kendisini ve halkını görmemi istedi; locasında her şeyin yolunda olmadığını söyledi; kabilesi bölünmüştü ve her şey yolunda değildi; etkisi azalıyordu ve halkının bir kısmı Amerikalılara karşı çok
kötüleşiyordu. Kaygı ve zihinsel çekince gözlemleyerek, sırrı ortaya çıkarmaya çalıştım, ona Rev. Messrs. Clark ve Griffin'den bana getirdiği sık iletişimleri hatırlattım, önceki sessiz, düzenli ve uygun davranışlarına dair çok tatmin edici tanıklıklar sunuyorlardı, vb. ancak öğrenebildiğim tek şey,
"Bizde işler yolunda değil ve perişan durumdayız." oldu.

_Camass_, temel gıda bağımlılıkları, kuraklık nedeniyle geçen sezon kesildi; ve geyikler, geç aç batılı göçmen tüfekçiler tarafından o kadar çok avlanıyor ki, vahşi, fakir ve sayıları az oldu. Şef gitti.

Birkaç gün sonra, komşu bir beyaz adama ait bir öküzü öldürüp yediklerini öğrendim.
Sahibi heyecanlandı ve yöneticilerden birine başvurdu; bir bildiri yayınlandı, ordu çağrıldı
(eğer buna böyle demek yasalsa) ve bu ulusal hakaretin intikamını almak ve bu şaşırtıcı kaybı telafi etmek için geniş çaplı hazırlıklar yapıldı.
Ordu, düşmanın işgal ettiği
pozisyondan yaklaşık altı mil uzakta, nehrin karşı yakasında toplandı, cesurca, uzun ve yüksek sesle konuştu, ancak
nehir o gün geçilemeyecek kadar yüksekti;
nehir daha alçak olduğu için başka bir nehir atandı; savaşçılardan hiçbiri gelmedi;
yönetici veya mal sahibi, sadece birkaç galon alkol eksikliğinden dolayı,
bu korkunç haksızlığın intikamını almak ve
parlak bir askeri başarı sergilemek için gerekli yardımı alamadı. Şef, utancı ve sıkıntısı içinde, her zamanki gibi sempati ve yardım için bana geldi. Soğukluğum ve
ciddi bakışım (ki Tanrı beni affetsin!) onu derinden etkiledi. Derin bir iç çekiş ve yaralı veya yaralı bir Kızılderiliye özgü acı dolu bir duraklamadan sonra yavaşça ayağa kalktı, göğsüne hafifçe vurdu ve şöyle dedi, "Dr. White,
Ben gerçek bir adamım ve dürüst bir kalbim var. Geçtiğimiz sonbaharda tüfeğimi tamir ettirmeye geldiğimi hatırlıyor musunuz? Halkımızla ilgili her şeyin yolunda olmadığını ve sizi gelip bizi görmeye davet ettiğimi hatırlıyor musunuz? Az önce o yaşlı öküzü öldürmüştük ve sonra onu yiyorduk." Ben de sordum,
"Bununla kişisel olarak bir ilginiz var mıydı?" "Evet, onu öldürmeye yardım ettim
ve ailemle birlikte hayvanın yarısını alıp yedik. Silahımın durumunu gördünüz; erzakımız tükenmişti; ben ve diğerleri iki gündür avlanıyorduk, açlığımız çok fazlaydı. Bir konsey topladık; ve başarıyı umarak, başka bir güneşin batmasına kadar hiçbir şey yakalanmaması koşuluyla, karşılaştığımız ilk hayvanı öldüreceğimize söz verdim. Uzaklara gittim ve
akşama kadar kendimi yordum; sık sık ateş ettim ama hiçbir şey öldürmedim; halkımızın aşırı açlık durumunda öldürmeyi veya yemeyi hor gördüğü bu zavallı yaşlı öküzle karşılaştık; sözüm halkıma iletildi; sözümden dönemezdim; öküzü öldürmeye ve kesmeye yardım ettim ve onu yemeye katıldım; ve şimdi huzurum kaçtı. Beyaz bir adamın yüzünü görmekten utanıyorum;
Bana soğuk bakıyorlar ve başlarını sallıyorlar;--Dayanamıyorum--Böyle yaşayamam; Bana yardım etmek için sana geliyorum, çünkü beni öldürmek istediklerini söylediler.
Böyle duyguların var olmasını istemiyorum; ayrıca bir ayı veya vahşi hayvan olarak
katledilmek için avlanmak da istemiyorum. Burada barış dileyen biri olarak duruyorum,
şartları sizin dikte etmenizi istiyorum; ancak açlıktan
sıkıldığımızı hatırlamanızı istiyorum." "Ya," dedim, "sahibi tüfeğinizi ve dört atınızı isterse?" "Aramızda yargıçlık yapacaksın ve ben de kararına uyacağım." "Ancak nişanını bozdun ve
güvenini kaybettin ve bunun çözülemeyeceğinden korkuyorum ve bazıları senin daha önce öldürdüğünü düşünüyor." "Dr. White, ben gerçek bir adamım ve yalan söylemiyorum. Ben,
ne de halkım, haklı olarak böyle suçlanamaz; bu incitici; hiç kimse
yüzüme bakıp bunu söyleyemez." Onun aracılığıyla, sahibine yazdım, dua ederek,
en az kanıtımız olduğu kadarıyla ilk suç olduğu için ve
özellikle kritik durumumuz ve genel iyi davranışı göz önüne alındığında, kendisini tamamen tazmin etmesi için; ve sonra,
silahının durumu ve açlıktan kaynaklanma olasılığı hakkında bildiklerim göz önüne alındığında, bunu çözmesini; ve şefe, mektubumdan ve geçmişteki iyi davranışıyla bağlantılı tüm koşullardan, bunun açlıktan kaynaklanmış olması gerektiğine ikna olduğunu temin etmesini istedim.

Tavsiye reddedildi, çünkü örgütün yasaları artık suçun farkındaydı ve bunların sadakatle uygulanmasını istiyordu. Kamuoyu bölündü ve hiçbir yargısal ifade
yapılmadı ve zavallı şef, kamuoyu tarafından aşağılık olarak görülmekten aşırı derecede yoruldu, beni ikinci kez görmeye geldi. Tekrar yazdım ve şef ve insanlar tüfeğini ve sekiz atını ödüyor. Eğer bu doğruysa (korktuğum gibi), bu eylemden nefret ediyorum ve önyargılı etkisinden korkuyorum.

Geçtiğimiz hafta aç ve yaramaz bir kulübe bir ineği öldürdü. Bir grup beyaz tarafından takip edildiler, yakalandılar ve onları almaya çalışırken Kızılderililer beyazlara ateş açtılar, bir atı öldürdüler ve bir diğerini yaraladılar. Ateş karşılık verdi; bir Kızılderili öldü ve bir diğeri yaralandı.
Böylece beyazlar veya Kızılderililer arasında çok az heyecan yaratan bu olay sona erdi.

Son zamanlarda meydana gelen en acı olay geçen sonbaharda Kaliforniya'da yaşandı. Cayuslar, Wallawallalar ve Spokalıların bazı şefleri, kunduz, geyik ve geyik derilerini ve fazladan atlarını temiz hayvanlarla değiştirmek amacıyla Kızılderili topraklarından doğrudan Kaliforniya'ya gitme gibi tehlikeli ama görkemli ve önemli bir girişimde bulundular. Vahşi ve savaşçı Klamath'lar ve Shasta'ların yaşadığı geniş bir ülkeden geçmek zorunda olduklarından, Smith, Turner ve diğer birçok beyaz grubun yenildiği yerde, cesaretlerinin takdir edilmesinin, muazzam girişimlerinin pervasızlığından daha mı önemli olduğu sonucuna varmakta zorluk çekiyoruz. İyi at sırtında ve donanımlıydılar; şefler İngiliz kostümleri giymişti ve kalanlar çeşitli zevklerine göre şekillendirilmiş deriler giymişti. Yedi veya sekiz yüz millik yolculuk, biraz savaş, izleme ve çok fazla yorgunluktan sonra tamamlandı ve sayıları azalmadı. Kendi ifadelerine göre, karşılamaları samimiydi ve bu uzak ve yarı uygar insanların, böylesine takdire şayan bir görev için beyazlar üzerinde bıraktığı izlenim çok olumluydu. Muamele ve selamlaşmalar sona erdiğinde, ticaret iyi niyetle ve karşılıklı memnuniyetle başladı. Her şey yolunda gitti, ta ki geyik ve geyik derisi almak için bir geziye çıkana kadar;
dağ korsanlarından oluşan yağmacı bir grupla karşılaştılar;
onlarla savaştılar ve galip gelerek,
daha önce beyazlardan çalınmış olan
yirmi iki atlık bir ödül aldılar.

Yerleşim yerlerine döndüklerinde, İspanyollar
hayvanlara hak iddia ettiler. Şefler itiraz ettiler ve geleneklerine uygun olarak
atların kendilerine ait olduğunu söylediler. İspanyollar yasalarını açıkladılar ve hayvanların havalandırılmaması gerektiğini, yani bir transfer işareti taşıdıklarını gösterdiler ve Kızılderililere, tüm Amerikalılar ve diğerlerinin yaptığı gibi, bunları hak sahiplerine vermeleri gerektiğini söylediler. Kızılderililer üzgün ve oldukça öfkeli görünüyorlardı; ülkelerinde altı ulusun dostluk şartlarında olduğunu ve bu altı ulustan herhangi biri bir at çalarsa kabilenin o hayvanı hak sahibine güvenli bir şekilde teslim etmekten sorumlu olduğunu söylediler; ancak Karaayaklar veya başka bir güçlü düşman çalarsa veya ele geçirirse, mülkiyetin geri alınamayacak şekilde kaybedildiği varsayılır; ve bu atları sizin uzun süredir açıkça ilan ettiğiniz düşmanlarınızdan hayatlarımızı tehlikeye atarak ele geçirdiğimizden, adalet gereği bunların bizim olması gerektiğini düşünüyoruz. İspanyollar atların kurtarılması için on inek teklif etmeye tenezzül ettiler; şef cevap vermeyince beş tane daha eklendi; hala asık suratlı ve cevap vermeden, müzakereler mutsuz bir şekilde sona erdi. Bir veya iki gün sonra, bir Amerikalı, yakalananlar arasında kendi katırını görünce, Kızılderililere bunun kendi katırı olduğunu ve onu alacağını söyledi. "Alır mısınız?" dedi, Elijah Heading adında genç bir şef; ve kulübeye adım atıp hemen tüfeğini doldurdu, dışarı çıktı ve anlamlı bir şekilde, "Şimdi git ve katırını al." dedi. Çok endişelenen Amerikalı, "Umarım beni öldürmeyeceksin." dedi. "Hayır! Şuradaki kartalı vuracağım" (yakındaki bir meşenin üzerinde duruyordu). Görünüşten hoşlanmayan adam, katırını almaya çalışmadan ayrıldı. Bir veya iki gün sonra, Kızılderililer kamplarını terk edip, kiliseye gitmek için Yüzbaşı Sutter'ın kalesine yürüdüler; ve elde ettiğimiz en iyi bilgiden (hepsi _ex parte_ olduğundan) aşağıdakiler gerçeğe yakın görünüyor: Ayinden sonra Elijah, beş ve kırk yaşlarında cesur ve akıllı bir şef olan amcasını da yanına alarak başka bir daireye davet edildi; oradayken, silahsız ve savunmasız bir durumda, hiçbiri katılmadığı bu yukarı ülkenin nehir Kızılderililerine karşı iddia edilen şeyler için onu tehdit etmeye başladılar; onlara ayrım gözetmeksizin köpekler, hırsızlar vb. dediler. Bu Amerikalı daha sonra şunları söyledi:
"Dün beni öldürecektin; şimdi ölmelisin" - bir tabanca çekerek. Metodist Misyonunda beş veya altı yıl geçirmiş olan ve saygılı bir şekilde İngilizce okumayı, yazmayı ve konuşmayı öğrenmiş olan Elijah, kasıtlı olarak şöyle dedi: "Önce biraz dua edeyim;" ve hemen diz çökerek başladı; ve İlahi merhameti dilerken, kalbinden veya hayati organlarından vurularak olay yerinde öldü. Kızılderililerin söylediğine göre, İspanyollar onları kesmek için her türlü önlemi aldılar. İspanyollar, diğer ateşli silahlarla birlikte topu çıkardılar ve onları hararetle takip ettiler ve feribotlar vb. üzerinden geçişlerini kontrol edip engelleyerek kaçmalarını engellemeye çalıştılar. Ancak sonunda hepsi, belirgin bir acı çektikten sonra, Kaliforniya'da ödedikleri sürüleri bırakarak güvenli bir şekilde ulaştılar. Kaliforniya yerleşim yerlerinden ayrılırken yolda üç Amerikalıyla karşılaştılar ve onları kontrolleri altına aldılar. Ancak İlyas'ın ölümünün intikamını almak yerine, her biri kendi atına bindi ve onları kaleye gitmeleri ve insanlara güçleri dahilinde masum beyaz insanları öldüremeyeceklerini ve konaklayamayacaklarını söylemeleri için gönderdiler. Bir Kızılderili raporunu doğru kabul edersek, bu korkunç olay önemli bir heyecan yaratıyor ve aramızda ve Wallawalla ve Snake River bölgesindeki tüm o zorlu kabileler arasında bugüne kadar var olan
dostça ilişkiyi bozma tehlikesi var. Daha varmalarına çok az bir süre kala, tercümanım, Nez Perces'in baş şefi Ellis, olayla ilgili
görüşlerimizi öğrenmek üzere aşağı inmek üzere görevlendirildi. Daha iyi bir ajan gönderemezlerdi, beyazlar ona güzel ve içten bir karşılama yaptı. Wallawalla'dan, Fort Hall'daki baş tüccar olan Bay Grant'e Vancouver'a kadar eşlik etti. Dr. Büyük deneyimi ve
konuşması işe yarayan McLaughlin. Kuzeybatı kıyısında kendi oğlunun vahşice ölümünden dokunaklı bir şekilde bahsetti ve ölen genç şefin babası ve arkadaşlarıyla sempati duymaktan kaçınamayacağı izlenimini bıraktı. Bay Douglas da, Ellis'in eski bir arkadaşı, koruyucusu ve gözdesi, tüm iyi ve erdemli insanların,
bu kadar hüzünlü bir durumda en acı pişmanlıklardan kaçınamayacağına ikna etmekte çok yardımcı oldu,
bu, geleneklerindeki veya yasalarındaki farklılıktan, birbirlerini
eksik anlamalarından veya hayırseverce umduğu gibi, bazı mazur görülebilir durumlardan kaynaklanmış olmalı.

Bu yararlı dil ve röportajın etkisi altında, Ellis, yaklaşık 1'inci anda Wallamet'teki evime geldi, kısa bir süre önce, Dr. Whitman'dan heyecanla yazılmış aceleci bir ileti almıştı, ki bu iletinin yukarı ülkedeki beyazlardan bazılarının intikamını alabileceği konusunda ciddi endişeler taşıyordu. Emin olun, bu en sadık dostum ve tercümanımı görmekten mutlu oldum. Efendim, söylediğim için beni affedin -- burada izole edilmiş, binlerce kez sadakatsiz vahşiler ve daha da sadakatsiz beyazlar tarafından rahatsız edilmiş, sorumlu, ancak güçsüz ve savunmasız, istikrarsız durumumuzda -- bu dürüst adamla, bu _gerçek_ dostla, bir Kızılderili olmasına rağmen, tanışmak bana içten bir zevk verdi.

Red River'daki kapsamlı eğitimi onu Kızılderili'den daha çok beyaz adama dönüştürdü. Kabilesiyle olan ihtiyatlılığı ve iyi yönetimi, yapılan seçimi onayladı ve tüm beyazlar, ülkesinden göç ederken, onun nazik ofislerinden ve yardımsever davranışlarından cömertçe bahsettiler. Güvenlik ve politikadan memnun olduğum için, ona ziyafet verdim ve hemen, onu yurtdışındaki her saygın yere davet ettirmek için göze çarpmayan önlemler aldım. Orada hanımlar ve beyefendiler onu o kadar içtenlikle karşıladılar ve o kadar zengin ve zarif bir şekilde ziyafet verdiler ki, neredeyse elçiliğinin amacını unuttu ve, gerçekten inanıyorum ki, Kaliforniyalıların davranışlarını ne kadar kötü düşünmüş olursa olsun, Wallamet'in beyazları hakkında son derece olumlu şeyler düşünüyordu. Bu ziyareti kendisi ve halkı için yararlı ve keyifli hale getirmek için endişeli olduğumdan, okulları, başlıca sakinleri ve ilgi çekici yerleri ziyaret ederek birkaç gün geçirdikten sonra, ona küçük kütüphanemi gösterdim; kendisini evinde hissetmesini söyledim; Çiftçi kıyafetimi giydim ve çiftliğimde çalışmaya başladım. Kısa süre sonra,
zengin bir kuzeniyle birlikte dışarı çıktı ve bana yardımcı olması için aletler istedi. Aletleri ödünç verdim ve aletlerin kullanımında çok rahat olduğunu gördüm.
Çalışmadaki neşesi, bilgisi, uygulaması ve iş hayatındaki çalışkanlığıyla ilgili bildirilen gerçeği bana ikna etmek için benimle yeterince zaman geçirdi.
Çalışmanın avantajlarından ve toprağın işlenmesiyle
halkı arasında gerçekleşen şaşırtıcı değişimden akıllıca bahsetti; bana
her ailenin veya locanın artık ev tüketimi için bol miktarda ürün yetiştirdiğini, ayrıca beyazlarla takas etmek için önemli miktarda ürüne sahip olduğunu söyledi. Geçtiğimiz sezon, kendisinin altı yüz ölçek bezelye yetiştirdiğini,
buğday, patates, fasulye vb. gibi iyi bir ürünle birlikte; bunun ahlaki ve sosyal etkilerinden uygun şekilde bahsetti. Artık savaşlardan bahsedilmiyordu ve avlanma neredeyse
terk edilmişti; Kitap ve İncil boş zamanlarını tüketiyordu. Bir zamanlar çok yaygın olan çok eşlilik, iki yalnız vaka dışında artık ortadan kalkmıştı ve halkının bir locasında bile Şabat kutlanmıyordu ve sabah ve akşam ibadetlerine düzenli olarak katılıyordu. Bu, daha önce başka kaynaklardan duyduklarımı doğruluyordu. Benimle en neşeli, hoş ve karlı şekilde on gün geçirdi ve sonunda kendimi ziyaretten dolayı daha mutlu ve daha iyi hissettim; ayrıca onun etkisinin artmasına ve halkının umutlarının
parlamasına da şaşırmadım. Affedersiniz, çünkü onun ziyaretini düşünürken ve onun mükemmelliklerine odaklanırken, onun yetkisini unutmuş gibiyim. Aralarında yaşayan Dr. Whitman'dan, bu eğitimli ve yetenekli genç şefin hain ve vahşi ölümü ve belki de daha çok yaşadıkları kayıp nedeniyle ne kadar heyecanlandıklarını öğrendim; ve sonra, bu kadar çok zorluk çektikten ve bu kadar çok tehlikeyle karşılaştıktan sonra, her şeyi kaybettikten sonra, özellikle Wallamet'ten Kaliforniya'ya geçen huzursuz, hoşnutsuz serserilere "köpekler", "hırsızlar" vb. gibi aşağılık sıfatlarla yükleyerek, vatandaşlarımızın iftira dolu raporlarının tüm kayıplarına ve felaketlerine neden olduğuna inandıkları veya inandıkları için, buna uyum sağlamanın çok zor olabileceğini düşündüm ve bu yüzden bizi sorumlu tuttular. Bana Cayuses, Wallawallas, Nez Perces, Spokas, Ponderays ve Snakes'in hepsinin dostluk şartlarında olduğunu ve mağdur olan tarafın bir kısmının bu müthiş kabilelerden yaklaşık iki bin savaşçı yetiştirip derhal Kaliforniya'ya yürümekten ve asil bir şekilde sakinlerden esir alıp yağmalayarak intikam almaktan yana olduğunu, ganimetlerle zenginleşmekten yana olduğunu söyledi; diğerleri ise bu girişime karşı olmadıkları için önce bunun burada nasıl karşılanacağını ve bu konuda tarafsız kalıp kalmayacağımızı öğrenmek istediler. Üçüncü bir taraf, Elijah'ın bir Amerikalı tarafından öldürülmesi ve Amerikalıların İspanyolları kızdırması nedeniyle bizi sorumlu tuttu. Ellis aynı zamanda şeflerin on dolarlık çeklerini göçmenlerle sürüler karşılığında takas etmede karşılaştıkları başarısızlığı hatırlattı; Tercümanım Bay Lee tarafından, göçmenler ülkelerinden geçerken barış ve güvenliği sağlamak için gönderdiğim taslaklar, bir yıl önce şeflerin dikkatsizliği yüzünden çok sayıda kişi yağmalanmış ve eşyaları çalınmıştı.

Efendim, bu olayın nasıl sonuçlanacağını tahmin etmek zor; genel izlenim, bunun Kaliforniyalıların kendileri veya Wallamet Vadisi kolonisi için en feci sonuçlara yol açacağı yönünde. Benim
en büyük
korkum, bunun çok fazla kıskançlığa, önyargıya ve hoşnutsuzluğa yol açması ve zihinlerini bilgi, tarım ve medeniyet araçları peşinde koşmaktan uzaklaştırması, ki bu kadar uzun zamandır övgüye değer bir şekilde bunları elde etmeye çalışıyorlardı.

Bu durum bu kadar çok sayıda, cesur ve zorlu
kabileler için geçerliyse, sonuçlar onlar ve bizim için gerçekten çok feci olurdu. Böyle bir sonucu önlemek için, Ellis aracılığıyla bu kabilelerin şeflerine uzun, samimi ve oldukça sempatik bir mektup yazdım ve onlara derhal Kaliforniya valisine, Yüzbaşı Sutter'a ve büyük şeflerimize bu konu hakkında yazacağımı temin ettim. Dikkati başka yöne çekmek ve iyi hisleri teşvik etmek amacıyla, tüm şefleri sonbaharda, göçmenlerin gelmesinden önce, Dr. Whitman ve Bay Spalding eşliğinde aşağı inmeye ve bu konu hakkında benimle görüşmeye davet ettim; aynı zamanda, çok talihsiz oldukları için, on dolarlık çeklerini yanlarında getirmelerini ve bunları kendi sürülerimden birer inek ve buzağı karşılığında benimle değiştirmelerini istedim. Benzer şekilde onlara, 1847 baharına kadar Kaliforniya'ya gitmeyi ertelemeleri ve her şefin bana iki kunduz derisi tutarında yardımda bulunması koşuluyla, oğullarının ve kızlarının (kendilerinin en çok ilgi duyduğu konu) İngilizce eğitimi için iyi bir el emeği edebiyat kurumu kurulmasını sağlayacağımı yazdım. Bu talihsiz olayı düzeltmek için her türlü önlemi alacağımı ve onlara olan saygımın bir göstergesi olarak, şeflere Kaliforniya'da genç inek satın almalarına yardımcı olmak için özel fonlarımdan beş yüz dolar vereceğimi söyledim. Ayrıca, çok istekli oldukları için, önümüzdeki sonbaharda, tercümanım Bay Lee'nin hizmetlerini onlara vererek, önümüzdeki Kasım ayında başlamak üzere İngilizce okulunu açmayı teklif ettim. Ellis, benim niyetlerimi ve tekliflerimi fazlasıyla takdir etti ve şeflerin teklifimi kabul edeceklerine tam olarak inandığını söyledi; İngiliz okulunun öneminden ve onu elde etme konusundaki güçlü ve genel arzudan bahsetti. Halkına barış ve refahın devam edeceğine dair büyük umutlarla ayrıldı.

Birkaç gün sonra Vancouver'da beni başka bir heyecan ve zorluğa sürükledi. McLaughlin'in bu hükümete ilettiği mesajda adı geçen iki genç adam (bu mesajların yanında A ile işaretlenmiş bir kopyası ve bir cevap bulunmaktadır) Columbia Nehri'ni geçti ve fark edilmeden, Fort Vancouver'dan yarım milden biraz daha uzaktaki küçük bir çalılığın ortasında biraz kereste kesti, kulübe şeklinde birkaç kütük dikti, yakında bitirmeyi planladı, bitişik bir ağaca bir kağıt koydu ve başladıklarını ve ---- ile uyumlu bir şekilde bir hak iddia etmeyi amaçladıklarını belirtti; Not burada sona erdi. Kuruluşla ilgili biri, kulübenin
kağıdını ve başlangıcını gözlemleyerek, bunu valiye bildirdi, vali hemen aşağı gönderip çevredeki tüm keresteleri, ağacı ve aynı şekilde
kağıdı kaldırdı. Daha zemini temizlemeden, davacılar bir arazi ölçümcüsüyle geldiler ve ilk başladıkları yeri kapsayan bir arazi bölümünü ölçmeye başladılar. Vali McLaughlin'in isteği üzerine, amaçları ve niyetleri hakkında kendilerine soru soruldu. Hemen zinciri bıraktılar, tüm işleri bıraktılar ve
kaleye doğru yürüdüler. Birkaç saygın ve nüfuzlu Amerikalı vatandaş iş için oradaydı ve benimle birlikte tartışmayı dinlemek için saygıyla davet edildiler.

Mütevazı ve saygın bir genç olan Williamson, nezaketle kendini
küçümsedi; ancak Alderman, ortağı, gürültücü, kafası karışık genç bir adam, beni (bazen başkalarının yaptığı gibi) Amerikan onuru için utandırdı. Dili çok sertti ve ülkenin sessizliği uğruna olmasa, buna katlanılamazdı; vali ve Bay Douglas her zamanki sakinliklerini ve hoşgörülerini gösteriyorlardı. Tartışmayı iki saat dinledim; ve bundan hiçbir iyi şeyin çıkamayacağına ikna olarak, her iki tarafın da neşeli onayıyla konuyla ilgili fikrimi söyleyeceğimi belirttim.

Her biri kolayca onay verdiğinden, Alderman'ın kör tarafına geçmenin en iyisi olduğunu düşündüm; onun önlemlerine beklediğinden daha az sertlikle, kendisine ise daha fazla düşünce ve saygıyla yaklaştım; sonra Greenough'un iki hükümet arasındaki anlaşmanın yorumunu anlattım (ki bu da tesadüfen yanımdaydı); ülkenin bu kuruluşa sığır eti, domuz eti vb. tedarikleri için bağımlı olan muazzam bölgesinden ve amaçları için gerekenden daha fazla bitişik araziye sahip olmadıklarının kanıtı olarak, geçen kış açlıktan ölen sığır ve diğer hayvan sayısından bahsetti; vahşilerle çevrili olduğumuz, zayıf ve savunmasız durumumuzdaki tüm beyazlar arasındaki birlik ve iyi hissin önemi üzerinde durdu ve özellikle de istikrarsız eyaletimizde toprak talepleri konusunda doğru emsaller oluşturmanın uygunluğu üzerinde durdu; ve özellikle hiçbir tarafa tavsiyede bulunmadan
benim yerimi aldı.

Williamson ve Belediye Meclisi Üyesi kısa süre sonra özel bir görüşme yapma isteğini dile getirdiler ve bu da şimdilik düşmanlıkların askıya alınması ve muhtemelen talepten vazgeçilmesiyle sonuçlandı.

Şimdi, sevgili beyefendi, hükümetimizin üyelerinin acilen dikkatini çekmesi gerektiğini düşündüğüm bu ülkeyle ilgili birkaç şey yazmama izin verin. Koloniden en zeki, kararlı ve ihtiyatlı elli adam alın ve anarşi ve karışıklık
takip edin. Ateşli ruhların özgürce tanıtılmasına izin verin ve ardından yıkım,
dehşet, dehşet ve kan dökülmesi gelsin. Hiçbir halk kendi kendini yönetmeye
bu kadar kötü hazırlanmamıştı ve başarılı olmak için bu kadar elverişsiz koşullara sahip olmamıştı,--tüm sarhoş edici içeceklerin yokluğu tek gerçeği hariç. Efendim, nüfusumuzun çok büyük bir kısmı medeniyetin batı banliyölerinden geliyor, şu anki durumumuzda bizim için bir anlık güvenlik için. Bilmiyorum ama çoğu insan kadar sabrım var, ama bu durumdan
kalbimle bıktım. Bir daha karadan ve sudan, beyazlardan ve vahşilerden, koloninin ve ülkenin güvenliği ve huzuru için, dünyanın tüm zenginlikleri için riske girmem. Emekten, tehlikeden veya zorluklardan
kaçmadım ve tek başıma ve desteksiz, kara listeye alınmış ve iftiraya uğramış olsam da, söylemesi şaşırtıcı, önlemlerim
yine de başarılı oldu. Geçmişi temiz bir vicdanla düşünüyorum, ama şu anda, ne kadar huzurlu olsak da, kritik durumumuza endişeli, sızlayan bir kalple bakıyorum, hükümetimizin üyelerinin Oregon'daki vatandaşlarına karşı
aşırı derecede hata yaptığını hissediyorum.

Bu alt ülke için sık sık söylediğim gibi, güzelliği, mükemmel toprağı ve yumuşak iklimiyle, yeryüzünün cenneti olarak görülebilirdi; ancak efendim, hükümetimizin önlemlerinin gecikmesi her şeyi tehlikeye atıyor; sadece yoksul, yaralı yerliler değil, genel olarak beyazlar, hükümetimizden bir açıklama beklemekten bıkmış durumda ve güven eksikliğiyle birlikte hoşnutsuzluk, önceki sıcak hislerin ve güçlü bağlılığın yerini alıyor. Bunu fazlasıyla üzülerek söylüyorum, ancak bu önemli nokta hakkında gerçeği ve açıklığı dile getirmeyi görevim olarak görüyorum. Güveni ve umudu korumak için elimden geleni yaptım ve söyledim; ancak demagoglar şimdiden bağımsızlık lehine nutuk çekiyor ve hükümetimizin önlemlerini eyleme geçmek için bir sebep olarak en aşağılayıcı
dilleri kullanıyorlar. Bunlar sadece başlangıç ​​ve bu tür duyguların genelde kabul görmediğini söylemekten mutluluk duysam da, bu yıl geçen yıldan daha olumlu karşılanıyorlar; doğal sonuçlarını ve pratik eğilimlerini kolayca fark edeceksiniz. 1843'teki yıllık raporunuz bana ancak birkaç gün sonra ulaştı, yolda açılmış, sonra Kızılderililerin eline verilmiş ve o kanaldan bana iletilmişti. Ve kaleminizden hiçbir şey almadığım için pişmanlık duysam da, 1843'teki Savaş Bakanlığı'na gönderdiğiniz rapor aracılığıyla bana yapılan onura duyarsız olmadığımdan emin olabilirsiniz. Memleketimden gelen her türlü nazik ifadeyi, burada karşılaşmak ve mücadele etmek zorunda kaldığım muhalefet selinden daha da fazla hissediyorum; ancak etkimin arttığını ve tedbirlerimin daha iyi anlaşıldığını ve takdir edildiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Buradaki etki çok önemli; bunu birkaç hafta önce çarpıcı bir şekilde hissettim. Koloninin en doğru ve mantıklı adamlarından üçü, bira fabrikası işine büyük ölçüde girmek için bir ortaklık kurdu. Zaten bazı adımlar atmışlardı; ve işin kazançlı olacağına dair söz verdiğinden, onları amaçlarından caydırmaya çalışmam için olasılıklar aleyhimeydi. Onları ziyaret ettim, sakin, dürüst ve sadık bir şekilde çalıştım ve Oregon'da işim olan birçok kişiyle kıyasladığımda, mantıklı ve prensipli insanlarla iş yapmanın veya konuşmanın farkını hissettim. Görüşme, hoş bir cümle olmadan, çok hoş bir şekilde sona erdi; beyler bana çok yakında kararlarını vereceklerini söylediler. Bu, tamamen benim isteklerime göre olan, iki gün sonra bana nazik ve güzel bir şekilde iletildi, iş tamamen terk edildi. Bu benim için çok sevindiriciydi, çünkü böyle bir yerden bira getirilecek olursa, koloniye ve ülkeye daha güçlü bir içki getirilmesini engellememiz imkansız olurdu, çünkü diğerlerinin hepsinden daha azı, onu almaya hazırdı. Şu anda yaklaşık dört bin kişiden oluşan koloni oldukça gelişen bir durumdadır ve geniş alanımızda benzer sayıda insanın daha memnun veya daha memnun olduğundan şüpheliyim. Ülkedeki okullar geçen kış iyi bir şekilde devam etti; kiraları ödemek için her birine gerektiği gibi on ila on beş dolar katkıda bulundum. , ve yükselen ailelerini eğitmek için verdikleri övgüye değer mücadelede onları teşvik etmek.

Birkaç hafta önce Metodist Enstitüsü okulunun sınavına katıldım ve kurum hakkında çok hoş bir şekilde etkilendim.

Okulun genç hanımlarının ve beyefendilerinin hoş tavırları ve gelişmiş tavırları, edebiyatın farklı bölümlerindeki şaşırtıcı ilerlemelerinden bahsetmemek gerekirse, en büyük
memnuniyete sebep oldu. Her şeyi hesaba katarak, müdür veya kurum için bundan daha itibarlı bir sınava katılmadım.
Bir rapor istedim, ancak henüz elime ulaşmadığı için üzgünüm.

Öğretilen dallar retorik, dil bilgisi, coğrafya, aritmetik,
okuma, yazma ve hecelemedir. En aydınlanmış ve en iyi niyetli olanlar,
etkilerini koloninin örgütlenmesini güçlendirmek ve
yasalarını mükemmelleştirmek için kullanıyorlar. Birçoğu, bu amaçla bir kongreyi şu anda
toplayarak bir anayasanın kabul edilmesinden yana. Bu en aydınlanmış duygu olduğundan ve çok az muhalefetle karşılaştığından, bunun galip geleceği görüşündeyim. Bu gerçekleşirse, anayasa bir dilekçeyle birlikte muhtemelen önümüzdeki kış bu ülkeden bir delege tarafından Washington Şehri'ne iletilecektir. Anayasanın dostları genellikle ülke için en iyisini istediklerinden ve her şeyin utandırmayacak, aksine evde kabul görecek şekilde yürütülmesini istediklerinden, söz konusu delege olmam ve Oregon'un ihtiyaçlarını temsil etmem isteniyor. Dolaşımda olan bir mecraya çok ihtiyaç var; ancak, bu insanların girişimi ve ilerlemesi kolayca bastırılamaz. Hudson Körfezi Şirketi'nin himayesinde, talep eden ve ihtiyaç duyan hemen hemen her adam, kendi arazi bölümüne başlamak için yeterli araçlara kavuşuyor; ve kesinlikle, çok daha fazla sayıda kişi iyi yerleştirilmiş bir güvenin kanıtıdır. Çayırlar evlerle dolu ve verimli tarlalar etrafımıza yayılmış durumda. Ahlaki ve dini etki, üzülerek söylüyorum ki, azalıyor; ancak okullar ve eğitim konusuna artan bir ilgi olduğunu gözlemlemek memnuniyet verici; ve dağların bu tarafında şu anda on bir okulumuz olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, bunların çoğu küçük, elbette, ancak yararlı ve faydalı bir etki uyguluyorlar. Raporumun uzunluğu ve ilgi eksikliği için özür dilerim. Görev beni burada tutmadı mı, yoksa çevredeki ülkenin bu hoş bölgesini keşfetmek için yurtdışına seyahat etmem için bana fon tahsis edilmedi mi, belirsiz raporlardan öğrendiğim kadarıyla çok daha fazla ilginç, merak uyandırıcı ve önemli bilgi toplanabilir. Ancak buradayım, oturmaya, izlemeye ve bazen neredeyse beyazlar ve Kızılderililer arasında barış için _mücadele etmeye_ mahkûmum - doğru ve yanlış sorusu giderek daha da karmaşıklaşıyor; buradayken, izin verin söyleyeyim, bu zorlukları çözmek bana biraz pahalıya mal oluyor. Bir Kızılderili veya kabileyle anlaşma yaparken, bunun mutlu, samimi ve içten bir anlaşma olduğuna inanıyorum; ve bunu başarmak için, bir mühür olarak bir hediyeye ihtiyaçları var. Ve efendim, bu benim bu zavallı ve birçok durumda yaralı yerliler üzerindeki yararlılığımın veya etkimin başlıca aracıdır. Onların görünürdeki güveni ve saygısı, onlar için bir şeyler yaparken insanı daha sabırlı ve neşeli hale getirir; ayrıca, dağların doğusundaki birçok kişinin yapmak zorunda kaldığı gibi, Kızılderililerin ihlal edilen inancından şikayet edemem. Öğrenebildiğim kadarıyla, çoğuna pek güvenilmeyecek şekilde, Bölgede yaklaşık kırk iki bin Kızılderili var ve bu da 54 derece 40' kuzey enlemine kadar uzanıyor.

Bay Lee'nin (tercümanım) buna eşlik eden raporunu göreceksiniz. Ben
yılın mevsimi ve bu alt ülkenin yoksul yerlilerini
silip süpüren dizanteri yaygınlığı olmasaydı ona eşlik ederdim. Bu, Dr. Long'un tasarısının ortaya çıkmasına sebep oldu, umarım ki
onurlandırılır, çünkü bu hem bir insanlık hem de politika işiydi. Ben,
aramızda kırk mil mesafe olduğu için, aynı anda hem bunlarla hem de bunlarla ilgilenmem mümkün olmadığından, bunu yönettim.

Umarım, İlahi takdir izin verirse, birkaç hafta veya en fazla birkaç ay sonra, bu tarihten sonra Washington'da sizi ve diğer departman beyefendilerini görme ve hesaplarımı ve harcamaların nedenlerini açıklama zevkine erişirim.

Bu baharda departmanla ilgili taslak hazırlamayı beklemiyordum; ancak Vali McLaughlin ile anlaşmanın başka bir yolu yoktu, çünkü
işletmek için dolaşım
sağlayacak bir ortam yoktu.

Ekte Peter H. Burnett, Esq.'den bir mektup var, son yazılarımda iletmeyi önerdim, ancak iletilmek için çok geç aldım.

Saygılarımla, sevgili beyefendi, en mütevazı ve itaatkar hizmetkarınızım,

ELIJAH WHITE,
Kızılderili İşleri Alt Temsilcisi, W. R. M.

_Oregon Vatandaşlarına:_

BEYLER,--Bu yılın 15 Şubat'ında, "Henry Williamson" adlı bir kişinin, Hudson Körfezi Şirketi'nin arazisine kulübe şeklinde birkaç kütük dikme ve bitişikteki bir ağaca orada bir arazi parçası aldığını bildiren bir bildiri yazma özgürlüğünü aldığını bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Bu, bizim bilgimiz veya iznimiz olmadan, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetkarlarından birinin oturduğu bir evin birkaç yüz metre yakınında ve onların iyileştirmelerinin sınırları içinde yapıldı. Bu işlemden haberdar olur olmaz, Hudson Körfezi Şirketi'nin tesislerine haksız bir şekilde izinsiz giren bir kişiyle gelecekte herhangi bir sorun yaşamamak için ağacı kestirdik ve kütükleri kaldırdık.

Hudson Körfezi Şirketi, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmanın hükümlerine uygun olarak, İngiliz hükümetinden aldıkları lisans yetkisiyle Fort Vancouver'da yerleşimlerini gerçekleştirdiler. Bu anlaşma, onlara işlerinin yürütülmesi için ihtiyaç duydukları kadar araziyi işgal etme hakkı veriyor.

Bu anlaşmaya sadık kalarak, Columbia Nehri'nin kuzey kıyısında bir yerleşim
yaptılar; yollar açtılar ve büyük bir sermaye harcayarak başka iyileştirmeler yaptılar; iyileştirmelerinin mülkiyetini uzun yıllar boyunca, her iki hükümetin kamu görevlileri tarafından sorgulanmadan, yerleşimlerinin varlığından bu yana defalarca ziyaret ederek, rahatsız edilmeden ellerinde tuttular; ülkeye açıkça avantaj sağlayan işler
yaptılar; Yerli kabileler üzerindeki etkilerinin korumasını, ulus veya parti ayrımı yapmaksızın, ihtiyaç duyan herkese verdiler; ve ülkenin kaynaklarını geliştirmek ve sakinlerinin sanayisini teşvik etmek için ellerinden gelen her türlü yardımı sağladılar.

Columbia Nehri'nin kuzey kıyısında işgal ettikleri toprak parçası, sürüleri ve hayvan sürüleri için bir menzil olarak onlar için vazgeçilmezdir, ancak
başka türlü pek değeri yoktur, her yaz Columbia'nın suları tarafından kısmen sular altında kalır ve kısmen de iyileştirilemez ormanlık arazidir.

Söz konusu toprak parçasını yasa yetkisiyle ve İngiliz hükümetinin koruması altında işgal ederek, bu şekilde elde edilen hakların ihlaline boyun eğemezler; ve biz, onların temsilcileri olarak, Hudson Körfezi Şirketi'nden gelen emirlerle aksi yönde bir talimat verilmediği sürece, mülklerine giren tüm izinsiz kişilere karşı bizi yöneten yasa tarafından onaylanan her türlü yolu kullanmakla yükümlüyüz.

Beyler, size şunu temin etmemize izin verin: Ülkedeki her insanla iyi bir anlayış sürdürmek ve dostça ilişkiler içinde yaşamak bizim en içten dileğimizdir. Geçici örgüte en yüksek saygıyı gösteriyoruz; hem yaptığı iyilikleri hem de önlediği kötülükleri bilerek, her türlü başarıyı diliyoruz ve bu yararlı kurumun kurucularıyla iyi işler yapmaya ve alışverişte bulunmaya devam etmeyi umuyoruz. Barış ve uyumun, yerleşik hakların desteklenmesi ve sürdürülmesinin avantajları, toplumun her üyesi için kanunsuz bir kötü yönetim durumundan kaynaklanan kötülükler kadar açık olmalıdır.

Bu düşünceler önümüzdeyken, ülkenin refahını arzulayan, ülkenin müreffeh ve gelişen olmasını isteyen her kişinin, kamu huzurunu bozma eğiliminde olabilecek her yolu
ortadan kaldırmak ve
elindeki her yolla adalet, yasalara itaat ve karşılıklı uyum davasını
teşvik etmek için birleşeceğinden eminiz.

Ülkedeki her bireyin mutluluğu ve refahı için tüm iyiliğin İlahi bahşedenine hararetli bir dua ile, beyler, sizin itaatkar hizmetkarlarınız olmaktan onur duyuyoruz,

JOHN MCLAUGHLIN.
JAMES DOUGLAS.

* * * * *

VANCOUVER, 18 Mart 1845.

BEYLER,--Bay Williamson'ın bu tesisin yanında Hudson Körfezi Şirketi tarafından işgal edilen bir araziyi, bir hak iddiası olarak almak amacıyla incelediğini bildirmekten üzgünüm; ve kendisi bir Amerikan vatandaşı olduğu için, nezaket gereği, aynı şeyi size bildirmekle yükümlü hissediyorum, Hudson Körfezi Şirketi'nin tesislerinden çıkarılması için önlemler alma konusunda haklı hissedeceğinize güvenerek, bu ülkede ikamet eden Amerikan vatandaşları ile İngiliz tebaası arasında şu anda mutlu bir şekilde var olan oybirliğinin bozulmaması veya kesintiye uğramaması için. Oregon vatandaşlarına bir adresin kopyasını size eklememi rica ediyorum, bu adres size durumumuzu ve müdahale etmeyi reddetmeniz durumunda izlememiz gereken yolu açıklayacaktır.

Beyler, itaatkar ve alçakgönüllü hizmetkarınızım,

J. MCLAUGHLIN.

WILLIAM BAILEY,
OSBORNE RUSSELL,
P. G. STEWART,
Oregon Yürütme Komitesi.

[Yukarıdaki belgeler, Hudson Körfezi Şirketi tarafından tam bir savaş ilanı olarak kabul edilmelidir, çünkü gelecekteki tüm operasyonları, Cayuses üzerinden yapılan nihai sonuç ve saldırıya yalnızca hazırlık niteliğindeydi. Yürütme Komitemizin cevabı, ne toprağın egemenliği ne de sınır çizgisi belirlenmediği için var olmayan antlaşma haklarını kabul etti, bu nedenle antlaşmaya göre her ikisinin de ortak işgali iyiydi.]

* * * * *

OREGON CITY, 21 Mart 1845.

EFENDİM,--11 Mart tarihli, diğeri 12 Mart tarihli mektuplarınızı aldığımızı bildirmek isteriz--Oregon vatandaşlarına bir adresle birlikte.

Bir Amerikan vatandaşının Hudson's Bay Şirketi'nin tesislerinde haksız yere özgürlükler aldığını duyduğumuz için üzgünüz ve suçlunun, gereken şekilde düşündükten sonra, bu küstah ve düşüncesizce tedbirden vazgeçtiğini öğrenmekten büyük mutluluk duyuyoruz.

Amerikan vatandaşları olarak, bu konuyu ele alışınızdaki nazik ve samimi tavır için size ve çok değerli meslektaşınıza en minnettar teşekkürlerimizi sunmak için izin istiyoruz, çünkü bu ülkede bir Amerikan vatandaşı tarafından Hudson Körfezi Şirketi'nin haklarının ihlal edilmesinin, Büyük Britanya ile olan en ciddi antlaşmalarını hiçe sayarak Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ihlali olduğunu biliyoruz. Oregon vatandaşlarının temsilcileri olarak, geçici hükümetimizin yetkililerine gösterdiğiniz yüksek saygı ve barış ve refahımız için her zaman gösterdiğiniz özel endişe için size ve onurlu ortağınıza karşı olan yükümlülüklerimizi içtenlikle kabul etmenizi rica ediyoruz; ve size temin ederiz ki,
her türlü karışıklığı ortadan kaldırmak ve Hudson Körfezi Şirketi beyefendileriyle aramızda bugüne kadar var olan dostça ilişkileri ve nazik duyguları teşvik etmek için gücümüzün yettiği her türlü çabayı göstermekle yükümlüyüz, ta ki Birleşik Devletler üzerimizdeki yargı yetkisini genişletene ve otoritemiz ortadan kalkana kadar.

En itaatkar hizmetkarlarınız olmaktan onur duyuyoruz,

OSBORNE RUSSELL.
P. G. STEWART.

JOHN MCLAUGHLIN, Esq.

* * * * *

TUALATIN PLAINS, 2 Kasım 1844.

SEVGİLİ BEY,--20 Ekim 1844 tarihli yazınız gerektiği gibi alındı ​​ve bir iş yoğunluğu cevabımı şimdiye kadar geciktirdi.

Mektubunuzda yer alan soruşturma konusuyla (Oregon'un doğal kaynakları) ilgili olarak, doğanın küremizin bu en ilginç ve güzel bölümüne bahşettiği büyük ve kesin avantajlara dair çok yüksek bir görüşe sahip olduğumu gerçekten söyleyebilirim.

Ticari girişim olanaklarımız en kesin olanıdır, çünkü büyük Pasifik'in hızla artan ticareti kapımızın önündedir.
Bu ülkenin iklimi, belki de dünyadaki herhangi bir yerden daha _dengelidir_ ve daha az uç noktaya tabidir. Yaklaşık bir yıldır buradayım ve
burayı çok keyifli buldum ve gerçekten de yaşadığım
en sağlıklı ülke olduğunu söyleyebilirim. Mevcut yıl boyunca,
tüm ülkede neredeyse hiç ateş vakası duymadım. Oregon'un kerestesi gerçekten de en üstündür ve zenginliğinin büyük bir bölümünü oluşturur; ve sadece dünyadaki en uzun, en kaliteli keresteye sahip olmakla kalmayıp,
her yerde her türlü makineyi
hareket ettirmeye uygun, istenilen ölçüde su gücüne sahibiz.

Bu ülkenin toprağı en mükemmeldir ve diğer herhangi bir ülkeninkinden daha az emekle hazırlanabilir ve ekilebilir. Buğday, dünyanın en büyük temel gıdasıdır ve buğday yetiştirilen bir ülke olarak, burası en birinci sınıftır. Ürün sadece _en iyi kalitede değil, aynı zamanda
her zaman büyüktür ve buğday ürününde başarısızlık gibi bir durum söz konusu değildir. Patates, kavun, şalgam ve genel olarak bahçe sebzeleri için,
toprağımız üstündür. Hint mısırı pek başarılı olmuyor ve aslında sığırlarımız ülkenin doğal meralarında tüm yıl yaşadığı için bizim için bir faydası da yok. Buraya geldiğimden beri kendim de çiftçilik işleriyle uğraşıyorum ve bir çiftliği işlemek için gereken çok az emek miktarına şaşırdım. Patatesler ekilir ve kazılmaya hazır olana kadar başka bir şey yapılmaz, kazılmadıklarında ise genellikle sabanla toplanırlar. Bezelyeler buğday gibi serpme olarak ekilir ve ne kazığa bağlanır ne de ekilir ve bol miktarda ürün verir. Burada saban sürme işlemi Eylül ayından Temmuz ayına kadar yapılır ve buğday Ekim'den Mayıs'a kadar ekilir ve patatesler Mart, Nisan ve Mayıs aylarında ekilir. Çok hafif ve kolay bir sabanla iki attan oluşan bir takım çayırlık araziyi biçebilir, ancak genellikle iki çift öküzden oluşan bir takım kullanılır. Timothy, yonca ve mavi otun Oregon topraklarında iyi yetiştiği bilgisi verildi. Otlaklar için bu ülke en iyisidir. Atlar, sığırlar ve koyunlar
ne yem ne de barınak gerektirir ve yıl boyunca yağ tutarlar. Domuzlar
burada kısmi beslemeyle yetiştirilir ve domuz eti genellikle buğdayla
beslenir ve daha ince domuz eti hiçbir yerde görmedim. Hasadımızın 20 Temmuz civarında başladığını ve Ağustos ayı boyunca devam ettiğini uygun bir yerde belirtmeyi unuttum; ve bu yıl 1 Temmuz'dan 15 Ekim'e kadar hiç yağmur yağmadı, böylece mahsullerimizi kurtarmak için
hayal edilebilecek en güzel havayı yaşadık.

Bu ülkenin bakanını en çok etkileyen şey,
manzarasının eşsiz güzelliğidir. Karla kaplı
dağlarımız, güzel vadilerimiz, çakıllı yatakların üzerinden akan saf, hızlı akarsularımız, sayısız şelalemiz ve şelalemiz ve üstün ihtişam ve güzellikte ağaçlarımız var.

Oregon hükümeti zorunluluktan doğmuştur; ve belki de hiçbir yeni
organizasyon bu kadar çok oybirliği ve iyi düzen ile benimsenip sürdürülmemiştir. Her koşul onu güçlendirme eğiliminde olmuştur. Çoğu ilçede
Devre Mahkemelerinin son dönemine katıldım ve her yerde yargı otoritesine büyük saygı gösterildiğini gördüm ve
_yalnız sarhoş bir jüri üyesi, tanık veya seyirci_ görmedim. Hiçbir toplumda bu kadar çok çalışkanlık,
iyi düzen ve ayıklık görmedim.
Halkımız aşırı derecede girişimci görünüyor ve rahata ve servete doğru hızla
ilerliyor. Şimdiye kadar, öldürme amaçlı bir saldırı dışında hiçbir cinayet, soygun, hırsızlık veya herhangi bir türde suçumuz olmadı.
Büyük jürilerimiz görevlerini yerine getirirken çok övgüye değer bir gayret gösterdiler ve buradaki suçlular kesin ve hızlı bir cezayla karşılaşacaklar.

Doğa burada en muhteşem güçlerini sergiledi ve ülkemiz doğal avantajların tamamına sahip. Beklentilerimiz çok
parlak. Eğer sarhoşluğu uzak tutabilirsek, _ve bunu yapacağız_, yarım
yüzyıl geçmeden Oregon'da dünyanın en çalışkan, erdemli, özgür ve ticari uluslarından biri var olacak.

Bu iletişimi zaten uygun uzunluğunun ötesinde uzattım ve şimdi kendimi abone ederek kapatacağım,

Saygılarımla, vb.,

PETER H. BURNETT.

Dr. E. WHITE.

* * * * *

WALLAMET, OREGON, 4 Nisan 1845.

EFENDİM,--Size ve sizin aracılığınızla,
eğer sizin de hoşunuza giderse, Amerikan halkına, kendim ve bu kolonideki vatandaşlar tarafından, bu vadinin üst kısmından, şu anki mevsimde, doğrudan Fort Hall'a veya Green River'a bir vagon yolu açmak için önlemler alındığını bildirmekten onur ve mutluluk duyuyorum; pilot geri dönüyor ve göçmenleri çok daha kısa, daha kolay ve her açıdan daha avantajlı rotadan geçiriyor. Göçmenler böylece sürülerini, vagonlarını ve tüm eşyalarını beraberlerinde getirebilecekler ve böylece muazzam miktarda emek, zorluk ve acıdan tasarruf edecekler, diğer rotanın gerekli yıkımından ve artan tehlikesinden bahsetmiyorum bile.

Alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız,
E. WHITE,
Kızılderili İşleri Alt Temsilcisi, W. R. M.

Haberci gidiyor.

* * * * *

OREGON CITY, 4 Mart 1845.

_Dr. E. White:_

EFENDİM,--Bana yaptığınız, sizin hizmetinizde olarak, Cascade Dağları'nın doğusundaki çeşitli Kızılderili kabilelerine yapacağım ziyaret sırasında ilgi çekici bulduğum her şeyi fark edip size iletmem yönündeki talebiniz doğrultusunda, göçmenlerin ülkelerinden geçerken güvenliğini ve huzurunu sağlamak için onlara sizden gelen öğüt ve tavsiyelerle birlikte hediyeler götürmem için, aşağıdakiler sunulmuştur:--

1. _Nez Perces_.--Bu gelecek vaat eden insanlarla tanışıklığınız, onların genel karakterlerinden bahsetmemi gereksiz kılıyor. Sadece şunu belirtmek isterim ki, medeni ve edebi bir millet olma yönündeki endişeleri, geçen Mart ayında, Peder H. H. Spalding, misyoner. Ellis, şeflerin çoğuyla birlikte, göçmenlerle buluşmak için gitmişti, o zamanlar Fort Boise civarındaydı, onlara erzak sağlamak ve atları sığırlarla takas etmek için. Tüm çiftçilik aletleriyle birlikte evcil hayvan edinme konusundaki istekliliklerinin farkındasınız, ki bunu Rocky Dağları'nın batısındaki Kızılderili meseleleriyle ilgili en ilginç gerçeklerden biri olarak görüyorum. Açgözlülük, şüphesiz çoğu Kızılderilinin en büyük tutkusudur ve Kızılderili meseleleriyle uğraşanların iyi veya kötü amaçla faaliyet gösterebileceği bir sermaye oluşturur. Nez Perces'le birlikte, şimdiye kadar iyi bir amaca yönelmiş, beyazlar için bu tarafta, askeri güçle elde edilenden daha faydalı ve yerlilerin kendileri için daha yararlı sonuçlar elde etmiştir. Kızılderililer arasında bu "kazanç sevgisi"nin yaygınlığı öyledir ki, onları herhangi bir başka tutkuya dayanan güdülerle kontrol etme çabaları, en azından, onları savaş
görevleriyle korkutamadığımız sürece, etkisiz kalacaktır.

James, Timothy ve diğerleri arasında, vadideki iddiaları, Clearwater Misyonu ile ilgili olarak var olan bireysel zorluklar, sizin onları yakında ziyaret edeceğiniz ve konuyu uygun şekilde ayarlayacağınız vaadiyle, şimdilik sona ermiştir. Bu yılki mahsulleri bol oldu ve göçmenlere büyük miktarda erzak sağladılar, ki bunların iyi niyetle takas edildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve ticaret her iki tarafta da büyük bir dostluk ve iyi niyetle yürütüldü, ancak Ellis ve halkının dikkate değer ölçüde sığır tedarik edememiş olmasından üzüntü duyuyorum. Hediyeler alındı ​​ve tavsiyeler son derece saygılı bir şekilde dinlendi.

2. _Cayuses_ ayrıca son derece övgüye değer bir girişimcilik ruhu sergiliyor. Onlar da çok fazla tahıl ve patates yetiştirdiler ve göçmenlerle serbestçe ticaret yapıyorlar. Şeflerinden ve önde gelen adamlarından birkaçı o sırada yoktu, Wallawalla'lı bir grupla birlikte atlarla sığır ticareti yapmak üzere Kaliforniya'ya gitmişlerdi. O zamandan beri geri döndüler ve bu ilk seferlerinin başarısız olduğunu öğrendiğim için içtenlikle üzgünüm. İspanyollar ve diğer beyazlar onlara kötü davrandılar; Wallawalla'lıların en umut vadeden gençlerinden birini öldürdüler ve grup seyahatlerinin amacını gerçekleştiremeden geri döndü. Bu olayın ülkelerinden geçecek bir sonraki göçle ilgili olarak bu iki kabilenin davranışları üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını yalnızca zaman belirleyecek.

Fort Wallawalla'dan Dalles'a kadar nehir boyunca uzanan kanunsuz çeteler göçmenler için hala sorun teşkil ediyor; ve göçmenler hala küçük gruplara ayrılmakta çok tedbirsizler, tam da birleşik kalmaları gerekirken. Kızılderililer göçmenlerin korumasız ve savunmasız
durumlarından etkileniyorlar ve açgözlülüklerini tatmin etmek için fırsattan yararlanıyorlar. Burada bir düşünce önermeme izin verin. Bu
soyguncular, istedikleri şeyleri elde edemedikleri zaman, vermek zorunda oldukları şeyler karşılığında, tüm Hint nüfusunun gerçek bir minyatürünü bize sunuyorlar. Bunlar şimdi soyguncular, çünkü
verecekleri hiçbir şeyleri yok; diğer herkes, vermek zorunda oldukları şeylerle istediklerini elde edemedikleri zaman soyguncu olacak. Bu sonucun doğruluğundan, övgüye değer Nez Perces arasında bile, Hint karakterine dair tanık olduğum her şeyden tatmin oldum. Ve eğer Birleşik Devletler hükümeti Oregon'daki tebaasından korumasını esirgerse, Birleşik Devletler yasalarını ihlal ederek Kızılderililerle antlaşma hükümlerine girmek zorunda kalacaklardır, bu da silaha başvurmaktan daha iyidir. Şimdiye kadar, göçmenler bu kabilelerin topraklarından geçmekte ciddi bir zorluk yaşamadılar; ancak geçişlerinin giderek Kızılderililer için daha fazla ilgi konusu haline geldiği apaçık ortadadır. Ülkenin her yerinden yola toplanıyorlar ve hayretle izliyorlar; ancak sahnenin yeniliği, daha temel tutkularını kontrol altında tutma gücünü hızla kaybediyor. Bir sonraki göç, büyük olasılıkla, bu insanlar arasında neredeyse varlığı reddedilen Kızılderili karakterinin gelişmelerini ortaya çıkaracak. Gerçekten de, efendim, beyazlara karşı iyi duygularını ve dostluklarını uzlaştırmak için önlem almamış olsaydınız, tam birbirleriyle tanıştıkları sırada, bazı ciddi zorluklar olup olmayacağı şüphelidir. Her iki taraftaki bireyler, her göç sırasında karşılıklı olarak kışkırtılmış ve öfkelendirilmiştir ve bu vakalar sürekli olarak çoğalmaktadır. Beyazların çok fazla ihtiyatlı olması gerekiyor ve ne yazık ki, Columbia Vadisi'ne ulaştıklarında çok az şeyleri vardır. Bazı geç göçmenler, atlarını
kaybettiklerinde ve çok doğal olarak Kızılderililer tarafından çalındıklarını varsayarak, Kızılderililere ait at sürülerine gidip istedikleri kadarını aldılar.

Kızılderilileri çok iyi tanıyorsunuz ve böyle bir yolun ciddi sonuçlar üretmeden sürdürülebileceğini
düşünmüyorsunuz. Bunun karanlık tarafa bakmak olduğunun farkındayım; ancak efendim, belki de o tarafa yarıdan fazla bize dönükken bakmak
akıllıcadır, eğer bakarsak, onu tekrar geri çevirmenin bir yolunu bulabilirsek. Ellis'e ve Birleşik Devletler genel hükümetinin
hızlı hareketine, şu anda önümüzdeki
olaydaki en parlak özellikler olarak bakıyorum. Durumum ve koşullarım hakkındaki bilginiz, bu
kusurlu parşömen için herhangi bir özürü gereksiz kılıyor.

Ben, mütevazı hizmetkarınız,
H. A. G. LEE olarak kalıyorum.

Dr. E. WHITE,
Alt Temsilci Kızılderili İşleri, W. R. M.

* * * * *

OREGON BÖLGESİ, 8 Temmuz 1845.

_Sayın Savaş Bakanlığı Sekreterine:_

SEVGİLİ BEY,--Dr. E. White'ın, merhum Kızılderili alt temsilcimizin, şu anda aramızdan ayrılmak üzere olduğu, izlediği yol ile ilgili olarak, dikkate almanız için birkaç düşüncemi sunmak üzere izninizi rica ediyorum.
Zamanınızı almaya
ceza vermek istemiyorum, ancak Dr. White'ın mali durumu nedeniyle endişeli ve çalışkan bir zihinle ayrıldığını ve belki de geniş etki alanımızın bu izole bölümünde bulunduğu durum ve koşullara uygun bir değerlendirme yapılmayabileceğinden korktuğunu biliyorum. Dr. White'a, dağları kendisiyle birlikte aştıktan sonra, kendini zorladığını ve ticaret şirketlerinden bağımsız olarak dağlara seyahat edebilecek kadar yeterli sayıda ilk grubu yetiştirmek için çok şey yaptığını; böylece yolu açtığını ve Oregon'a giden ilk yolu açtığını; ve gelişinden bu yana, çabukluğu, kararlılığı ve kararlılığı sayesinde, buradaki, bebek kolonimizdeki ateşli ruhların zararlı etkisinden ve aşağılanmasından kurtulduğumuzu; ve Kızılderililer arasındaki nazik, uzlaştırıcı önlemleri, aktif hayırseverliği ve sağduyulu davranışları sayesinde onlar için çok şey yaptığını ve muhtemelen birkaç durumda vahşi savaşın oklarını savuşturduğunu söylemek adil olur. Dr. White'ın Cascade Dağları'nı aşan bir yol bulmak için harcadığı yorulmak bilmez azim, masraf ve zaman,[11] Fort Hall civarında eski vagon yolunu kesecek, yolun en kötü kısmının yaklaşık iki veya üç yüz milini kesecek, Columbia Nehri'ni ve bu sulara bağlı tehlikeleri deneyimsiz, yıpranmış ve bitkin bir göçle tamamen önleyecek. Bu yeni rota ile göçmenler kendilerini büyük ölçüde rahatlamış ve büyük bir sıkıntıdan kurtulmuş bulacaklar, çünkü Wallamet yerleşiminin başına, eski rotayı kullanarak Wallamet'e ulaştıkları kadar kolayca ulaşacaklar; Yılan ve Columbia nehirlerinin zorluklarından ve tehlikelerinden kaçınacaklar. Sonuç olarak, bu ülkenin fonlarından, onlara madeni para veya mevcut çekler sağlamak için yapılması gereken fedakarlığın muazzam olduğunu belirtmeme izin verin; ve bunu herhangi bir miktarda yapmak neredeyse imkansızdır. Sonuç olarak, doktor mali endişeleri nedeniyle kendisini çok mahcup
bulmaktadır, resmi kapasitesindeki tüm harcamaları için hükümetine çek yazmak zorunda kalmaktadır. Lütfen kabul edin, vb., sevgili beyefendi,

Ben sizin olmaya devam ederken, Gereken saygı ve büyük saygıyla,

A. LAWRENCE LOVEJOY.

[Dipnot 11] Cascade sıradağlarının yüksek ve geçilmesi zor olduğu görüldü; ve göçmenlerin vagonları ve eşyalarıyla Wallamet vadisine geçmeyi
başarıp başarmadıklarından şüpheliyim.

* * * * *

OREGON, 14 Ağustos 1845.

Aşağıdaki karar, bugün Oregon Bölgesi Temsilcileri Meclisi'nde sunuldu ve kabul edildi:--

_Kararlaştırıldı_, Bu Meclis, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin olumlu değerlendirmesine, Cascade Dağları'ndan güneye doğru bir geçit keşfetmeye çalışırken yaptığı ağır masraflar için tazminat ödenmesi yönündeki, Kızılderili kökenli Dr. Elijah
White'ın haklı taleplerini önermektedir.

M. M. MCCARVER, Konuşmacı.
Tanık: J. E. LONG, Katip.

* * * * *

WASHINGTON CITY, 9 Aralık 1845.

_Sayın. W. Medill:_

SEVGİLİ BEY,--Oregon'daki Kızılderili ajanı olan arkadaşım Dr. Elijah White adına bir şey söylememe izin verin. Kendisi, o Bölgedeki dört yıllık hizmetinin hesaplarını departmanda düzenlemek istiyor. 1844 kışını Wallamet'te geçirdiğim Dr. White, etrafında sayısız zorlukla karşılaştı ve görevlerini büyük bir hassasiyetle ve mutlu bir başarıyla yerine getirdi. İnancım, Oregon'da hem beyazlara hem de Kızılderililere, batı sınırımızdaki çeşitli ajansların toplam hizmetlerine eşit hizmetler verdiğidir. Çok yetersiz bir tazminat ve çok kısıtlı imkanlarla. Ofisinin yönetimi hakkında yorum yaptığını duyduğum herkes, ona şevk ve çalışkanlığı için büyük övgüde bulundu; ve resmi olarak görev yaptığı kişiler, departmanda cömert bir karşılama gördüğünü duymaktan memnun olacaklardır.

Saygılarımla,

WILLIAM GILPIN.

* * * * *

SAVAŞ BAKANLIĞI, }
HİNT İŞLERİ OFİSİ, 5 Ocak 1846. }

EFENDİM,--Savaş Bakanı sizin mümkün olan en kısa sürede kurumunuza dönmenizi istiyor ve bana, Bakanlığın oradaki masraflarınızı karşılamanız için size üç yüz dolar (300 $) tutarında bir miktar
ödeyeceğini söyleme yetkisi verdi.

Görevlerinizle ilgili talimatlar bu şehre ulaştığınızda size verilecek veya sizin belirleyeceğiniz bir yere iletilecektir. Hemen bir cevap bekleniyor.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
W. MEDILL.

Dr. ELIJAH WHITE, Lansingville, Tompkins Co., N. Y.

Yukarıdaki gereklilikten bu yana, Kongre'nin, hükümetin itiraz ettiği taslakların sorumluluğundan beni kurtarması için, beyaz nüfusun o uzak Kızılderili ülkesine akın etmesi nedeniyle, pozisyonumun gerekliliklerinin beni
zorladığı, aşağıdaki yasa tasarısı üzerinde eylemde bulunmasını bekleyerek burada tutuluyorum.

Şu anda işsizim ve ağır masraflar yapıyorum ve önemli taahhütlerden dolayı, bu sonbaharda hedefime ulaşmak için yakında Oregon'a gitmek zorundayım. Senato komitesinin aşağıdaki raporu tatmin edici olursa ve herkes doğru davrandığıma ve hükümetimizin onurundan ve pozisyonumun gerekliliklerinden daha fazlasını harcamadığıma ikna olursa, Kongre, "şimdi çok ağır ulusal ve kamusal işlerden çok rahatlamış" olarak, tasarıyı ele alıp gayri resmi olarak geçirirse kendimi çok minnettar hissedeceğim, çünkü bu protesto edilen taslaklar beni çok fazla sıkıştırıyor ve utandırıyor. Kızılderili Bakanlığı davayı yeniden değerlendirdi ve komitenin raporunun da göstereceği gibi, benim için yetkili olduklarını düşündükleri şeyi yaptılar; ve şimdi, geri kalanın ödenmesi konusunda en saygılı şekilde sizden rica ediyorum ki, evlat edindiğim ülkeye utanmadan ve Kongremizin doğru şeyi yapacağı düşüncesiyle mutlu bir şekilde geri dönebileyim. Ve vatandaşlarımızın satın alınmamış topraklarına yerleştiği yerlerde Kızılderilileri uzlaştırmak için yapılacak küçük hediyeler ve diğer makul harcamalar memnuniyetle karşılanacaktır. Herhangi bir üye bir açıklama isterse, lütfen bana bir not bırakın ve
gerekli anda arayacağım. Sadece lütfen harekete geçin ve beni bırakın; çünkü
uzak batının çayırlarında olmak, Wallamet vadisine doğru yol almak istiyorum.

* * * * *

Oregon Yasama Meclisi'nden gelen belgeler geldi ve doktoru
yendi.

Aşağıdaki alıntı, Senato Kızılderili İşleri Komitesi'nin Dr. White'ın dilekçesi hakkındaki raporundan alınmıştır:--

"Komiteniz bu ilk masrafın, dilekçe sahibi tarafından fiilen ve zorunlu olarak harcanan miktar olduğunu ve makul ve adil olduğuna ve buna izin verilmesi gerektiğine inanmaktadır.

"İkinci masraf da eşit derecede adil görünüyor ve Kızılderili işleri müdürü T. Hartley Crawford'un 9 Şubat 1842 tarihli talimatlarına uygun olarak yapılmış ve Oregon Yasama Meclisi'nin, Kongre'nin dilekçe sahibinin bu şekilde yaptığı masrafları geri ödeyeceği umudunu ifade eden kararıyla yürürlüğe konmuştur.

"Üçüncü ücret, dilekçe sahibi tarafından belirtilen başlıklar altında fiilen ödenen ve taslakları şu anda itiraz altında olan ve departman tarafından reddedilen paralar içindir. Komiteniz, bu hesapların, dilekçe sahibinin alt temsilcilere yasa tarafından izin verilen miktarla, yani toplamda yıllık 1.250 $ ile sınırlandırılması kararı uyarınca departman tarafından askıya alındığını tespit etti. Komiteniz, bu miktarların adil ve hakkaniyetli bir şekilde talep edildiğine ve Kongre tarafından verilmesi gerektiğine inanıyor, ancak komite departmanın kararını onaylıyor ve şu anki gibi durumlarda bu tür ek ödeneklerin yalnızca Kongre tarafından yapılması gerektiğini düşünüyor.

"Komiteniz, pozisyonunun işlerinin dilekçe sahibini on büyük kabile ve farklı diller konuşan ve çoğunlukla savaşçı, heyecanlı ve şüpheci insanlar olan çok daha küçük kabileler arasında Kızılderili ilişkileri yürütmeye ve düzenlemeye zorladığını gösteren çeşitli tanıklıklar aldı. Hindistanlıların
nüfusu, ki aralarında kendisi tek resmi organdı, yirmi beş bin kişiye ulaşmaktadır. Dilekçe sahibi, askerlerin, yıllık gelirlerin veya hükümetin gücünün Hintliler üzerinde uyguladığı korkunun yardımı olmadan, kendi yalnız enerjileri ve çabalarıyla geçinmek zorunda kalmıştır. Tüm maddelerin (özellikle erzak) fiyatları, tercümanların ve yardımcıların ücretleri, seyahat ve ulaşım araçları çok yüksektir ve temin edilmesi zordur.

"Komiteniz, dilekçe sahibinin Kongre tarafından kendisine dua ettiği rahatlama sağlanmadığı takdirde, dört yıl süren zorlu, taciz edici ve rahatsız edici hizmetler için herhangi bir tazminat alamadan bırakılacağına inanmaktadır. "Bu nedenle komite, beraberindeki yasa tasarısını rapor eder ve davanın adaleti ve eşitliğiyle onaylanan ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin benzer davalardaki tekdüze politikası ve uygulamasına uygun olarak kabul edilmesini önerir." 

Dr. White'ın raporundan bu kadar geniş bir şekilde alıntı yapmamızın nedeninin, kendi kendini öven ifadesinden tamamen bağımsız olarak, raporda yer alan gerçeklerden kaynaklandığını belirtmek istiyoruz. Bay Cornelius Rogers ve Bay H. A. G. Lee'nin onun danışmanları ve tercümanları olduğunu bilmeseydik, onu hiçbir Kızılderili konseyinde veya duruşmasında güvenilir biri olarak alıntılamazdık. 

BÖLÜM LI. 

1845.-- Kongreye delege seçmek için yapılan halk toplantıları.-- Vali adayları.-- Yasama Komitesi'ne seçilen üyeler.-- Göreve başlama yemini.-- Bay Applegate'in
duyurusu.-- Dr. McLaughlin'in amfibiliği.--Yasama Komitesi üyelerinin tanımı.--Oturumun işleri.--Ermatinger'in seçimi itiraz edildi.--Bay Garrison'un
kararları.--Kölelik karşıtı karar.--Organik yasa
gözden geçirildi.--Ülkenin durumu ve iyileştirmeler.

1845.--Çoğu bölgede halk toplantıları yapılmıştı ve
Yasama Komitesi için adaylıklar yapılmıştı. Delegeler, vali,
yüksek yargıç ve Bölge kayıt memuru adaylarını belirlemek üzere Champoeg'de bir kongrede buluşmak üzere seçildi.

Bu kongrede A. L. Lovejoy, George Abernethy, O. Russell ve Dr.
Bailey vali adaylarıydı. Birkaç oylamadan sonra, Bay Lovejoy oyların çoğunluğunu aldı ve düzenli olarak aday gösterilen
aday ilan edildi. Bay Russell'ın arkadaşları tatmin olmadı ve Haziran seçimlerindeki son oylamada Bay Abernethy'nin arkadaşlarıyla birleşerek onu seçtiler, oysa ülkeden uzaktaydı. Bu, eski Yürütme Komitesi'ni Yasama Komitesi toplantısına ve organik yasaların gözden geçirilmesine kadar iktidarda bıraktı, bu komitenin ilgilendiği ilk işti ve değiştirilmiş organik sözleşmeyi halkın onayına sundu.

Seçilen üyeler şunlardı:--

Clackamas İlçesi'nden: H. A. G. Lee, W. H. Gray, H. Straight.

Champoeg İlçesi'nden: R. Newell, J. M. Garrison, M. G. Foisy ve B. Lee.

Yamhill İlçesi'nden: Jesse Applegate ve A. Hendricks.

Tualatin İlçesi'nden: M. M. McCarver, J. W. Smith ve David Hill.

Clatsop İlçesinden: John McClure.

Bu Yasama Komitesine verilen yemin, hareket ettiricinin (Bay Applegate) Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı hislerini gösterir.

GÖREV YEMİNİ.--"Oregon'un geçici hükümetinin organik yasalarını, söz konusu organik yasalar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya Büyük Britanya'nın bir tebaası olarak
görevlerimle uyumlu olduğu sürece destekleyeceğime ve
kendimi görevde sadakatle küçülteceğime yemin ederim. Tanrı yardımcım olsun."

1843'te Missouri'den bu ülkeye gelmek için yola çıkan Bay Applegate, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimize göre, seyahat arkadaşlarına Hudson Körfezi Şirketi'ni ülkeden
kovmayı planladığını duyurdu. Ülkeye onlardan bağımsız olarak ulaşmak için, Wallawalla'da erzak almak için sığırlarını satmış veya ipotek ettirmişti. Vancouver'a vardığında, Dr. McLaughlin'in tam bir beyefendi olduğunu ve ona elinden gelen her şekilde yardım etmeye meyilli olduğunu gördü. Doktor ona sığırlarını beslemesini tavsiye etti ve ona bir arazi ölçümcüsü olarak iş verdi ve ihtiyaç duyduğu her şey için kredi verdi. Bu nazik muamele, Bay Applegate'in şirkete karşı açık muhalefet açıklamalarını kapattı ve dostluğunu ve Missouri'li arkadaşlarının onlara şiddet uygulamaktan alıkoyma etkisini sağladı. Bu nazik duyguyu Yasama Komitesi'ne taşıdı. Bu noktada Dr. McLaughlin'in (şirketin bir üyesi tarafından, Amerikan davasına olan sözde dostluğu için doktora uygulanan bir terim) amfibi eğilimi gelişmeye başladı; ve Amerikan çıkarlarını desteklediği oranda şirket ve İngiliz hükümetinin gözünde değer kazandı. Bay Applegate tarafından sunulan ve Baylar Newell, Foisy, McCarver, Garrison, Smith ve Hendricks tarafından desteklenen yemin töreni, bu adamların ülkedeki şirketle veya İngiliz partisiyle bir birliğe sıcak baktığını gösteriyor. Bu, onların tarafında buna karşılık gelen onurlu bir güven olsaydı doğru ve onurlu olurdu; ancak devamının da göstereceği gibi, durum böyle değildi. Örgütümüzü desteklemeye ve amaçlarına hizmet ettiği ve onlara nihai devrilmesi için çalışma fırsatı verdiği sürece ona _yarı_ bir destek vermeye istekliydiler.

Bir vatandaş olarak Bay Applegate en iyilerimizden biri olmuştur; bir politikacı olarak, kendisiyle birlikte asla revize edilmemiş olan eski Whig platformunda hareket etmiştir. Amerika kıtasının yarısı, benimsediğinden beri değişmiş olsa da, onun siyasi inancı Hamilton'ın _Federalist_'te duyurduğu inançla aynıdır. Kendisi hakkındaki ilk izlenimim, o partinin prensiplerine dinin prensiplerinden veya yeni bir ülkenin genel çıkarlarından daha fazla hakim olduğuydu.
Hudson Körfezi Şirketi'nin veya daha doğrusu Dr. McLaughlin'in kişisel dostluğunu erken kazanmış olması, Missouri'li arkadaşları ve şirketin kayırmaya meyilli olmadığı yerleşimcilerin daha büyük bir kısmı arasında kastını kaybetmesinin nedeniydi. Yasama kapasitesinde paha biçilmezdi. Zihni açık ve netti ve sonuçlarında genellikle haklıydı. İyi bir tartışmacı olmasa da, matematiksel hesaplamaları ve düz çizgileri her zaman hedefe yakındı. Bir arkadaşına veya sevdiğine karşı nazik ve yardımseverdi, ancak düşmanlarına karşı sertti.

Aynı ilçeden olan Bay Abijah Hendricks, Bay Applegate'in yolunu izleyen ve her oyda her zaman iki saymasına neden olan sıradan bir çiftçiydi.

Tualatin İlçesi'nden Bay J. H. Smith de sıradan bir çiftçiydi ve
genellikle Bay Hill ile birlikte oy kullandı.

Champoeg'den bir Fransız olan Bay M. G. Foisy, Bay Newell'in yolunu izledi.

Bay Barton Lee, bağımsız Demokrat kölelik yanlısı ekoldendi,
genellikle kişisel önyargılarından dolayı misyon çıkarlarına karşı oy kullandı ve
Hudson Körfezi Şirketi'nden habersiz ve önyargılıydı;
H. A. G. Lee'nin yolunu izledi.

J. M. Garrison mükemmel bir rüzgar gülüydü ve hiç kimse onun konuşmalarından veya eylemlerinden
oyunun ne olacağını söyleyemezdi.

Clackamas İlçesi'nden H. Straight, güçlü önyargılara sahip ve çok az yasama yeteneği olan, duygu olarak kölelik yanlısı ve şirket ve misyon etkilerine şiddetle karşı çıkan bir adamdı. Genellikle Tualatin İlçesi'nden Bay Hill ile birlikte oy kullandı.

Clatsop County'den John McClure, iyi görünümlü ve genel olarak yaşına göre saygı duyulan bir adamdı, ancak bir politikacı olarak hiçbir etkisi yoktu - sadece bir yer işgal ediyordu. Kölelik yanlısı bir ekoldendi - hoşnutsuzluğuna uğrayan herkese karşı son derece
acı ve alaycıydı, ancak kişisel arkadaşlarına karşı cömert ve yabancılara karşı nazikti; ancak Hudson's Bay Şirketi ve dini topluluklara karşı aynı şekilde sertti. Kendi dini fikirlerinde Roma Katolikliğine eğilimliydi.

H. A. G. Lee yetenekli, kararlı ve kusursuz karakterli genç bir adamdı. Dikkatli ve genel olarak haklıydı. Çok konuşan biri değildi, ancak kesin bir tartışmacıydı. Kısacası, bir tartışmanın sözleri McCarver tarafından dile getirilirdi ve sonuçlar ve son eylem, Applegate ve Gray ile birlikte yazma ve emeğin tamamını yapmaya her zaman hazır olan Lee'yi takip ederdi.

Daha önce belirttiğimiz gibi, bu Yasama Komitesinin ilk işi, halkın kabulü için sunulabilecek organik bir yasayı gözden geçirmek ve hazırlamaktı. Toplam seçmen sayısı yaklaşık sekiz yüzdü. Bu, H. A. G. Lee, Newell, Applegate, Smith ve McClure'dan oluşan özel bir komite tarafından yapılırken, her ilçeden bir kişi temsil ediliyordu, Gray, Applegate, H. A. G. Lee, McClure ve D. Hill, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne iletilmek üzere bir anıt
ve dilekçe taslağı hazırlamak üzere atandı,
bu ülkenin durumunu, durumunu, ilişkilerini ve isteklerini ortaya koydu. Bu iki konu, bu Yasama Komitesi'nin on bir günlük oturumu sırasında zamanının büyük bölümünü işgal etti.

Oturumun üçüncü gününde, Francis Ermatinger'in hazinedarlık görevini üstlenmesine izin verilmesinin yasallığı konusu gündeme geldi ve
sonunda seçime itiraz etmek için yeterli gerekçe olmadığına karar verildi. Ermatinger o zamanlar Hudson's Bay Şirketi'nin bir üyesiydi ve Dr. McLaughlin de öyleydi. Hill ve Straight, Ermatinger'in bu görevi üstlenmesine karşı oy kullanan tek iki kişiydi. O sırada şirketin memurları ve hizmetkarları ile İngiliz sömürgeciler arasında var olan his ve etkiden (ki sonraki olaylar bunu kanıtladı) hiç şüphem yok, gelip bizimle hareket ediyormuş gibi görünerek Amerikan etkisini bölmeye çalışıyorlardı. Ermatinger Amerikalılar arasında popülerdi ve tüm Fransız oylarını aldı ve Yasama Komitesi tarafından usulüne uygun olarak seçildiği ilan edildi.

Oturumun beşinci gününde, J. M. Garrison (sanırım o günlerde Rahip olarak anılırdı) kendi adına konuşan bir dizi karar getirdi.

"Bay Garrison'un önerisi üzerine--

"_Kararlaştırıldı_, Oregon halkı, _toplu olarak_ toplanmış, 2 Mayıs 1843'te, bu halktan hiçbir vergi alınmaması gerektiğine karar vermiş, aynı şeyi Yasama Komitesi tarafından kabul edilen ve halka _toplu olarak_ iletilen
yollar ve araçlar komitesi raporunun kabulüyle ve 5 Temmuz 1843'te yürürlüğe girmesiyle teyit etmiştir; bu nedenle,

"_Kararlaştırıldı_, Bu meclisin, daha önce bu Bölgenin özgür seçmenlerinin onayı olmadan,
herhangi bir tür vergi koyma hakkı yoktur.

"_Kararlaştırıldı_, Yasama Komitesi tarafından bu konuda kabul edilen tüm eylemler ve eylemlerin bölümleri halkın açık kararına ve eylemine aykırıdır."

Bu kararlar, tüm komiteye havale edildi ve orada sessiz bir mezar
buldular.

Dr. White bu sırada büyük bir savurganlık yapmaya hazırlanıyor. Genç arkadaşımız
H. A. G. Lee, "Dünkü karara göre, katip, Dr. E. White'a uygun şekilde imzalanır imzalanmaz, Kongre'ye sunulan
anma belgesinin bir kopyasını vermekle yükümlü olsun." başlıklı bir karar sunarak, onu Kongre'ye sunacağımız anıtın taşıyıcısı yapmayı teklif ediyor.

Bu karar küçük bir tartışmaya ve Dr. White'ın hükümete hiçbir kamu belgesiyle güvenilmemesi gerektiğine dair bir açıklamaya yol açtı,
çünkü büyük ihtimalle bunu değiştirecekti veya bu yüzden bu belgeleri kendi kişisel amaçlarını güvence altına alacak şekilde düzenleyin, bunlar ne olursa olsun. Dr. White'ı tanımayanlar tarafından bu, ona karşı garip ve mantıksız bir önyargı olarak kabul edildi; böylece son soruda belgeleri onun eline vermeye karşı oy kullanan sadece Gray, Hill ve Straight vardı.

Bu oturumun son gününde Bay Applegate, kölelik konusuyla ilgili bir test sorusu sundu, tam olarak Garrison'ın dört gün önce sunduğu soruyla aynıydı.

"_Kararlaştırıldı_, Bu hükümet, bir kişinin bir başkasının hizmetlerine ilişkin hakkını ancak _iyi niyetli_ bir sözleşme
yapıp imzalayarak ve her iki taraf için de eşit derecede bağlayıcı olarak tanıyabilir."

_Evet_--Applegate, Gray, Smith, McCarver, Garrison, Hill, H. A. G. Lee,
Hendricks ve Foisy--10.

_Hayır_--Straight, B. Lee ve McClure--3.

Şimdi Yasama Komitemizi birkaç gün ertelemeli ve dışarıda neler
olduğunu görmeliyiz.

İlk olarak Champoeg'de, 5 Temmuz 1843'te kabul edilen halkın organik yasaları
gözden geçirilmiş ve Yasama Komitesi tarafından oybirliğiyle kabul edilmişti ve
26 Temmuz 1845'te halkın oyuna sunulmuştu.

Bay'ın 431. sayfasında Hines'ın kitabında şöyle diyor: "1844 baharında, bir önceki sonbaharda ülkeye gelen iki veya üç avukatı kapsayan yeni bir Yasama Komitesi seçildi. Bu komite, pratikte biraz
kusurlu olduğu görülen organik yasalarda birkaç önemli değişiklik öneren bir oylama yaptı. Halk henüz yasa yapma yetkisini Yasama Komitesi'nin eline teslim etmediği için, önerilen değişiklikler ve düzeltmelerle ilgili olarak halkın iradesini belirlemek için bir seçim çağrısı yapmak gerekiyordu. Bu seçim gerçekleşti ve önerilen değişiklikler ve düzeltmelerle birlikte organik yasaların ezici bir çoğunlukla kabul edilmesiyle sonuçlandı. Böylece yapılan başlıca değişiklikler, hükümetin üç yetkisiyle ilgilidir: yasama, yürütme ve yargı. Eylemleri halkın daha sonraki bir oylamasıyla onaylanacak veya reddedilecek dokuz kişilik bir komite yerine, yasama yetkisi Temsilciler Meclisi'nde, en az on üç ve en çok altmış bir üyeden oluşacak ve bu tür organlara özgü tüm yetkilere sahip olacak. Üç kişilik bir komite yerine, yürütme yetkisi, yıllık seçimde nitelikli seçmenler tarafından seçilecek ve farklı eyaletlerin valilerinin sahip olduğu yetkilere sahip olacak tek bir kişiye verildi."

Bay Hines'ın, "Halk henüz yasa yapma yetkisini Yasama Komitesi'nin eline teslim etmediğinden, halkın iradesini belirlemek için bir seçim çağrısı yapmak gerekiyordu." demesini anlayamıyoruz. Bu ifade, Bay Hines'ın Champoeg halkı tarafından kabul edilen organik yasalarla ilgili bilgisizliğini gösteriyor. O sırada ülkede bulunan ve Bay Le Breton tarafından onaylanan yasaların (zaten verilmiş olan) kopyalarını alan Bay Saxton, 1845 komitesiyle aynı olan yürütme, yasama ve yargı departmanlarına sahip organik bir yasa buldu ve gereken tek şey, çeşitli departmanlar.

Bir politika meselesi olarak ve ülkedeki tüm çatışan çıkarları ve etkileri mümkün olduğunca uyumlu hale getirmek ve birleştirmek için,
İngiliz tebaasının varlığı kabul edildi, antlaşma hakları yasalarımız tarafından tanındı ve geçici hükümette söz ve temsil hakkına sahip olmaları sağlandı.

1845 Yasama Meclisi tarafından izlenen liberal yol, örgütümüze katılan ve onun faydalarını ve korumasını alan İngiliz tebaasının üzerine derin bir nankörlük ve rezillik lekesi bıraktı, ta ki köleliğin liberal ve cömert bir hükümetin koruyucu bakımı altında
büyüdüğü ve sonra koruyucusunu ezmeye ve yok etmeye çalıştığı gibi.

Bay Hines'ın kitabının bir incelemesinden, 1845 ve 1846 yıllarında Çin üzerinden Oregon'dan New York'a bir turda olduğunu öğrendim. Bu, o dönemde gerçekleşen siyasi olaylarla ilgili bilgi eksikliğini açıklayacaktır; ayrıca ülkeyi terk ederken sahip olduğu görüşleri de gösterir.

Dr. McLaughlin, Oregon City'deki kereste fabrikasını ve un değirmenini tamamlamıştı.
Değirmencilik Şirketi de orada şu anda başarılı bir şekilde faaliyet gösteren değirmenler kurmuştu ve ülke genel olarak müreffeh bir durumdaydı.

Dr. Whitman, yaşlı Toupin, Doreo, Gervais, rahipler ve aralarındaki çalışmalarını ve başarısını kıskanan diğerlerinin müdahaleleri ve onlara anlattığı hikayeler nedeniyle Kızılderililerle çok fazla sıkıntı ve zorluk yaşıyordu.

Metodist Misyonu'nun Dalles istasyonunu satın almış ve diğer düzenlemeler yapılana kadar Bay Hinman'ı orada kalması için görevlendirmişti.

Bay Spalding çiftliğini geliştirmekle meşguldü, ayrıca küçük matbaasında Nez Perce dilinde kitaplar basıyordu ve yerlilerin kullanımı için İncil'in bölümlerini tercüme edip basıyordu. İstasyonunda bir kereste fabrikası ve un değirmeni vardı; ve yaklaşık üç yüz Kızılderilisi ve Dr. Whitman'ınkinde yüz kişi toprak parçalarını işliyordu.

Baylar Walker ve Eells, Bay Brouillet'in belirttiği gibi, her an ayrılmaya hazır bir şekilde Cimakain'de kalıyorlardı. Anlatısının 9. sayfasında şöyle diyor:
"Spokanlı bir misyoner, Dr. Whitman'a 1839 gibi erken bir tarihte yazdığı mektupta,
şöyle demişti: 'Bu görevin başarısızlığı zihnime o kadar güçlü bir şekilde kazındı ki, elimde baston ve ayağımda bir ayakkabıyla harekete hazır olmam gerektiğini hissediyorum. Bizi kurtarabilecek tek şeyin Tanrı'nın gücü olduğunu görüyorum." _Sorgu._--Rahip Vicar-General Brouillet bu mektubu nereden aldı ve hangi amaçla sakladı? Dr. Whitman'ın, davadaki ifadeye göre Kızılderilileri göstermek için zehir şişesini ararken, bunları ararken kağıtları arasında mı buldu?

Brouillet devam ediyor: "Bu gerçekler ve ifadeler, bence,
Wallawalla piskoposu ve din adamlarının gelmesinden çok önce, Kızılderililer arasında Protestan misyonerlere ve genel olarak Amerikalılara karşı _güçlü hoşnutsuzluk nedenleri olduğunu ve
birkaç yıldır mayalanan bir maya oluşturduklarını_ açıkça kanıtlıyor." Rahip-General Brouillet'nin bu ifadesi tartışmasız doğrudur, ancak
ne yazık ki kendisi dairenin dış çizgisinde durmaktadır ve
iç etkiler hakkında kişisel bir bilgisi yoktur; bu nedenle
etkiden yola çıkarak akıl yürütür ve nedeni tahmin eder. Suç şüphesini bir tarikattan uzaklaştırmak için sebep-sonuç ilişkisini öyle bir şekilde düzenlemek istiyor ki, böylece arkadaşlarını ve kendisini de işin içine katıyor ve her ikisinin de kendilerine karşı iddia edilen suçta suç ortaklığı ve suçluluğuna dair en güçlü kanıtı sağlıyor. Mayalanan "maya" tam da gün yüzüne çıkardığımız şey.

Hudson Körfezi Şirketi, nehirden varış ve ayrılışlarında Majestelerinin gemilerini selamlayabilecekleri bazı burçlar istedikleri bahanesiyle kalelerini onarıyor ve güçlendiriyordu; aynı zamanda, Amerikalı kuklaları ve araçları aracılığıyla yerleşim yerlerinde siyasi nüfuz elde etmek için çabalıyorlardı.

Kızılderili kabilelerini birleştirirken, aralarında Cizvit din adamlarını teşvik ediyorlardı; ve kendilerini savunmaya hazırlanırken, yerleşimi partilere ve hiziplere bölüyorlardı.

Metodist Misyonu'nun etkisi çok azdı ve misyon kredisi 1864'te dolarlardan daha kötüydü. Ticarete gelince, neredeyse veya tamamen Hudson's Bay Şirketi'nin kontrolü altındaydı, ayrıca ülkedeki tüm ürünlerin
piyasa değeri.

BÖLÜM LII.

1845.--Yasama Komitesi'nin ikinci oturumu.--Bay McCarver
Başkanlık görevinden alındı.--Bay Applegate'in
kararları.--Gray, Foisy ve Straight'in protestosu.--Yasama
olayı.--Düelloya karşı yasa.--Dr. White Yasama Meclisi'ne hitap ediyor.--Kararlar.--Dr. White, yerleşimcilerin geçici bir hükümet kurma hakkını reddediyor.--McCarver yetkisiz
belgeleri imzalıyor.--Meclis tarafından konu hakkında kararlar.--Dr. White'ın meclise yazdığı küstah mektup.--White, Başkan Polk tarafından köşeye sıkıştırılıyor.--White'ın ılımlılık
hareketlerindeki olaylar.--Borçların tahsili için tüm yasaların yürürlükten kaldırılması önerisi.--Para Yasası.--Meclis'in Ağustos'ta ertelenmesi.--Aralık'ta tekrar toplanıyor.--Başkentin yerinin belirlenmesi önerisi.

Yasama Komitesi, 5 Ağustos 1845'teki ikinci oturumunda, daha önce halk tarafından iki yüz üç kişilik bir çoğunlukla kabul edilen
gözden geçirilmiş ve değiştirilmiş organik yasa uyarınca toplandı.
Revizyona veya değişikliklere karşı iki ila üç yüz oy vardı. Birçok kişi, Hudson's Bay Şirketi'nin İngiliz ve Fransız takipçilerine Amerikalılar ve diğerleriyle eşit söz hakkı tanıması ve Yasama Meclisi'ne içkilerin piyasaya sürülmesini, üretilmesini ve satışını düzenleme yetkisi vermesi nedeniyle buna karşı oy kullandı. McCarver, revize edilmiş organik yasa uyarınca meclis başkanı olduğunu iddia etti. Bu, bazı tartışmalara ve oylamalara ve kendisinin meclis başkanı olarak görevinden istifa etmesini isteyen bir kararın sunulmasına neden oldu, ancak istifa etmeyi reddetti. Gray, kendisini meclis başkanı seçen oylamanın yeniden gözden geçirilmesini önerdi. McCarver daha sonra, yeni komiteler atayarak meclisi kendi görüşlerine uyacak şekilde düzenlemeye devam etti ve daha önce hiçbir komite atanmamış gibi devam etti. Tüm atamaları yapıldığında Gray, Bay Başkan McCarver'ın görüşüne göre meclisin uygun şekilde düzenlenip düzenlenmediğini sordu. O, öyle olduğunu söyledi. Gray daha sonra meclise başvurdu ve McCarver'ın yeni komiteler atayarak kendi pozisyonunu reddetmesi nedeniyle kabul edildi. Bay Straight'in önerisi üzerine Bay McCarver, Meclis Başkanı görevinden alındı ​​ve Robert Newell _geçici_ seçildi.

Applegate, asla tam olarak açıklanmayan sebeplerden dolayı, meselelere dar görüşlü bir bakış açısı veya kendi adına aptalca bir politika gösteren iki karar sundu:--

"_Kararlaştırıldı_, Oregon halkı, bu meclisin görüşüne göre, resmi varlıklarını sağlayan belgeyle açıkça yetkilendirilmemiş veya onaylanmamış halkın memurlarının veya temsilcilerinin herhangi bir eylemiyle ahlaki veya yasal olarak bağlı değildir.

"_Ayrıca_, Bu meclis, halkın rızasını almadan, halk adına herhangi bir borcun ödenmesini veya ödünç alınan veya başka şekilde hukuka aykırı olarak sözleşme yapılan veya elde edilen herhangi bir fonun iadesini üstlenemez."

Bir önerge üzerine, söz konusu kararı tüm komiteye gönderen oylama yeniden değerlendirildi, kurallar askıya alındığında, karar ikinci kez okundu ve tüm komiteye gönderildi.

Oturumun beşinci gününde, Bay Applegate'in kararları
görüşüldü ve Baylar Applegate, Garrison, Hendricks, Hill, H. Lee, B.
Lee, McClure ve Smith lehte oy kullandı ve Foisy, Gray, Straight ve
McCarver aleyhte oy kullandı. Newell mazur görülmeyi talep etti. Bu kararlar, tasarlanmış olsun veya olmasın, geçici
hükümetin itibarını yok etmek
etkisine sahipti.

Oturumun altıncı gününde Gray, Foisy ve Straight, kabullerine karşı protestolarını sundular ve bir önerge üzerine katılmalarına izin verildi:--

"_Oysa_, Oregon hükümetinin işlemlerine doğrudan ve olumlu bir kınama içeren bir giriş içeren bir karar
Jesse Applegate tarafından bu meclise sunuldu ve bu meclisin ve Oregon halkının, söz konusu hükümetin herhangi bir eylemi için, önceden halkın onayını almadıkları sürece, herhangi bir borcun ödenmesine ahlaki veya yasal olarak bağlı olmadıklarını
iddia etti.

"_Ve_, Söz konusu kararın ifadesinden, buna iki yorum getirilebilir; biri daha önce yapılmış tüm borçların veya ödünç alınan paranın reddedilmesi anlamına gelir;
diğeri bu hükümetin temsilcilerine ve memurlarına güven eksikliğini ima eder; bu nedenle,

"Aşağıda imzası bulunan bizler, bu meclisin bu tür karar veya ifadeleri kabul etmesine kararlı ve ciddi bir şekilde itiraz ediyoruz, çünkü bunlar
sadece hiçbir işe yaramıyor, aynı zamanda halkın bu hükümetin temsilcilerine ve memurlarına olan güvenini yeterli bir sebep olmadan
yok ederek büyük bir kötülüğe yol açıyor.

"W. H. GRAY.
"M. G. FOISY.
"H. STRAIGHT.
"OREGON CITY, 7 Ağustos 1845."

_Bu kararların etkisi_ hemen ortaya çıktı. _Peacock_'un (Kaptan Wilkes tarafından Dr. McLaughlin'in bakımına bırakılmıştı) Columbia'nın ağzında bir kılavuz teknesi için suya indirilmesini sağlamak için önlemler alındı. Doktor, komiteye, aldığı en yüksek otoriteden bir emir olmadan, herhangi bir sorumsuz tarafın sorumluluğuna verme yetkisine sahip olmadığını bildirdi. Bu nedenle teknenin Astoria sahilinde çürümesine izin verildi; Bay McClure, geçici hükümetin sorumluluğunu reddetmek için oy kullananlardan biriydi. 11 Ağustos'ta, günlük işlerin ortasında, Bay Applegate içeri girdi, görünüşe göre oldukça heyecanlıydı
ve oldukça ciddi bir şekilde kuralın askıya alınmasını, düelloyu önlemek için bir yasa tasarısı sunmasına izin verilmesini istedi. Acil veya acil bir sebep belirtilmedi, ancak Bay Applegate'in ciddi tavrından ve üyelerin bir kısmının bildiği veya bildiğini iddia ettiği şeyden, kural askıya alındı, Bay Applegate'in düelloyu önlemek için yasa tasarısı ilk kez okundu; kural daha sonra askıya alındı, yasa tasarısı ikinci ve üçüncü kez okundu ve kabul edildi ve daha sonraki önerisi üzerine, özel bir haberci, P. G. Stewart, Esq., onayı ve imzası için valiye gönderildi; ve tanıtımından ve evde okunmasından yarım saat sonra, kuzeyde Rus toprakları, doğuda Rocky Dağları, güneyde Kaliforniya ve batıda Pasifik Okyanusu ile sınırlanan bu geniş ülkede bir yasa haline geldi.

Düelloyla ilgili bu _telgraf_ yasasının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, Holderness adında genç bir adamın Dr. White'dan kaynaklandığı söylenen bir raporla kendisini hakarete uğramış ve iftiraya uğramış olarak gördüğü keşfedildi. Holderness ona bir meydan okuma göndermek üzereydi veya en azından ikisinden biri bunu yapacak cesarete sahipse dövüşme olasılıkları vardı. Bu yasa, doktora meydan okumayı reddetmek ve Holderness'ın bunu gönderdiği için suçlanıp cezalandırılması için onurlu bir bahane verdi. Bu konu Bay Applegate tarafından o kadar güzel bir şekilde planlandı ki, Dr. White _çok memnun ve memnun_ olduğunu ifade etti.

Ertesi gün, 12'sinde, Bay Applegate, Dr. White'ın usulüne uygun olarak sunduğu önemli bir
gönderiyle onurlandırıldı ve Dr. White'a bir
teşekkür kararıyla birlikte dergiye doktorun bildirisinin yayımlanması için bir emir girildi. Bu, devamında gösterileceği gibi, doktorun tam olarak istediği şey değildi. Applegate'in amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli kararları yerine getirmek için gereken yeteneğe ve etkiye sahip olduğunu
bulmuştu.
Yazın bir kısmını Wallamet Vadisi'nde koşarak geçiren Bay Applegate, kıyıya ve Cascade Dağları'na bir gezi yaptı; bu gezilerin bir günlüğünü yazdı ve Bay Applegate aracılığıyla meclise sundu. White'ın günlüğü okunduktan sonra, Applegate, bu meclisin teşekkürlerinin Dr. E. White ve ekibine Cascade Dağları'ndan bir geçit bulmak için gösterdikleri değerli çabalar için borçlu olduğunu ve hesabının yayınlanmak üzere dosyalanması gerektiğini belirten bir karar sundu. Bir öneri üzerine, White'ın meclise hitap etmesine izin verildi ve bunu her zamanki kendini öven, makul tavrıyla yaptı ve Kızılderilileri sessiz tutmak ve ülkeyi keşfetmek için yaptığı büyük emek ve faydayı ima etti. Onun saçmalıkları ve abartılı sözleri Robert Newell ve Bay Applegate'in işbirliğini sağladı. 14'ünde, Bay Applegate meclise Dr. E. White'a ait birkaç resmi belgenin kendisinde olduğunu ve bunları meclise sunması istendiğini bildirdi. Rapor ve belgeler alındı. Bay Applegate'in önerisi üzerine--

"_Kararlaştırıldı_, Oregon halkının değiştirilmiş organik yasayı kabul etmesi bir tercihten ziyade zorunluluk eylemiydi ve
halka, hükümetleri tarafından kendilerine sağlanması gereken, haklı korumayı sağlamak için tasarlanmıştı ve Birleşik Devletler'in otoritesine veya yasalarına karşı bir meydan okuma veya onları hiçe sayma eylemi değildi; bu nedenle,

"_Ayrıca kararlaştırıldı_, 1. Bu meclisin görüşüne göre,
Birleşik Devletler Kongresi, bir Bölgesel hükümet kurarken, bu ülkedeki insanların eylemlerini,
Birleşik Devletler Anayasası'na uygun olduğu ölçüde yasallaştırmalıdır. 2d. Oregon'un alt-Kızılderili temsilcisi Dr. Elijah White'ın, değiştirilen organik yasanın bir kopyasını Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne sunması istensin. 3d. Bu kararların söz konusu kopyaya onaylanması ve bu meclisin aynı kararı kabul etmesi."

Yukarıdakilerin kabulü üzerine, oybirliğiyle karar alındı ​​ve bu oylama evet ve hayır oylarıyla alındı; ve meclis, bir önerge üzerine üyelerin söz konusu kararlara isimlerini yazmamaları gerektiğine karar verdi.

Applegate'in bu kararın ilk bölümündeki veya önsözündeki ifadesinden, halkın ve geçici hükümetin Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı bir direniş girişimini reddetmek istediği görülecektir; ve Dr. White'ın resmi belgelerini incelemesine ve bunları Yasama Komitesine sunmasına izin vermiş olması, Applegate ile Yasama Meclisinden belgeleri, kararları ve belgeleri eline geçirmek için nasıl çalıştığını göstermektedir; ayrıca, söz konusu belgelerin taşıyıcısı olarak White'ı destekleyen oybirliğiyle bir oy elde etmek için yapılan umutsuz çaba da.

Dr. White, ilk olarak yerleşimcilerin geçici bir hükümet kurma hakkını, onu vali olarak seçmedikleri sürece _reddetti_. Applegate, göreceğimiz gibi, tuzağına düştü ve o günden itibaren etkisini kaybetmeye başladı ve kısa süre sonra, oybirliğiyle oy almış olmasına rağmen, bu belgeleri Dr. White'ın eline vermekle büyük bir hata yaptığını fark etti. McCarver'ı engellemek için, meclis üyelerin kararlara isimlerini
yazmamaları gerektiğine oy vermişti. McCarver, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden önce Oregon Yasama Meclisi Başkanı olarak ismini alma cazibesine dayanamadı; bu yüzden, belgeler White'ın eline geçer geçmez katibe gitti ve ismini Meclis Başkanı olarak ekledi. Newell pek tatmin olmamıştı, daha doğrusu Dr. White tatmin olmamıştı; böylece Newell'in aşağıdaki gibi bir karar sunmasını sağladı:--

"_Kararlaştırıldı_, Bu meclis, Cascade Dağları'ndan güneye doğru bir geçit keşfetmeye çalışırken yaptığı ağır harcamaların tazmini için, Kızılderililerin alt temsilcisi Dr. E. White'ın haklı taleplerini Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin olumlu değerlendirmesine sunsun."

Öğleden sonraki oturumda Bay Newell'in kararı gündeme getirildi
ve son geçişinde evet ve hayırlar talep edildi ve şunlardı:--

_Evet_--Baylar Applegate, Foisy, Hendricks, H. Lee, McClure, Newell, Straight ve Sözcü--8.

_Hayır_--Baylar Gray, Garrison, Hill, B. Lee ve Smith--5.

Böylece karar kabul edildi.

Dr. White bu kararın geçmesini bekledi (McCarver'ın meclisin emrini ihlal ederek diğerlerini imzalaması konusunda sessiz kaldı) ve cebine güvenli bir şekilde girer girmez Vancouver'a doğru yola çıktı, Amerika'ya doğru yola çıktı.

White daha gitmeden, McCarver'ın belgeleri imzaladığı ve White'ın _mühürleri kırdığı, kendisine emanet edilen özel mektupları imha ettiği_ ve Garrison'ı mektupları açıp imha etme konusunda sırdaşı yaptığı sızdı. Burada, White ve McCarver'dan başka kimsenin "_başlayabileceği_" bir karmaşa vardı. Applegate bu adamlar tarafından çok fazla heyecanlanmış ve hakarete uğramıştı, hiçbir şey söyleyemedi; ancak B. Lee aracılığıyla şu şekilde bir karar sundu:--

"_Kararlaştırıldı_, M. M. McCarver, Oregon halkı tarafından kabul edilen organik yasaya karşı çıkmıştır; ve bu meclisin olağan oturumunda, gizlice ve kendisine duyulan güvene layık olmayan bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'ne iletilen yasaların bir kopyasına adını yazdırmış, böylece yanlış bir izlenim yaratmıştır; ve ayrıca, bu meclisin doğrudan oylamasına rağmen, iki karara adını yazmıştır; bu nedenle,

"_Ayrıca, onun izlediği yolu onaylamadığımız ve bu kararın bir kopyasını bu belgelere ekleyerek Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bildirmek gibi aşağılayıcı bir zorunluluk hissettiğimiz kararlaştırılmıştır."

Bu karar alındı ​​ve tüm komiteye havale edildi.

Öğleden sonra, meclis katibi Dr. J. E. Long, A. L. Lovejoy, Smith ve Hill meclise çağrıldı ve konuyla ilgili bildiklerini
söylemeleri için yemin ettirildiler. Bay Applegate başkandı. Komite
ayağa kalktı ve Bay B. Lee'nin kararında bahsi geçen konuyu araştırdıklarını ancak kararı
kabul etmediklerini bildirdi. McCarver'ın yolunu açıklamasına izin verilmişti.

Bay Applegate'in önerisi üzerine--

"_Kararlaştırıldı_, Oregon'un organik yasalarının bir kopyası,
birkaç kararla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmesi amaçlandığından, bu meclisin talimatlarına göre onaylanmamış ve gönderilmemiş olduğundan;
bu nedenle,

"_Kararlaştırıldı_, Katip, söz konusu belgeleri geri getirme yetkisiyle Vancouver'a bir haberci göndersin ve bunları sekretere teslim etsin ve ortaya çıkan masraflar, karara oy veren bu meclis üyeleri tarafından ödensin."

Bu kararın kabulü üzerine evet ve hayırlar şöyleydi:--

_Evet_--Baylar Applegate, Gray, B. Lee, McClure ve Newell--5.

_Hayır_--Baylar Hill, Smith ve Straight--3.

Böylece karar kabul edildi. Baylar Foisy, Garrison, Hendricks, ve
Başkan oylamadan muaf tutuldu.

Bir öneri üzerine, meclis, Bay Applegate'in başkanlık ettiği
bütün komiteye geçti.

Komite ayağa kalktı ve B. Lee'nin kararının
değerlendirildiğini ve masaya yatırıldığını bildirdi.

Meclis katibi J. E. Long'un,
Dr. White ve Bay McCarver'ın yolunu desteklediğini ve McCarver'ın meclisin imzalamasını istemediğini çok iyi bildiği belgeleri imzalamasına izin verdiğini söylemek adil olur. Meclisin çoğunluğu, White'ın
iftiraya uğradığına inanmaya meyilliydi; ve McCarver belgelerin oylamaya sunulmasına izin vermiş olsaydı,
White'ın muhaliflerinin belirttiği gibi
tasarıları ifşa edilmeyecekti; bu yüzden haberci McCarver'ın yolu nedeniyle belgeler için gönderildi.

16 Ağustos 1845.--Meclis, toplantının ertelenmesi üzerine toplandı.

Kurallar, Bay McClure'un önerisi üzerine, kararların sunulmasına izin vermek için askıya alındı,

"_Kararlaştırıldı_, Bu meclisin Başkanı, bu Yasama Meclisi'nin oylamasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmesi emredilen bazı belgeleri, yanlış bir görev duygusuyla ve bu meclise karşı inatçılık veya küçümseme nedeniyle değil, imzalamış olduğundan; bu nedenle,

"_Kararlaştırıldı_, Sayın Başkan, Sayın M. McCarver'ın, Dr. E. White'ı Vancouver'a takip etmek amacıyla izinli sayılması; ve
bu meclis, Sayın Başkan'ın adını söz konusu belgelerden, yani organik kanunlardan ve Dr. E. White lehine iki karardan
silinmesini emreder."

Bay Applegate'in önerisi üzerine,

"_Kararlaştırıldı_, Bu meclisin, Dr. E. White lehine kararlar alırken, onu bu Bölgedeki herhangi bir görevi doldurmak için uygun bir kişi olarak
ABD hükümetine tavsiye etmek gibi bir niyetinin olmadığı; ve,

"_Ayrıca kararlaştırılsın ki_, bu meclisin katibi, uygun bir kişi aracılığıyla, bu kararın onaylı bir kopyasını
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine iletsin."

Meclis, J. M. Garrison'u, Sözcü, _geçici_ olarak atadı. McCarver, açıkça davet edildikten sonra evden ayrıldı ve katip habercisinin belgeleri almaya gittiğini gördü. Öğleden sonra geri döndü ve Tualatin'den Bay Smith'i şu kararı sunmaya ikna etti:--

"_Kararlaştırıldı_, Sözcünün, Dr. E. White'ın adının, kendisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne iletmek üzere elindeki bazı belgelerden silinmesi amacıyla, onun adına başvurmasını gerektiren oylama yeniden değerlendirilsin ve Sözcü başkana geri verilsin."

18 Ağustos'ta, Dr. E. White'dan bir mektubun geldiği duyuruldu ve şu şekilde okundu:--

17 Ağustos 1845.

_Sayın, vb.'ye:_

BAYLAR, -- Yolda olduğum ve düşünmek için sadece bir anım olduğu için, iki kararınızdan hangisine daha çok saygı duymam veya hangisine uymam gerektiği konusunda çok kararsız kaldım; ama sonunda
ilkinin çok _ağırbaşlı_ bir şekilde ele alındığına ikna oldum ve amacıma en iyi şekilde hizmet ettiği için, buna kesinlikle uymaya söz veriyorum. Yasamada
iyi şanslar diliyorum,
Sevgili beyefendiler, en saygılarımla,
E. WHITE.

20'sinde, Bay Applegate'in önerisi üzerine,

"_Kararlaştırıldı_, Sekreterden, Sandwich Adaları'ndaki Amerikan konsolosu aracılığıyla, Oregon Bölgesi halkı tarafından, MS 1845'in Temmuz ayının son Cumartesi günü kabul edilen sözleşme maddelerinin bir kopyasını Amerika Birleşik Devletleri hükümetine iletmesi istendi; ve aynısı vali tarafından imzalanacak ve sekreter tarafından onaylanacak; ayrıca, bu meclis tarafından, bu Bölgenin eski Kızılderili temsilcisi E. White tarafından söz konusu belgelerin gönderilmesiyle ilgili olarak kabul edilen tüm kararlar; ayrıca, E. White'ın bu meclise gönderdiği mektubun bir kopyası."

Bu belgeler ve evraklar, White'ın özel mektupları açması ve imha etmesiyle ilgili ifadelerle birlikte hazırlandı, usulüne uygun olarak imzalandı ve _Lozan_'dan Kaptan Couch tarafından Sandwich Adaları'na gönderildi ve Washington'a tam zamanında ulaştı, Başkan Polk'un White'a New Mexico'da önemli bir komisyonu reddetmesi için. Belgeleri alan ve White'ın gidişatını öğrenen Başkan, ilk başta, iddia ettiği gibi, Oregon'daki _bazı aşağılık
alçakların kendisine iftira atma girişimi_ nedeniyle açıklamayı reddetti. Yasama belgelerine başvurulduğunda, köşeye sıkıştığını fark etti ve ataması olmadan Başkan'ın evinden ayrıldı. Böylece, sadece bencil amaçlar için yaşayan ve hareket eden aşağılık ve ilkesiz bir adamın resmi gidişatı bir süreliğine sona erdi. Bir misyoner ve bir hükümet görevlisi olarak etkisi hem aşağılık hem de ilkesizdi. O, sadece aldatmak ve ihanet etmek için arkadaş ve taraftar aradı. Applegate, McCarver, Garrison, Lee, McClure ve Newell onun aldatmacasını kabul etmek zorunda kaldılar. Aslında, Hudson Körfezi Şirketi dışında hiç kimse ondan faydalanamadı ve onlar tarafından sorumsuz bir adam olarak görüldü ve sadece Kızılderilileri birleştirmek, yerleşimin etkisini bölmek ve yok etmek için bir araç olarak kullanıldı, tıpkı Metodist Misyonu'nun etkisini yaptığı gibi. Dr. White'ın Pasifik Şehri ve Spiritüalizm ile bağlantılı tarihi ve Başkan Lincoln'ün yönetimi altındaki gizli teşkilatı, Oregon'daki ilk ilişkilerinde misyonlar ve din davasına verdiği ahlaki çöküntüyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Onunla ilişki kurmaya veya ona yardım etmeye çalışan herkes onun ahlaksız etkisini hissetmeye zorlanmıştır. Kızılderili temsilcisi olarak hareket ederken, ılımlılık davasını sürdürme konusunda büyük
ilanlarda bulundu ve Hudson Körfezi Şirketi'nin içkileriyle istedikleri gibi hareket etmesine izin verdi, Amerikan hükümetine tek bir şikayet veya itirazda bulunmadan, kendisi ülkede içkilerin piyasaya sürülmesini veya üretilmesini engelleme çabalarında Amerikan vatandaşlarına karşı kibirli ve akılsız bir yol izledi. Coşkusu yüzünden,
Kaptan J. H. Couch'un kaptanı olduğu bir gemiyi istifledi ve
gemideki tüm içkileri arama ve ele geçirme hakkını ileri sürdü.
Kaptan Couch, haklarını ve görevlerini Kızılderili ajanından daha iyi bilerek, adamlarına gemide bulunan birkaç fırdöndüyü hazırlamalarını emretti ve bunları geminin ön ve arka tarafına yerleştirdi. Daha sonra, Bay Kızılderili Ajanına şöyle dedi: "Gemimi ele geçirebilirseniz, onu arayabilir ve ele geçirebilirsiniz, başka türlü değil." Doktor, yanlış kişiyle uğraştığını anladı ve yakın zamanda Sidney, Yeni Güney Galler'den ülkeye içki tedarikiyle gelen Bayan Cooper'ı ziyaret etmek için ayrıldı.
"Yaşlı Anne Cooper" olarak adlandırılan kişiden bir kadeh almayı başardı ve buna benzer başka içkileri olup olmadığını sordu. Yaşlı kadın bu sırada nesnesinden şüphelenmeye başlamıştı ve eğer şüphelenmişse daha fazlasını alamayacağını söyledi.

Kısa bir süre sonra Dick McCary'nin kendi evinin yakınlarında bir yerde bir çaydanlık damıtma tesisi kurduğunu öğrendi.
Daha sonra bir grup adam alıp aşağı indi ve
çan yerine geçen kazan hariç tüm işletmeyi yok etti.
Oregon City'ye dönerken
çan yerine geçen kazanı çaldı ve davul çaldı.
Sonra bir çakmak alıp içine bir delik açarak onu yok etti. Eğer bu yerde yapılmış olsaydı, hiçbir istisna yapılmazdı; ancak
White'ın yaptıkları ölçülülük yanlılarını o kadar tiksindirdi ki,
birkaç gün sonra Newell, içki satışını önlemek için bir yasa tasarısıyla birlikte ondan gelen bir bildiriyi Meclis'e sunduğunda, yasama organı tarafından reddedildi - 5'e karşı 8.

Vali, halkın ahlakına ve dürüstlüğüne güvenerek, mesajında ​​borçların tahsili için tüm yasaların yürürlükten kaldırılmasını önerdi. Misyon ve Hudson Körfezi Şirketi'nin yönetimi altında böyle yasalar olmadan yaşayıp refaha kavuştukları için, aynı kuralın daha kalabalık ve medeni bir topluluk için de geçerli olacağı görüşündeydi. Applegate, Hendricks, H. Lee, B. Lee ve Newell--5 tarafından görüşü desteklendi; Foisy, Gray, Garrison, Hill, McCarver, McClure, Straight ve Smith--8 ise farklı bir görüşteydi.

Bu oy Applegate'i rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü valinin önerilerini davaları önlemek için bir yasa tasarısına dönüştürmede aktif rol almıştı ve deneyin Oregon hükümetinde daha kapsamlı bir şekilde denenmesinde ısrarcı görünüyordu. Bu yasama organının ve valinin, kendilerini hiçbir yasanın olmadığı ve temsilcilerin kanun kitaplarından (tek istisna Iowa tüzüğünün bir kopyası hariç) yoksun olduğu bir ülkede bulana kadar hiçbirinin kanun yapma konusunda hiçbir deneyimi olmadığını belirtmesi gerekir. Sunulan tüm kanunlarda, çoğunluğun en iyi olduğunu düşündüğü şekilde, kanunları oluşturmak, revize etmek ve uygulamak zorundaydılar. Bunların o zamanki ülkeye ve o zamanki insanlara uyarlandığına dair hiçbir şüphe yoktur. Bu, Amerikan halkındaki doğuştan gelen kanun ve düzen sevgisini ve ayrıca doğru ilkelere uyma ve onları sürdürme eğilimini gösterir, ancak hapishaneler ve cezaların varlığında hemen değil. Ülkede yabancı etkiler olmasaydı, belki de valinin önerisini ve Applegate'in deneyini riske atmak güvenli olurdu. Bu sonuca, kıtayı dört kez geçme ve Kaliforniya, Britanya Kolombiyası ve Oregon'un erken madencilik bölgelerini ziyaret etme deneyimimden varıyorum. Tüm Amerikan kervanlarında ve madenlerinde, şirket ve madenciler kendi yasalarını yaparlar. İngiliz madenlerinde, hükümet yasaları yapar ve vergi memurları bunları uygular. Hudson Körfezi Şirketi ve Roma misyonlarında olduğu gibi: Londra'daki komite ve Roma'daki papa, tebaalarına yönetilecekleri belirli yasalar verir; ve bu yasalar daha liberal Amerikan hükümet fikriyle çeliştiğinde, muhalefet olur; çünkü baskı yapma eğilimi ve özgür olma arzusu asla uyum sağlayamaz. Bunlardan biri, demirlerle, kırbaçlamayla ve cehaletle desteklenen organize zenginlik ve batıl inançtır. Diğeri ise zeka, dürüstlük ve erdemle desteklenen özgürlük ve hak sevgisidir. Oregon halkının erken tarihini bilen hiç kimse onların erdemine ve istikrarına ve doğal haklarını korumada gösterdikleri kararlılığa hayran olmamak elde değildir. Birleşik Devletler hükümeti tarafından bir eylemde bulunulana kadar onları yarı vahşi ve yarı dini veya dinsel bir vasallık halinde tutmak için bir araya gelen gizli etkileri daha önce açıklamıştık. Bu durum halkın büyük çoğunluğunun duygularıyla uyuşmuyordu. Kendi bireysel eylemlerini, hiçbir seslerinin olmadığı herhangi bir dini veya politik güce sessizce boyun eğmek için çok uzun süre yönetmişlerdi. Bu nedenle kendi seçimleri ve yaratımları olan herhangi bir karşılıklı örgütlenmeye hazırdılar. Zamana ve ülkeye uygun bir para birimi sistemi benimsediler. Bu sistem, Hudson Körfezi Şirketi'nin, yerleşimin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek miktarda olmayan ödemeleri baskı altına alma ve zorlama konusundaki bilinen tutumundan dolayı gerekli hale geldi; ayrıca, ticari gücü ellerinde tutuyorlardı; ve burada da yine koruma gerekiyordu. 1840 ve 1842'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne sunulan iki dilekçe, iç meselelere ilişkin politikalarını belirtiyor. Bu para birimi yasasının ilk bölümü şudur:--

"_Oregon Bölgesi Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe konulsun:_ 1. Altın ve gümüşe ek olarak, hazine
çekleri, ödeme gücü olan tüccarlar için onaylanmış emirler ve insanların buğdaylarını almaları için geleneksel olan yerde teslim edilen piyasa fiyatından iyi satılabilir buğday, Oregon Bölgesi mahkemelerinde verilen vergilerin ve kararların ödenmesi ve Oregon Bölgesi'nde aksi yönde özel bir sözleşme yapılmamışsa, sözleşmeli tüm borçların ödenmesi için yasal bir teklif olacaktır.

"2d. Her bireyin, şirketin, siyasi kuruluşun veya tüzel kişinin kişisel mülkü, kendisinin veya onların malları veya taşınır malları, ayrıca kasaba veya şehir mülkü veya işgal nedeniyle talep edilen ve sahip olunan iyileştirmeler, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki antlaşmayla güvence altına alınmış ve izin verilmiş, bu yasanın hükümlerine göre alınmak ve satılmak üzere icraya tabi olacaktır; hariç,
giysilerin icrada olan herhangi bir davalının veya davalıların mülkünün herhangi bir parçası olarak kabul edilmeyeceği; ve bu Bölgenin yasalarına göre tutulan hiçbir arazi
talep veya arazi
talepleri üzerindeki iyileştirme icraya tabi tutulmayacak; ve icranın durdurulmasına, icranın lehine verildiği tarafın onayı dışında veya taraflarca kararlaştırılan zamandan başka hiçbir
zaman için izin verilmeyecek veya müsaade edilmeyecektir.

"3d. Kişisel mülkün şehir parsellerinden önce satılacağını belirtir.

"4. (Bir aile ise) bir İncil, bir inek ve buzağı, bir at veya bir çift sığır, beş koyun, beş domuz, ev ve mutfak mobilyalarının değeri otuz doları geçmeyecek, evde bir soba, ailedeki her iki kişi için bir yatak, çiftlik aletlerinin değeri elli doları geçmeyecek, tüm aile için bir aylık erzak, tüm mekanik aletler ve özel kütüphanelerin tüm kitapları yüz doları geçmeyecek."

1845'te Oregon'da fakir bir aileye iyi bir başlangıç ​​gösterisi sunmaya istekli olmadığımızı kim söyledi?

"5. Herhangi bir satış için on beş gün önceden bildirimde bulunulacaktı.

"6. Hiçbir mülk, takdir edilen değerinin üçte ikisinden daha düşük bir fiyata satılmayacaktı."

Bu yasanın ikinci bölümünde uzun ve hararetli bir tartışma yaşandı, Newell ve Garrison, Hudson Körfezi Şirketi'nin, Metodist ve diğer misyonların mülklerini yasalarımıza tabi tutma hakkımız olmadığını iddia ettiler; McCarver ve Hill ise kasaba alanlarını ve arsalarını icradan muaf tutmamız gerektiğini söylediler. Son oylamada, Applegate, Foisy, Gray, Hendricks, McClure, Smith, Straight ve H. Lee--8, lehte; Garrison, Hill, B. Lee, Newell ve McCarver--5, aleyhte.

Bu kurul 20 Ağustos 1845'te _sine die_ ertelendi ve
değiştirilen organik sözleşmede yeni bir seçim için bir hüküm bulunmaması
sonucunda, organik yasaya uygun olarak 2 Aralık 1845 Salı günü tekrar toplanmaya çağrıldılar ve ofislerdeki ve yasalardaki eksiklikleri
düzenleyip gidermek için toplandılar.

Applegate istifa etmişti. Champoeg'den Foisy, Garrison, Newell ve
Barton Lee; Clackamas'tan Gray ve Straight; Tualatin'den Hill ve
McCarver; ve Clatsop'tan McClure oradaydı.

Yamhill'den Hendricks; Tualatin'den J. M. Smith; ve Clackamas'tan H. A. G. Lee yoktu.

Champoeg'den Newell, son oylamada Başkan olarak seçildi; Dr. J. E. Long, katip.

İlk kez Rocky Dağları'nı
aşmış olan Jefferson'ın El Kitabı meclise sunuldu ve uygulanabilir olduğu ölçüde
işlemlerini yönetmek için kullanıldı. Sanırım Multnomah Dolaşım Kütüphanesi'ne, o kurumdaki bir payın
kısmen ödenmesi karşılığında gelmiş olmalı. Gray, Meclis'in işlemlerini yönetmek için kabulünü önerdi ve Meclis, Başkan, katip ve
çavuşun seçimiyle
düzenlendiği düşünüldü.

İkinci gün Applegate hariç tüm üyeler hazırdı. Vali, boşluğu doldurmak için emrini vermeye çağrıldı ve bunu yaptı. Ancak, hiçbir temsilcinin koltuğu talep etmemesi nedeniyle seçim yapılmadığını düşünüyorum.

Hükümet koltuğunu bulmak için bir çaba sarf edildi, ancak Dr. McLaughlin'in mecliste değerlendirilmesi için zamanında teklifte bulunmaması nedeniyle başarısız oldu; ve Ermatinger ve Hudson's Bay Şirketi'nin etkisi, altmış isimle birlikte, koltuğun hiç bulunmamasına karşı bir itirazda bulundu.

Bu, Dr. McLaughlin'in dar görüşlü politikasına uygundu,
Ermatinger, Long, Newell ve McCarver gibi Tualatin İlçesi'ni temsil ederken Clackamas'ta ikamet eden kişiler tarafından halk üzerinde sağlanan etkiyle destekleniyordu.

BÖLÜM LIII.

İçki yasası.--1845'te değiştirilen yasa.--Valinin aynı konudaki mesajı.--Yasaklayıcı yasanın yürürlükten kaldırılması ve lisans yasasının kabulü.--James Douglas'ın mektubu.--Samuel Parker'ın cevabı.--Dr. Tolmie'nin yargı hakkındaki kararı.--Valinin lisans yasasına ilişkin veto


-1846'da Oregon ve Kaliforniya'ya göç.--Henry'nin gelişi.--Oregon Baskı Derneği.--Oregon'daki ilk gazete olan _Spectator_.--W.
G. T. Vault, ilk editör.--H. A. G. Lee, ikinci editör.--G. L.
Curry, üçüncü editör.--Yargıç Wait, dördüncü editör.

_İçki Yasası._--Peter H. Burnett bu konuda bir yasa tasarladı, bu yasa 1845 yazında Newell tarafından revize edildi ve son oylamada reddedildi.
Aralık 1845'te, yollar ve araçlar komitesinden Gray, ateşli içkiler hakkında bir yasa tasarısı sundu, görüşleri dile getirdi ve halkın kararlı çoğunluğunun onayını aldı. Vali Abernethy, ertesi yılki yıllık mesajında, bu yasanın bazı değişikliklere ihtiyaç duyduğu görüşünü dile getirdi, ancak ülkedeki tüm içki etkisini birleştirerek, yasa yürürlükten kaldırıldı ve yerine, vetosuna karşı üçte ikilik bir oyla bir lisans yasası getirildi; aynı zamanda, Bölge seçmenlerinin yaklaşık üçte ikisi, organik yasada ifade edildiği gibi içki satışını _düzenlemek_ yerine _yasaklamak_ için oy kullandı.

Yasa, yollar ve araçlar komitesi tarafından rapor edildiği şekliyle, 6 Aralık 1845'te şu oylamayla kabul edildi: Gray, Garrison, Hendricks, H.
Lee, B. Lee, McClure ve McCarver--7, lehte; Foisy, Hill, Straight ve
Newell--4, aleyhte.

8'inde, bu oylamayı takip eden Pazartesi günü (Hendricks ve Barton Lee
işlenmiş ve bozulmuş olarak), B. Lee'nin önerisi üzerine--

"_Kararlaştırıldı_, Meclis şimdi ateşli içkiler hakkındaki yasa tasarısının
son kabulüyle ilgili oyu yeniden değerlendirsin. "

_Evet_--Hendricks, Hill, B. Lee, Smith, Straight ve Newell--6.

_Hayır_--Foisy, Gray, Garrison, H. Lee, McCarver ve McClure--6.

Bu nedenle yeniden değerlendirme talebi kaybedildi ve yasa tasarısı, yasa tasarısının kendisinde belirtildiği gibi, bu kıyıda yayınlanan ilk gazetede yayınlandı:--

_1845 Değiştirilmiş Yasa._

BÖLÜM 2. Herhangi bir kişi bundan sonra Oregon Bölgesi'ndeki herhangi bir kişiye doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir türde ateşli içki satar, takas eder, verir veya takas ederse, her bir satış, takas, takas veya hediye için yirmi dolar tutarında bir meblağı kaybedecek ve ödeyecek ve bu miktar, İlçe Mahkemesi'nde veya bir sulh hakimi önünde, dilekçe verme biçimi olmaksızın, iddianame ile tahsil edilecektir.

BÖLÜM 3. Herhangi bir kişi bundan sonra Oregon'da ateşli içkilerin imalathanesini veya damıtımevini kurar veya işletirse, İlçe Mahkemesi'nde rahatsızlık nedeniyle suç duyurusunda bulunulacak ve suçlu bulunursa yüz dolar para cezasına çarptırılacak ve mahkeme şerife damıtma cihazını ele geçirmesi ve imha etmesi yönünde bir emir verecek ve şerif bu emri yerine getirecektir.

SEC. 4. Bu hükümetin herhangi bir memurunun veya herhangi bir özel vatandaşın Oregon'da herhangi bir türde alkollü içkinin damıtıldığı veya üretildiği bilgisi geldiğinde, bu tür yasadışı üretimin bilindiği yere gitmek, damıtma cihazına el koymak ve bunu en yakın bölge yargıcına veya sulh hakimine teslim etmekle yükümlüdür. Bu yargıcın görevi derhal arama emri çıkarmak ve bu tür arama emrinin çıkarılacağı kişinin evi ve binasını daha fazla aramaktır. Söz konusu binada veya çevresinde herhangi bir türde alkollü içki veya herhangi bir türde alkollü içki üretmek amacıyla kullanılmış veya inşa edilmiş gibi görünen herhangi bir alet veya cihaz bulunursa, bu tür arama emrini yerine getirmek için usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş olan memur, bu tür tüm aparatları, aletleri ve alkollü içkileri ele geçirecek ve bunları yargıca veya sulh hakimine teslim edecektir. Söz konusu emri çıkaran kişi. Söz konusu memur ayrıca, söz konusu cihaz, araç veya alkollü içkilerin bulunduğu
yerinde veya civarında bulunan kişi veya kişileri tutuklayacak ve onları, bu tür suçlu veya suçlulara karşı işlem yapmak ve yasaya göre ele geçirilen eşyaları imha etmekle görevli olan söz konusu yargıca veya sulh yargıcına götürecektir.

SEC. 5. Bu yasa kapsamında tahsil edilen tüm para cezaları veya yaptırımların yarısı muhbire ve tanıkların, diğer yarısı ise suçlu veya suçluları tutuklamak ve yargılamakla görevli memurların olacaktır ve bu tür para cezaları ve yaptırımların ellerine geçebileceği tüm memurların bu bölümde belirtildiği şekilde ödeme yapmaları gerekecektir.

SEC. 6. Bu yasa, herhangi bir pratisyen hekimin bu tür içkileri ilaç olarak satmasını engelleyecek şekilde yorumlanmayacaktır, bir seferde yarım pinti geçmeyecek şekilde.

SEC. 7. Sekreterin bu yasayı Oregon'da yayınlanan ilk gazetede yayınlaması görevi olacaktır.

Ben, Oregon sekreteri John E. Long, ateşli içkiler hakkındaki yukarıdaki yasanın benim tarafımdan gerçekten ve doğru bir şekilde revize edildiğini tasdik ediyorum.

JOHN E. LONG, Sekreter.

Son oylamada, Foisy'nin ilk başta bu yasa tasarısına karşı oy kullandığı görülecektir; ancak Hendricks ve B. Lee oylarını değiştirdiler ve Foisy de kendi oylarını değiştirdi; böylece içki yasası olduğu gibi kaldı ve 5 Şubat 1846'da yayınlandı ve 19 Aralık 1846 Cumartesi gününe kadar yürürlükte kaldı. O yılın 4 Aralık'ında vali, Yasama Meclisi'nin dikkatini bu yasaya çekti, şu şekilde:--

"Yasama Meclisi'nin son oturumunda kabul edilen, 'Oregon'da ateşli içkilerin piyasaya sürülmesini, satışını ve damıtılmasını
önlemek için bir yasa' başlıklı yasa, gözden geçirilmesini tavsiye etmem gereken bir yasadır;
kusurlu olduğu düşünülen birkaç nokta vardır. Organik yasa, Yasama Meclisi'nin ateşli içkilerin piyasaya sürülmesini, imalatını veya satışını
düzenlemek için yasalar çıkarma yetkisine sahip olduğunu belirtir.
Organik yasa, piyasaya sürülmesini, imalatını veya satışını
yasaklama yetkisinin verilmediğini savunmaktadır. Bir diğer itiraz ise, yasa uyarınca toplanan para cezalarının yarısının muhbir ve tanıkların, diğer yarısının ise tutuklama ve yargılamada görevli memurların eline geçmesidir: aslında, tanıkları ve yargıçları davayla ilgili hale getirir. Dördüncü bölüm, herhangi bir memurun veya herhangi bir özel vatandaşın, ne zaman gelirse harekete geçmesini Oregon'da herhangi bir türde alkollü içkinin
damıtıldığı veya üretildiği bilgisine sahip olmaları. Her ilçenin şerifinin, ilçesinde herhangi bir içkinin
yapıldığı veya satıldığı bildirildiğinde harekete geçmesi ve kanunu
uygulamasında kendisine yardım edecek ve destek olacak yeterli bir _takım_ toplaması için yetkilendirilmesi çok daha iyi olurdu. Bir topluluk olarak, ılımlılık davasında yüksek bir duruş sergiledik; ilk çabalarımız arasında, ülkemizden ateşli içkileri
kaldırmak bulunabilir ve buna, büyük ölçüde, barışımız ve
refahımız atfedilebilir. İlk yerleşiminde bu kadar çok uyumun
sağlandığı yeni bir ülke gösterilemez: yasalarımız yoktu, yine de
her şey sessizce ve refah içinde devam etti. Ateşli içkiler uygun sınırları içinde tutulursa, refah içinde devam edeceğimizden şüphem yok.

"Bazıları bir adamın ne üreteceğini veya ne üretmeyeceğini söyleme hakkımızın olmadığını söylüyor; ancak, tüm büyük şehirlerde, bazı imalathanelerin şehrin sınırları içinde yürütülmesinin yasak olduğunu görüyoruz, çünkü sakinleri rahatsız ediyorlar ve bu nedenle kamusal rahatsızlıklar olarak ilan ediliyorlar ve yasa gereği kaldırılmaları gerekiyor; ve,
eğer şehir genişler ve taşındıkları yere kadar uzanırsa, tekrar kaldırılıyorlar. Sarhoş edici içki çok büyük bir kamusal zarar ve özel bir haksızlıktır; etkileri her şekilde, biçimde ve biçimde kötüdür ve bu nedenle yasayla uygun
sınırlamalar içinde sınırlandırılmalıdır. Sarhoşun karısını ve çocuklarını, ondan beklemeye hakları olan destek ve korumadan mahrum eder; toplumu, bir ulusun zenginliğini oluşturan emekten mahrum eder, çünkü bir ulusun zenginliğinin bireysel emekten oluştuğu ve bu nedenle her gün, emekçi tarafından, Alkollü içki, toplumun genelinde bir kayıptır. Ateşli içkilere alışmış kişiler, zehri topraklarımızdan
uzaklaştırdığımızı duyunca ve etkisine yakın kalırlarsa asla özgür olamayacaklarına inanarak, evlerini terk edip Rocky Dağları'nı
geçtiler ve kendilerini tehdit eden yıkımdan
kaçtılar. _Onlar_ hayal kırıklığına mı uğrayacaklar? Geçtiğimiz yıl, yasamızdaki
kusurdan faydalanan kişiler ateşli içkiler üretip sattılar. Etkilerini (üretim küçük ölçekli olsa da) mahallemizdeki Kızılderililer arasında, balık tutma sezonlarında ve elden çıkaracakları mülkleri varken gece yarısı eğlencelerinde gördük; ve, izin verin sorayım, eğer kullanımı ülkede ve Bölgedeki farklı Kızılderili kabileleri arasında genel olsaydı sonuçları ne olurdu? Tarih, bundan sonra, kanlı harflerle sayfa yazabilir! Ve daha eski ülkelerin tarihinde bize sunulduğu gibi, ateşli içkilerin ayrım gözetmeksizin kullanılmasının sonuçları nelerdir? Sadaka evleri, hastaneler, hapishaneler ve darağaçları. Bu nedenle, sadece bir kişinin, ve o kişinin bir hekimin, toplumun tıbbi amaçlar için ihtiyaçlarını karşılayacak yeterli miktarda içki ithal etme veya üretme yetkisine sahip olmasını; gerekli olduğunu bildiğinde veya başvuran kişinin tıbbi amaçlar için buna ihtiyacı olduğunu belirten düzenli bir hekimin emri dışında hiçbir içkiyi elden çıkarmamasını; ve hekimlerin muayenehanelerinde kullanılmak üzere;
İthal etme, üretme ve satma yetkisine sahip kişi, üretilen veya ithal edilen miktarın kaydını tutmak; ayrıca, satılan veya elden çıkarılan miktarın ve kime satıldığının kaydını tutmak ve sertifikasını veren hekimin adını tutmak. Bu, pek fazla sorun çıkarmadan yapılabilir ve yemin altında verilmesi gerekebilir.
Birçok madde, onları eritmek için alkol gerektirir; bu, maddeyi atanan kişiye götürüp alkolü onun huzurunda
malzemelere kattırarak yapılabilir. Beşinci bölümün değiştirilmesini tavsiye ediyorum, böylece para cezalarının yarısı muhbire, diğer yarısı da hazineye gidecek. Cezaların artırılmasını tavsiye ediyorum.
İçkinin ayrım gözetmeksizin satılmasının kötü olduğu kabul edilirse, hiçbir iyi vatandaş buna dahil olmak isteyemez. Çoğunluk neden birkaç kişinin yararına
olsun ki?

"Bu konu hakkında yapmam gerekenden daha fazla şey söyledim, eğer bu toprakların ilk yerleşimcileri tarafından oluşturulan engelleri yıkmak için bir girişimde bulunulacağından korkmasaydım. Bir topluluk olarak refahımızın ve mutluluğumuzun çoğu bu konudaki eylemlerinize bağlıdır."

Valinin, yerleşim yerinde içkinin uyuşturucular ve _rot-gut_ adı verilen bir bileşimle değil de, ülkede üretebilecek kadar adam bulunan bir bileşimle üretildiği yönündeki açıklamasında yanlış bilgilendirildiğini veya yanıldığını düşünmeye meyilliyim. Vali daha enerjik olsaydı ve konuyu ele alsaydı, içki üretimine izin verilmezdi. Yasanın gerektiği gibi ve diğer yerlerde uygulandığı gibi uygulanmadığını görmemek için bir bahane olarak kendini yasanın kusurlarına atmış gibi görünüyor. Bu uyuşturuculu içkinin bir kısmı Dr. White'ın ünü olan George Geere tarafından Astoria'ya getirildi ve Clatsop Plains sakinleri bu durumdan haberdar olduklarında, kavga etmeye hazır bir şekilde geldiler ve Geere'i içkileri, tabancaları ve yedi atımlık tüfeğiyle buldular. Onu ve tabancalarını ve tüfeğini, ayrıca iki fıçısını ve birkaç şişe içkiyi aldılar. İçkiyi yere attılar, Geere'i Esquire Tibbetts'in önüne çıkardılar ve kendi seçtiği altı adamın önünde jüri önünde yargıladılar, bu adamlar da onu suçlu buldu. Yüz dolar para cezasına çarptırıldı ve dava masrafları da oybirliğiyle ilçeye verildi. Vali Abernethy gibi bir adam, kesilen para cezalarının dağıtımının memurları ve tanıkları ilgili kişiler yaptığını düşündüğü için, bir yasayı uygulamaktan ve uygulamaktan kendini muaf tutabildiğinde, hiçbir ilkesi olmayan insanların, diğer insanları yok etmeye girişmesi şaşırtıcı değildir. Gerçek şu ki, halkın yasal ve yürütme görevlerini onurlandırdığı ve güvendiği insanlar, birkaç onurlu istisna dışında, işgal ettikleri konum için gereken sağlamlıktan yoksundu. Halk, iyi ve sağlıklı yasaları sürdürmede genellikle liderlerinden öndeydi, bu nedenle çok az dava veya kavga yaşandı.

Şimdi, yasanın başarısızlığının nedeni olarak gördüğümüz şeyi vereceğiz.

Aralık 1845'te meclisin örgütlenmesine atıfta bulunarak,
Hudson's Bay Şirketi'nin Baylar Dr. W. F. Tolmie, Chamberlain, McDonald, Newell ve Peers tarafından temsil edildiği görülecektir.
İçki çıkarı Baylar Boon, Hall, Hembree, Looney, Meek,
Summers, Straight, T. Vault, Williams ve Meclis Başkanı tarafından temsil edildi.
Son adı geçen temsilcilerden altısı, yasayı küçük ölçekte ihlal ettikleri ve ilkinin tamamı, Hudson's Bay Şirketi ile az çok bağlantılı olduğu ve adamlarına ve Kızılderililere satıp verdikleri için büyük ölçekte ihlal ettikleri için para cezasına çarptırılmalıydı.

Hudson Körfezi Şirketi örgüte _yarı_ bir onay verirken ve Yasama Meclisinde temsilcileri varken, nüfuzlarını Amerikan vatandaşlarının ayrıcalıklarını kısıtlamak için kullanıyorlardı. Sürekli olarak gemileriyle ülkeye içki getirip kendi işlerine göre dağıtırken, içki üretimine ve satışına karşı oy kullanmaya hazırdılar.

Evin yapısı özellikle Amerikandı ve Hudson Körfezi Şirketi'ne karşıydı. Şirkete yasaklayıcı yasanın sağladığı gibi herhangi bir avantaj sağlayan herhangi bir önlem ayakta kalamazdı. Bu nedenle, yasaklama yanlıları, yasayı adaletsiz veya uygunsuz olarak görme eğiliminden değil, ulusal haklar için kendini savunma gerekçesiyle bu noktadan vazgeçmek zorundaydı. Başka bir deyişle, aramızdaki yabancı bir tekel tarafından talep edilen ve kullanılan eşit kötülük ayrıcalığıyla mücadele etmek için büyük bir kötülüğe lisans verdiler ve bunu sürdürdüler.

Valinin mesajında ​​belirttiği gerçekleri, ülkenin gerçek durumunu, hükümetimizin geçici doğasını ve lisans yasası çıkarıldığında oluşan tüm kombinasyonları hesaba kattığımızda, sanırım herkes benimle birlikte ülkeyi böyle bir yasayla lanetleyen adamların gidişatını kınayacaktır. Organik yasanın, Yasama Meclisinin bu ticareti düzenlemesini öngördüğü ileri sürülmektedir. Çok doğru; bunu, onu ait olduğu yere, pratisyen hekimin eline vererek yaptılar.
Ancak 1846'daki bu bilge Solonlar, ülkedeki herhangi bir adamın kaybı için üç, iki veya yüz doların yeterli bir ödeme olduğu sonucuna vardılar. Üç yüz dolara tüm ülke zehirli _çürük bağırsak_ ile doldurulabilir ve iki yüz dolara toptan ticaret devam edebilirken, yüz dolara işin zavallı kurbanları kendilerini aşağılamak ve akrabalarının ve arkadaşlarının umutlarını
yok etmek için serbest bırakılabilir. Bu ticaretin sonucu olarak, kendi hayatlarının yanı sıra, Bölge tarafından alınan her dolar için yüz dolarlık malını kaybeden yüz kurban sayabilirim. Bu adamların bu _düzenleyici_ yasasına tamamen tabi olan yoksulluk ve yoksunluk, hakaret ve taciz çeken beş yüz aile sayabilirim. Kilise tarihlerinde, Roma papasının zina, hırsızlık ve hatta cinayet gibi genel hukuka göre suç sayılacak bazı günahları işlemek için endüljans sattığını okuruz. Endüljanın bedeli, işlenecek suça göre belirlenir. Bu yasa, işletmedeki kar miktarı ilkesine göre ilerlerken, doğası ve toplum üzerindeki etkisi göz ardı edilir. Ya da, başka bir deyişle, hükümet, üretici veya toptan ve perakende satıcı tarafından önerilen suçu işlemek için hoşgörüyü satar. Eski yasa, içkinin bir ilaç olarak faydalı olabileceğini kabul ederken ve bunu uygulayıcı hekimin eline verirken, lisans yasası, her satıcıyı sessiz bir ev tutmak için bin dolarlık bir teminat altına alır. Bekçiler, Şabat'ın kutsallığını ihlal etmemeye kendilerini bağlamaları koşuluyla, ülkenin dört bir yanındaki _cehennemlere_ lisans vermeye hazırdılar. İşletmenin
ahlakı ve politik ekonomisi,
yasanın öngördüğü şekilde ödenen miktarla yetinmek zorunda kalır.

Bu eylem, doğal olarak, Hudson's Bay Company'nin ve ülkedeki tüm ilkesiz adamların tüm içki dükkanlarını açtı.
Bu içki sorunu hakkında daha iyi bir fikir vermek için,
James Douglas'ın _Oregon Spectator_'ın 10. cildinin 1. sayısında bulunan, 11 Haziran 1846 tarihli mektubu
verilmiştir. Bay Parker, seçim konuşmasında içki yasasına değinmiş ve
Hudson's Bay Company tarafından her gün ihlal edildiğini ileri sürmüştür. Bay Douglas suçlamayı reddetmeye ve yasayı sürdürmeye çalışır. Aşağıdaki mektuptaki italikler yazara aittir:--

"BAY EDITÖR,--Bay Parker'ın, yakın zamanda Oregon City'de düzenlenen toplantıda Clackamas İlçesi seçmenlerine yaptığı konuşmada, 28 Mayıs tarihli _Spectator_ gazetesinde bildirildiği üzere, İlçe Mahkemesi yargıcı Bay Douglas'ı belirtmekten memnuniyet duyduğunu gözlemliyorum.
Anladığı kadarıyla, ateşli içkiler satma alışkanlığı vardı.
Bu, Bay Parker'ın, kendisinin gözdesi gibi görünen bir pozisyonu oluşturmaya çalışırken amacına uygun olabilir: 'Görev yemini, bir adamı istediği gibi davranmaya mecbur eder!' Ancak, seçtiği örnekleme biçimine hayran olduğum varsayılamaz ve ayrıca bu yeminin gücü ve uygunluğu konusunda _çok farklı bir görüş_ beslediğimden, sizin saygıdeğer gazeteniz aracılığıyla, bu rom satma suçlamasını doğrudan ve _niteliksiz bir şekilde reddetmemin_, açıkça kabul edilmesi gereken ve söz konusu konuya uygulanabilir olarak kabul edilebilecek tek anlamda, benim açımdan bir nezaket ihlali olarak değerlendirilmeyeceğini umuyorum. Özel bir iyilik olarak, Bay Parker'dan, bu kadar keyfi bir şekilde ileri sürdüğü iddiayı desteklemek için tek bir kanıt sunmasını rica ediyorum. Kendisini tüm yurttaşlarına yönlendiriyorum. Ülkeyi bir uçtan diğerine aramasını ve Bay Douglas'tan ateşli içki satın alan tek bir kişinin bile bulunamayacağından emin olarak, bu soruyu toplumun her bir üyesine sormasını istiyorum. Ülkede bir yabancı, açıkça Bay Parker, erken tarihiyle tanışmamış olabilir, Hudson Körfezi Şirketi üyelerinin uzun yıllardır her gün düzenli olarak içki içmeyi teşvik ettikleri (Bay Douglas'ın da söyleyeceği gibi) ve ayrıca ülkede ateşli içkilerin satışını engellemek için büyük ve tekrarlanan maddi fedakarlıklar yaptıkları konusunda bilgilendirilmemiş olabilir: üstelik bu, ne beyaz adamla ne de Kızılderiliyle yaptıkları ticaretin bir parçası değildir. (Bay Dunn'ın kitabında, şirketin Kızılderililere satış yaptığı iddia edilmektedir ve Fitzgerald, sayfa 162). "Bay Parker, bu olguyla ilgili kendi kişisel deneyiminden değil, başkalarının otoritesinden konuşuyormuş gibi yapıyor; ve eğer az önce söylediklerimin doğruluğu konusunda hala zihninde bir şüphe varsa, gerçeğe ulaşmak için başka yollar aramaya itirazı olmayabilir; örneğin, bir satın alma
pazarlığı yapma deneyini deneseydi, Bay Douglas'ın ateşli içkiler satma alışkanlığı olmadığına kısa sürede ikna olacağını tahmin ediyorum.

"Ancak bu konuyu biraz daha araştıralım. Karakterli bir insanı, eğer yanlışsa açıkça ortaya çıkacak bir gözlemi kamuya açık bir şekilde yapmaya ne teşvik etmiş olabilir?

Bay Parker'ın iddiası için bazı gerekçeleri olmalı; muhtemelen duymuş olabilir veya Majestelerinin

Modeste_ gemisinin Fort Vancouver'dan günlük olarak erzak aldığını varsaymış olabilir. Eğer,
bu malzemelerle ilgili olarak, dinleyicilerine Majestelerinin gemisi _Modeste_'nin, şu anda Fort Vancouver'da konuşlanmış olduğunu,
Hudson's Bay Şirketi'nin depolarından gemi kullanımı için diğer malzemelerle birlikte, birkaç fıçı rom aldığını söyleseydi; veya, şirketin kendi gemileriyle ilgili olarak, şirketin gemilerinin mürettebatına günlük olarak _küçük bir miktar içki ikram edildiğini_ ve şirketin diğer hizmetçi sınıflarının, uzun zamandır alışılmış
geleneğe göre, bazı _nadir durumlarda_ benzer bir hoşgörü aldıklarını söyleseydi, _açık ve basit gerçeği_ söylerdi ve bu ifadesi bugün benim tarafımdan sorgulanmazdı.

"Tamamen kabul ettiğim ve hiçbir şekilde gizlemeye çalışmayacağım bu eylemler, adil yorumlama kuralları gereği, Oregon'un diğer sakinleriyle birlikte desteklemeyi kabul ettiğimiz _sözleşme_ tarafından tanınan herhangi bir yasayı ihlal ediyor olarak kabul edilemez. 
[Aynı argüman, Bay Ogden'in Cayuse savaşının başlangıcında Kızılderililere barut ve silah sağlamasını haklı çıkarmak için de kullanılıyor.] 

"Bu yasaların hazırlayıcıları, kendilerine onur veren bir bilgelik ve öngörü kararıyla, bir kişinin sözleşmenin bir üyesi olarak _ayrıcalıklı ulusal karakterinden_ vazgeçtiği fikrini asla düşünmediler. 

"Tam tersine, _İngiliz tebaası_ ve Birleşik Devletler vatandaşları, hoşgörüsüz önyargıların her gölgesini bir kenara atarak, karşılıklı koruma, ülkenin barışını güvence altına alma ve refahını teşvik etme amacıyla, kendi hükümetleri tarafından korunana kadar birbirlerine iyi arkadaşlık sağ elini uzattılar.
Sözleşme bu ilke üzerine oluşturuldu ve mükemmelleştirildi ve başka hiçbir temele güvenle dayanamaz.

"Bizler söz verdik ve organik yasaları desteklemeyi sadakatle amaçlıyoruz. Bunlar bizi hizmetçilerimizle önceden var olan taahhütleri ihlal etmeye veya hükümetimizin memurlarından şirketin depolarının sağlayabileceği her türlü malzemeyi esirgemeye mecbur etmiyor. _İkincisinin yüksek karakterinde, ülkenin zararına kötüye kullanıma karşı en büyük güvenceye sahibiz._ Diğer tüm
taraflarla birlikte, Oregon'un yasaklayıcı tüzüklerini en katı şekilde uyguluyoruz ve uygulamaya devam edeceğiz. Sayın Editör, size hitap etmemdeki dileğim, Bay Parker'ı rom satışı konusunda haklı çıkarmak ve insanlar emin olsunlar ki eğer benim isteklerim toplumu etkileyebilseydi, Oregon'da asla bir ayyaş olmazdı.

"JAMES DOUGLAS."

Bay Parker'ın cevabı, Bay Douglas'ın mektubu gibi, _Spectator_'a hitaben yazılmıştır ve şöyle der:--

"BAY EDITÖR,--Dostumuz Bay Douglas, 11. sıradaki _Spectator_'da, Vancouver'da rom satıldığı suçlamasını en kayıtsız şekilde reddediyor ve iddianın kanıtını, tüm vatandaşlarımızı tek tek tanıklık etmeleri için çağırarak bana meydan okuyor; ve bana, onun isteği doğrultusunda ilerlemekten başka bir alternatif bırakılmıyor; eminim ki, bunu en yüksek makamlarda ararsam beni affedecektir ve en azından, doğruluğunun, eminim ki, dostumuz tarafından sorgulanmayacağı bir tanesini ortaya çıkaracağım.

"Konuşmam sırasında, Vancouver'da yasaya aykırı olarak rom satıldığına değindiğimde, bu ifade bin dilli söylentiye dayanıyordu ve sözlerimi bu şekilde nitelendirdim. Ancak Bay Douglas'ın bahsi geçen makalede bulunan itirafında, şüphe konusu
çözülmüştür ve artık Bay Douglas'ın kendisinden daha az önemli olmayan bir şahsiyetin yetkisiyle donatılmış durumdayız. Onun tanıklığını dinleyin. 'Eğer,' diyor, 'bu malzemelerle ilgili olarak, dinleyicilerine Majestelerinin gemisi _Modeste_'nin, şu anda Fort Vancouver'da konuşlu olduğunu,
Hudson's Buy Şirketi'nin depolarından gemi kullanımı için diğer malzemelerle birlikte, _birkaç fıçı_ rom aldığını söyleseydi; veya,
şirketin kendi gemileriyle ilgili olarak, şirketin gemilerinin mürettebatına günlük _küçük bir miktar içki_ ikram edildiğini söyleseydi; ve şirketin diğer hizmetçi sınıflarının, uzun zamandır alışılmış olan
adeta göre, bazı nadir durumlarda benzer bir hoşgörü gördüklerini, açık ve basit gerçeği söylerdi,' vb.

"Bu gerçekleri, Vancouver'daki ticaret karakolundan sorumlu olan Bay Douglas tamamen kabul ediyor ve bu konudaki tanıklığına en büyük güveni

veriyorum. Arkadaşımızı Vancouver'da içki dükkanı işlettiği için suçlamak niyetinde değildim ve
böyle bir sonuca varmış olabilecek varsa, onları düzeltmek istiyorum; ancak itiraf ediyorum, ateşli içkilerle ilgili yasanın (ve _Spectator_'ın ilk sayısında bulunabilen) bu kadar keyfi bir şekilde göz ardı edildiğini düşünmemiştim. Kişisel gözlemlerimizden, önemli miktarda romun vatandaşlarımız arasında bir yerden
bulunduğunu biliyoruz ve burada yapılan açıklama gizemin anahtarıdır ve şimdi bize genel olarak _bu makalenin _fıçıları_ Oregon'da görevli Majestelerinin memurlarına sağlandı, ancak _yüksek karakterleriyle, bunun kötüye kullanılmasına karşı en büyük güvenceye sahibiz, vb._

"Ve şimdi, sevgili beyefendi, mahkemelerin ve yüksek mevkilerdeki adamların boş ve törensel ifadelerini ve ikiyüzlü yüz ifadelerini çokça duymuş, aristokrat veya monarşik gösterişten
tiksinmiş ve cumhuriyetçi sadelik ve dürüstlüğe aşık olmuş biri olarak, rütbe veya yüksek mevkilerdeki adamların yasalarımıza karşı garantili olduğunu kabul edemem, ayrıca böyle bir sonucu haklı çıkaracak şekilde de çerçevelenmemiştir. Herkesi eşitliğe getirmeye meyilli bu basit kurumlar altında yetiştirildiğim için, toplumdaki yüksek mevkilerdeki rütbe veya mevkilerden kaynaklandığı söylenen o _yüksek garantileri_ veya _taahhütleri_ algılayamıyorum. Bizde, insanlar sadece ahlaki davranışlarından dolayı onur ve karakter taahhütleri verirler; ve _Modeste_ subayları tarafından Kraliçe'nin doğum günü şerefine birkaç gün boyunca sürdürülen en utanç verici sarhoş
kavgalarından biri olan) bacchanalian eğlenceleri, geçen kış ve baharda Tualatin Ovası'nda Vancouver romuyla, çiftçilik topluluğumuzun iyi ahlakı pahasına, bana basit ve cumhuriyetçi geleneklerimize hayran olmam için bol ve ek kanıt sağladı, bir prensin veya soyluluğun en güçlü uzantısının dikkate almaya değer bir ahlaki değer olarak hizmet ederken. Yasalarımız, Majestelerinin gemisi _Modeste_'deki subaylar veya Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetkarları lehine hiçbir ayrım yapmaz. Gemileri limanlarımızı ziyaret ederse, yasalarımız onları koruyacaktır ve tüm ulusların geleneklerine göre, onların hükümlerine uymalarını bekliyoruz; Ancak bu memurlar, yetkilerinin bolluğu sayesinde, yasalarımızı hiçe saymaya karar verirlerse, Bay Douglas'ın işgal ettiği yüksek yargı makamını dolduran birinin olması için kesinlikle hiçbir gerekçe bulamaz. O, örgütümüzün altındaki en yüksek yargı makamlarından birini kabul ederek yasa yapma yetkimizi onaylamıştır. Kendi itirafına göre, sadece küçük miktarlarda vererek değil, fıçıda ateşli içki satarak da yasayı hiçe saymıştır; ayrıca, önceden var olan sözleşmeler kapsamında şirketin çalışanlarına içki dağıtarak da bir gerekçe bulamaz. Bu ilkeyi kabul etmek için, bu maddedeki satıcıların, yasaklayıcı yasa çıkarılmak üzereyken, tüm eski müşterilerinin tedariki için sözleşme yapmaları ve böylece önceden var olan bir sözleşmeyle yasanın amacını ve niyetini çürütmeleri gerekecektir. Uzun süredir var olan kullanımlar argümanına gelince, bu en kötü övgüyü öder. Neden, en üst düzey kişi, bu maddenin kullanımına olan uzun süreli hoşgörüsünü, aynı şekilde, uygun bir şekilde ileri sürebilir. Konuyu tekrar fark etmemeliydim, ancak konunun kamuoyuna adil bir şekilde sunulması yönündeki endişeli arzum.

"SAMUEL PARKER."

Bu iki yasa ve verdiğimiz iki bildirim, ölçülülük sorusunu okuyucunun önüne tam olarak koymaktadır. Bay Douglas'ın bildirimi, İngilizlerin ve Hudson Körfezi Şirketi'nin yasalarımızla ilgili konumlarını ve duygularını ve ayrıca çıkarlarına veya rahatlıklarına uygun olduğunda bunları ihlal etme özgürlüğünü göstermektedir. Bay Douglas, "_diğer tüm partilerle birlikte Oregon'un yasaklayıcı tüzüklerini en katı şekilde uyguluyoruz ve uygulamaya devam edeceğiz." diyor. Ayrıca başka bir gerçeği daha gösteriyor. _"Şu anda Fort Vancouver'da konuşlanmış olan Modeste," bizim_(şirketin) korumamızdır ve İngiliz tebaasına veya ülkenin nehirlerine veya limanlarına giren İngiliz gemilerine bir yasa
uygulamaya kalkışmamalısınız. Birçoğumuzun bu _alay_ı şiddetle hissetmediğini ve bu uçsuz bucaksız ülkeyi, sarhoş, hayvani temsilcilerinin onları kabul edecek her aileye rom dağıttığı çömelmiş aslanın açgözlü ağzından korumaktan neredeyse umutsuzluğa kapılmadığını söylemek doğru olmaz.

Temsilcileri yasama meclislerimize girdiğinde, üyelerinin en aptalı bile amaçlarını anladı. Amerikalılar için yasalar yapmak istiyorlardı. Kendi halklarının yasalara ve Hudson Körfezi Şirketi tarafından kendilerine sağlanandan başka bir hükümete ihtiyacı yoktu. Okuyucu, bu yasaların nasıl uygulandığı konusunda zaten bilgilendirilmiştir.

Şu anda (1870) Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası'ndaki şirketin başında bulunan Dr. Tolmie, oturumun altıncı gününde meclise şu kararı sundu:
İngiliz unsurunun gerçek konumunu gösteren:--

"_Kararlaştırıldı_, Yargı komitesi, şu anda yargıyı şu anda mevcut örgütlenmeden farklı bir şekilde düzenlemeyi uygunsuz gördüğü için, daha fazla görevden muaf tutulsun."

Meclisin günlüğüne bakıldığında, Dr. Tolmie'nin yargı komitesinin bir üyesi olduğunu görüyoruz. Dört gün sonra, aynı beyefendinin başka bir karar sunduğunu görüyoruz:--

"Yasama Meclisi, şu anda ateşli içkilerin imalatını ve satışını yasallaştırmayı uygunsuz görmektedir."

_Evet_--_Chamberlain_, _McDonald_ ve _Tolmie_--3. _Hayır_--Boon, HALL,
Hembree, LOUNSDALE, LOONEY, Meek, _Newell_, _Peers_, Summers, Straight,
T. Vault, Williams ve Sözcü--13. Hudson's Bay Company adamları
_italik_; şüpheli, KÜÇÜK HARFLERLE.

Newell'in ateşli içkilerin imalatını ve satışını düzenleyen yasa tasarısını masaya yatırma önerisi üzerine şunlar vardı: _Evet_--Chamberlain,
Hall, Lounsdale, Looney, McDonald, Newell ve Tolmie--7. _Hayır_--Boon,
Hembree, Meek, Summers, Straight, T. Vault, Williams ve Sözcü--8. Peers yok.

Bu yasa tasarısını valinin vetosuna rağmen geçirmek için yapılan son oylamada, Hall, Lounsdale ve Looney'nin vetoya rağmen yasa tasarısını geçirmek lehinde oylarını değiştirdiklerini görüyoruz, yasa tasarısı şu şekildedir:--

OREGON CITY, 17 Aralık 1846.

BEYLER,-- "Şarap ve damıtılmış alkollü içkilerin imalatını ve satışını düzenleyen bir yasa" başlıklı yasayı, itirazlarımla birlikte, saygıdeğer topluluğunuza geri gönderiyorum.

Geçici bir hükümet olarak örgütlenmemizden önce, halkın duyguları bu Bölgede içkinin üretilmesini veya satılmasını
engelliyordu. Şimdiye kadar, Yasama Meclisi'nin her eylemi, ateşli içkiler söz konusu olduğunda, yasaklayıcı nitelikteydi.
Önümde duran yasa, ateşli içkilerin imalatını ve satışını herhangi bir şekilde yasallaştırmaya çalışan ilk yasadır.
Haziran 1844'teki Yasama Meclisi oturumunda, "Oregon'da ateşli içkilerin tanıtılmasını, satışını ve
damıtılmasını önlemek için bir yasa" başlıklı bir yasa kabul edildi ve bildiğim kadarıyla, bu yasanın kabulü, Bölge genelindeki insanların büyük çoğunluğunu tatmin etti. Aralık 1845'teki oturumda, eski yasaya birkaç değişiklik önerildi ve kabul edildi. Bu değişikliklerle yasa tasarısına kazandırılan yeni özellikler, halkın görüşleriyle uyuşmuyordu; Yasa tasarısının birinci ve ikinci bölümlerine "vermek" ve "hediye" kelimelerinin eklenmesinin, haklarını ellerinden aldığını düşündüler, çünkü bir adamın isterse malını verme hakkı olduğu düşünülüyordu. Yasa tasarısına karşı birkaç itiraz daha vardı, bunları mesajımda saygıdeğer meclisinize sundum. Bu nedenle, 1845 Aralık oturumunda kabul edilen değişikliklerin yürürlükten kaldırılmasını ve 24 Haziran 1844'te kabul edilen yasanın, organik yasayla uyumlu hale getirecek değişikliklerle, eğer uyumlu değilse, tekrar ülkenin yasası haline getirilmesini öneriyorum. Birçok kişi, Yasama Meclisinin içki satışını veya içkinin piyasaya sürülmesini yasaklama
hakkına sahip olmadığını söylüyor ve bu muhtemelen yasa tasarısını savunmak için kullanılan en güçlü argüman. Ama siz, lisansı için bir, iki, üç yüz dolar ödemeyen herkesi, kanunun şu anki kanun kitabında yaptığı gibi, aynı şekilde yasaklamıyor musunuz? Önerdiğiniz para cezaları ve yaptırımlar eski kanundakiler kadar büyük veya daha büyük değil mi? Öyleyse, halkın faydası
nerede? Hiç şüphem yok ki, kanun, yeni kanun altında da eski kanun altında olduğu kadar kolay ve sık bir şekilde atlatılacak ve buna ek olarak, kanunun yaptırımı altında, alkollü içeceklerin kullanımına bağlı tüm kötülükleri dağıtabilecek yasal üreticiler, ithalatçılar ve satıcılar olacak. Biz bir Kızılderili ülkesindeyiz; kunduz, battaniye ve atları olduğu sürece onlara içki tedarik edecek insanlar bulunacaktır. Eğer bir miktar Wallawallas ve yukarı ülkedeki diğer kabileler arasında tanıtılırsa, sonuçlarını kim tahmin edebilir; orada ailelerimiz var
yerleşimlerin korumasından uzakta, dışarıda ve
belki de, o bölgedeki Kızılderililerin ilk sarhoşluk eğlencesinde,
yeryüzünden koparılabilirler. Ama o kadar uzağa gitmemize gerek yok; sınırımızın her yerinde
açıktayız ve
zorluklar bir kez başladığında, nerede biteceklerini söyleyemeyiz.

Avam Kamarası'nda, Büyük Britanya'daki deliliğin yarısının, yoksulluğun üçte ikisinin ve suçların dörtte üçünün doğrudan alkollü içki kullanımına bağlı olduğu kanıtlanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en seçkin yargıçlarımızın tanıklığı, aynı oranda suçun o ülkedeki ateşli içkilere atfedilebileceğini gösteriyor. İstatistikler üretilebilir ve içkinin ayrım gözetmeksizin kullanılmasının muazzam kötülüğü ve masrafı gösterilebilir.

Gelir açısından, lisanslar için alınan küçük miktar, gelir olmak yerine, bu lisansların suçlarından kaynaklanan davaların masraflarında yutulacaktır.

Ancak, diğer tüm ülkeleri göz ardı ederek, kendi devletimizi
düşünelim. Kızılderililerle çevrili, yürütme ve diğer memurların görevlerini yerine getirmelerine yardımcı olacak hiçbir askeri güç yok, yasalara aykırı hareket edenleri hapsetmek için ülkede tek bir hapishane yok ve dolayısıyla yasaların cezalarını uygulama yolu yok, bence bu konular bu yasa tasarısı hakkında son oyunuzu vermeden önce sakin ve ciddi bir şekilde düşünmeyi gerektiriyor. Benim fikrim şu ki, insanlar bu ülkede içkinin yasallaştırılmasına karşı. Yanılıyor olabilirim ve bu nedenle eski yasadan yana olmalıyım veya benzer bir şey kabul edilmeli, tüm konu bir sonraki genel seçimde sandık başına götürülmeli. İnsanlar "İçki yok" diyorsa, yasaklamaya devam edin; sandıkta "İçki istiyoruz" derlerse, o zaman kuru gıda veya ithal edilen veya üretilen herhangi bir başka madde gibi, ücretsiz gelsin; ancak, insanlar istediklerini söyleyene kadar, umarım
bunu Bölge'den uzak tutmak için nüfuzunuzu kullanırsınız.

İmzalanmamış herhangi bir yasa tasarısını iade ettiğim için üzgünüm, ancak ikimizin de yerine getirmemiz gereken görevlerimiz olduğunu hissediyorum ve görevin yolu gösterdiğini düşündüğümüzde, her zaman onu takip etmeye istekli olabileceğimize inanıyorum.

GEO. ABERNETHY.

Sayın Oregon Bölgesi Yasama Meclisi'ne.

Bay Hall'un önerisi üzerine, iletişim masaya yatırıldı.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.--Saat ikide meclis toplandı. Meclise bir çağrı yapıldı ve
askeri çavuş,
kısa bir aradan sonra geri dönen ve
askeri çavuşların bilgilendirildiğini ve artık orada olduklarını bildirdi. Bunun üzerine, meclisin daha fazla çağrı yapmasına gerek kalmadı.

Meclis daha sonra ateşli içkilerin imalatını ve satışını düzenleyen yasa tasarısını yeniden ele aldı ve bir miktar müzakereden sonra, yasa tasarısının kabulüyle ilgili soru sorulduğunda, aşağıdaki oylamayla olumlu karar verildi:--

_Evet_--Baylar Boon, Hall, Hembree, Lounsdale, Looney, Meek, Summers,
Straight, T. Vault, Williams ve Başkan--11.

_Hayır_--Baylar Chamberlain, McDonald, Newell, Peers ve Dr. W. F. Tolmie--5.

* * * * *

St. Josephs, Elizabethtown, Iowa Point, Council Bluffs ve
Nishnabatona'da Oregon ve California için 271 vagon vardı. Vagona beş vagon eklendiğinde, bu noktalardan Missouri'yi geçen yaklaşık 1.355 kişi
olduğunu görüyoruz. Serbest hayvan miktarının 5.000 baş olduğu tahmin ediliyordu.
Independence, Missouri'den Oregon'a 141 erkek, 71 kadın, 109 çocuk ve 128 vagon. Independence'tan Kaliforniya'ya 98 erkek, 40 kadın, 57 çocuk, 320 öküz ve 46 vagon. Bay Saxton'ın 1846 tarihli broşüründe belirtildiği gibi toplam 1.841 kişi.
Bu göçün büyük bir kısmı, Hudson's Bay Şirketi ve Bay Hastings'in onları Kaliforniya'ya yönlendirmek için ellerinden geleni yapmasına rağmen Oregon'a ulaştı. Bay S. K. Barlow'un bir açıklaması, 141 vagonun, 1.559 at, katır ve boynuzlu sığır ve yaklaşık 15 koyunun
yolundan geçtiğini gösteriyor; bu rapor yapıldıktan sonra yedi ekip daha geçti. Mount Hood veya Barlow yolundan gelenlerin yanı sıra, vagonlarla Applegate rotasından gelmeye çalışan bazı kişiler ve Columbia Nehri'nden gelenler de vardı.

Bu yıl, 21 Şubat'ta, Kaptan Kilborn'lu Henry adlı gemi, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere sekiz yolcuyla Newburyport'tan Oregon'a doğru yola çıktı; Boston'dan Kaptan Hastings'li Angelo adlı gemi de denemeyi yaptı ancak başarısız oldu. Henry adlı gemi 1846'nın sonlarında geldi.

5 Şubat 1846 Perşembe günü, Pasifik kıyısında yayınlanan ilk gazete Oregon Matbaacılık Derneği'nin Oregon City'deki matbaasından çıkarıldı. Matbaacılık Derneği'nin kurucuları, 1842-3'te Multnomah Dolaşım Kütüphanesi'ni, Wolf Derneği'ni ve geçici hükümeti kuran kişilerdi.

_Oregon Baskı Derneği'nin Anayasası._

ÖN SÖZ. --Bilim, ölçülülük, ahlak ve
genel zekayı teşvik etmek için,--Oregon'da aylık, yarı aylık veya haftalık bir gazete yayınlamak üzere bir matbaa kurmak için,--aşağıda imzası bulunanlar, bu sözleşmenin hissedarlarının çoğunluğu tarafından zaman zaman düzenli olarak çağrılan ve uygun şekilde bildirilen bir toplantıda kabul edilecek kurallar ve yönetmeliklerle yönetilecek bir organa
katılmaktadırlar.

_Sözleşmenin Maddeleri._

MADDE 1. Bu dernek "Oregon
Matbaacılık Derneği" adıyla bilinecek ve her yıl Aralık ayının ilk Salı günü Oregon Şehri'nde yıllık bir toplantı yapacaktır.

MADDE 2. Görevlileri bir başkan, başkan yardımcısı, sekreter,
hazinedar ve her yıl oylamayla seçilecek üç direktörden oluşan bir Yönetim Kurulu olacak ve halefleri seçilene kadar görevlerini sürdüreceklerdir.

MADDE 3. Derneğin tüm toplantılarına başkanlık etmek, tüm hisse senetlerini ve fonların ödenmesi için hazinedarın
taslaklarını imzalamak ve Yönetim Kurulu toplantılarına başkanlık etmek başkanın görevidir.

MADDE 4. Başkan yardımcısının, başkanın yokluğunda, ölümünde veya görevden alınmasında
başkanın görevlerini yerine getirmesi görevidir.

MADDE 5.----Sekreter, derneğin ve Yönetim Kurulunun tüm toplantılarına katılmak ve bunların kayıtlarını tutmak ve derneğin yıllık ve özel toplantılarının tutanaklarını ve Yönetim Kurulunun zaman zaman talimat verdiği Yönetim Kurulu tutanaklarının bölümlerini yayınlamak; derneğin tüm özel toplantıları için bir aylık bildirimde bulunmak.

MADDE 6. Saymanın görevi, derneğin fonlarını yönetmek, alınan ve dağıtılan tüm paraların hesabını tutmak ve bunları başkan tarafından kendisine çekilen ve bu sözleşmenin üçüncü maddesi uyarınca imzalanan çeklere göre ödemek; Yönetim Kurulu tarafından güveninin sadakatle yerine getirilmesi için yeterli görülecek teminatı başkana vermek; hazinenin durumunu Yönetim Kuruluna üç ayda bir bildirmek ve derneğin tüm fonlarını halefine ödemektir.

MADDE 7.----Yönetim Kurulu üyeleri ve görevliler, tüm basım ve yayın derneğini yönetmek ve denetlemek veya bunu yapacak uygun bir kişi sağlamak; basının basım veya yayın bölümlerinde ihtiyaç duyulan tüm kişileri istihdam etmek; işlemlerinin tam bir bildirisini altı ayda bir yayınlamak; yönetimleri için uygun görülen tüzükleri hazırlamak ve kabul etmek, ancak bu tüzüklerin bu sözleşme maddelerinin ruhuna aykırı olmaması kaydıyla; matbaa kuruluşundan kaynaklanan herhangi bir kârın temettüsünü uygun gördükleri sıklıkta ilan etmek; sayılarında oluşabilecek herhangi bir boşluğu doldurmak; bunlardan üçü yeter sayıyı oluşturacak ve iş yapmaya yetkili olacaktır.

MADDE 8. _Bu derneğe ait veya bu dernekle bağlantılı olan basın, hiçbir tarafça mezhep ilkelerini veya doktrinlerini yaymak veya münhasır parti
politikalarını tartışmak amacıyla asla kullanılmayacaktır.

MADDE 9. Bu derneğin hisseleri, her biri on dolar değerinde, nakit veya eşdeğeri olarak ödenen hisselerden oluşacaktır.

MADDE 10. Derneğin hazinedarına ödenen her on dolar için, ödeyen kişi, başkan tarafından imzalanmış ve sekreter tarafından karşı imzalanmış bir sertifika alacaktır; ve bu tür her
sertifika için, bu sertifikanın sahibi veya temsilcisi, Yönetim Kuruluna böyle olduğuna dair tatmin edici bir kanıt sunması halinde, bu derneğin tüm yıllık ve özel toplantılarında bir oy hakkına sahip olacaktır; matbaa kuruluşunun kârlarından tahakkuk edebilecek tüm paraların _orantılı_ bir kısmını alacaktır ve sertifikanın arkasına adını yazarak hisselerini herhangi birine devretmesine izin verilecektir.

MADDE 11. Bu maddeler, _8. madde hariç_, derneğin herhangi bir yıllık veya özel toplantısında değiştirilebilir veya düzeltilebilir, ancak önerilen düzeltmenin derneğin emriyle yayınlanan
gazetenin en az iki sayısında yayınlanmış olması gerekir.

_Dernek Görevlileri_,

W. G. T. VAULT, Başkan.
J. W. NESMITH, Başkan Yardımcısı.
JOHN P. BROOKS, Sekreter.
GEORGE ABERNETHY, Hazine Sorumlusu.
JOHN H. COUCH, }
JOHN E. LONG, } Yöneticiler.
R. NEWELL, }

Bu gazetenin ilk editörü W. G. T. Vault'du. Bu pozisyona ondan daha uygunsuz bir adam
bulunamazdı ülkede. Arkansas'ta bir gazetenin editörü olduğunu iddia etti ve masaldaki kurbağa gibi
üfledi ve şişti ve _Spectator_'ın beşinci sayısında veda konuşmasını yaparken bir köpek yavrusu gibi sızlandı. Şöyle diyor: "Aramızda bir grup _melez_ var, ne Amerikalı ne de Amerikan karşıtı, bir tür yabancı, ikiyüzlü arabulucular, -Eyaletlerde _çitçiler_ dediğimiz gibi--kamuoyuna 'Her şey halkın iyiliği için, kendimiz için tek bir kuruş bile değil.' şeklinde beyanlarda bulunurlar. Şeflerin siyasi duyguları onunla çelişiyordu." Bay T. Vault, halefi atandığında Yönetim Kurulu toplantısında bulunmaması nedeniyle Bay Newell'in tek arkadaşı olduğuna inanmaya yönlendirildi; ve
Dr. Long ve J. W. Nesmith'ten şikayetçi oldu. Newell ve Long birlikte hareket ettiler.
T. Vault'un yerine editör olarak gelen H. A. G. Lee,
bu pozisyon için çok daha nitelikliydi, ancak
Newell'in manevra ruhu olduğu için
aynı Yönetim Kurulu'na uygun değildi. Lee,
duygularında çok güçlü bir şekilde Amerikalıydı ve T. Vault'un
şikayet ettiği
etkinin
aldatıcısı olamayacak kadar zekiydi.

Bay Douglas, _Spectator_'ın onuncu sayısında İngiliz unsurunun pozisyonunu ilan eder. Bay S. Parker ona on birinci sayıda cevap verir; ve Bay Lee, on dördüncü sayıda, onu rahatlattıkları için Yönetim Kurulu'na teşekkürlerini sunar.
On beşinci, on altıncı ve on yedinci sayılar, her biri deyim yerindeyse "kendi kendine akar".

On sekizinci sayıda, G. L. Curry, Esq., gazetenin ilk cildini tamamlayan yirmi altıncı sayıya kadar sorumluluğu üstlendi. İkinci cildin yirmi dördüncü sayısına kadar editörlük görevini sürdürdü ve ardından J. Q. Thornton'a zarar vermeyi amaçlayan bir dizi karar yayınlayarak görevine son verdi. Thornton, ülkenin tarihini yayınlamak ve varsayıldığı gibi kendisi ve arkadaşları için en iyi federal atamaları sağlamak için Washington'a gitmişti. Yasama organlarının yarısı Bay Thornton ve arkadaşlarının haksız ve uygunsuz yollar kullandığına inanıyordu, diğer yarısı ise Bay Thornton'ın işlemlerine karşı oy kullanmak istemiyordu, belki de gerçek arkadaşlarıydı, kararlar oy birliğiyle reddedildi. _Spectator_'ın editörü olan Bay Curry, Bay Thornton'a karşı ve itiraz edilebilir kararların lehinde taraf tuttu ve bunları bir editörlük makalesi altında yayınladı, kendisinin de kabul ettiği gibi, bunları yayınlamaması istenmiş olmasına rağmen. Yargıç A. E. Wait, Bay Curry'nin yerine gazetenin editörlük bölümünde geçti ve aptalca, kararsız bir tavırla, Hudson's Bay Şirketi'ni ve ülkedeki Roma Katolik ve Metodist
etkilerini memnun edecek şekilde pozisyonunu korumaya devam etti. Gazete, bu sayede,
patronları ve ülke için pek de değerli hale gelmedi ve kısa süre sonra mali işlerine karışarak, satıldı ve mali olarak
ilk sahiplerine kaybetti.

YAŞAM BOYU BÖLÜM

Whitman katliamları.--J. B. A. Brouillet ve J. Ross Browne'un anlatıları.--New York _Evangelist'ten alıntı.--Peder Brouillet'in eleştirilen ifadeleri.--John Kimzey'in tanıklığı.--Dr. Whitman Umatilla'da.--Eve döner. Önümüzde Whitman katliamının gerçek ve otantik bir anlatımını sunduğunu iddia eden iki eser var: Biri Cizvit rahibi, J. B. A. Brouillet tarafından hazırlanmış; diğeri ise Amerika Birleşik Devletleri gelir dairesi özel temsilcisi J. Ross Browne tarafından. Tarihimizin bu kısmı, J. Ross Browne'un (35. Kongre, 1. oturum, Temsilciler Meclisi, Yürütme Belgesi No. 38'e resmi bir rapor olduğu iddia edilen) elimize geçmeden önce yazıldığı için, bu rapora bir göz atmamız uygun olur. Bay Browne, raporunun ikinci sayfasında şöyle diyor: "Ancak, Bölge vatandaşlarından gelen herhangi bir tanıklığa itiraz edilebileceği gerçeğini göz önünde bulundurarak ve ayrıca bir kamu görevlisinin mümkün olduğunca _önyargısız_ ifadeler sunmasının görevi olduğuna inanarak, _güvenilir_ tarihsel verilerle desteklenmeyen hiçbir beyanla yönetilmeme izin vermedim." 

Böyle bir ifadeden doğal olarak samimi, 
önyargısız ve doğru bir rapor verileceği sonucuna varılabilir; Ancak, şaşkınlığımıza göre, bu resmi belgenin altmış altı sayfasının elli üçünün Rev. J. B. A. Brouillet'in eserinin birebir kopyası olduğunu görüyoruz, böylece önyargılı ve derinden karışmış bir mezhepçinin verebileceği en kötü niyetli, yanlış ve güvenilmez açıklamalardan birini resmi bir belgeye yerleştiriyor ve bunların "_güvenilir
tarihsel veriler_" olduğunu iddia ediyor, böylece hem önyargısını hem de Kızılderili savaşlarının nedenlerine ilişkin olarak vardığı sonuçtaki cehaletini gösteriyor.

J. Ross Browne mantıksız mezhepçi önyargısını bir kenara bırakıp o dönemde ülkedeki olumlu tanıklıkları dinlemeye istekli olsaydı, ülkedeki tüm Kızılderili savaşlarının başlıca nedeninin kim olduğunu kolayca öğrenebilirdi; veya, (kendisinin küstahça iddia ettiği gibi) İngiliz ve Amerikan halkının tarihi, İngiliz siyasi ve mezhepsel güçlerinin politikaları ve Hudson Körfezi Şirketi'nin ticari politikalarıyla tanışmış olsaydı, resmi bir belgeye bu kadar bariz hatalar yerleştirme ve soruşturması için görevlendirildiği konu hakkında bu kadar kasıtlı bir cehalet gösterme aptallığından kurtulmuş olurdu.

2. sayfada, "Bu bir _kader_ savaşıydı, -nedenler _doruk noktasına_ ulaştığında_ gerçekleşmek zorundaydı." diyor. Bu savaşın "_kaderi_" ve doruk noktası Hudson Körfezi Şirketi ve Cizvit rahipleri tarafından belirlendi, ayrıca, ardından gelen Kızılderililerle olan ikinci ve üçüncü savaşlar da, kusursuz tanıkların olumlu ifadeleriyle göstereceğimiz gibi.

J. Ross Browne, Peder Brouillet tarafından hazırlanan ifadelerin dokusunu dikkatlice inceleseydi, 53. sayfada (J. R. B.'nin 38. sayfasında) şu ifadelere benzer ifadeler bulabilirdi: "_Kızılderililerin tüm Amerikalılara kızgın olduğunu biliyordum_;" 54. sayfada (J. R. B.'nin 39. sayfasında, "_Tek bildiğim, Kızılderililerin Amerikalıları öldürme emrinin_ her yöne gönderildiğini söylemesi." 

Brouillet'nin gayet iyi bildiği gibi, ülkede böyle bir emir verebilecek tek bir parti vardı ve vereceğimiz tanıklık bunu kanıtlayacaktır. 

Üçüncü sayfasında şöyle diyor: "Her durumda aynı temel nedenler vardı: Üstün birinin aşağı bir ırka tecavüzü." Daha sonra 1840-41'de Senato'da Oregon sorununun yarattığı karmaşaya; Bay Thurston'un delege olarak izlediği yola atıfta bulunuyor; Kızılderililerle yapılan anlaşmalar,
vb.,--bilgilerinin kaynaklarını kesin olarak gösteriyor ve
gerçek ve tarafsız bir
açıklamada bulunduğunu iddia ettiği sebepler hakkındaki bilgisizliğini,--İngiliz Hudson Körfezi Şirketi'nin Kızılderililerle ticaret yapma konusunda münhasır bir hakka sahip olduğu yönündeki haksız varsayımlarına neredeyse hiç değinmiyor. Aslında, tüm rapor,
sorunun ve kendisinin araştırmak ve raporlamak üzere görevlendirildiği Kızılderili savaşlarının temel sebeplerini kapsamak için incelenmiş bir çaba gibi görünüyor. Ülkede o zamanlar yabancı elçiler ve Amerika Birleşik Devletleri ajanının aptalca cehaleti veya kötü niyetli bağnazlığı göz önüne alındığında, bu tür raporların yapılması şaşırtıcı değildir; ancak hükümetin bunları benimsemesi, bunlara göre hareket etmesi veya yayınlaması gerçekten şaşırtıcıdır; ancak, son isyanın tarihi gösterdiği gibi, bu ajanların amacı tüm ulusu nihai bir parçalanmaya ve Afrika, Kızılderili ve dini köleliğin himayesinde farklı, ayrı milliyetlere dahil etmek değildi. Bu çalışmada bir bölümün başında bir hükümet yetkilisine karşı bu kadar sert bir eleştiri koymanın gerekliliğinden dolayı üzgünüz, ancak raporu o kadar açıkça yanlış ve kötü niyetli ve Protestan misyonerlere karşı gerçek veya dürüstlük kanıtı olmadan, ki bu misyonerlere, ülkenin Amerikan halkı tarafından yerleşmesinin diğer tüm etkilerden daha fazla hakkı vardır, -- onlara ve tarihin gerçeğine adaletli olmak adına, Dr. Whitman ve onun yerindekilerin cinayetinin anlatımına devam ederken daha azını söyleyemeyiz.

Genişletilmiş ve ayrıntılı bir anlatımın gerekliliği ve önemi, ülkedeki Roma Cizvitlerinin böyle bir ajan aracılığıyla katliamın sahte anlatımını kalıcı bir hükümet belgesine yerleştirmeyi başarmış olmaları gerçeğinden dolayı daha da önemli hale geliyor -- böylece sadece ölüleri değil, aynı zamanda davadaki tüm gerçeği yayınlayarak bu tür iğrenç iftiraları çürütmek görevi olan yaşayanları da iftira ediyorlar. Ayrıca, Rev. J. B. A. Brouillet, sahte ve saçma eserinin ikinci baskısında, J. R. Browne'un bu raporundan, daha önce bu tür ajanlar ve Sir James Douglas gibi kişiler aracılığıyla yaptığı
kendi sahte ifadelerinin doğruluğuna dair ek resmi kanıt olarak bahsediyor ve bizi, tarihin gerçeğini savunurken, okuyucuya, başlangıçta tasarladığımızdan daha fazla, olaya karışan tarafların ifadelerini sunmaya zorluyor.

Bu çalışma basıma girdiğinden beri, 6 Ocak 1870 tarihli New York Evangelist'te, Rev. Mr. Treat, D.D.'nin kaleminden, Whitman katliamı hakkında kısa bir açıklama ve Oregon'daki çeşitli dini kuruluşlarda yapılan soruşturmaların sonucu olarak aşağıdakiler içeren bir makalemiz var; Sonuç şu şekildedir:--

"Ancak, davayı karara bağlamak için daha yetenekli olan adamların bunu yapmaktan çekinmediği de oldu. Oregon Cemaat Derneği, Haziran ayında, Peder Brouillet'nin broşüründeki 'önemli ve mutlak yanlışları' kınayan ve 'kendilerine göre açık ve yeterli
olan kanıtlara göre, Roma Katolik rahiplerinin misyonlara şiddeti bizzat kışkırttıkları ve bunun da katliamla sonuçlandığı' inancını dile getiren bir rapor kabul etti. Benzer bir eylem Eski Okul
Resbiteryenliği, Cumberland
Resbiteryenliği ve U. P. Rezbiteryenliği tarafından da gerçekleştirildi.
Yetmişten fazla vaizden oluşan ve Piskopos Kingsley başkanlığındaki Metodist Konferansı, 25 Eylül 1869'da Portland'da yayınlanan kapsamlı ve yetenekli bir rapor kabul etti. Raporda Wailatpu'daki katliamın 'Dr. Whitman veya misyonun herhangi bir üyesi tarafından
tamamen kışkırtılmamış' olduğu ve Hudson Körfezi Şirketi'nin 'Amerikalı yerleşimcileri dışlama' politikasından ve 'Romalı rahiplerin ülkede Protestanlığın kurulmasına karşı çabalarından' kaynaklandığı beyan edildi. Oregon'daki diğer evanjelik mezheplerin de aynı netlikle ve aynı güvenle konuştuğuna inanılıyor.

"Dr. Whitman'dan sonra hayatta kalan ve bugüne kadar Oregon'da ikamet eden misyonerlerin karakterine ve ayrıca emeklerinin sadakatine ve başarısına değerli bir tanıklık
sağlanıyor, ancak
bu makalede buna yer yok. Şunu söylemek yeterli ki, Sayın J. Ross Browne, Peder Brouillet'in broşürünü 'Mektubuna' eklerken ve Temsilciler Meclisi'nin bunu yayınlamasının sebepleri
ciddi şüphelere açıktır, misyonerlik girişiminin çok yönlü yönleri ve kullanımları hakkında ek ışık tutan gerçekler ve görüşler ortaya çıkarılmıştır."

Rev. J. B. A. Brouillet'in "Oregon'da Protestanlık" kitabının 40. sayfasında ve J. Ross Browne'un raporunun 33. sayfasında, 5 Eylül 1847 tarihi altında "Sayın Piskopos Blanchet, eski Fort Wallawalla'ya (şimdi Wallula olarak anılıyor) geldi ve burada söz konusu kalenin sorumlu katibi Bay McCean tarafından içtenlikle karşılandı. Kendisine Oblates'in üstü ve iki din adamı eşlik etti. Kalede sadece birkaç gün kalma niyetindeydi, çünkü Cayuse şeflerinden Tawatowe'nin (veya Genç Şef) Katolik misyonerler için tasarladığı bir evi olduğunu biliyordu ve gecikmeden gidip oraya yerleşmeyi planlıyordu; Ancak bizon avlayan Genç Şef'in yokluğu
evin işgali konusunda bir zorluk yarattı ve bunun sonucunda istediğinden daha uzun süre beklemek zorunda kaldı."

Burada sözü edilen ev, en azından Kızılderililer arasında veya Amerikalı misyonerler tarafından
herhangi bir Katolik misyoner düşünülmeden önce 1837 yazında inşa edildi ve
1838 sonbaharının sonlarında
Revs. Blanchet ve Demerse Columbia Nehri'nden aşağı geçtiler.
İsa Cemiyeti'nin bu ilk misyonerleri, o zamanlar görev katibi olan Bay P. C. Pambrun'a özel bir iyilik yapmak isteyerek, Bay Pambrun'un söylediğine göre, şirketin bu evin inşa edilmesini emrettiği Genç Şef'in
bebek oğlunu vaftiz ettiler. Eğer bu rahipler için tasarlanmışsa, tasarımcı kimdi?

Bay Brouillet, anlatısında şöyle diyor:--

" 23 Eylül'de, Dr. Whitman, Dalles'dan dönerken, Fort Wallawalla'da durdu.
Yüz ifadesi, yüreğindeki heyecana dair yeterli tanıklık taşıyordu. Kısa süre sonra, sözleriyle
piskoposun gelişiyle derinden yaralandığını gösterdi. 'Ne amaçla
geldiğinizi çok iyi biliyorum,' dedi, 'Her şey
biliniyor,' diye cevapladı piskopos; 'Ben, eğer beni dinlemeye istekli olurlarsa, Kızılderililerin ve hatta Amerikalıların
dönüşümü için çalışmaya geldim.' Doktor daha sonra aynı tonda, birçok şeyden bahsetmeye devam etti. Piskoposun gelişini Genç Şef'in
etkisine bağladı! Katoliklere karşı öfkeli bir suçlamada bulundu, onları Protestanlara zulmetmekle ve hatta galip geldikleri
her yerde kanlarını
dökmekle suçladı. Katoliklerden hoşlanmadığını söyledi----gücünün yettiği ölçüde misyonerlere karşı çıkması gerektiğini söyledi.----Katolik Merdiveni'ne karşı konuştu![12] ve Katolikler tarafından Protestanlara yapılan zulmü göstermek için onu kanla kaplayacağını söyledi. Piskoposa erzak satmayı reddetti ve misyonerlere açlıktan ölmek üzere olduklarını görmediği sürece yardım etmeyeceğini söyledi."

[Dipnot 12] Katolik inancının temel noktalarını açıklayan bir resim.

Dr. Whitman'ın bu rahibin söylediği her şeyi söylemiş olması neredeyse imkansızdır. Bu durumda, kendi hayatını ve kendisiyle birlikte düşen herkesin hayatını mı kaybetti? Bu _Protestanlık_ anlatısı tarihimizin karanlık bir sayfasını ortaya koyuyor; bu sayfa kapsamlı bir şekilde araştırılmalı ve herkes tarafından anlaşılmalıdır.

Ross Browne'un raporunun 24. sayfasında, 33. sayfada, bu rahip şöyle diyor:--

"Genel olarak Katoliklere ve özellikle rahiplere karşı böyle bir duygu gösterisinden sonra, piskopos birkaç saat sonra Dr. Whitman, kaleden ayrılırken Piopiomoxmox (Sarı Yılan) locasına gitti; rahiplere karşı çok şey
söylediğini; bu şefi kendisiyle işbirliği yapmaya
kazandırmak istediğini, böylece Cayuses, Des Chutes ve Dalles Kızılderilileri üzerindeki
etkisinin yardımıyla bu ulusları onlara karşı kışkırtabileceğini, vb."

Dr. Whitman'ın yaptığının iddia edildiği gibi yaptığına, onu tanıyan hiç kimse bir an bile inanmayacaktır. Ancak Piskopos Blanchet'in Vali Abernethy'e yazdığı mektup, kendisinin ve rahiplerinin burada Dr. Whitman'ın yapmaya
çalıştığını
söyledikleri şeyi tam olarak yaptıklarına dair kesin bir kanıttır.

Brouillet, "Ekim ve Kasım aylarında," diyor, "Doktor, Bayan Maxwell ve Bay Thomas McKay'e mesleki
hizmetlerini sunmak için birkaç kez kaleye geldi; ilk görüşmede olduğundan biraz daha çekingendi, ancak her zaman piskopos ve din adamlarının
görünüşünün ona pek hoş gelmemesi için yeterince belirgindi."

Bay Brouillet'in bu anlatıyı verdiği ve
"_Oregon'daki Protestanlık_" davasında kanı ayakkabılanmış bir adamdan bahsettiği hatırlanacaktır, eserinin başlığı olarak adlandırdığı bu davayı, kendisinin ve arkadaşlarının bir şekilde bu davayı
ortaya çıkarmakla ilgilendikleri izlenimini düzeltmek için yazmaktadır. İmalarında ve ifadelerinde, Dr. Whitman'ın ve ülkedeki tüm Protestanların ve Amerikalıların rahiplerin etkisine atfedilen suçtan suçlu olduğunu kanıtlamak için istekli görünüyor ve bu ifadeleri vererek herkesin _onların_ tamamen masum olduğuna inanmasını bekliyor. J. Ross Browne, 3. sayfalık raporunda bu rahiple aynı fikirde ve 1835'te _gerçekleşmeyen__ varsayılan işlemlere atıfta bulunuyor. O zamanlar Rocky Dağları'nın batısında bir Kızılderili grubu veya kabilesi yoktu ama
ülkelerine gelip yaşamak isteyen herhangi bir beyaz adama toprak vermeye hazırdı.
Brouillet ve Ross Browne'un belirttiği gibi bu toprak sorunu veya
"_üstün bir ırkın_aşağı bir ırka tecavüzleri_" bu konuda hiçbir rol oynamadı. Daha önce gösterdiğimiz gibi bu yabancı bir ülke sorunuydu ve şimdi bu ifadeleri onun anlatısından alıntılayarak Cizvit rahipleri, Hudson Körfezi Şirketi, Kızılderililer ve Whitman katliamı arasındaki yakın bağı göstermeyi öneriyoruz.

Brouillet'e göre, piskopos ve rahipleri 5 Eylül'den 26 Ekim'e kadar (elli gün) Fort Wallawalla'da kaldılar, Bay McBean'in misafirperverliğinden yararlandılar ve ara sıra Dr. Whitman'ı gördüler, ta ki 26'sında Genç Şef gelene kadar. "Piskopos, kendisi ve genç adamları için bir rahip isteyip istemediğini bilmek istedi, ona tüm ulus için sadece bir rahip verebileceğini ve eğer Cayus'lar onun hizmetlerinden yararlanmak isterlerse misyonun yeri konusunda birlikte bir anlaşmaya varmaları gerektiğini söyledi. Şef, piskoposa bir rahip istediğini ve evini ve istediği kadar araziyi alabileceğini söyledi." Şimdiye kadar bu ifade doğal bir gerçeklik izlenimi taşıyor, ancak şefin ağzından çıkan şu sözlere dikkat edin, "_ancak daha önce bölünmüş olan Cayus'ları yeniden birleştirmenin bir yolu olarak ve _dinsel eğitimlerini kolaylaştırmak için_ misyonu Dr. Whitman'ın yakınında, Tilokaikt kampında kurma fikrini önerdi." 

Bu şefin daha önceki tarihi, Revs. tarafından verildiği gibi Hines, Perkins ve Dr. White, hepsi onun böyle bir öneride bulunmadığını kanıtlıyor ve
Hint karakterine aşina olan hiç kimse
bir an bile
onun böyle bir öneride bulunduğuna inanmayacaktır. Ancak bu öneri şüphesiz ona, Dr. Whitman'dan kurtulmak için kabilesinin diğer gruplarıyla birleşmenin önemini
kafasına kazımak için yapılmıştı, bu rahip bunu 4 Kasım'da, piskoposun özel isteği üzerine 29 Ekim'de Tilokaikt'e gönderilen konseyde göstermişti, Genç Şef'in isteği üzerine olduğu iddia ediliyordu. Tarihler, Brouillet'e göre, Genç Şef'in 26'sında piskoposla birlikte olduğunu; 29'unda piskopos Tilokaikt'i çağırdığını; ve 4 Kasım'da "piskoposun isteği üzerine" konseyin toplandığını ve
toplantının kalede açıldığını gösteriyor. Bu toplantıda piskoposa Dr. Whitman'ın yerini ona verme teklifinin yapıldığı,
önce onu uzaklaştırdığı söyleniyor. T. McKay, bu rahipleri aklamak için yaptığı açıklamada, 4 Kasım'daki bu toplantıdan bahsederken şöyle diyor: "Şeflerden biri piskoposa Doktor'u çok yakında göndereceklerini;
isterse evini ona vereceklerini söyledi. Piskopos, Doktor'un evini almayacağını, Doktor'u göndermesini istemediğini ve _iki görev için yeterli yer_ olduğunu söyledi." Bu, Kızılderililer tarafından anlaşıldığı şekliyle, "Piskopos, Dr. Whitman'ın yakınında bir yer edinmeyi düşünüyor ve Doktor'dan bir şekilde kurtulmamızı istiyor, böylece tüm Cayus'ların dinini birlikte öğrenebilecekleri bir yer edinebilir." 4'ünde piskopos ve Cayuses ile yapılan bu konseydeki anlaşmaya uygun olarak, bu rahip şöyle diyor (bkz. Brouillet'in 44. sayfası, J. R. Browne'un 34. sayfası): "8 Kasım'da piskoposun emriyle Tilokaikt'in teklif ettiği araziye bakmak için Wailatpu'ya gittim; ancak fikrini değiştirmiş ve çok küçük olduğunu söyleyerek bana göstermeyi reddetmişti. Bana Dr. Whitman'dan başka verebileceği bir yer olmadığını ve onu göndermeyi düşündüğünü söyledi. Piskoposun toplantıda yaptığı gibi, Dr. Whitman'ın yerini alamayacağımı ikinci kez söyledim. Sonra hemen Young Chief'in kampına gittim ve Tilokaikt'ten yer temin edemediğim için evini alacağımı bildirdim." Ayrıca 10'unda kaleye döndüğünü ve 11'inde bir arkadaşı olan Rahip Bay Rousseau'nun adamlarıyla birlikte evi onarmak için ayrıldığını ve evin 26'sında hazır olduğunu ve 27 Kasım'da piskopos ve ekibinin kendileri için tasarlandığı söylenen eve doğru yola çıktığını söylüyor (ki bu konuda hiçbir şüphe yok). Wallawalla'ya ilk varışlarında, şirketin etkisi
ile Dr. Whitman'ın istasyonunu ele geçirmeye veya Kızılderililerin, söyledikleri gibi, istasyonun yakınına yerleşmek için onayını almaya çalışmak yerine, bunu kabul etmeleri daha akıllıca olurdu. Ancak, şirketin temsilcisi Bay McBean ve piskoposun, Bay John Kimzey'in ifadesinde verildiği gibi, tasarısına dair kesin kanıtımız var.

Şöyle diyor: "Geçtiğimiz sonbaharda (1847) ailemle bu ülkeye giderken,
takımımı ve vagonumu atlarla değiştirmek için Fort Wallawalla'ya uğradım.
Kalede iki Roma Katolik rahibi vardı. Yaklaşık iki günlük kalışım sırasında, Bay McBean, karımın huzurunda, '_Babalar Dr. Whitman'ın istasyonunu satın almayı teklif ettiler_, ancak Dr. Whitman
satmayı reddetti.' dedi. Doktor'dan kendi fiyatını belirlemesini istediklerini ve bunu karşılayacaklarını söyledi, ancak Doktor herhangi bir koşulla satmayı reddetti, ona babalardan kimi kastettiğini sordum. '_Kutsal babalar, Katolik rahipler._' dedi. _Kutsal babaların_ Umatilla'nın ağzında bir göreve başlamak üzere olduğunu söyledi, Umatilla'nın üst kısmında bir görev, Dr. Whitman'ın istasyonuna yakın bir görev, _istasyonu ele geçiremezlerse_, adını veremediğim birkaç başka yerde. Kaledeki rahipler için bir odayı yapması için aletlerini getirdiğim Bay Marsh'ı işe aldılar. '_Dr. Whitman ülkeyi terk etse iyi olur, yoksa Kızılderililer onu öldürür; istasyonunu ele geçirmeye kararlıyız._' dedi. Ayrıca 'Bay Spalding de yakında bu ülkeyi terk etmek zorunda kalacak.' dedi. Ayrılmak üzereyken Bay McBean şöyle dedi: 'Eğer
bir İngiliz gibi geçebilirseniz, Kızılderililer size zarar vermezler; eğer
sizi rahatsız ederlerse, onlara atları ve işaretleri gösterin, o zaman
atlarımı tanıyacaklardır; onlara işaretlerle kaleden olduğunuzu gösterin, o zaman
sizin geçmenize izin vereceklerdir. ' Kızılderililer atlardaki izleri fark ettiler ve
beni rahatsız etmediler.

"JOHN KIMZEY."

"28 Ağustos 1848'de Tualatin Plains'deki [şimdiki Washington County] ofisimde imzalanmış ve yemin edilmiştir.

"DAVID T. LENOX, Sulh Hakimi."

Bu, R. S. Wilcox'un, Bay Kimzey'in kaleden ayrıldıktan sonraki gece, Umatilla'nın ağzındaki kampta, aynı sulh hakiminin önünde yaptığı açıklamayı duyduğuna dair yeminiyle tamamen doğrulanmıştır. Bay Wilcox, Bay Kimzey'in çok endişelendiğini ve rahiplerin ekibinin Dr. Whitman'ı öldürmek ve Amerikalı misyonerleri ülkeden
kovmak için gerçekten tasarladığına inandığını söylüyor. Cevabı, "Katolikler henüz o istasyona
gelmediler." oldu.

Fitzgerald'ın en iyi İngiliz tanıklığı ve P. J. De Smet ve Hoikin'in Brüksel'deki misyoner topluluklarına yazdıkları mektuplardaki ifadeleri, bağlantıyı göstermek için Hudson Körfezi Şirketi'nin bu işlemle ilgili olarak, yukarıda belirtilen gerçekler Protestan misyonlarını devirmek için güçlü ve açık sözlü bir kararlılığın mahkumiyetini sağlamlaştıracaktır. Dr. Whitman'dan kurtulmak için bu tehditlerin ve çabaların Cayus'lar arasında herhangi bir hastalık veya kızamık ortaya çıkmadan önce yapıldığı hatırlanacaktır.

Bay Brouillet, anlatımının 84. sayfasında, "Ancak şunu iddia ediyorum ki
hiçbirimiz Dr. Whitman'a böyle bir talepte bulunmadı." diyor.
Bay Brouillet'in iddiasını, doğru veya yanlış olsun, tartışmaya meyilli değiliz. Tek bilmek istediğimiz gerçektir.

Okuyucu, bu rahibin Protestan misyonlarının ve Whitman katliamının yıkımında hiçbir rolleri olmadığını göstermek için yaptığı açıklamaların uzun ayrıntılarıyla özellikle ilgilenmeyecektir. Bay McBean ve Sir James Douglas, P. H. Burnett, Esq. ve bu Rahip Genel Vekil Brouillet ile birlikte, bu suçtan sadece öldürülen misyonerlerin ve Kızılderililerin sorumlu olduğunu göstermek için kapsamlı yazılar yazmışken, Rahip Bay Griffin ve Spalding tüm suçu sadece Roma rahiplerine yüklemeye çalışmışlardır. Bay Spalding'in anlattıklarından, Bay Brouillet ve piskoposla 26 Kasım'da Wallawalla'da buluştuğu ve onlarla dostça olduğunu düşündüğü mezhepsel bir tartışma yaptığı anlaşılıyor, ancak bu rahibin ziyarete neredeyse hiç değinmemesi ve tartışmanın tek bir kelimesinden bile bahsedilmemesinden, Bay Spalding'in argümanı daha iyi savunduğu ve ülkenin aynı kesiminde misyonlarını nasıl dostça yürütebilecekleri konusunda tamamen yanıldığı sonucuna varıyoruz. Bu misyoner partilerin çelişkili ifadelerini uzlaştırmaya çalışmayacağız, ancak bu partilerin ve tüm ülkenin bu kadar derinden dahil olduğu trajik olayların en güvenilir gerçeklerini ve ayrıntılarını toplayacağız, bir kısmının bu kadar güçlü bir şekilde karıştığı. Katliamın kısa bir süre içinde gerçekleşmesinin beklendiği ve istasyondaki tüm Amerikalıların ve ülkedeki Protestan misyonları ve Amerikan yerleşimleriyle herhangi bir şekilde bağlantılı veya onları destekleyenlerin, bu üst veya orta Oregon misyonlarının nihai olarak devrilmesine dahil edileceği konusunda hiçbir şüphe olamaz; İngiliz Hudson's Bay Şirketi'nin tarihçisi ve Sir Edward Belcher'dan yaptığımız alıntılarda ve şirketin İngiltere'den doğrudan gelmeleri için teşvik etmek yerine, ülkeyi Red River'dan gelen İngiliz tebaasıyla sömürgeleştirme çabalarında gösterildiği gibi. Sahip olduğumuz tarihlerden ve hesaplardan, Dr. Whitman'ın Umatilla'daki Five Crow'un locasını ziyaret etmek üzere gönderildiği, piskopos ve rahiplerinin kalacağı evden çok da uzak olmadığı; Bay Spalding'in doktora o civardaki Protestan Kızılderililerden bazılarını ziyaret etmek için eşlik ettiği; aynı gün (27 Kasım), piskopos ve rahiplerinin Wallawalla'dan yola çıkıp Young Chief'in evine yerleştikleri anlaşılıyor. Yerlerine vardıklarında Dr. Whitman ve Bay Spalding mahalledeydi. Ertesi gün, 28 Pazar günü, Dr. Whitman onlara kısa bir ziyarette bulundu ve
yerindeki hastalara bakmak için aceleyle eve gitti. Nicholas Finlay adında bir Fransız melezinin locasındayken, Kızılderililer, katliamın ön hazırlıklarını kararlaştırmak ve düzenlemek için bir konsey düzenliyorlardı.
Kanadalı-Kızılderili Joe Lewis ve Fransız Joe Stanfield ile birlikte. Bay Brouillet, bu sonuncu adam hakkında şunları söylüyor: "Joseph Stanfield'a gelince, Katolik olarak doğduğunu ve Katolik olarak eğitildiğini kabul ediyorum." Bu adamın yargılandığı ve beraat ettiği gerçeğine büyük vurgu yapıyor. Şöyle diyor: "Neden şimdi mahkemelerden daha aydınlanmış ve daha bilgeymiş gibi davranalım ve onu daha önce yaptıklarından daha sert bir şekilde yargılayalım ki?"

Dr. Whitman gece yarısı civarında istasyonuna vardı,
hastalara baktı ve çekildi. O gece bir Kızılderili ölmüştü. Sabahleyin, Doktor her zamanki gibi bir tabut ve bir kefen hazırlattı ve ölülerini gömmelerinde arkadaşlarına yardım etti. Eve döndüğünde,
sadece iki veya üç kişinin mezarda olduğunu fark etti.
Döndüğünde, istasyonun etrafında çok sayıda Kızılderilinin toplandığını gördü;
ama bir öküz öldürülmüştü ve giydiriliyordu, bunun sebep olduğu düşünülüyordu, çünkü Kızılderililer bu gibi durumlarda her zaman büyük sayılarda ve genellikle uzaktan toplanırlardı.

BÖLÜM LV.

Katliamdan hemen önce kurbanların meslekleri.--Görev binalarının tanımı.--Doktor öldürülmek üzere
mutfağa çağırdı.--Katliamın lideri Joe Lewis.--Dışarıdaki sahne.--Doktorun evi yağmalandı.--Bayan Whitman vurdu.--Ölülere ve ölmekte olanlara yönelik vahşet.--Bazılarının kaçışı ve diğerlerinin öldürülmesi.--Fransız Papistlerin ve Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetkarlarının güvenliği.--Joe Lewis'in kaderi.

Joseph Stanfield öküzü ovalardan getirmişti ve Francis Sager tarafından vurulmuştu. Baylar Kimball, Canfield ve Hoffman iki evin arasında onu giydiriyorlardı; Bay Sanders öğleden sonra aradığı okuldaydı; Bay Marsh değirmende öğütüyordu; Bay Gillan büyük kerpiç evdeki terzisinin tezgahındaydı, doktorun evinden kısa bir mesafede; Bay Hall, Doktor'un evine bitişik
bir odanın zeminini döşüyordu; Bay Rogers bahçedeydi; Bay Osborn ve ailesi Doktor'un oturma odasına bitişik Kızılderili odasındaydı; genç Bay Sales, demirci dükkanında yaşayan Bay Canfield'ın ailesinde hasta yatıyordu; genç Bay Bewley, Doktor'un evinde hasta yatıyordu; John Sager mutfakta oturuyordu ama kızamıktan
kısmen kurtulmuştu; Doktor ve Bayan Whitman, üç hasta çocuklarıyla ve Bayan Osborn ve hasta çocuğu yemek veya oturma odasındaydı.

Misyon binaları, yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda, kuzeye düz bir çizgide bakan üçgen bir alanı kaplıyordu. Batı ucunda duran ve batıya bakan Doktor'un evi 18 x 62 fit, kerpiç duvarlar; güney ucunda kütüphane ve yatak odası; ortada yemek ve oturma odası, 18 x 24; kuzey ucunda Kızılderili odası, 18 x 26; evin doğu tarafında mutfak, 18 x 26, ortada şömine ve
arkada yatak odası; mutfağın doğusunda birleşen okul odası, 18 x 30;
demirci dükkanı, 150 fit doğu; açının doğu ucundaki malikane denilen ev, 32 x 40 fit, bir buçuk kat; eski alanın üzerinde duran, ahşaptan yapılmış değirmen, her iki evden yaklaşık dört yüz fit uzakta.
Doğu ve güneydeki arazi alanı değirmen göleti
ve Wallawalla Deresi tarafından korunuyordu - kuzey cephesi değirmenden gelen atık suyu
boşaltan ve çiftliği sulamak için kullanılan bir hendekle
doktorun evinin önünden geçiyordu, bu da tüm araziye bakıyordu. Kuzeyde ve doğuda, dörtte bir milden daha az uzaklıkta yüksek bir
tümsek var; ve doğrudan kuzeyde, dörtte üç mil uzaklıkta, Mill Creek var. Askeri veya savunma amaçlı bir soruda, bina küçük silahlardan veya süvarilerden kolayca korunabilirdi.

Doktor yukarıda belirtildiği gibi ailesiyle birlikte otururken, mutfağa giren birkaç
Kızılderili, yemek odasına açılan kapıya geldi ve ondan mutfağa girmesini istedi. O da bunu yaptı,
okuduğu İncil'i eline aldı ve kapıyı ardından
kapattı. Edward Sager yanına oturdu ve ilaç istedi.
Tilokaikt onunla bir sohbete başladı, o sırada bir Kızılderili olan Tamsaky,
Katil'i çağırdı ve Wallawalla'daki piskoposa Doktor'un istasyonunu vereceğini söyleyen kişi arkasından geldi ve battaniyesinin altından bir boru tomahawk çıkararak Doktor'un başının arkasına
vurdu. İlk darbe onu sersemletti ve başı göğsüne düştü,
ama ikinci darbe hemen başının tepesine geldi ve
onu baygın ama cansız bir şekilde yere düşürdü.

Ayağa kalkan John Sager bir tabanca çekmeye çalıştı; önündeki Kızılderililer girdikleri kapıya doğru koştular ve "Bizi vuracak" diye bağırdılar; ama arkasındakiler kollarını tutup onu yere fırlattılar; aynı anda battaniyelerinin altında sakladıkları birkaç kısa Hudson Körfezi tüfeğinden ateş aldı. Kesildi
ve bıçaklarla korkunç bir şekilde yaralandı, boğazı kesildi ve içine yün bir iğne
dolduruldu,--yine de oyalandı. Mücadelede iki Kızılderili birbirlerinden yaralandı, biri ayağından, diğeri elinden.

Bayan Whitman, kargaşa başlar başlamaz, sebebini duyup yargılayarak, acı içinde yere vurmaya ve ellerini ovuşturmaya başladı, "Ah, Kızılderililer! Kızılderililer! Joe (Joe Lewis'ten bahsediyor) her şeyi yaptı!" diye haykırdı. Bayan Osborn çocuğuyla birlikte Kızılderili odasına girdi ve kısa bir süre sonra Bay Osborn ve ailesi yerin altına gizlendi.

Diğer odalara girmeden, Kızılderililer mutfaktan ayrılıp dışarıdaki korkunç yıkıma yardım ettiler. Bu sırada Bayan Hays malikaneden içeri koştu ve onun yardımıyla Bayan Whitman ölmekte olan kocasını yemek odasına çekti ve parçalanmış, kanayan başını bir yastığın üzerine koydu ve korkunç durumunun izin verdiği her şeyi yaparak kanı durdurdu ve onu canlandırdı, ancak hiçbir işe yaramadı. Korkunç iş bitmişti. Kendisine sorulan her soruya, alçak bir fısıltıyla, "Hayır," diye cevap verirdi. İlk darbeyi aldıktan sonra, muhtemelen
duygusuzlaştı.

Bu sırada, Bay Kimball mutfaktan odaya koştu ve
yanında asılı duran kırık bir kolla yukarı koştu. Hemen ardından, yaralı bir kolun yanı sıra,
başının yan tarafına tomahawk vurulmuş ve kan içinde olan Bay Rogers geldi.
Bayan Whitman'a tüm kapıları kilitlemesinde ve hasta çocukları yukarı çıkarmasında yardım etti.

Roma Katolik Kızılderilisi Joe Lewis, yolunu
izleyenler tarafından, 1847'de ovaları geçen rahipler ve Fransızlardan oluşan bir grupla Kanada'dan geldiği ve kızamığın o yıl göçmen trenlerine
getirildiği iddia ediliyor. Rahiplerin grubu onu Boise'a getirdi ve orada Dr. Whitman'ın yolunu bulması için bıraktı. Wallamet'e gelmesi için göçmen bir aileyle anlaşma yapmaya çalıştı, ancak daha sonra bir at ve erzak sağlandı ve bir Cayuse Kızılderilisiyle seyahat etti. Boise'da göçmen aileyle anlaşmalarını yaparken, onlara Dr. Whitman'da ve Wallamet'te büyük bir devrim olacağını söyledi. Grup, devrimin nasıl veya ne olacağını öğrenemedi, ancak bunun göçten veya ülkenin yönetimindeki bir değişiklikten kaynaklanabileceğini düşündü. Dr. Whitman'ın evine görünüşe göre kıyafet ve ayakkabıdan yoksun bir şekilde geldi. İngilizce, Fransızca ve biraz Nez Perce konuşabildiği için hemen kendini evinde hissetti. İstasyonda sadece birkaç gün kalmıştı, Doktor ve iki Sager çocuğu Kızılderililer arasında huzursuzluk çıkardığını öğrenene kadar. Doktor, bir arabacı isteyen bazı göçmen aileleri bulup, ona ayakkabı ve bir gömlek verdi ve onlarla birlikte gitmesini sağladı. Üç gün boyunca gitti ve ikinci gece, birlikte gitmeyi kabul ettiği adamdan kaçıp, istasyona geri döndü. Zamanının çoğunu, Stanfield'ın ortak tatil yeri olan Nicholas Finlay'in locasında geçirdi ve Kızılderililer, anlattığımız sahnelere katıldılar ve tüm bu olayın lideriydi. Birkaç kez, elinde bir silahla pencerelere yaklaşırken görüldü, ancak Bayan Whitman, "Joe, ne istiyorsun?" diye sorduğunda, o da kaçıp gitti.

Bu sırada, dışarıdaki sahne, öfkesinin zirvesine ulaşmıştı. Kaçan kadınların ve çocukların çığlıkları, düşen, ölmekte olan kurbanların inlemeleri ve mücadeleleri, tüfek kükremesi, topların ıslığı, savaş sopasının darbeleri, barut dumanı, çıplak, boyalı Kızılderililerin öfkeli biniciliği, insan kanının kokusuyla kaplanlar gibi çıldırmış öfkeli vahşilerin doğaüstü haykırışları, vahşi zihnine sadakatle yerleştirilen Roma batıl inançlarının meşru meyveleri. Bayan Whitman, solgun ve ölümden
nefes nefese kalmış kocasının yanında kaldı. İki Amerikalı, penceresinin altındaki kalabalık tarafından alt edildi ve biçildi, bu da dikkatini çekti ve her zaman kendisine iyi davranan bir Kızılderilinin silahını doğrultması için bir fırsat verdi. Kurbanı, top pencereden sağ göğsüne isabet etti ve tek bir inleme sesi çıkararak düştü. Birkaç dakika içinde kendine geldi, ayağa kalktı ve kanepeye gitti ve dua etmek için diz çöktüğü duyuldu, evlat edinilmiş çocukları (ovaları geçerken anne ve babasını kaybeden ve şimdi yine yetim kalan Sager ailesi) ve Amerika'daki yaşlı annesi ve babası için dua ediyordu, bu korkunç şoktan (Sir James Douglas'ın Sandwich Adaları mektubunda verdiği rezil açıklamayla bin kat daha fazla)
kalabilirlerdi, ki bu da kaderinin haberinin neden olması gereken bir şeydi. Bundan kısa bir süre sonra odaya alındı, şimdi Bayan Whitman, Bayan Hays, Bayan Bewley, Catharine Sager, Baylar Kimball ve Rogers ve üç hasta çocuk orada toplanmıştı.

Bu geçici geri çekilmeyi zar zor başarmışlardı ki, pencerelerin ve kapıların çarpması ve sağır edici savaş çığlığı, baygın kalplerinden son umudu da kopardı. Alttaki odalar yağmalandı, eşyalar parçalandı ve dışarı atıldı. Joe Lewis'in pencerelerden içeri dalıp eşyaları çıkaran en önde gelen kişilerden biri olduğu görüldü. Burada, İspanya'daki Burgos'un rafine ve Hristiyan Katolik halkının, yasaya uymaya ve kilise malına ait bir fatura almaya
çalışan valilerini öldürüp doğradıklarına benzer bir eylem işlendi.

Cayuse Kızılderilisi Tilokaikt, Doktor'un hala nefes
alarak yattığı odaya girdi ve baltasıyla kasıtlı olarak yüzünü korkunç şekilde parçaladı, ancak onu hala hayatta bıraktı. Ayrıca bir Kızılderili, John Sager hala hayattayken yüzünü kesti.

Bu sırada Joe Lewis, sınıfa girdi ve üst kattaki çatı katında saklanan
çocukları aradı ve vurulmaları için
mutfağa getirdi. Francis, parçalanmış, soluk soluğa kalmış kardeşinin yanından geçerken, eğildi ve boğazındaki kesikten yünlü atkıyı aldı, o sırada John konuşmaya çalıştı, ancak hemen öldü. Bunun üzerine Francis, kız kardeşine döndü ve "Ben de yakında kardeşimin peşinden gideceğim." dedi.
Çocuklar bir süre bu acı verici pozisyonda tutuldular. Eliza, Spalding'in aralarında olduğu ve dışarıda korkunç katliamlarını bitirmiş olan Kızılderililerin söylediği her kelimeyi anlıyordu.
Kızılderililer, silahlarını çocukların kafalarına ve kalplerine doğrultmuş, sürekli "_Ateş edelim mi?_" diye bağırarak odayı ve kapıları dolduruyorlardı. Eliza, kanının donduğunu ve ayakta duramadığını, ancak önlüğüyle yüzünü örterek lavaboya doğru eğildiğini, böylece onları vururken görmemek için bunu yaptığını söyledi. Buradan, Bayan Whitman vurulmak üzere dışarı çıkarılmadan hemen önce, Kızılderili odasının yanındaki kapıdan çıkarıldılar.

Eve girdikten hemen sonra, Kızılderililer Bayan Whitman ve Bay Rogers'ı aşağı inmeleri için çağırdılar ve cevap alamayınca, Tamsaky (piskopos ve rahiplerinin Doktor'un yerini almasını en çok isteyen Kızılderili) yukarı çıkmaya başladı, ancak eski bir silahın ucunu (Bayan Bewley tarafından oraya yerleştirilmişti) görünce vazgeçti ve yukarıdakilerle sohbete başladı. Onları aşağı inmeye teşvik etti ve kimsenin onlara zarar vermemesi konusunda güvence verdi. Bayan Whitman, vurulduğunu ve aşağı inecek gücü olmadığını, ayrıca onu öldüreceklerinden korktuğunu söyledi. Tamsaky, Bayan Whitman'ın yaralandığını öğrendiğinde çok üzüldüğünü ve aşağı inerlerse kimsenin zarar görmeyeceğine söz verdi. Bayan Whitman, "Eğer benim arkadaşımsan, yukarı çık ve beni gör." diye cevap verdi. O itiraz etti ve odada onu öldürmek için silah taşıyan Amerikalılar olduğunu söyledi. Merdivenlerin başında duran Bay Rogers, orada hiç Amerikalı olmadığına dair ona güvence verdi ve çok geçmeden yukarı çıktı ve bir süre orada kaldı, görünüşe göre acı çekenlere sempati duyuyordu, olanlardan dolayı üzgün olduğunu söyledi ve Bayan Whitman'ı aşağı inip ailelerin olduğu diğer eve götürülmesi için teşvik etti, genç adamların gece evi yıkabileceklerini ima etti. Bu sırada Joe Lewis'ten "Şimdi yakacağız." diye haykırış duyuldu. Bayan Whitman, Bay Rogers ve Bayan Hays tarafından aşağı indirildi; alt odaya ulaştığında baygınlık geçirdi, bir kanepeye yatırıldı ve genç Sager'in cansız bedeninin üzerinden mutfağa ve bir Kızılderili kalabalığının arasından geçirildi. Kanepe kapıdan çıkarken, şef çocukları vurmama emrini verdi. Bu sırada Bay Rogers onların ihanetini fark etti ve kanepeyi bırakıp ellerini kaldırıp "Aman Tanrım!" diye haykırmak için ancak zaman buldu. Tam o sırada evin içinden ve dışından bir dizi silah atıldı.
Bayan Whitman'a ve kendisine.
Yüzüstü düştü, birçok mermiyle delindi.

Bir Kızılderili, Francis Sager'ı çocukların arasından yakaladı ve Joe Lewis tabancasını çekip "_Sen kötü çocuk_" ifadesiyle onu vurdu.
Her türlü Kızılderili vahşeti ve hakareti, inleyerek ve ölmek üzere yatan parçalanmış bedenlere yapıldı.
Gece sahneye çökene kadar ve
Kızılderililer, hala hayatta olan ve çaresiz kurbanlara daha fazla
hakaret edip etmemek konusunda danışmak için Finlay ve Tilokaikt'in kulübelerine çekildiler.

Kanadalı-Kızılderili Joe Lewis, çaresiz kızlara kötü muamelede bulunduğu kadar, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetçilerinin çocuklarını koruma ve kötü muameleye uğrayıp katledilecek olanlardan uzaklaştırma konusunda da aktifti.

Bay Kimball, üç hasta çocuk ve Catharine Sager bütün gece odada kaldılar. Bay Osborn, Kızılderililer geri çekilene kadar Kızılderili odasının zemini altında yattı.
Daha sonra ailesiyle birlikte Wallawalla'daki kaleye kaçtı. Sığır etindeki üç adam kendilerini
çevrelenmiş ve üzerlerine doğrultulmuş tabanca ve silahlardan gelen bir top yağmurunun ortasında buldular. Üçü de yaralandı, ancak ikisi de düşmedi. Ellerinden geldiğince kaçtılar: Bay Kimball eve; Bay Canfield demirci dükkanına ve oradan da kendini sakladığı malikaneye
gitti ve geceye kadar orada kaldı; sonra kaçtı ve Bay Spalding'den önce Lapwai'ye ulaştı. Bay Hall, ateş almayan bir silahı bir Kızılderilinin elinden çekip
çıkardı ve çalılıklara doğru koştu; ertesi sabah kaleye ulaştı; Bay McBean'in emriyle Columbia Nehri'nin karşısına geçirildi; ve kayboldu, açlıktan
öldü veya Kızılderililer tarafından öldürüldü, hangisi olduğunu bilmiyoruz. Bay Gillan
sırasında vuruldu. Bay Marsh değirmende vuruldu; Doktor'un evine doğru kısa bir mesafe koştu ve düştü. Bay Saunders, silah seslerini duyunca, okul odasının kapısına koştu ve orada birkaç Kızılderili tarafından yakalandı ve bir top ve tomahawk yağmuru altında yere
atıldı. Güçlü ve aktif bir adam olduğu için, yaralı olmasına rağmen ayağa kalktı ve birkaç sopayı savurdu, ancak yakalandı, etrafı sarıldı ve kesildi. Bay Hoffman, bir bıçakla umutsuzca savaştıktan sonra, vücudu
kesilerek, kalbi ve karaciğeri çıkarılarak öldürüldü.

Bütün bu öfke ve vahşi kan dökülmesinin ortasında, _Hudson Körfezi Şirketi'nin
hiçbir çocuğu veya hizmetçisi, veya Roma Katolikleri veya bu inanç için dostluk iddia edenler_ en ufak bir şekilde zarar görmedi. Şirketin atlarını besleyen, daha önce melez olan Finlay, istasyonun yakınında durup Kızılderililere yardım ediyor ve danışmanlık yapıyordu; Joe Lewis, Doktor'un yetiştirdiği iki Manson çocuğunu ve melez bir İspanyol çocuğunu seçti ve onları kaleye göndermeyi ayarladı. Bu Kızılderili kim olursa olsun veya nereden gelirse gelsin, Boise'deyken o istasyonda ve alt bölgede gerçekleşeceğini söylediği "_büyük
dönüşüm_"deki rolünü tam ve sadakatle anlamış ve yerine getirmiş gibi görünüyor. Herhangi bir değişiklik veya
dönüşüm olacağını nasıl öğrendiği henüz sadece tahmin edilebilecek bir sır. Bay McBean, Boise ve Fort Hall'a döndüğünü söylüyor; Bay McDonald ise dağlarda bir Birleşik Devletler birliklerinin rehberini öldürdüğünü
ve kendisinin vurulduğunu söylüyor.

BÖLÜM LVI.

Rahip-General Brouillet'in Whitman katliamının Katoliklerin eylemi olduğu yönündeki argümanlarına ilişkin yorumlar.--Joe Stanfield: Brouillet'in lehine olan
hikayesi.--İkinci gün cinayetleri.--Daniel Young'ın
ifadesi.--Daha fazla cinayet.

Rahip General Brouillet, "Oregon'daki Protestanlık" adlı öyküsünde şöyle diyor: "Joseph Lewis, Joseph Stanfield ve yağma yaparken görülmüş olabilecek Nicholas Finlay'in Katolik olduklarını kabul edebilirdim" (Stanfield'ın yargılanmasında kanıtlandığı gibi), "Katoliklerin davasına en ufak bir zarar vermeden; çünkü, iyi bir mantıkta" (elbette Roma Katolikliği), "bir özellikten başka bir özelliğe veya bir genelliğe varılmasına asla izin verilmez; aynı şekilde, üç Katolik'in suçundan diğer Katoliklerin suçlu olduğu veya _a fortiori_, tüm Katoliklerin suçlu olduğu ve Katolikliğin suçu desteklediği sonucuna makul bir şekilde varılamaz."

Bir önlemin veya suçun sonucuyla ilgilenmeyen hiçbir adam, adam grubu veya mezhep, bu rahipten alıntıladığımız gibi bir argümanı asla kullanmayacaktır. Dr. Whitman ve onun istasyonundakiler, bu rahip, piskoposu ve ortaklarının, Hudson Körfezi Şirketi'nin onayı ve etkisiyle, bu üç adamın doğrudan etkisiyle ortaya çıkardığı bir grup Kızılderili tarafından en vahşi ve korkakça şekilde katledilmişti: hepsi de suçun işlenmesi konusunda Kızılderililerle bilgi sahibiydi ve onlara danışmıştı. Ve bu rahip ve ekibinin, konuşmaları, talimatları ve doğrudan öğretileriyle, bu korkunç işleme kendi etki ve onaylarını kattıklarına inanmak için en güçlü nedene sahibiz. Ayrıca, suç işlendiğinde, aynı kürk tüccarları ve rahipler grubunun, hem ülkede hem de yabancı yazışmalarında, katilleri güçlerinin ve etkilerinin en üst sınırına kadar koruduğunu, koruduğunu, tavsiyede bulunduğunu ve onlara yardım ettiğini görüyoruz. Eğer bu tür gerçekler bir tarafı ilgilendirmiyorsa, şunu soruyoruz: Alıntı yaptığımız 108 sayfalık kitapta, bu adamların gidişatını veya suçunu kınayan tek bir cümle yok, ancak her sayfada Spalding, Whitman veya Amerikan yerleşimlerine veya misyonlarına ait olduğu veya onları desteklediği varsayılan bir Amerikalıyı kınayan bir ifade yer alıyor. Ancak bu Whitman katliamının daha fazla ayrıntısına geri dönelim. Bu sorunun her iki tarafındaki ifadeleri ve gerçekleri topladık ve kendi bilgimizle, olayın meydana gelmesinden önce ve sonra, gerçeği kamuoyuna sunmak için gerçekleri ve kanıtları seçerken en iyi yargıya sahip olmasak da, güvenle yazıyoruz. Vahşi kan ve katliamın olduğu o korkunç sahneyi anlatırken, bir an durup trajedinin liderleri olan üç önemli aktörün karakterini sorduk. Brouillet bize (anlatımının 89. sayfasında, Ross Browne'un 56. sayfasında) Stanfield'ın suçunu hafifletmek için şunu söyler: "Aşağıdaki
durum, eğer doğruysa, onun lehine çok şey söyler ve şunu gösterir ki,
eğer çocukluğunda edindiği iyi ilkeleri
hiçbir zaman unuttuysa, en azından bir kez, bu ilkeler onu kahramanca bir eyleme
yönlendirmiştir. Katliamın ertesi sabahıydı.
Görev binalarının civarında birkaç Kızılderili dağılmıştı, ancak özellikle bir Kızılderili kadın kalabalığı, tüm beyaz kadınların ve çocukların yaşadığı evin kapısının yakınında duruyordu.
Stanfield, o sırada evden kısa bir mesafedeyken, yerin şefi olan Tilokaikt yanına gelip ona evde bir şey olup olmadığını sordu. 'Evet,' dedi Stanfield, 'Tüm eşyalarım orada.' 'Onları götür,' dedi Kızılderili ona. 'Neden götüreyim? Onlar
oradalar.' 'Çıkar onları,' diye ısrar etti ikinci kez. 'Ama sadece
eşyalarım orada değil; ayrıca karım ve çocuklarım da var.' 'Evet,' diye cevapladı Tilokaikt, biraz şaşırmış gibi görünerek, 'evde bir karın ve
çocukların var! Onları çıkaracak mısın?' 'Hayır,' diye cevapladı Stanfield, 'Onları götürmeyeceğim ve gidip evde kalacağım.
Kötü planların olduğunu görüyorum; kadınları ve
çocukları öldürmeyi düşünüyorsun; peki, beni de onlarla birlikte öldüreceksin. Utanmıyor musun? Yaptıklarından
memnun değil misin? Sana hiç
zarar vermemiş zavallı
masum yaratıkları öldürmek mi istiyorsun?' 'Utanıyorum,' diye cevapladı Tilokaikt, bir anlık tereddütten sonra. 'Doğru, o kadınlar
ve çocuklar ölümü hak etmiyor; bize zarar vermediler; onlar
ölmeyecekler.' Ve evin kapısının yanında duran ve içeri girip içerideki insanları katletme emrini gözle görülür bir sabırsızlıkla bekleyen Kızılderili kadınlara dönerek, onlara gitmelerini emretti. Kızılderili kadınlar daha sonra öfkelendiler ve battaniyelerinin altından çıkardıkları bıçakları göstererek, ona birçok farklı şekilde hakaret ettiler, ona _bir korkak, bir Fransız tarafından yönetilmeye razı olacak bir kadın_ dediler; ve ellerini yeni kurbanların kanına bulamalarına izin verilmediği için büyük bir öfkeyle geri çekildiler. Yukarıdaki olay, Fort Wallawalla'da Bay Ogden'a, Stanfield tarafından, büyük bir duyguyla ve dulların huzurunda, hiçbiri ona karşı çıkmadan anlatıldı. Böyle bir eylem, eğer gerçekleşirse, kendi başına _birçok hatayı telafi etmeye_ yeterli olurdu." 

Bu Fransız'ın yapmış olabileceği herhangi bir iyi eylemi sorgulamak istemiyoruz; ama suçun işleneceğini bilmenin ve Amerikalıların, katliama getirdiği öküz gibi etrafında öldürüleceğini bilmenin verdiği suçluluk duygusu, bunun başlangıcının işareti olduğunu biliyordu; ve kendisinin ve iki arkadaşının yerdeki davranış biçimleri; _katliamı herhangi bir zamanda durdurmak için sahip olduğu etki_ ve katliamın ortasında _dul ve yetimleri soyması_; bunlar, en aşağılıkların bile mazur göstermeye çalışacağı bir suç karmaşıklığı oluşturuyor.

30 Kasım'da, Bay Kimball ve kereste fabrikasından genç bir adam olan Bay Young öldürüldü. Bay Kimball, kendisi ve hasta çocukları için su almak için saklandığı odadan çıkmaya çalışırken, en büyük kızını, babasını öldürmesinin yasal ücreti olarak
karısı olarak talep eden genç bir Kızılderili tarafından vuruldu.

Şimdi Bay Young'ın ve ayrıca birinci ve ikinciden kaçan ve üçüncü daha vahşi katliamın kurbanı olan iki genç adamın öldürülmesini açıklayan orijinal bir ifade vereceğiz.

_Bay Daniel Young'ın Wailatpu Katliamı ile ilgili ifadesi._

SORU. --Katliamı ne zaman ve hangi şekilde öğrendiniz?

CEVAP.--Babamın ailesiyle birlikte, kışı geçirmek için gittiğimiz Wailatpu'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Dr. Whitman'ın kereste fabrikasında kalıyordum. Yirmi dört yaşında ve benden yaklaşık iki yaş büyük olan kardeşim, bir önceki Salı günü bir yük kereste ve erzakla
istasyona gitmişti ve haftanın sonuna doğru geri dönmeyi bekliyordu. Joseph Smith ve ailesi de kereste fabrikasında yaşıyordu,
en büyük kızı hariç; o da istasyondaydı. Ailesinin
un ve eti bitmişti ve bizimkinin de eti bitmişti. Cumartesi
akşamı, ertesi gün erzak almak için aşağı inmeyi teklif etti.
Aşağı inmek istemedim; erzak isterse gidebileceğini söyledim. Eğer bir atı olursa gideceğini söyledi. Ona bir
at teklif ettik. Hala gitmem için ısrar ediyordu, çünkü ailesiyle birlikte kalacak kimse olmadığını söyledi. Katliamdan sonraki bir sonraki Şabat olan Şabat'ta at sırtında gittim. Oraya karanlık bastıktan yaklaşık bir saat sonra gittim ve eve girene kadar katliam hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Kardeşimi bulmayı beklediğim odada, odada birkaç Kızılderiliyle birlikte akşam yemeği yediklerini gördüm. Masada Bayan Hays, Joseph Stanfield ve Bayan Hall, ailesinin geri kalanıyla birlikteydi. Ben içeri girdikten yaklaşık birkaç dakika sonra, Joseph Stanfield masadan kalktı ve evden çıktı (bu, diğerlerinin masadan kalkmasından biraz önceydi) ve yaklaşık üç saat boyunca ortalıkta yoktu, nerede olduğunu bilmiyordum; ancak döndükten sonra, melez bir kulübe olan Nicholas Finlay'in yanına gitmeye başladığını ancak kaybolduğunu söyledi. Nicholas, Stanfield dönmeden yaklaşık yarım saat önce gelmişti. Bu arada, Kızılderili Beardy'den, Eliza Spalding (tercümanı) aracılığıyla, katliamı öğrenmiştim. Bu, kısa cümlelerle ve çok karışıktı. Ancak Beardy, Doktor'un arkadaşı olduğunu ve çok sayıda kişi öldürülene kadar bundan haberdar olmadığını ve yaşananlardan dolayı üzgün olduğunu söyledi; Kızılderililerin Doktor'un onları zehirlediğini ve bunu bu nedenle yaptıklarını
söylediğini, ancak kendisinin (Beardy) buna
inanmadığını_ söyledi. Kadınları ve çocukları korumak için orada olduğunu ve daha fazla kişinin öldürülmemesi gerektiğini söyledi. Akşam saatlerinde ayrıca öldürülenlerin sayısını ve oradan kaçanların sayısını da öğrendim; ancak onlara ne olduğu bilinmiyordu.

Stanfield'dan, kardeşimin bir Kızılderiliyle tanıştığını ve Kızılderilinin ona geri dönüp bir hafta kalmasını söylediğini, ancak başka bir Kızılderilinin ona erzak almak için güvenle gidebileceğini ve onunla birlikte gideceğini
söylediğini öğrendim. Görevin yarım mil yakınına kadar gitti. Kızılderililerin onunla birlikte buraya kadar geldiği söyleniyordu. Stanfield,
onu orada ölü bulduğunu, bir gözünün yakınından başından vurulduğunu ve
oraya gömdüğünü söyledi. _Stanfield_ ayrıca o akşam, Doktor'un Kızılderilileri zehirlediğini ve bunun katliama neden olduğunu;
Joe Lewis'in bir gece yan odadan Doktor ve Bayan Whitman'ın onları zehirlemekten bahsettiğini duyduğunu ve
Doktor'un onları kademeli olarak yok etmenin en iyisi olduğunu, ancak
Bayan Whitman'ın bunu hemen yapmanın en iyisi olduğunu ve onlardan kurtulacaklarını ve tüm topraklarına ve atlarına sahip olacaklarını söylediğini;
ve
Joe Lewis'in bunu katliamdan önce Kızılderililere söylediğini söyledi.

Stanfield ayrıca bana onun evlendiğini duyup duymadığımı sordu.
Kardeşimden Bayan Hays'i eş olarak alacağını duyduğumu söyledim. "Evliyiz ama henüz
birlikte yatmadık." dedi. Dedim ki: "Evet, anlıyorum, evliymiş gibi
görüyorsun." Dedi ki: "Biz evliyiz; bu yeterli. "Katolik olmadığı sürece neden kurtarıldığını garip buldum ve akşam vakti, amacımdan şüphelenmeyeceğini düşündüğüm bir fırsat yakalayıp Stanfield'a Katolik olup olmadığını sordum. "_Ben bir Katolik gibi görünüyorum._" dedi.

O gece Stanfield ile yattım; geç saatlere kadar yatmadım. Ertesi sabah, yirmi bir veya yirmi iki yaşlarında olduğunu düşündüğüm, ilk katliam sırasında hasta olan ve kıyafetleri (Stanfield tarafından) çalınmış olan Crockett Bewley, bir battaniyeye veya yorgana sarılmış bir şekilde odaya girdi. _Bewley, Doktor'un Kızılderilileri zehirlemesinden, aralarında yaygın olarak bildirilen bir şey olarak bahsediyordu.
Ancak buna inanmadığını, _Joe Lewis'in liderlerden biri olduğuna_ ve _Katolik rahiplerin buna neden olduğuna_ inandığını söyledi.
Stanfield, "_Böyle bir şeye inanmak zorunda değilsin ve daha iyi Kızılderililer bunu söylediğini duysun," dedi ve sanki biraz öfkeliymiş gibi bir sesle konuştu. Bundan kısa bir süre sonra Bewley odadan çıktı; Stanfield bana dönüp şöyle dedi: "Konuşma şekline dikkat etse iyi olur; Kızılderililer ele geçirirse Katolikler duyabilir. Şüphelenilmeden bunu
yapabildiğim anda, Bewley'i Stanfield'ın huzurunda böyle konuşmanın ne kadar tehlikeli olduğunu
düşündüğüm konusunda uyarmak için bir fırsat aradım ve ona Stanfield'ın Katolik olduğunu bilip bilmediğini sordum. Bilmediğini söyledi. Çoğu Fransız'ın Katolik olması gerçeğinden bunu
biliyor olabileceğini söyledim. Fransızların Katolik olduğunu diğer insanlardan daha fazla bilmediğini söyledi. Ona bundan sonra konuşurken dikkatli olmasını söyledim ve bunu yapacağını
söyledi.

Bewley ile konuşmadan kısa bir süre sonra Stanfield'a eve dönmem gerektiğini
söyledim; dedi ki, gitmemeliyim, Kızılderili şefleri bir süre sonra orada olacak ve bana ne yapmam gerektiğini söyleyeceklerdi; ertesi güne kadar
çıkamayacağımı söyledi.

Şimdi bir önceki gece ölen Sager çocuklarından biri için bir tabut yapmaya başladık. Kısa bir süre sonra şef Tilokaikt
geldi. Bana ertesi güne kadar geri dönemeyeceğimi,
o zaman benimle birlikte iki Kızılderili daha göndereceğini söyledi. Şefin huzurunda Stanfield'a, eğer gelirsem
pazartesi günü geri döneceğimi aileme söylediğimi söyledim. Stanfield bana cevaben, şefin, "O zaman gidebilirsin" dediğini söyledi; Stanfield ayrıca, "Şef,
hepsine aşağı inip oradaki her şeyi
aşağıya getirmelerini söylüyor; aşağı inip ailelere bakmalarını ve
değirmeni istiyoruz. Onlara, '_Kaçmaya kalkışmayın; eğer
kaçarsanız, kesinlikle öldürüleceksiniz_;' deyin, korkmayın, çünkü
onlara zarar gelmeyecek."

Şef artık konuşmasını bitirmişti. Stanfield şimdi bana, kereste fabrikasında çalışan insanlarımızı _ne söylemeleri gerektiği_ konusunda uyarmamı söyledi;
konuyla ilgili bir şey söylerlerse, "Doktor'un kötü bir adam olduğunu ve Kızılderilileri zehirlediğini söyleyin." Daha önce de bana aynısını söylemişti. Bir parça et aldım ve biraz tuz istedim;
ama evde hiç olmadığını söyledi;
sonra bunun böyle olmadığını gördüm. Sonra eve döndüm ve insanlarımıza neler olduğunu anlattım ve babamın ilk cevabı, "_Katolikler işin içinde._" oldu. Bay Smith bunu kabul etti,
ama hemen, güvenliğimiz için hepimizin Katolik olmamız gerektiğini söyledi,
ve kereste fabrikasından ayrılmadan önce ve sonrasında, Doktor'un zehirlediğine inandığını ve Joe Stanfield'ın daha önce Doktor'un misyonunda melezleri ve çocukları kötüye kullandığını söylediğinden buna inandığını söyledi. Ertesi gün, Salı günü, misyona gittik ve hava karardıktan sonra vardık; ilk katliam sırasında hasta olan genç adamlar, Bewley ve Amos Sales'in ikisinin de öldürüldüğünü ve cesetlerinin gece yattıkları evin yakınındaki kapının dışında yattığını gördük ve Stanfield, Kızılderililerin iznini alana kadar onları gömemeyeceğini söyledi. Ertesi gün onları gömmeye yardım ettik.

Burada, şefin, Stanfield'ın bana o zamanlar yorumladığı gibi, bizi güvende görmek için benimle birlikte göndermek istediği iki Kızılderilinin şefin oğulları olduğunu ve beklememi istediğini söyleyebilirim.
Çünkü Tilokaikt'in oğlu Edward, hasta olan iki genç adamla ne yapılacağını görmek için Umatilla'ya, _büyük şefe_ gitmişti. Stanfield, Edward Tilokaikt'in bu işe gittiğini ve o gün benimle gelmek için geri dönmeyeceğini söyledi. Ancak, kereste fabrikasına vardıktan bir saat sonra üç Kızılderili geldi, yani Clark Tilokaikt, Stikas ve adını hiç bilmediğim biri, ve ertesi gün bizimle birlikte yolun bir kısmını
aşağıya kadar geldiler. Bayan Canfield ve kızından, aynı
Edward Tilokaikt'in Umatilla'dan döndükten sonra kırbacıyla ilk darbeyi vurduğunu ve diğer Kızılderililer hasta adamların katlini
bitirdiğinde kırılıp dışarı kaçtığını öğrendim. İstasyondayken, Joseph Smith eğer ona itaat etmezsem beni Kızılderililerle tehdit etti. Kızılderililer yüzünden durumumuzu kötü ve çok tehlikeli hissediyordum ve Smith'in onlara katılmasından korkuyordum. Bazen onlarla birlikte yaşamak için Umatilla'ya gitmekten bahsediyordu. Kızı, şefin oğulları (önce Clark ve ikinci olarak Edward) tarafından eş olarak alındı. Bay Smith'e, eğer bir baba olsaydım,
bir kolumu kullanma gücüm olduğu sürece buna asla katlanmayacağımı söyledim; onun
cevapı, "Ne yapacağını bilmiyorsun; kendi karımı alırlarsa tek kelime bile etmeye cesaret edemem." oldu. Ülkeden çıkana kadar durumumuzu aşırı derecede tehlikeli olarak görmeye devam ettim.

Walawalla'ya vardığımızda, Bay McBean'in huzurunda, kardeşimi öldüren Kızılderililerden bazılarının orada olduğunu ve onları tanıyorsam yine de öldüreceğimi söyledim.
Bay McBean, "_Ne söylediğine dikkat et, duvarların bile
kulakları var._" dedi. Bizi Wallamet'e güvenli bir şekilde ulaştırmak için çok istekliydi.

S.--Orayla tanışık birinin o akşam Finlay'in kulübesine giderken kaybolma ihtimali olduğunu düşünüyor musun?

C.--Söylemezdim. Görünürdeydi ve oraya giden düz bir yol vardı ve
yirmi beş metreden daha uzak değildi.

S.--Kardeşinizden Stanfield'ın Bayan Hays'i eş olarak alacağını ne zaman öğrendiniz?

C.--Katliamdan yaklaşık iki hafta önce, Bay Hoffman'ın Bayan Hays'i eş olarak alacağına dair bir şeyler söylendi. Kardeşim, "Hayır, Joe Stanfield'ın onu eş olarak alacağını söylediğini duydum." diyor.

S.--Kardeşiniz bunun olacağına inanmış gibi görünüyor muydu?

C.--İnanıyordu ve kardeşim bundan bahsetti, --bize bunun olacağına inandırdı.

S.--Kardeşinizin bunu sizden daha iyi bilmesi için ne fırsatı vardı?

C.--İstasyonda bindi ve bazen kereste fabrikasından ekipler halinde geliyordu ve Bayan Hays ona ve Doktor'un diğer birkaç kişiye yemek pişiriyordu, bunların arasında Stanfield da vardı.

S.--Stanfield'ın kurtarılmasının bir nedeni olarak Katolik olduğunu neden düşündünüz?

A.--Dr. Whitman'ın değirmende, Katoliklerin açıkça Kızılderilileri kendisine
saldırmaya çalıştığını, ancak
bir yıl daha, güvende olacağı zaman, bunu bastırabileceğini düşündüğünü söylediğini duydum. Sanırım hükümetin ülke genelinde genişletilmesinden
güvenlik bekliyordu.

S. --Stanfield şefin bir süre sonra orada olacağını ve sana kereste fabrikasına geri dönmek için ne yapabileceğini söyleyeceğini nasıl bilebilirdi?

A.--Bilmiyordum.

S.--Halkına pazartesi günü döneceğini neden söyledin,
eğer söylediysen?

A.--Çünkü bir Kızılderili ülkesindeydik ve Doktor'un Umatilla'da söylediklerini
hatırladım ve kardeşim beklendiği gibi
geri dönmemişti.

S.--Tilokaikt'in Umatilla'da bahsettiği "_büyük şefin_" ne olduğunu, oğlu Edward'ın hasta genç adamlarla ne yapacağını öğrenmek için
gittiği yeri biliyor muydun?

A.--Bilmiyordum.

S.--O sırada piskoposun Umatilla'da olduğunu biliyor muydun?

A.--Evet.

S.--O zamanlar, Edward'ın danışmaya gittiği kişi hakkında kendi zihninizde bir fikir oluştu mu?

C.--"_Büyük şef_" teriminin, Stanfield'ın bir önceki akşam bana Katoliklerin hemen orada bir misyon kuracaklarını ve kadınları ve çocukları koruyacaklarını söylemesi ve _Katoliklerin_ veya büyük bir Kızılderili şefinin danıştığını düşünmem nedeniyle beni aldatmak için kullanılmış olabileceğini düşündüm. İstasyona indikten sonra bir haftadan fazla orada bir istasyon kurma konuşması devam etti. Bewley ve Sales'in öldürüldüğünü öğrendikten sonra, aşağı inip ovalara varana kadar, gerçekler daha net bir şekilde aklıma gelinceye kadar, çok şeyi unutmuş gibiydim ve bunları aileme ve diğerlerine açıkça anlattım.

(İmza,) DANIEL YOUNG.

Yemin edilmiş ve imzalanmış, önümde, bu 20 Ocak 1849 günü, Tualatin Plains, Oregon Bölgesi.

G. W. COFFINBURY, Sulh Hakimi.

BÖLÜM LVII.

Ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl kurtarıldığı.--New York _Evening Post_'tan makale.--Amerikan Kurulunun nankörlüğü.--Elam Young'ın ifadesi.--Kızılderili eşleri olarak alınan genç kızlar.--Bayan Lorinda Bewley'nin ifadesi.--Sager, Bewley ve Sales
öldürüldü.

16 Kasım 1866 tarihli _Oregonian_ sabah gazetemizi alırken, gözümüz New York _Evening Post_ gazetesinden şu makaleye takıldı. Okuyucunun bu sayfalarda bulduğuna pişman olmayacağından eminiz ve bu makale, Dr. Whitman'ın bu ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlamak için gösterdiği çaresiz çabaları açıklayacak. Whitman'ın ölümünün ayrıntılarını şu anda sahadaki kişilerin ifadelerinden veriyoruz. Bu kişiler, vatandaşlarının bu geç saatlerde ancak takdir etmeye başladığı o iyi ve asil adamın düşüşüne tanıklık etmiş ve acı çekmiştir. Şaşkınlıkla soruyoruz: Amerikan Kurulu sonunda kulaklarını açtı mı ve o asil şehidin Oregon'u ülkesine kurtarma çabalarının kaydına geçirilmesine izin verdi mi? Evet, verdi! verdi! ve işte burada:--

"Pasifik kıyısındaki vatandaşlarımızın veya Atlantik Eyaletlerindeki birçok kişinin, Rocky Dağları'nın batısındaki tüm uçsuz bucaksız bölgeye ilişkin hak ettiğimiz unvanı, yürütme yetersizliğimiz nedeniyle kaybetmeye ne kadar yaklaştığımızı genel olarak bilmediğini varsayıyoruz. Bu büyük kaybın ve fedakarlığın önlendiği cesur ve vatansever adama da hak ettiği saygı gösterilmedi.

"Gerçekler, Pittsburg'daki 'Amerikan Yabancı Misyonlar Komisyonu Kurulu'nun son toplantısında, Kurul sekreterlerinden biri olan Bay Treat'in 'Görevlerin Tesadüfi Sonuçları' hakkında okuduğu ayrıntılı bir bildiri sırasında kısaca ve taze bir şekilde ortaya kondu.

"Amerikan Kurulu, 1836 yılında Rocky Dağları'nın ötesindeki Kızılderililer arasında bir misyon kurmayı üstlendi. İki misyoner, Rahip Bay Spalding ve Dr. Whitman, eşleriyle birlikte, yani bu tehlikeli yolculuğu yapan ilk beyaz kadınlarla, inanılmaz bir emekle dağları aşarak emeklerinin alanı olan Oregon'a ulaştılar. Orada birkaç yıl kaldıktan sonra, Dr. Whitman, Hudson Körfezi Şirketi'nin yanlış tanıtımlarının amacını anlamaya başladı. Şirketin tekrarlanan kamu açıklamalarının aksine, şunları gördü:

"1. Toprakların mineraller açısından zengin olduğu.

"2. Göçmenlerin, sürekli olarak imkansız olduğunu iddia ettikleri bir başarı olan, vagonlarla Rocky Dağları'nı geçebilecekleri.

"3. Hudson Körfezi Şirketi'nin, Amerikan mülkiyetinin İngiliz hükümetinin eline geçmesini sağlayarak, tüm ülkenin tek başına işgalini sağlamayı planladığı.

"Bunları gören, ancak İngiliz planının tamamlanmaya ne kadar yakın olduğunu bilmeyen Dr. Whitman, her
neyse ki, tamamlanmasını engellemeye karar verdi. 1842'de, tüm meseleyi kişisel beyanlarla hükümetimize açıkça sunmak için at sırtında Washington'a bir yolculuk yapmaya karar verdi. Büyük fiziksel güce ve demir gibi bir yapıya sahip bir adam olarak, uzun ve tehlikeli yolculuğu tamamladı ve Washington'a güvenle ulaştı. Hikayenin geri kalanını Boston _Congregationalist_ dilinde anlatacağız: Washington'a ulaştığında, Başkan Tyler ve o zamanki Dışişleri Bakanı Daniel Webster ile bir görüşme
aradı ve onlara neler olup bittiğini açıkça anlattı. Burada, tüm bu kuzeybatı topraklarının İngiltere'ye verileceği ve bunun karşılığında balık tutmada daha fazla kolaylık sağlanacağı bir anlaşmanın neredeyse imzalanmaya hazır olduğunu öğrendi. Dr. Whitman, Bay Webster'ı bölgenin karakteriyle ilgili yanlış beyanların kurbanı olduğuna ikna etmek için çabaladı ve ona bir göçmen treniyle Oregon'a dönmeyi planladığını söyledi. Bay Webster, gözlerinin içine bakarak, kendisine
oraya vagonlarla bir göçmen treni götürmeyi taahhüt edip etmeyeceğini sordu. Söz verdi. Sonra, dedi Bay Webster, bu
antlaşma iptal edilecek. Dr. Whitman, gelirken, göçmenlerin dönüşünde kendisine eşlik etmek üzere toplanabileceği belirli toplanma noktaları belirlemişti. Yolculuğa hazır yaklaşık bin kişi buldu. Uzun bir yolculuğun ardından, bir İngiliz askeri
istasyonu olan Fort Hall'a ulaştılar ve komutan göçmenleri korkutmaya
girdi ve onlara vagonlarla gitmelerinin mümkün olmadığını söyledi; ancak Dr. Whitman onları rahatlattı ve onları Columbia'ya götürdü ve Hudson Körfezi Şirketi'nin Oregon'daki üstünlüğünün günleri sayılıydı."

Bu asil, sadık, sadık hizmetkarları ve misyonerleri, birkaç bin millik en zorlu ve en zorlu yolculuklardan birine katlandıktan sonra soğuk bir azar işittikten yirmi dört yıl sonra, evindeki Yönetim Kurulu ve Oregon'daki mantıksız derecede ihtiyatlı ortakları, o sırada onların izni veya onayı olmadan ülkesi için asil, vatansever ve özverili bir eylemde bulunduğu için ona bir saygı borcu olduğunu kabul ettiler.

Ve onların, hayatının ve karısının ve yurttaşlarının hayatlarının rezil bir şekilde alınması ve isimlerine sürekli iftiralar atılması konusunda bugüne kadar gösterdikleri soğuk kayıtsızlığa nasıl bakacağız? Bu kişilerin bir açıklamasını veya çürütülmesini istediler mi, hatta denediler mi? iftiralar mı? Yarım asırlık
ciltleri, yanılmamak için bir dil konuşuyor. İlk ve en gayretli ortağı olan Bay Spalding, gerçekleri dünyaya duyurmaya çalıştı,
ancak onun (Dr. Whitman'ın)
mezarını beyazlatmak isteyenlerin ihtiyatı, Bay Spalding'i umutsuzluk içinde pes etmeye yöneltti;
arkadaşlarının ve kendi misyonerlik çalışmalarının korkunç sonuyla oluşan zavallı, yıkık dökük bir enkaz. Bu sert, nazik okuyucu, Yönetim Kurulu'nda ve Dr. Whitman'ın ortaklarının bir kısmında mı? Eğer öyleyse gerçeği söylemeyi amaçlıyoruz, çünkü bu sayfalarda gerçeği, tüm gerçeği ve mümkün olduğunca az hatayı elde etmeye çalışıyoruz. Bu nedenle bu katliamla ilgili başka bir ifadeyi kopyalayacağız.

_Bay Elam Young'ın ifadesi._

Dr. Whitman ile 1 Ekim 1847 civarında Umatilla'da tanıştım. Bana misyonunda kendisi için bir değirmen inşa etmemi söyledi. İstasyonda kereste bulunmadığı için işin bir kısmını yapmak üzere kereste fabrikasına taşındım.

Kasım ayının bir zamanında, Doktor için çalışan oğlum James, misyon istasyonu için bir kereste yüküyle kereste fabrikasından ayrıldı ve bize erzakla geri dönecekti. Bu, cinayetten sonraki Salı günüydü. Bay Smith, kendisi de kereste fabrikasındaydı ve çok huzursuz görünüyordu; başına bir şey geldiğinden emin olduğunu tekrar tekrar söyledi; sürekli bir kötülük önsezisi olduğunu söyledi; Dr. Whitman'ın Stanfield'dan anladığı gibi misyondaki çocuklara kötü muamele ettiğini söyledi; sık sık Dr. Whitman'a karşı konuştu. Ertesi Pazar, huzursuz hissetmeye başladığım için ikinci oğlum Daniel'i karakola gönderdim, o da pazartesi günü geri dönüp katliam haberini getirdi. _Katolik rahiplerin tüm bu katliamın sebebi olduğu aklıma geldi._ Bu kanaat, Dr. Whitman ile tekrar tekrar yaptığım konuşmalar ve Cizvitlerin ilkelerine dair bilgimle birlikte ortaya çıktı. Bay Smith aynı zamanda hepimizin şimdilik Cizvit olmamız gerektiğini söyledi. Daniel döndükten kısa bir süre sonra, üç Kızılderili gelip karakola gitmemiz gerektiğini söyledi ve biz de ertesi gün öyle yaptık. Oraya vardığımızda gece olmuştu;
Crockett Bewley ve Amos Sales'in ikisinin de o gün öldürüldüğünü gördük. Kadınlar bize, aşağı inmeden önce Kızılderililere İngiliz olduğumuzu ve buna karşı çıkmamamız gerektiğini söylediklerini söylediler. Kızılderililer
kısa süre sonra İngiliz olup olmadığımı sorgulamaya başladılar. Onlara İngiliz ebeveynlerden olduğumu ama Amerika Birleşik Devletleri'nde doğduğumu söyledim.

Oraya vardığımızdan birkaç gün sonra iki genç kadın Kızılderililer tarafından eş olarak alındı, ben buna karşı çıktım ve Bay Smith tarafından tehdit edildim, çünkü bunun gerçekleşmesinden ve diğer küçük kızların eş olarak verilmesinden çok endişeliydi. Orada Kızılderililer için tabut yapmakta ve öğütme işinde çalışıyordu.

Oradayken Bayan Bewley Umatilla'ya götürüldü. Onu olabildiğince rahatlatmaya çalıştım, çünkü Katolik istasyonunda bizim olduğumuz yerden daha güvende olacağına inanıyordum. İlk on gün bize sürekli olarak Katoliklerin bir misyon kurmak için oraya geldikleri söylendi. Bay Ogden'ın bizi Kızılderililerden kurtarmak için Wallawalla'ya geldiğini duydum. Yolculuğumuz için öğütmeye ve erzak hazırlamaya gittik. Birbirleriyle çok iyi anlaştıkları görünen Smith ve Stanfield, takımların ve yüklemenin yönetimini üstlendiler, en iyi takımları ve en hafif
yükleri aldılar, bize en kötü takımları ve en ağır yükleri verdiler. Wallawalla'ya giderken bizi bırakıp gittiler. En arkadaki takımlar kötü yerlerde ikişer ikişer gitmek zorunda kaldı. Smith ve Stanfield'dan belki yarım saat sonra kaleye ulaştık; kapıda Smith ile karşılaştık, Smith: "Peki, başardın mı?" dedi. "Evet." "İyi ki başardın, çünkü Kızılderililer senin _İngiliz
olmadığını öğrendiler ve kafa derini almaya kararlıydılar." Ona, "Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum, o da hiçbir cevap vermedi. Kaleye girdik ve Bay McBean ve rahiple tanıştık; hepsinin
kaçışımıza sevineceğini sanıyorduk, ama tavırları çok soğuk ve mesafeliydi. Ama
Bay Ogden bizi içtenlikle karşıladı. Ertesi gün Kızılderililer hatırı sayılır sayıda
kaleye geldi ve hareketleri şüpheliydi ve Bay McBean bizim adımıza çok ilgili görünüyordu ve _bize
çok sessiz olmamızı ve kendi odalarımızda kalmamızı_ ve ne söylediğimize dikkat etmemizi söyledi, çünkü duvarların bile kulakları var. [Eğer bu sinsi köpeği göstermiyorsa, ne gösteriyor? Ogden görünüşe göre tamamen dostluktan yana ve McBean esirlere karşı tamamen temkinli.]

Pazartesi günü geldik ve Bay Spalding de cumartesi günü geldi ve ertesi gün hepimiz aşağı ülkeye gitmek için tekneye bindik.

S.--Oğlunuz istasyona vardığınızda ne söyleyeceğiniz konusunda size herhangi bir uyarıda bulundu mu?

C.--Stanfield'ın Doktor'un Kızılderilileri zehirlediğini söylememiz gerektiğini söylediğini söyledi.

S.--Bay Rogers'ın itirafta bulunduğuna dair ne öğrendiniz?

A.--_Stanfield, Bay Rogers'ın Doktor'un Kızılderilileri zehirlediğini itiraf ettiğini söyledi._ Ben, "Bunu kim biliyor?" diye cevap verdim. O, Bayan Hays ve Bayan Hall'un duyduğunu söyledi. Daha sonra Bayan Hays'e duyup duymadığını sordum. "_Şimdi söylemeliyiz_" diye cevap verdi. Daha sonra, istasyonda Stanfield'a bundan Amerikalılara bahsetmemesi gerektiğini söyledim, çünkü
Maine'den Georgia'ya kadar buna inanacak kimse yoktu. O da, "Öyle demeliyiz." diye cevap verdi. Ben de ona asla inanmayacağımı söyledim.

S.--Doktorla hangi konuşmanız Katoliklerin
tüm bunların altında olduğuna inanmanıza yol açtı?

C.--Birkaç yıl önce (1841) Kızılderililerle sorun yaşadığını ve bunun nereden kaynaklandığını tatmin edici bir şekilde öğrendiğini, Kızılderilileri belirli bir adamdan kıskançlık duyduklarını söyleyerek.
Adını hatırlamıyorum, ama sanırım Kanada'dan olduğunu söylemişti ve Kızılderililer bunu kabul etmişti. [Burada bahsedilen zorluk, Rahip Jason Lee'ye Wallamet'e giderken hediye olarak verilen atlarla ilgiliydi. Şirketin tercümanı yaşlı Toupin, Kızılderililere, karşılığında hiçbir hediye vermediği için atlarını çalmış gibi olduğunu söylemişti ve bunu Dr. Whitman ile zorluk çıkarmaları için teşvik edilmişlerdi.] O sırada şapkasını düşürmüşlerdi, vb. ama diğer Kızılderililer ona itaat edip onu alıyorlardı ve itaat ettikleri sürece güvenliğinden emindi; ama bu çoktan geçmişti. [Yazar oradaydı ve burada ima edilen tüm performansı gördü, ayrıntıları başka yerde verilmiştir]. Ve yakın zamana kadar, bir rahip ve Cizvit topluluğu gelip, sürekli olarak kulaklarına bu hastalığın Amerikalılar tarafından kendilerine bulaştırıldığını; Amerikalılar'ın çok kötü insanlar olduğunu, İyi Varlık'ın onları bir ceza olarak gönderdiğini söyleyene kadar hiç daha iyi bir durumda değillerdi.

S.--Bay Smith neden genç kadınların Kızılderililere verilmesi konusunda endişeli görünüyordu?

A.--Onları yatıştırmak ve sevgilerini kazanmak dışında bilmiyorum.

S.--Doktor, Kızılderililerin çoğunluğunun isteğine rağmen kalmak istiyor gibi mi görünüyordu?

A.--Kızılderililer onun gitmesini isteselerdi gideceğini, ancak büyük bir çoğunluğun gitmemesi gerektiğini ve zamanın yakında değişeceğini düşündüğünü tekrar tekrar söylediğini duydum. Hükümetin genişlemesinden bir değişiklik beklediğini anladım.

S.--Oğlunuz Daniel, kereste fabrikasından ayrılmadan önce, C. Bewley'i Joe Stanfield'ın önünde düşüncesizce konuştuğu için uyardığı konusunda bir şey söyledi mi?

A.--Evet, bunu söyledi; bu, ifadesinde verdiğiyle aynı anlama geliyor.

S.--İstasyondayken, Bay Smith'in, koşullar daha tehlikeli hale gelirse, Kızılderililerle birlikte hareket etme olasılığından endişe ettiniz mi?

A.--Elbette duydum.

S.--Bewley ve Sales'in neden öldürüldüğüne dair bir sebep aldınız mı?

A.--Doğrudan onlardan almadım ama Kızılderililerin açıklaması şöyleydi,
_Umatilla'daki büyük şef hastalıklarının yayılacağını söyledi; ama
Bewley'nin Stanfield'ın önünde düşüncesizce konuşması nedeniyle olduğuna inanıyorum_.

(İmzalayan,) ELAM YOUNG.

20 Ocak 1849'da önümde yemin edildi ve imzalandı.

G. W. COFFINBURY, Sulh Hakimi. Bu ifadeler ve yemin ciddiyetiyle ileri sürülen gerçekler hakkında ne diyeceğiz, tanıklar hala hayatta ve birçok başkası tek bir gerçeği doğruluyor: _Romalı rahipler ve Hudson Körfezi adamları, İngilizler ve Fransızlar, hepsi bir Kızılderili--ve
o Amerikan--topraklarında güvende ve zarar görmemişken, _Amerikan vatandaşları acımasızca vahşi eller tarafından kesiliyorlardı_? Bu tür adamların davranışlarını barıştaki düşmanlardan başka bir şekilde mi değerlendirebiliriz? Dini bağnazlığın yardımı ve Tanrı'nın onlara yargı gönderdiğine dair çağrı olmadan, bu basit fikirli yerlilerden hiçbiri öğretmenlerinin veya Amerikan vatandaşlarının kanını dökmek için elini bile kaldırmazdı. Joe Lewis, Finlay ve Stanfield'in kendi rollerinde ne kadar sadık ve azimli olduklarını görüyoruz, oysa piskopos ve rahipleri ve Vancouver'daki Sir James Douglas, ölülerin davranışlarını yanlış tanıtmak ve kendi araçlarını mazur göstermek ve haklı çıkarmak için uzaktan izliyorlardı, tıpkı Bay Douglas'ın Vali Abernethy ve Sandwich Adaları'na yazdığı mektuplarda olduğu gibi; ve daha yakın tarihli olaylarla birlikte Vicar-General Brouillet'in anlatısında olduğu gibi, bunlar başka bir bölümde verilmiştir.

Bu bağlamda, bu trajedinin Vicar-General Brouillet tarafından verilen anlatımını vermeyi amaçladık, ancak Sir James Douglas'ın Sandwich Adaları'ndan Bay Castle'a yazdığı mektupta verdiği anlatımla o kadar örtüşüyor ki, tüm anlatımın tek ve aynı kişi tarafından hazırlandığı izlenimi zihne karşı konulmaz bir şekilde dayatılıyor; bu nedenle sayfalarımızı, piskopos ve rahiplerinin Whitman istasyonunda gerçekleşmesi beklenenler ve Bayan Bewley'i Beş Karga'nın kollarına zorla sokmak için aldıkları acımasız ve insanlık dışı rol hakkında tam bilgi sahibi olduklarını göstermeye yetecek kadar bol miktarda alıntıyla doldurmayacağız, bu Kızılderili, Bay Young ve onların iğrençliklerinden habersiz olan diğerlerinin doğal olarak böyle bir muameleden güvenli bir yer olacağını varsayabileceği kişilerin evine dönmesine izin verecek kadar insancıl davrandıktan sonra. Bayan Bewley artık öldü, ancak yaptığı haksızlıkların ifadesini kayda geçirdi. Bunu tarihimizde kalıcı bir yere koyuyoruz, Cizvit kardeşliğini zulmetmek veya iftira etmek için değil (çünkü gerçek iftira değildir), Amerikalıları kızlarını ve oğullarını bu tür öğretilerin veya etkilerin altına sokmamaları konusunda uyarmak için. _Bayan Lorinda Bewley'nin ifadesi._

S.--Katliam saat kaçta başladı?

C.--Sanırım bir buçuk.

S.--Odaya kim kaçtı?

C.--Bayan Hall, Bayan Hays, Bayan Whitman, Bay Kimball, Bay Rogers,--son üç yaralı,--ben, Catharine Sager, on üç yaşında, kız kardeşleri Elizabeth, Louisa ve Henrietta, üç melez kız,--Bayan Bridger, Mary Ann ve Helen,--son dördü çok hasta. Odaya
girdikten sonra Kızılderililer pencereleri ve kapıları kırdılar,
evi doldurdular ve merdiven kapısını kırdılar. Bay Kimball,
merdivenlerde savunma görünümü denememizi önerdi. Bayan Whitman ve Bay Rogers, herkesin ölüme hazırlanmasını söyledi. Eski bir silah buldum ve Bay Rogers tarafından merdivenlerin üzerinde tutuluyordu. Evi kırarken herkesin ölüme hazırlanmasını emrederken soğukkanlı ve dikkatli görünüyorlardı. Silahın görünümü Kızılderililerin yukarı çıkmasını engellemek içindi. Bay Rogers ile Kızılderililerden biri arasında birkaç kelime geçti. Bay Rogers, "Kızılderililer aşağı inmemi istiyor." dedi. Bayan Whitman ilk başta itiraz etti; Bayan Whitman ile Bay Rogers arasında aşağı inmesiyle ilgili hatırlayamadığım birkaç kelime geçti; sonunda Bayan Whitman elini tuttu ve "Tanrı seni korusun; git!" dedi ve neredeyse merdivenlerin dibine kadar gitti, ama başı her zaman merdivenlerin üzerindeydi; orada iki veya üç dakikadan fazla kalmadı. Aralarında birkaç kelime geçti, ama ben dili anlamadım. Bayan Whitman, "Kızılderililer senin silahların olduğunu ve bizi öldürmek istediğini söylüyor." dedi. Bay Rogers, "Hayır, bizi öldürmek için aşağı indirmek istiyorsunuz." diyor. Konuştukları tek şey bu gibi görünüyor. Bay Rogers, Bayan Rogers'a diyor ki Whitman, "Onların yukarı çıkmasına izin verelim mi?" Bayan Whitman, "Biri, Tamsaky, yukarı çıksın." dedi. Tamsaky, hepimizle el sıkıştı, konuştu ve hepimize aşağı inip diğer eve gitmemizi, çünkü genç adamların evi yakacaklarını söyledi; Kızılderililer aşağıdaki odada çılgınca bağırırken o aşağı inmemize öncülük etti, ancak biz aşağı indiğimizde Kızılderililer dışarı çıkmış ve çok hareketsizlerdi. Biz yukarı çıkarken Doktor'un yüzü korkunç şekilde parçalanmıştı, ancak hala nefes alıyordu. Bayan Whitman onu gördü ve hava almak istediğini söyledi; onu kanepeye götürdüler ve uzandı. O zaman, bizim kurtulacağımızı düşünmüş gibi göründü ve bize
tezgahtan ihtiyacımız olan her şeyi almamızı söyledi. Üstüne bir battaniye örttüm, kendime bir çarşaf aldım ve kanepeye,
tezgahtan aldığımız bir sürü giysi koyduk; Bayan Hall ve Bayan Hays'in de kolları doluydu.
Bay Rogers bizi diğer eve götürecekti ve sonra hasta çocuklar için geri dönecekti. Tamsaky'nin tavsiyesi buydu, çünkü Kızılderililerin evi yakacaklarını söyledi. Artık hava kararıyordu. Bay Rogers ve Joe Lewis kanepeyi, korkunç şekilde parçalanmış Doktor ve John Sager'ın cesetlerinin üzerinden geçirdiler; mutfaktan ve dış kapıdan geçerek Kızılderili odası olarak kullanılan evin sonuna doğru ilerlediler. Burada, bizim şaşkınlığımıza ve dehşetimize, Kızılderililer toplanmış, silahları hazır haldeydi; okuldaki çocuklar binanın köşesinde toplanmışlardı. Kanepe kapıdan yaklaşık olarak uzaklaştığında, Joe Lewis tuttuğu ucu düşürdü ve silahlar hemen ateşlendi. Bay Rogers sadece ellerini kaldırıp "Aman Tanrım, beni kurtar" diyebildi ve düştü. Ertesi sabaha kadar parmaklarımın uyuştuğunu hissettim, onları
sokacak kadar yakınlarından geçen bir top yüzünden. Bayan Whitman kanepedeyken iki top yedi.

Her iki yanımda aynı anda ne yapıldığını göremiyordum.
Döndüğümde Francis Sager'ı kanlar içinde ve inlerken gördüm.
Çocuklar, bir Kızılderilinin onu aralarından çekip çıkardığını ve Joe Lewis'in
onu tabancayla vurduğunu söylediler. Bay Rogers ayaklarımın dibine düştü ve yüksek sesle inledi.
Üçü de büyük bir acı içindeydi ve çok yüksek sesle inlediler.
Kızılderili
kadınlar bir şeyler taşıyordu ve Kızılderililer korkunç bir şekilde bağırıyorlardı;
Kızılderililer de irkildi ve Bayan Whitman'ın yüzünü kırbaçlarıyla
kesip
çamurun içine yuvarladılar. [Bayan Whitman'a yapılan bu muamele, Bay McLane'in
günlüğünden alınan Stikas ifadesinde açıklanacaktır.] Bunun üzerine diğer eve kaçmaya çalıştım. Bayan Whitman'dan gelen Kızılderililerden biri beni yakaladı, yaklaşık iki çubuk koşmuştum, çığlık attığımda ve tomahawk'ını başımın üstünde salladığında ve ben çığlık atmaya devam ettim,
beni susturmak istediğini bilmeden; sonra bir sürü başkası geldi,
silahlarını doğrulttular ve baltalarını salladılar. Sonunda
beni hareketsiz bırakmak istediklerini anladım ve sessiz kaldığımda,
biri beni elimden tutup malikaneye götürdü.

S.--Bay Rogers eve girdiğinde yaralandı mı?

C.--Evet; kolundan vuruldu ve kafasına tomahawk vuruldu.

S.--Bay Rogers içeri girdikten sonra merdivenlerdekine kadar Kızılderililerle herhangi bir görüşme yaptı mı?

C.--Hayır. Eve girer girmez kilitlendi ve
sonra hepimiz yukarı çıkana kadar, kapıları ve
pencereleri kırana kadar kimse içeri giremedi.

S.--Merdivenlerdeki görüşmeden sonra Kızılderililer Bay Rogers ile vurulana kadar bir görüşme yaptılar mı?

C.--Hayır; Kızılderililer odada değildi, Tamsaky ve Joe Lewis hariç,
ve hepimiz çok hareketsizdik ve Bay Rogers sürekli görüş alanımdaydı,
sadece çarşafı almak için yatağa adım attığımda ve çok hızlı davrandığımda.

S.--Bay Rogers'ın Dr. ve Bayan Whitman ile Bay Spalding'in geceleri Kızılderilileri zehirlemek hakkında konuştuklarını duyduğunu söylediğini duydunuz mu?

C.--Hayır; ancak Umatilla'ya götürüldükten sonra, iki Fransız'dan biri Kızılderililerin konuşmasının İngilizce anlayan bir Kızılderilinin böyle bir konuşmayı duyduğunu söyledi.

S.--Bay Rogers ve Bayan Whitman kaderleriyle
dindar Hıristiyanlar gibi mi karşılaşıyordu?

A.--Evet.

S.--Rahip ne zaman geldi?

A.--Çarşamba günü, cesetler mezara hazırlanırken.
Ceset
ler Salı akşamı eve toplandı.

S.--Kızılderililer Doktor'un ilacından bir şişe veya şişe gömdüler mi?

A.--Gömdüklerini söylediler. Joe Stanfield gömmek için kutuyu yaptı ve
Kızılderililer gömdüklerini söylediler.

S.--Neden gömdüler?

A.--Rahiplerin bunun zehir olduğunu söylediğini söylediler. Stanfield ve Nicholas
bize tercümanlık yaptılar.

S.--Bu şişeyi nasıl elde ettiler?

A.--Kızılderililer _rahiplerin bunu Doktor'un ilaçları arasında bulduğunu_ ve onlara gösterdiğini ve _kırılırsa
tüm ulusu zehirleyeceğini_ _söylediklerini_ söylediler.

S.--Kızılderililer arasında bu şişe hakkında çok fazla karışıklık oldu mu?

C.--Evet, çok fazla.

S.--Kızılderililer kardeşinizi neden öldürdü?

C.--Edward Tilokaikt Umatilla'dan döndü ve bize (onu öldürdükten sonra) _büyük şefin onlara hastalıklarının yayılacağını söylediğini_ söyledi.

S.--Kardeşiniz kaçmak için herhangi bir çaba gösterdi mi?

C.--Öldürülmesinden önceki gece bana kaçmak için çaba göstermeye
hazırlandığını söyledi. Ona yapmaması gerektiğini, yürüyemeyeceğini söyledim. O gün Stanfield ile bir at alıp
uzaklaşmasına yardım etmek için anlaştığını söyledi. "Benim halim ne olacak?" dedim. "Biliyorum
çok kötü muamele gördün ve benim tek umursadığım şey
kaçıp seni kurtarmak için çaba sarf etmek; ama bu saatte yarından önce öldürülebilirim, ama eğer Tanrı isterse, ölmeye hazırım." dedi. Pazartesiydi, ilk katliamdan bir hafta sonra. Ertesi gün saat üç civarında kardeşim ve Bay Sales öldürüldü ve _ben her zaman Joe Stanfield'ın onlara ihanet ettiğini düşündüm_.

S.--Kızılderililer hepinizi tehdit ettiler mi ve en başından beri size zulüm ettiler mi?

C.--Evet.

S.--Salı günü toplanıp canınızı mı tehdit ettiler?

C.--Evet ve sonrasında sık sık canımızı mı tehdit ettiler. (Brouillet'in Stanfield'ın Kızılderililer üzerindeki sınırsız etkisini doğrulayan önceki bir bölümdeki ifadesine bakın.)

S.--Genç kadınlar ilk ne zaman dışarı sürüklendi ve vahşice muamele gördü?

A.--İlk katliamdan sonraki cumartesi gecesi ve ondan sonra sürekli olarak.

S.--Umatilla'ya ne zaman götürüldünüz?

(Bayan Bewley, Vicar-General Brouillet'e bu trajedideki rolünü açıklama fırsatı verdikten sonra bu soruyu cevaplayacaktır.)

BÖLÜM LVIII.

Vicar-General Brouillet'in ifadesi.--Istacus'un ifadesi.--Rahip
zehiri bulur.--William Geiger, Jr.'ın ifadesi.--Bay McBean'in
davranışı.--Cizvit misyonlarının etkisi.

Rahip General Brouillet ve Piskopos Blanchet ve rahiplerini Umatilla'daki istasyonlarına doğru yola çıkardık ve 27 Kasım'da oraya vardılar. Brouillet, 28'inde, 47. sayfada şöyle diyor: "Ertesi gün Pazar günü olduğu için Dr. Whitman bizi ziyaret etti. Evde sadece birkaç dakika kaldı ve çok heyecanlı görünüyordu. Akşam yemeğine davet edildik.
Yirmi beş mil daha gitmesi gerektiğini ve gece olmadan eve varmak istediğini söyleyerek reddetti.
Ayrılırken, misyonunun yanından geçtiğimde kendisini ziyaret etmeyi ihmal etmemem için yalvardı.
Ben de bunu içtenlikle yapacağıma söz verdim.

"29 Pazartesi günü, Bay Spalding bizimle akşam yemeği yedi ve oldukça neşeli görünüyordu. Sohbet sırasında, Doktor'un huzursuz olduğunu söyledi; Kızılderililerin hastalık nedeniyle kendisinden hoşnut olmadıklarını ve hatta Katilin (bir Kızılderili) onu öldürmeyi planladığının kendisine bildirildiğini; ancak buna inanmadığı ve Doktor'un görevinde neler olup bittiğinden bizim kadar şüphelenmediği anlaşılıyor."

Okur aşağıdaki ifadeyi fark edecek ve hatırlayacaktır: Brouillet, öyküsünün 48. sayfasında, J. Ross Browne'un raporu:--

"Fort Wallawalla'dan ayrılmadan önce, Umatilla'daki misyonumun hastalarını ziyaret ettikten sonra, bebekleri ve bu iyiliği isteyebilecek ölmekte olan yetişkinleri vaftiz etmek amacıyla Tilokaikt'in kampındakileri ziyaret etmem kararlaştırılmıştı; ve Doktor ve Bay Spalding, misyonlarında hala çok sayıda hasta olduğunu bana bildirdikten sonra, bu karara onay verdim ve en kısa sürede gitmek için hazırlıklar yaptım.

"Misyonumun bebeklerini ve yetişkinlerini vaftiz ettikten sonra, 30 Kasım Salı günü öğleden sonra geç saatlerde Tilokaikt'in kampına doğru yola çıktım ve akşam yedi ile sekiz arasında oraya vardım. Varışımda, bir gün önce Kızılderililerin Doktor'u ve karısını, misyondaki Amerikalıların büyük kısmını katlettiğini öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı ve dehşeti hayal bile edemiyorum. Geceyi gözlerimi bile kapatmadan geçirdim. Ertesi sabah erkenden üç hasta çocuğu vaftiz ettim, ikisi kısa süre sonra öldü ve sonra dullara ve yetimlere elimden gelen tüm yardımı sunmak için ölüm mahalline koştum. Beş veya altı kadın ve otuzdan fazla çocuğu tarif edilemeyecek kadar acınası bir durumda buldum. Bazıları kocalarını yeni kaybetmişti, diğerleri ise gözlerinin önünde katledilen babalarını, her an aynı kaderi paylaşmayı bekliyorlardı. O kişilerin görüntüsü gözyaşlarımı dökmeme neden oldu, ancak bunları gizlemek zorundaydım, çünkü günün büyük bir kısmını katillerin huzurunda geçirdim ve onlar tarafından yakından izlendim; ve eğer acı çekenler adına fazla ilgi gösterseydim, bu sadece onların ve benim hayatlarımı tehlikeye atardı; bu nedenle, bunlar beni tetikte olmam için yalvardılar."

O korkunç sahneyi yaşayan kadınlar, bu rahibin Kızılderililerle sanki ciddi bir şey olmamış gibi samimi ve dost canlısı olduğunu bize bildiriyorlar. Bu talihsiz kurbanlardan dördünü gördük ve onlarla serbestçe konuştuk ve hepsi aynı şeyi söylüyor. Onların izlenimi, öldürülmesini beklediği başkaları olabileceği ve
olduğu sırada orada olmak istemediğiydi. Davadaki tanıklığa göre, Bay Kimball ve James Young, kendisi istasyonda veya yakınındayken öldürüldü. Brouillet, 49. sayfada şöyle devam ediyor:--

"Koşullar altında değiş tokuş edilebilecek ilk birkaç kelimeden sonra, kurbanları sordum ve henüz gömülmediklerini
öğrendim. Dr. Whitman'ın hizmetinde olan ve Kızılderililer tarafından kurtarılan Fransız Joseph Stanfield, cesetleri yıkamakla meşguldü, ancak tek başına olduğu için onları gömemiyordu. Ben de gidip ona yardım etmeye karar verdim, böylece bu talihsiz
kurbanlara gücümün yettiğince son hizmeti sunabilecektim. O zaman ne bir manzarayla karşılaştım! Orada burada, kanla kaplı ve en korkunç zulmün izlerini taşıyan on ceset yatıyordu; bazıları mermilerle delinmiş, diğerleri baltayla az çok kesilmişti. Dr. Whitman'ın yüzünde üç yara vardı. Diğer üçünün kafatasları ezilmişti, beyinleri dışarı sızıyordu.

"Size temin ederim ki, efendim, bu felaketin kurbanlarını gömmekle meşgul olduğum süre boyunca kendimi güvende hissetmiyordum, cesetleri toplamak için oraya buraya gitmek zorundaydım. Elleri hala kanla lekelenmiş ve tavırları, yüz ifadeleri ve hala taşıdıkları silahlarıyla kan susuzluklarının henüz
doymadığını yeterince belli eden suikastçıların ortasındaydım. Mümkün olduğunca sakin bir tavır takınarak, bıçaklara, tabancalara ve silahlara bir kereden fazla baktım,
ve bunlardan bazılarının bana doğrultulmuş olup olmadığından emin olmak için. "

Yukarıdaki alıntı Albay Gilliam'a hitaben yazılmış bir mektuptan alınmıştır. Rahibin endişesinin nedeni, Albay Gilliam'ın özel sekreteri olan Bay McLane'in Cayuse bölgesindeyken, 1847-48 kışında Kızılderililerin ifadesinden alınan günlüğünde bulunan bir ifadede açıklanmıştır. Zehiri bulmak zorundaydı. Brouillet şöyle diyor:--

"Hastalığın aralarında yarattığı tahribat, Joseph Lewis adında bir melezin, Dr. Whitman'ın onları zehirlediğine dair zihinlerine yerleştirmeyi başardığı inanç, onları bu cinayet eylemine itebilecek tek sebeplerdi. Bu melez, Dr. Whitman, karısı ve Bay Spalding arasında, atlarına ve topraklarına sahip olmak için Kızılderililerin ölümünü hızlandırmanın gerekli olduğunu
söylemelerini istediği bir konuşma hayal etmişti. 'Doktoru öldürmezseniz,' dedi, 'baharda öleceksiniz.'"

_Istacus veya Stikas'ın ifadesi._

İlk olarak, Joe Lewis Kızılderililere Doktor'un
zehirlediğini söyledi. Tamsaky Camaspelo'ya gitti ve ona Doktor'u öldürmek istediğini söyledi ve yardım etmesini istedi. Çocuğunu işaret ederek,
çocuğunun hasta olduğunu ve bununla ilgilenebileceğini söyledi. Tamsaky
sonra Tilokaikt'e gitti ve bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi.
Ancak oğlu ve genç adamlar bunu yapmak istediler ve o kadar uzun süre tartıştılar ki
sonunda şöyle dedi: "Eğer bunu yapmaya kararlıysan, git ve onu öldür."

Daha sonra, Kızılderililer Tamsaky'ye iki kez bir silah uzattılar ve ona gidip Doktor'u öldürmesini söylediler. Onu öldürmeyeceğini söyledi.

Rahipler geldiğinde, kavga etmeye başladılar; Katolik rahipler
onlara Doktor'un onlara öğrettiklerinin onları şeytana götüreceğini söyledi ve
Doktor da rahiplerin onlara öğrettiklerinin onları şeytana götüreceğini söyledi. Rahipler onlara bunu söyledikten sonra, Kızılderililer buna inandıklarını
söylediler, çünkü Doktor onları iyileştirmemişti.

Doktor öldürüldükten sonra, _rahip Genç Şef'e_ Doktor'un onlara zehir verdiğinin doğru olduğunu söyledi; ondan önce, Doktor onlara ilaç vermişti ve onlar ölmüştü. Katliamdan sonra, tüm
Kızılderililer rahibin evine (Dr. Whitman'ın istasyonunun yakınındaki bir Kızılderili locasına) gittiler ve ben rahibe bunun doğru olup olmadığını soracağımı söyledim, böylece kendi kulaklarımla duyabilirdim. O (rahip) onlara rahiplerin Tanrı tarafından gönderildiğini söyledi. Ona nasıl cevap vereceklerini
bilmiyorlardı. Beş Karga bana _rahibin ona Doktor'un onları zehirlediğini
söylediğini söyledi. Sonra buna inandım._

Sonra gidip iki hasta adamı öldürdüler. Kızılderililere sordum, eğer bize zehir verdiyse, Amerikalılar neden hastalandı?

[Bu konuşmanın, Bay Brouillet'in 30 Kasım gecesini geçirdiğini söylediği Tilokaikt kampında gerçekleştiği açıktır.]

Daha sonra, Doktor'un evine gittiler ve _rahip
da oradaydı_ ve ona Doktor'un kendilerine verdiği zehrin nerede olduğunu sordular.
Bir süre ilaçlar arasında aradıktan sonra, içinde beyaz bir şey olan _bir şişe_ buldu ve onlara, "_İşte burada._" dedi. Size duyduğumu söylüyorum.

Rahip daha sonra onlara _Bayan Whitman'ın Amerika'da insanlara zehir veren bir babası olduğunu_ ve bunu ona, herkesi zehirlemek için verdiğini söyledi; sonra hepsi inandılar. Onlara Doktor'un onları
zehirlediğine inanmadığımı söyledim; Hastalığı Kaliforniya'dan getirdiklerini tahmin ettiğimi söyledim, çünkü birçoğu oradan
öldü. Joe Lewis onlara bir kutu yapmalarını söyledi ve Beardy
şişeyi kare kutuya gömdü, eğer yapmazlarsa Amerikalılar'ın onu alıp hepsini zehirleyeceğini söyledi.

_Rahiplerin başkanı onlara tüm bunları söyledi_ ve rahip
en iyi kitapların hepsini evine götürdü.

* * * * *

Yukarıdaki, Bay'ın günlüğünden gerçek bir alıntıdır. McLane, Albay Gilliam'ın özel sekreteri, bu ifadeler söylendiğinde Albay Gilliam'ın tercümanı Mungo'ya okunanla aynıydı ve doğru ve düzgün yazıldığını söyledi.

(İmzalayan,) L. H. JUDSON.

25 Kasım 1848'de, önümde yemin edilmiş ve imzalanmıştır,
Champoeg County, Oregon Bölgesi.

AARON PURDY, Sulh Hakimi.

* * * * *

Bu Kızılderili tarafından belirtilen ve diğer tanıklıklarla da doğrulanan üç önemli gerçek vardır.

Birincisi. Rahip yerde veya ölüm anında oradaydı.

İkincisi. Doktorun ilaçlarını elden geçirmeye ve bir şişe bulmaya ve Kızılderililere "_İşte, Doktorun sizi
öldürdüğü ilaç._" demeye hazırdı.

Üçüncüsü. Onlara Bayan Whitman'ın babası tarafından Doktor'a gönderildiğini ve ABD'de insanları zehirlediğini söyledi.

Bu, Bayan Whitman'ın bedeninin, ölümünden sonra bile, korkunç ve vahşice muamele görmesini açıklıyor.

Brouillet, "_Joseph Lewis, akıllarına Dr. Whitman'ın onları zehirlediği fikrini yerleştirmeyi başarmıştı_" diyor, ancak ülkede tanıştığımız ilk ve en dürüst Kızılderililerden biri olan Istacus, Kızılderililerin Joe Lewis'e, rahip onun ifadelerini doğrulayana kadar inanmadıklarını ve bu
rahibin onlara zehri göstermesi gerektiğini söylüyor.

Dr. Whitman'ın ilaçlarını araştırırken, zehir diyebileceği herhangi bir şey bulmak zorunda kalırken ve etrafındaki aldatılmış katillere böyle bir kanıt gösterirken, kendisini tehlikede hissetmesi garip olmazdı, ancak tüm davranışları böyle bir ifadeyi yalanlıyor, çünkü etrafındakilerin, seçebileceği ve _zehir_ diyebileceği herhangi bir ilaç konusunda bilgisiz olduğunu gayet iyi biliyordu.

Bu Kızılderilinin ifadesi ayrıca iki gencin, Sales ve Bewley'nin öldürülmesini ve bu rahiplerin "Tanrı tarafından gönderilmiş" olması nedeniyle, bu gençlerin hastalığının yayılacağını; başka bir deyişle, tanıklıklarının, ilgili tarafları mahkum edeceğini açıklıyor.

Albay Gilliam'a yazılan bu aynı mektupta, verdiğimiz tarihte önemli olan başka ifadeler buluyoruz. Şöyle diyor: "_Kızılderililerin tüm Amerikalılara öfkeli olduğunu ve Bay Spalding'e diğerlerinden daha fazla öfkeli olduğunu biliyordum._" Eğer durum buysa, neden önce onu öldürmediler? Bay Brouillet'nin bu ifadesinde kesinlikle bir hata var ya da Kızılderililer çok aceleci davrandılar, ki muhtemelen durum budur. Kızılderililer, Bay Spalding'e karşı, duygularını çok iyi bildiğini iddia eden saygıdeğerine karşı olduğu kadar "_öfkeli_" değillerdi.

Yine, 54. sayfada (Ross Browne'un 39. sayfasında), Bay Spalding'in vahşi, umutsuz haykırışına, "Ama nereye gideceğim?" diye cevap olarak şöyle diyor: "Bilmiyorum; ülkeyi benden daha iyi biliyorsunuz; bildiğim tek şey, Kızılderililerin _Amerikalılar'ı öldürme emrinin her yöne gönderildiğini_ söylemesi."

Rahip Brouillet tüm bunları nasıl biliyordu? Henüz Bay Spalding dışında hiçbir Amerikalıya tehlikeleriyle ilgili herhangi bir bilgi vermediğini öğrenemedik. Bunu kesinlikle güvenli bir şekilde yapabilirdi. Bunlardan herhangi birine veya hepsine "Amerikalıları öldürme emri" yazılı bir bildirim göndererek. Ancak onları tehlikeleri konusunda uyarmak yerine, Kızılderililere Dr. Whitman'ın ilacından bir şişe göstermek ve bunun _zehir_ olduğunu söylemek için oradaydı. Bu rahip tarafından toplanan ve dünyaya güvenilir tarihsel veri olarak sunulan ve J. Ross Browne tarafından resmi bir raporda yer alan uzun ifadeler listesi, onun, yardımcı rahipleri ve Hudson Körfezi Şirketi ile birlikte ülkedeki Amerikan etkisini ve yerleşimlerini yok etmek için üstlendiği aktif rolü gösteriyor. Tarihçi Bancroft şöyle diyor: "Sadık tarihin görevi, olayları yalnızca nedenlerine değil, aynı zamanda yazarlarına da bağlamaktır." Dikkatimizi kısa bir süreliğine Fort Wallawalla'dan (veya Fort Nez Perces'ten) sorumlu Bay McBean'in Kızılderililerle konseydeki

görüşmelerine yönelteceğiz. Dr. Whitman'ın 1846-7 kışında okulda öğretmenlik yaptığı istasyonda, Kızılderililerin bir miktar memnuniyetsizlik gösterdiğini ve Dr. Whitman tarafından bir araya çağrıldıklarını, istişare edip ne yapacaklarına karar vermek için toplandıklarını öğreniyoruz. Doktor, kabilenin çoğunluğunun kendisine kesin olarak bildirmesini önerdi ve bir oylama yapıldı ve sadece iki veya üç kişi onun
gitmesini desteklemektedir. Bu konsey sırasında Bay Geiger ve Doktor, Bay McBean tarafından kaledeki Kızılderililerle bir konuşma ve bir konsey yapıldığını öğrendiler. Onlara, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki Meksika savaşı ve Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki bir savaş olasılığı hakkında bilgi verdiğini ve böyle bir savaş durumunda Cayus'ların hangi tarafı tutacağını merak ettiğini söyledi. Bay McBean, Kızılderililer kaleye her gittiklerinde bu soruyu sürekli olarak onlara sorardı. İstasyona dönüp Bay McBean'in onlara King George halkıyla Amerikalılar arasındaki savaş ihtimali hakkında daha fazla haber verdiğini ve hangi tarafı tutacaklarını bilmek istediğini söylerlerdi. Tamsaky, Tilokaikt ve bir diğer Kızılderili, Bay McBean'e King George'a katılacaklarını söylediklerini söylediler. Bazıları ona kalplerinin Amerikalılardan yana olduğunu söylediklerini söylediler; diğerleri ise "omurgada" olduklarını, yani tereddüt ettiklerini söylediler. Doktor'un misyonu ile Kızılderililer arasındaki tüm konular ve memnuniyetsizlik nedenleri dostça çözüldü. Doktor ve Bay Geiger, Bay McBean'in neden bu konuda Kızılderilileri rahatsız ettiğini göremiyorlardı, ancak daha önce yapılanları, yani savaş durumunda Kızılderilileri müttefik yapmak için. Bu memnuniyetsizlik nedeniyle, Doktor ayrılmayı düşündü. Bay Geiger, "Onlara, kalmanın onların görevi olduğunu düşündüğümü söyledim. Kızılderililerin genel olarak topluluklar kadar sessiz olduğunu düşündüm; eski yerlerde az veya çok zorluklar ve heyecanlar vardı." diyor.

Bay Geiger'in imzaladığı iletişimde, kendisine "O dönemde Doktor ve Bay Spalding'in cesaretinin kırılmasının nedeni neydi?" diye soruluyor.

A.--"Kızılderililerle konuşurken ve Fransız melezi Lehai, Tom Hill, bir Delaware Kızılderilisi ve diğerleri aracılığıyla uygulanan Roma rahiplerinin etkisi."

S.--"Kızılderililer, Roma Katoliklerinden aldıkları talimatın ne olduğunu söylediler?"

A.--"Protestanların onları yanlış yollara, _yani_,
cehenneme bile götürdüğü. _Suapies_'i (Amerikalılar) takip etselerdi
ölmeye devam ederlerdi. Katolikleri takip etselerdi,
onlar için farklı olurdu; sadece arada sırada yaşlılıktan ölürlerdi. Hediyeler alırlardı,--her şeyde zengin olurlardı."

Brouillet'nin bu kıyıdaki Kızılderililer arasındaki etkilerine dair yaptığı bir açıklama var, bu açıklamayı anlatısının 87. sayfasında bulabilirsiniz, "Oregon'daki Protestanlık" (Ross Browne'un 55. sayfası.) Şöyle diyor:--

"Oregon'a gelen ilk Katolik misyonerler olan Bay Blanchet ve Demerse, 1838'de Wallawalla'dan geçmişlerdi, orada birkaç gün kalmışlardı ve Kızılderililer tarafından ziyaret edilmişlerdi. 1839'da Bay Demerse, Kızılderililere ders vermek ve çocuklarını vaftiz etmek için üç hafta geçirmişti. 1840'ta orada o kadar verimli bir misyon kurmuştu ki Protestan misyonerler alarma geçmişti ve eğer aralarındaki misyonlarına devam ederse tüm müritlerinin onları terk edeceğinden korkmuşlardı. Peder De Smet, 1840'ta Flathead'leri ziyaret ettikten sonra gelip 1841'de aralarında bir misyon kurmuştu; ve o zamandan piskopos, Wallawalla ve Yukarı Columbia'daki Kızılderililer her yıl Bay Demerse veya bazı Cizvitler tarafından ziyaret edilmekten asla geri kalmamışlardı ve bu yıllık geziler her yıl kiliseye yeni çocuklar kazandırmıştı. Neredeyse her Kızılderili kabilesinin bir Katolik üyesi vardı. "

1842'ye kadar olan bu öğretilerin Yukarı Columbia Kızılderilileri arasındaki etkisi ve nüfuzu konusunda olumlu tanıklıklarda bulunabiliriz; ve bu öğretilerin vahşi zihin üzerinde yıllarca süren etkisini ve bu tür öğretmenlerle bağlantılı yabancı bir tekelin etkisini göstermek için bu ifadeleri okuyucunun önüne getiriyoruz.

Bu yabancı kürk ve mezhep tekelinin kullandığı muazzam etki, Oregon'u kendi münhasır işgalleri için güvence altına almak için kullanıldı. Bay Fitzgerald'ın verdiği Rev. Messrs. Beaver ve Barnley ile Sir Edward Belcher'ın ve anlatısının 56. sayfasında bulunan Reverence Brouillet'nin tanıklığı, bu iki etkinin yakın bağlantısını doğruluyor. Diğer birçok kişinin ifadesini tartışma dışı bırakarak, bu rahibin ifadesine sahibiz. Şöyle diyor:--

"Birkaç gün sonra bize bir kale, bize hayatlarımızın, kurbanlarını onlardan mahrum bıraktığım için beni affedemeyen Kızılderililerin bir kısmı tarafından tehlikede olduğunu bildiriyordu; ve bu, dullara ve yetimlere onları görmeye geri dönme sözünü yerine getirmemi engelleyen tek sebepti ve beni, bir sonraki bölümdeki delillerin göstereceği gibi, Bayan Bewley'i ele alınmak üzere getirmek için, cinayet mahalline "tercümanımı" göndermekle yetinmeye zorladı.

BÖLÜM LIX.

Bayan Bewley'in delillerinin devamı.--Rahipler onu korumayı reddediyor.--Beş Karga tarafından piskoposun evinden zorla alınıyor.--Brouillet ona Kızılderili tecavüzcüsüyle birlikte kalmasını tavsiye ediyor.--Bir rahibin uygunsuz sorusu.--Bay Brouillet ondan bir ifade almaya çalışıyor.--İki soru.--Bayan Bewley'den not.--Piskopos Blanchet'in Vali Abernethy'ye mektubu.--Cizvitlerin
tutanakları hakkında yorumlar.--Büyük konsey
piskoposun.--Bayan Bewley'i Five Crows locasına
zorlama politikası.--Camaspelo ve Tilokaikt'in konuşmaları.--Elijah'ın öldürülmesi ve
Nez Perce şefinin yorum yapması.--Anlatılan gerçek hikaye.--Dr. White'ın raporu.--Yine büyük konsey.--Brouillet'in
anlatımının gözden geçirilmesi.--Katliamın gerçek yazarları kimlerdi.

_Bayan Bewley'in İfadesi Devam Ediyor._

S.--Umatilla'ya ne zaman götürüldünüz?

A.--İlk katliamdan sonraki haftanın perşembe günü, tam gece,
o gün titremeyle sarsılmış olarak; o gece kar fırtınasında
uyumuşsunuz.

S.--Arkanızdan kimin atları geldi?

A.--Eliza Spalding bunların babasına ait olduğunu söyledi; bu bizi
Bay Spalding'in öldürüldüğünü varsaymaya yöneltti.

S.--Umatilla'dan ne zaman ayrıldınız?

C.--Hepimizin Wallawalla'ya gittiği Çarşamba'dan önceki Pazartesi.

S.--Wallawalla'ya ne zaman ulaştınız?

C.--Sayın Spalding ve arkadaşlarının geldiği Cumartesi'den önceki Çarşamba günü,
ve hepimiz ertesi gün alt ülkeye doğru yola çıktık.

S.--Umatilla'dayken zamanınızı nerede geçirdiniz?

C.--Çoğu zaman piskoposun evinde; ancak Beş Karga
(Brouillet'in Achekaia'sı) çoğu gece beni onun locasına gitmeye ve
gece boyunca ona tabi olmaya zorladı. Umatilla'daki ihlalden önce piskoposun evine gitme ayrıcalığını elde ettim ve
piskopos için ya evinden ya da Wallawalla'ya gönderilmem için yalvardım ve ağladım. Ona, beni korursa gece gündüz onun için her türlü işi yapacağımı söyledim. _Yapabileceği her şeyi yapacağını söyledi._
[Devam filmi, piskoposun bu vaadinde, Amerikan yerleşimcileriyle bir savaş çıkması durumunda Beş Karga'yı dahil etmeyi ve dahil etmeyi amaçladığını gösteriyor.] Locaya götürülmeme rağmen, ilk dört gece ihlalden
kurtuldum. Piskoposun evinde piskopos, üç rahip
ve iki Fransız vardı. Beş Karga'nın geldiği ilk gece, gitmeyi reddettim ve o da görünüşe göre delirmiş bir şekilde gitti ve _piskopos
bana gitmem gerektiğini söyledi_, çünkü hepimize zarar verebilirdi ve _piskopos
benimle birlikte bir Kızılderili gönderdi_. Beni Beş Karga'nın locasına götürdü. Beş
Karga bana kapıyı gösterdi ve geri dönüp
elbiselerimi alabileceğimi söyledi, ben de öyle yaptım.

Bundan üç gece sonra Beş Karga tekrar beni almaya geldi. _Piskopos
sonunda gitmemi emretti_; cevabım, ölmeyi tercih ettiğimdi. Bundan sonra,
_gitmem konusunda ısrarcıydı_ yapabileceğim en iyi şeyin bu olduğunu söyledi. O sırada
piskoposun odasındaydım; üç rahip oradaydı.
Hiçbir yardım alamadığımı gördüm _ve bana söylediği gibi, odasından çıkmak zorunda kaldım_. Beş Karga
beni kolumdan yakaladı ve beni kulübesine doğru sürükledi.

S.--Umatilla'da ne kadar kaldın?

C.--İki hafta ve Cuma'dan Pazartesi'ye kadar. Sabah erkenden piskoposun evine dönerdim ve gece
şiddetli bir şekilde götürülürdüm. Piskopos
evindeyken bana nazikçe yardım etti. Bir sabah geri döndüğümde genç rahiplerden biri bana büyük bir neşeyle _arkadaşımı ne kadar sevdiğimi_ sordu. Bunun kalbimi kıracağını hissettim ve gün boyunca çok ağladım. İki Nez Perces Bay Spalding'in mektubuyla geldiklerinde, piskoposun odasında bir konsey düzenlediler ve piskopos, işleri yoluna koymaya çalıştıklarını söyledi. Bay Spalding'in esirleri teslim etmeye çalıştığını söyledi; hangi gün olduğunu hatırlamıyorum, ancak Bay Ogden'in Wallawalla'ya geldiğini duymamızdan birkaç gün önceydi. Doktorun evinde olan uzun boylu rahip (Brouillet), Bay Ogden'in geldiğini duyduktan sonra Wallawalla'ya giderken, beni kapıdan çağırdı ve bir daha kulübeye gidersem evine geri dönmemem gerektiğini söyledi. Ne yapmam gerektiğini sordum. Dedi ki
Kızılderiliden evinde kalmama izin vermesi için ısrar etmeli veya yalvarmalıyım; eğer
izin vermezse, o zaman onun kulübesinde kalmalıyım. Kendimi iyi hissetmiyordum,
ve geceye doğru bundan faydalanıp yatağa gittim, götürülmeden önce orada ölmeye kararlıydım. Kızılderili geldi ve gitmeyi reddetmem üzerine beni yatağımdan
sürükledi ve başlığımı ve şalımı bana fırlattı ve gitmemi söyledi. Gitmeyecektim ve gözleri
kaçtığında onları masanın altına fırlattım ve bulamadı. Oturdum, gitmemeye kararlıydım ve beni neredeyse ateşe doğru itti.
Fransızlar odadaydı ve piskopos ve rahipler odalarına gidip geliyorlardı. Kızılderili sigara içerken,
tekrar yatağa girdim ve sigara içmeyi bitirdiğinde beni ilk seferden daha fazla şiddetle
yataktan sürükledi. Fransıza piskoposun odasına gitmesini ve ona ne yapmam gerektiğini sormasını söyledim; dışarı çıktı ve bana
piskoposun gitmemin en iyisi olduğunu söylediğini_ söyledi. Ona uzun boylu rahibin
eğer gidersem bir daha bu eve dönmemem gerektiğini söylediğini söyledim; rahiplerin evlerinde kadın bulundurmaya cesaret edemediklerini, ancak Beş Karga
beni tekrar geri gönderirse neden gelmem gerektiğini söyledi. Yine de gitmeyecektim. Kızılderili daha sonra
beni başlık veya şal olmadan sertçe çekip götürdü. Ertesi sabah
geri döndüğümde çok acı çekiyordum ve çok ağlıyordum. _Piskopos bana
çok başım dertte mi diye sordu?_ Ona başım dertte dedim. Bunun benim hatam olmadığını,
kendime engel olamadığımı söyledi. Tanrı'ya ve Meryem'e dua etmem gerektiğini söyledi. Bana
Tanrı'ya inanıp inanmadığımı sordu; inandığımı söyledim.

* * * * *

Bu genç kadının basit öyküsüne yorum yapmak için durmayacağız. Hiçbir yazım okuyucuyu, _Onurlu_ Hudson's Bay Şirketi'ne ve ana kiliseye bu kadar sadakatle hizmet eden bu "kutsal babaların, Katolik rahiplerin"
aşağılayıcı karakteriyle bu kadar derinden etkileyemez.

Bayan Bewley'nin 10 Aralık'ta piskoposa geldiği anlaşılıyor. Brouillet'in anlatısının 58. sayfasında (Browne'un 41. sayfasında) şu ifadeleri buluyoruz:--

"11 Aralık'ta, tutsaklardan birinin Beş Karga'nın emriyle Doktor'un evinden kaçırılıp kendisine getirildiğini duyma _zorluğuna_ uğradık; ve diğer ikisinin Doktor'un evinde tecavüze uğradığını öğrendik."

Bayan Bewley, bu kutsal babaların ne kadar ciddi şekilde etkilendiğini, yanlış anlaşılmaması gereken bir dille bize anlattı. Açıklaması şöyle devam ediyor:--

* * * * *

Geçen yaz, Bay Bass'ın yakınında bir okulda öğretmenlik yaparken, adının Brouillet olduğunu öğrendiğim uzun boylu rahip beni ziyaret etti ve bana Bay Spalding'in benim ve onun karakterini mahvetmeye çalıştığını söyledi ve Bay Spalding'in, kendisine (Bay S.'ye) rahiplerin bana Kızılderililerin şimdiye kadar gördüğü en kötü muameleyi yaptığını söylediğimi söylediğini söyledi. Ben de ona bunu söylemediğimi söyledim. Bana birkaç soru sormak istediğini ve daha iyi İngilizce konuşabilen Doktor'u göndereceğini söyledi; bunları yazmamı istiyordu; ben de ona bunu
yapmak istemediğimi söyledim. Umatilla'dayken Fransızlar bana rahipleri bulmak için düzenlemeler yaptıklarını söylediler; Bay S. kaçar kaçmaz Bay Spalding'in evinde iki rahip ve Dalles'te iki rahip ve gelecek hafta bir ev inşa etmek için Doktor'un evine gideceklerdi. Bu konuşma
Bay Ogden Wallawalla'ya gelmeden önceydi.

S.--Dr. Whitman, Joe Lewis'in evinde durmasını istedi mi?

C.--İlk başta durmasına izin verdi çünkü ayakkabısı veya
giysisi olmadığını ve devam edemeyeceğini söyledi; ancak birçoğunun hastalık nedeniyle sürücüsü olmadığında, Doktor Joe'ya ayakkabı ve
gömlek verdi ve bir ekip sürmesini sağladı. Üç gün gitti ve geri döndü, ancak Doktor bundan hiç hoşlanmadı. Bayan Whitman ve Sager çocuklarının Joe Lewis'in Kızılderililer arasında huzursuzluk çıkardığını söylediklerini duydum.

S.--Doktorun Katolikler hakkında herhangi bir korku duyduğunu hiç duydunuz mu?

C.--Sadece bir kez; Doktor masada şöyle dedi: "Şimdi başım belaya girecek;
bu rahipler geliyor." Bayan Whitman sordu: "Kızılderililer onlara toprak verdi mi?" Şöyle dedi: "Sanırım verdiler." Bayan Whitman şöyle dedi: "Bizi gelip öldürmemeleri şaşırtıcı." Bu arazi, Doktor'un görüş alanının dışındaydı. Bu yoldan (istasyonun batısına) geldiğinizde. Fransız, Umatilla'da orada bir ev inşa etmekten bahsederken, Doktor'unkinden daha güzel bir istasyon olduğunu söyledi.

(İmzalayan) LORINDA BEWLEY.

12 Aralık 1848'de huzurumda yemin edilmiş ve imzalanmıştır.

G. WALLING, Sulh Hakimi, Clackamas İlçesi, Oregon Bölgesi.

Sayın J. S. Griffin tarafından alınan Bayan Bewley'nin başka bir orijinal ifadesi var, bunu yukarıdaki ifadeye uygun bir şekilde ait bir bölüm olarak vereceğiz.

OREGON CITY, 7 Şubat 1849.

Wailatpu katliamıyla ilgili daha detaylı inceleme için Bayan Lorinda Bewley'e sorular:--

S.--Bir Kızılderili tarafından piskoposun evinden locasına götürüldüğünüzde Beş Karga, eşyalarınızla birlikte sizi açıkça öfkeyle mi geri gönderdi yoksa o sırada size acımış gibi mi göründü?

C.--O zamanlar, locadaki tavrından ve beni terk ederken bana karşı davranışlarından, bana acımaya meyilli olduğunu ve bana kötü davranmaya meyilli olmadığını gösteren iyi kanıtlarım olduğunu düşünmüştüm.

S.--O akşam daha sonra sizi talep edeceğini tahmin etmiş miydiniz?

C.--Hayır; meyilli olduğunu düşünmemiştim.

S.--Bu Beş Karga'nın İngilizce adı neydi?

C.--Hezekiah (Brouillet'in Achekaia'sı).

S.--Hintlilerin genel tacizinden sizi kurtarmak için Hezekiah'ın sizi bir eş olarak tutmasının gerekli olduğuna dair bir kanıtınız var mıydı?

C.--Wailatpu'da bu tür kanıtlarla boğulmuştum ama Umatilla'da hiçbirini görmedim.

S.--Bay Ogden'in gelişini duyduktan sonra rahip Wallawalla'ya gittiğinde sizinle konuşma sırası neydi?

C.--Kölelikten kurtulmam için kalede elinden gelen her şeyi yapmasını rica ettim ve bunu yapacağını söyledi. Kısa bir süre sonra beni geri kalanlardan
uzaklaşmam için çağırdı ve eğer Kızılderiliyle gidersem bir daha evine dönmemem gerektiğini söyledi, ben de ağlamaya başladım ve ona ne yapmam gerektiğini sordum; Kızılderiliden kalmama izin vermesi için ısrar etmem veya yalvarmam gerektiğini, yoksa orada kalmam gerektiğini söyledi. Ona yalvardım, orada yalnız olduğum için,
Bay Ogden'ın beni götürmesi için elinden gelen her şeyi yapacaktı,
ister tüm tutukluları elde edebilsin ister edemesin.

S. --Wailatpu'daki cenaze töreni sırasında rahiplerin herhangi birini vaftiz ettiğini biliyor muydunuz?

A.--Ben bilmiyordum; ama Umatilla'da çok sayıda kişiyi vaftiz ediyorlardı,
çoğunlukla çocuklar; oraya gittiğim günün aynı günü iki kişi ve sonrasında çok
sık vaftiz ettiler. Noel günü çok sayıda kişiyi vaftiz ettiler.

S.--Kızılderililer arasında değirmendeki ailelerin İngiliz olduğu
anlaşılıyor muydu?

A.--Evet efendim; ve Bay Smith bir İngiliz'di.

S.--Umatilla'ya gitmeden önce, Kızılderililere Fort Wallawalla'da artık daha fazla Amerikalıyı öldürmemeleri gerektiği
söylendiğine dair rapor Wailatpu'daki Kızılderililere ulaştı mı?

A.--Evet efendim. Bu genel olarak anlaşılmış gibi görünüyor.

S.--Edward Tilokaikt'in Umatilla'ya neden gittiği size bildirildi mi?

A.--Bir konseyden sonra, Edward'ın Umatilla'daki büyük şefe gidip bizimle ve özellikle genç kadınlarla ne yapılacağını göreceği bize bildirildi; ve döndükten sonra hemen hasta genç adamların katliamına başladı ve ertesi sabah bize Hezekiah'ın gelip genç kadınlar arasından seçimini yapması için düzenleme yapıldığını ve Edward ile Clark'ın Tilokaikt'in diğer ikisini alacağını duyurdu. Hezekiah bir şefti [1843'te Dr. White tarafından atanan kişi] ve bizim tarafımızdan ve inanıyorum ki başkaları tarafından tek bir adam olarak görülüyordu. Edward ve Clark sadece bir şefin oğullarıydı. Hezekiah benim için kendisi gelmedi, bir adam gönderdi [Brouillet diyor ki,
sayfa 56 (Ross Browne, 40), Bay McBean'den aldığı uyarı
"tercümanımı göndermekle yetinmemi gerektirdi"] ve Bayan Whitman'ın ailesinin bir üyesi olan genç kadın için bir çocuk. Annemle Bayan Whitman arasındaki sözleşme, benim Bayan Whitman ile çalışmalarımı sürdürmem ve çocukların eğitimine ve bakımına onunla birlikte katılmamdı.

S.--Bay Rogers yaralı bir şekilde eve girip kapıları kapattıktan sonra,
Nicholas veya Manson çocuklarıyla herhangi bir konuşma yaptı mı?

C.--Hayır. İkisi de eve gelmedi.

LORINDA BEWLEY.

Peder J. S. Griffin, yukarıdakilerin Bayan Bewley tarafından yapılan doğru bir ifade olduğuna tanıklık etmeye hazır olduğunu ve o sırada yemininin bir sulh hakimi önünde eklenmemiş olmasının kendi dikkatsizliği olduğunu söylüyor.

O dönemde Bayan Bewley tarafından verilen gerçekleri kesin olarak ifade edebilecek başka kimse yoktu; diğerleri ifadelerini verdi, bu ifadeler onun ifadelerini doğruluyor ve bunların önünden geçen tüm sahnenin ve "_kutsal babalar, piskopos ve rahipleri_" tarafından gördüğü muamelenin basit, cilasız gerçeği olduğunu gösteriyor.

Bu eski belgeleri ve kağıtları inceledikten ve kopyaladıktan sonra, okuyucunun duygularımızın daha iyi yargımızı yendiğini söylemesinden korktuğumuz için bir görüş belirtmeye cesaret edemediğimizi itiraf etmek zorunda kalıyoruz. Bu nedenle sadece bir veya iki soru soracağız ve her okuyucunun kendi kendine cevaplamasına izin vereceğiz.

Sevgili okuyucu, Hudson Körfezi Şirketi ve Roma Katolik Cizvitleri ve 1847-8'de Oregon'daki rahipler ve piskoposlar hakkında ne düşünüyorsunuz?

Dr. Whitman, karısı ve misyonundaki herkes, Oregon'u büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin bir parçası olarak kurtarmak için acı çekmedi mi ve birçoğu ölmedi mi?

Misyonundaki zavallı, sefilce aldatılmış Kızılderililerden birkaçının köpekler gibi asılarak aşağılayıcı bir ölüme maruz kaldığını biliyoruz
(diğerlerinin hepsinden daha iğrenç bir ölüm) ve ne için? Basitçe, o zamanlar onları aldattıklarını bilenler tarafından aldatıldıkları için; ve o zamandan beri Hıristiyan dünyasını aldatmayı ve bu işlemdeki katılımlarını gizlemek için yalan söylemeyi başaranlar tarafından.

Eğer önümüzde bu "_kutsal babalardan_" biri olan Vicar-General Brouillet tarafından yazılmış 108 sayfalık bir anlatı olmasaydı, bu kadar ayrıntılı olmaz ve belgeleri bu kadar kapsamlı kopyalamazdık; bu anlatı, bu korkunç katliamın hem uzak hem de yakın nedenlerini vermeyi amaçlıyordu; buna "_Oregon'da Protestanlık_, Dr. Whitman_ ve Protestan misyoner H. H. Spalding'in nankör iftiraları, Dr. Whitman'ın ülkeye gelmesinden bile önce geriye dönüp baktığı ve Rahip Bay Parker'ın Kızılderililere yaptığı ilk varsayılan veya hayali açıklamaları, katliamın nedeni olarak gösterdiği ve bu Kızılderililerle altı yıllık erken tanışıklığımızdan ve ayrıca yakından tanıdığımız ve gerçekte ve çıkarımda yanlış olduğunu bildiğimiz işlemlere yaptığı kişisel imalardan da bildiğimiz gibi. Bu rahip ve ortakları McBean ve Sir James Douglas'ın bu açıklamaları, bizi Oregon'un tarihini verirken o katliamın ayrıntılarını orijinal tasarımımızın ötesine taşımaya yöneltti. Kendisi ve ortakları, özellikle Stanfield, ölüleri gömmek ve dullara ve yetimlere nezaket göstermek konusunda büyük bir itibara sahip olduğundan, _Hırsız_, _yalancı_ ve _katliamda suç ortağı_ olan ve bu rahibin kendi anlatımında bir aziz olarak iddia etmeye
hazır olduğu kişinin karakterini göstermek için
başka bir madde verin.

Bayan Catharine Bewley şöyle diyor: "Dr. Prettyman bana, Joe Stanfield'ın
kendi evinde, şerif onu gözaltına aldığında,
'genç Bewley'nin öldürüldüğü günün sabahı, odaya girdiğini ve
oturduğu yatağın arkasındaki odadaki her şeyi sakladığını' söylediğini söyledi. Doktor, bunun kendisinin öldürülmesinin sebebi olduğunu
gösterdiğini düşündü."

Umatilla'nın 21 Aralık 1847 tarihli sayısında Wallawalla piskoposu Peder Blanchet, Vali Abernethy'e şu şekilde yazıyor:--

"Olanları öğrendiğim anda, evimin yakınındaki iki şefe, kadınların ve çocukların Wallamet'e gönderilinceye kadar bağışlanmalarını umduğumu söyledim.
Onlar da şöyle cevap verdiler: 'Onlara acıyoruz, onlara zarar verilmeyecek; daha önce olduğu gibi onlara bakılacak.' _O zamandan beri, sözlerine sadık olduklarını ve bu zavallı insanlara baktıklarını duymaktan memnuniyet duydum."

Peder Brouillet'in anlatımında, sayfa 57 (Ross Browne, sayfa 41), şöyle diyor: "3'ünde, piskopos Genç Şef ve kardeşi Beş Karga'yı çağırdı, onlara Wailatpu'daki korkunç olayla ilgili haberden ne kadar derinden acı çektiğini ifade etmek ve dul ve yetimleri ve katliamdan sağ kurtulan adamları bakımlarına almalarını önermek için. Wailatpu'da olanlara izin vermedikleri için protesto ettiler ve sağ kalanlar için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına söz verdiler.

"10'unda, ilk katliam sırasında Kızılderililer tarafından hasta oldukları için kurtarılan diğer iki gencin daha sonra yataklarından koparılıp acımasızca katledildiğine dair acı bir haber aldık."

Bu iki genç adamla ilgili olumlu tanıklık okuyucunun önünde zaten var. _Eğer bu piskopos ve rahip harekete geçmez ve anlatmak
yanlış, soruyoruz, Yalan nedir?_

Katolik misyon evinde Tawatowe, Tilokaikt, Achekaia ve Camaspelo tarafından düzenlenen büyük konseyin bir tanımını yaptıktan sonra, Brouillet
sayfa 67'de şöyle diyor: "Başkanlardan ayrılmadan önce, piskopos onlara
birkaç kez özel olarak yaptığı gibi,
alenen, Amerikalı kızları kaçıranların onları derhal teslim etmeleri gerektiğini söyledi. Ve
sonra hepsi Five Crows'a defalarca kendisinin kaçırdığı kızdan vazgeçmesi için yalvardı, ama hiçbir işe yaramadı." Bu, Bayan Bewley'nin tanıklığıyla nasıl karşılaştırılabilir?

Şu anda bu çeşitli tarafların ifadelerinden alınan notlar ve alıntılar hakkında daha fazla yorum yapmaktan muaf tutulmamızı istemeliyiz. Bunlar, okuyucu, sizin önünüzde kurgu veya hayal ürünü olarak değil; bunlar, yazmakta olduğumuz tarihle bağlantılı işlemlerdir. Bu piskopos ve rahiplerinin ifadeleri yayınlanmış ve yaygın olarak dağıtılmış, inanılmış ve aldatılmış kurbanları arasında onları cesaretlendirme ve desteklemede çok fazla etkiye sahip olmuştur; ayrıca, Oregon'daki Protestan ve Amerikan misyonerlik etkisine karşı genel olarak kamuoyunda aşağılayıcı bir duygunun oluşmasına neden olmuştur. Bu piskopos ve rahiplerinin Cayuse Kızılderilileri arasındaki misyonerlik çalışmalarının ilk başlangıcından itibaren bir hesap verdik ve _çalışmaları_ ve meşru sonuçları boyunca onları takip ettik, ta ki 16 Aralık'a gelene kadar, Rev. Bay Spalding'den çılgın, tutarsız - hatta akılsızca ve aptalca - bir mektup aldıkları güne geldik. Bu mektubu, Wallamet'e vardıklarında trompet sesleri ve zafer çığlıklarıyla, Kızılderililer üzerindeki kapsamlı etkilerinin kanıtı olarak yayınlanmak ve Bay Spalding'in bir misyoner olarak etkisini yok etmek için verdiler. Bunda çok başarılı oldular ve bunun için Kızılderililerle olan ilişkilerine yakından bakmalıyız. Brouillet, 58. ve 61. sayfalarda (Browne'un 41. ve 43. sayfaları), Bay Spalding'in mektubunu getiren Nez Perces'ten bahsederken şöyle diyor:--

"Ülkeye geldiğimizden beri Nez Perces'ten hiçbirini görme fırsatımız olmadığı için, o Kızılderililerin bu özgüvenine şaşırmak için bir sebebimiz vardı.

"İki Nez Perces şefi, Cayus'lara Amerikalılarla bir savaşı önlemek için önlemler almalarını tavsiye etti. Piskopostan Vali Abernethy'e bir mektup yazarak, bir ordu göndermemesini, bunun yerine ilkbaharda gelip Cayus'larla bir barış anlaşması yapmasını rica etmelerini istediler. Cayus'lar, Wailatpu'nun esirlerini serbest bırakacaklarına söz verdiler. Ayrıca, Wallamet'ten haber alana kadar Amerikalılara hiçbir zarar vermeyeceklerine söz verdiler. _Piskopos
onlara, onların ilerlemesinden memnun olduğunu ve
gücü yettiği ölçüde onlara yardım etmeye hazır olduğunu_, ancak
Cayusların
fikrini bilmeden yazamayacağını ve
bunu öğrenir öğrenmez aşağıya bir ekspres göndereceğini söyledi. Daha sonra onları tüm şeflerle görüşmeye teşvik etti."

Yukarıdaki ve sonraki ifadelerden ve işlemlerden, piskoposun "_onların ilerlemesinden memnun olduğu_" şeklindeki sözünün doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Kızılderililere yardım etmek ve geçici birlikleri ve hükümeti yenmek için elinden gelen her şeyi yaptığına dair hiçbir şüphe olamaz, bu daha önce verilen kanıtlarla kanıtlanmıştır ve ilerledikçe görülecektir. Kızılderililere, Cayusların fikrini bilmeden yazamayacağını söyler; hepsinin birlik olduğundan emin olması gerekir ve bu gerçeği öğrendiğinde valiye daha fazla güvence ve etkiyle yazabilir. 18'inde Camaspelo'ya teselli ve cesaret verir ve iki gün sonra bahsedilen konseyi toplar.

"Buna göre, 20 Aralık 1847 Pazartesi günü, Katolik Misyonu'nda, Cayuslar büyük bir Tawatowe (veya Genç Şef), Tilokaikt, Achekaia (veya Beş Karga) ve Camaspelo, Cayuses'in tüm büyük şefleri tarafından, ulusun diğer birçok büyük adamının (ikinci şeflerinin) huzurunda düzenlenen konsey." Bu konsey sadece üç ay ve üç gün sonra yapıldı. Brouillet, Piskopos Blanchet'in Wallawalla'da Dr. Whitman ile buluştuğunu ve ona, "Her şey biliniyor. Kızılderililerin ve hatta Amerikalıların, eğer beni dinlemeye istekli olurlarsa, dönüşümü için çalışmaya geldim." dediğini söylüyor. Ve biz, Protestan misyonlarını, sapkın yerleşim yerleri de dahil olmak üzere, ülkeden ezmek ve kovmak için diyoruz.

Bu yabancı _rahiplere_ kendi ifadelerinden tam olarak yararlanmalarını istiyoruz, çünkü onlar hakkındaki görüşlerimizi tam olarak ifade edeceğiz; ayrıca, bin kişiden birinin bile, Cizvitliğin Hintliler ve ülkemizin insanları arasındaki
harika işleyişini, kitaplarından kapsamlı alıntılar yapmadan anlayabileceğini
varsaymıyoruz. Anlatı şöyle devam ediyor: "Sabah saat on civarında hepsi misyon evine girdi. Piskopos, Baylar Rousseau, Leclaire ve ben [alıntı yaptığımız anlatının yazarı olan Genel Rahip Brouillet] ile birlikte oradaydı. Birkaç dakika süren derin bir sessizlikten sonra, piskopos onlara toplantının amacını açıkladı. Onlara, en önemli konu olan savaştan kaçınmak için böyle bir araya geldiklerini görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirerek başladı. Onlara, önemli konularda her zaman bir konsey toplamaları ve onlara en iyi tavsiyeyi verebilecek kişilere danışmaları gerektiğini; tavsiyelerini ayrı ayrı verdiklerinde yanlış anlaşılmaya, dolayısıyla kendilerini ve halklarını büyük talihsizliklere maruz bırakmaya meyilli olduklarını; şefler birlikte müzakere etselerdi, şimdi korkunç katliamı kınamak zorunda kalmayacaklarına ikna olduğunu söyledi. Wailatpu'nun, ne de muhtemel sonuçlarından korkmak."

Okuyucu, Dr. Whitman'ı aramak yerine, Brouillet'in "samimiyetle söz verdiğini" söylediği gibi, bir Kızılderili locasına gittiğinde, katliamı öğrendiğinde ve bütün gece orada kalıp, Kızılderililerin söylediğine göre, ölüleri iftira etmek ve suçluları aklamak için bu yanlış ve rezil işlemin hesabını yazdığında ve ertesi sabah dul ve yetimlerin yardımına gitmeden önce üç Kızılderili çocuğunu vaftiz ettiğinde, "iki Nez Perce şefinin kendisinden barışı sağlamak için Wallamet'in büyük şefine (Vali Abernethy) yazmasını istediğini, ancak Cayus'ların onayı olmadan bunu yapamayacağını" söyledi.

1842'de Dr. White'ın Hudson Körfezi Şirketi'nin işlemlerine dair resmi bir casus olarak gelmesine kadar, bir alt Kızılderili ajanının maaşını alarak, şirketin Kızılderilileri birleştirme çabasına izin vermediği hatırlanacaktır; ancak Dr. White'ın gelmesiyle birlikte, onu ve piskoposu ve rahiplerini de kullanarak, yerleşim yerlerine uygun zamanda saldırmak için tam olarak kullanmak istedikleri kombinasyonları oluşturdular. Tawatowe veya Genç Şef, Fort Nez Perces'in alınmasına kadar baş şef olarak kabul edildi; ancak bu olayda aldığı rol nedeniyle gücü kırıldı. Kardeşi Five Crows, ilerletildi ve Dr. Whitman'ın ve Dr. White'ın gözdesi oldu ve misyona ve Amerikan davasına dost olarak görüldü. _Bayan Bewley'in karısı olmaya zorlanması, onu o zamanlar düşünülen savaşa dahil etme planının bir parçasıydı ve
bu "kutsal baba" tarafından verilen çok makul sebep altında kabilenin birliğini sağlamaktı ve bu insancıl ve Protestan Kızılderiliyi şu anda piskoposun evindeki bu büyük Kızılderili konseyinde tartışılan savaş önlemlerine dahil etmek için en önemli önlemlerden biriydi._ Piskopos, "o şeflerin göndermek istedikleri öneriler şunlardı: 1. Amerikalılar savaşmak için gelmemeliler; 2. Barış antlaşması yapmak için iki veya üç büyük adam göndermeliler; 3. Bu büyük adamlar geldiğinde, tüm esirler serbest bırakılmalı; 4. Aşağıdan gelen haberi öğrenmeden Amerikalılara hiçbir hakarette bulunmayacaklardı.

"Piskopos daha sonra onlardan konuşmalarını ve bu öneriler hakkında ne düşündüklerini söylemelerini istedi.

"Camaspelo önce konuştu. Kör ve cahil olduğunu ve ulusunun yaşamından ve kurtuluşundan
ümidini kestiğini, ancak
piskoposun sözlerinin gözlerini açtığını, kendisini teselli ettiğini ve cesaretlendirdiğini; kendine güvendiğini ve önerileri onayladığını söyledi.

"Baş Tilokaikt daha sonra ayağa kalkıp büyük bir konuşmacı olmadığını ve konuşmasının uzun sürmeyeceğini söyledi. Daha sonra, beyazların (Fransızlar veya Hudson Körfezi Şirketi) ülkeye gelişinden bugüne kadar olan ulusun tarihini gözden geçirdi. Beyaz adamlar tarafından ziyaret edilmeden önce Kızılderililerin her zaman savaş halinde olduğunu; Fort Wallawalla'nın şu anda bulunduğu yerde sürekli olarak kandan başka bir şey görülmediğini söyledi; _Beyazlar_ tarafından, insanların birbirlerini öldürmesini yasaklayan bir Tanrı'nın
olduğunun öğretildiğini" söyledi. "Bir domuz burnundaki altın mücevher." Bu, Dr. Whitman'ın öldürülmesine yardımcı olan ve arkadaşı ilk darbeyi indirirken dikkatini çeken Kızılderili'dir; ve daha sonra, henüz hayattayken, bir baltayla
Doktor'un yüzünü korkunç bir şekilde kesmiştir. Ancak
bu "kutsal babanın" barış ve ahlak dersini, dönmüş Kızılderili'nin ağzından vermeye devam edelim, çünkü artık o inanca tamamen döndüğüne ve yeni öğrenmeye başladığı dinin uygulanmasında bize bir örnek verdiğine inanmak için her türlü nedenimiz var. "Bu zamandan beri her zaman barış içinde yaşadıklarını ve başkalarını da aynısını yapmaya ikna etmeye çalıştıklarını" söyledi. Bay Pambrun'u övdü; Amerika'ya giderken öldürülen bir Nez Perce şefinden bahsetti; daha sonra, Kaliforniya'da Amerikalılar tarafından öldürülen Sarı Yılan'ın oğlundan bahsetti; dedi ki
tüm bunları unuttular. Ayrıca Dr. Whitman ve Bay Spalding'den de bahsetti ve her şeyi unuttukları için, Amerikalıların da yakın zamanda yapılanları
unutmasını umduğunu söyleyerek bitirdi; "Şimdi eşitlendiler."

Bu rahip, dönüşmüş Kızılderilisinin makul bir hikaye anlatmasını sağlamaya, ayrıca Bay Pambrun ve Hudson Körfezi Şirketi'ni övmeye ve iki Kızılderilinin Amerikalılarla birlikteyken veya Amerikalılar tarafından öldürüldüğünü söylemeye dikkat ediyor.

Nez Perce şefinin (sözde) öldürülmesine gelince, bu rahipten veya Kızılderilisinden çok daha fazlasını biliyorduk. Nez Perce, Platte Nehri üzerindeki Ash Hollow'da Sioux'larla açık bir
çatışmada, grup üç saat savaştıktan sonra öldürüldü ve Sioux'lardan on beşini öldürdü ve sekizini
yaraladı. Bu Cayuse kabilesiyle hiçbir bağlantısı yoktu ve sadece etki yaratmak için ondan bahsediliyor. Piskopos, Tilokaikt'e kendisinde ve ortaklarında bir suçu gizlemek için bir yalan söyletiyor.

Sarı Yılan'ın oğlu Elijah'ın öldürülmesi, olayın ifadesi ve koşulların ilişkisi açısından eşit derecede yanlıştır. Dr. White, alt-Kızılderili ajanı, vb., asla bir yalanın kendi planlarına ve amaçlarına daha uygun olacağı durumlarda gerçeği söylediği bilinmektedir; bu, okuyucunun doğruluğuna karar verebilmesi için verilen
bu davada da açıkça görülmektedir. Bay Brouillet, Dr. White'ın Washington'daki Departmana yazdığı 4 Nisan 1845 tarihli mektup hakkında şu yorumu yapıyor: "Cayuses ve Wallawallas'lar arasında bir tarafta, İspanyollar ve Amerikalılar arasında ise, Cayuses ve Wallawallas'ın düşman Kızılderililerle savaşarak çaldığı atlar yüzünden Kaliforniya'da yaşanan bazı zorluklardan bahsettikten sonra [bu tamamen bir hatadır, çünkü atlar Amerikalılara ve İspanyollara aitti ve Kızılderililer onları koruyordu ve burada bahsedilen grup muhafızı öldürdü ve bir Amerikalının hayatına kast etti] Bay White, orada bir Amerikalı tarafından Wallawallas'ın şefi olan Sarı Yılan'ın oğlu Elijah'ın şahsına karşı soğukkanlılıkla işlenen bir cinayeti şu şekilde anlatıyor: 'Kızılderililer kiliseye gitmek için Yüzbaşı Sutter'ın kalesine gitmişlerdi ve ayinden sonra Elijah davet
başka bir daireye, yanına amcası, Umatilla Nehri'nin Genç Şefi'ni, beş ve kırk yaşlarında cesur ve akıllı bir şefi alarak.'" Bu rahip, sayfa 30'da (J. Ross Browne, sayfa 28), Bay McKinley, 1844 sonbaharında, Kızılderililerin Kaliforniya'dan döndükten kısa bir süre sonra bir gün Fort Wallawalla'da yedi yüz kişiyle, hepsi silahlı bir şekilde buluştuklarını ve hemen Wallamet kolonisine doğru yürümeye karar verdiklerini ve onları ancak Genç Şef'in, ricaları üzerine, girişimlerini bırakıp evlerine dönmeye karar verdiğini söylüyor. Şu soruyu sormaya yönlendiriliyoruz: Bu Kızılderililer, neden o sırada dikkatlerini aralarındaki Amerikan misyonlarına yöneltmediler ve üç yıl beklemek yerine, sonra da Brouillet'in dediği gibi, bu cinayeti katliamın nedeni haline getirmek yerine, intikamlarını o zaman almadılar? McBean ve Piskopos Blanchet ve rahipleri, o sırada ne kaledeydiler ne de masumlardan intikam almalarına yardım etmek için Kızılderililerin arasındaydılar. Ancak, Brouillet'nin Wailatpu katliamını mazur göstermek için tekrarladığı gibi, vatandaşlarımızın bu korkunç
işleminin hesabını bitirelim.

Genç Şef'in Elijah ile odaya girdiğini ve "orada silahsız ve savunmasız bir durumdayken, onu bu yukarı ülkenin Nehir Kızılderililerine karşı iddia edilen, hiçbirinin
katılımı olmayan şeyler için tehdit etmeye başladıklarını; onlara ayrım gözetmeksizin köpek, hırsız vb. dediklerini" söylüyor. Gerçek şu ki, bu grup Cayuse
ülkesinden Kaliforniya'ya özellikle at ve sığır çalmak için gitmişti. Aynı eğitimli Kızılderili çocuk, kaleye giden grubun lideriydi. O ve Genç Şef tutuklandı ve askeri mahkemede yargılandı; şef, bahsi geçen Amerikalı'nın ifadesi üzerine hayatını kurtardığı için beraat etti, Elijah ise onu öldürmekten beraat etti. Elijah, benzer grupların yerleşim yerlerini rahatsız etmesini ve Kaliforniya'daki barışçıl Kızılderilileri öldürmesini önlemek için mahkum edildi ve vuruldu. Bay McKinley'nin Brouillet'e şüphesiz söylediği gibi, Genç Şef'in herhangi bir misilleme girişimini önlemek için nüfuzunu kullanmasının nedeni budur.

Anlatım devam ediyor: "Bu Amerikalı daha sonra, 'Dün beni öldürecektin; şimdi ölmelisin,' dedi ve tabancasını çekti. Metodist Misyonunda beş veya altı yıl geçirmiş ve saygılı bir şekilde İngilizce okumayı, yazmayı ve konuşmayı öğrenmiş olan Elijah, kasıtlı olarak, 'Önce biraz dua edeyim' dedi; ve diz çökerek, hemen başladı ve
İlahi merhameti çağırdığında, kalbinden veya hayati organlarından vuruldu,
o anda öldü. Bir Kızılderili raporunu doğru kabul edersek [ki bu durumda
bu rahip ve Dr. White'ın amaçlarına gerçeklerin doğru bir
ifadesinden daha çok uyuyordu], bu korkunç olay önemli bir
heyecan yarattı [başka bir yerde, orada bulunan Genç Şef'in bastırabildiğini
söyledi] ve bunun şimdiye kadar aramızda var olan dostça ilişkileri
ve Wallawalla ve Yılan Nehri bölgesindeki tüm o müthiş kabileleri bozma tehlikesi var."

Bu Kızılderili hikayesi veya trajedisi üç amaç için faydalıdır. Birincisi, Dr. White'ın Washington'daki departmana öneminin bildirilmesine olan eğilimini göstermek. İkincisi, bu "_kutsal
baba, Katolik rahip_"in eğilimini göstermek, bu türden bir vakayı alıntılamak, Kızılderililer tarafından gerçekleştirilen Whitman katliamını haklı çıkarmak ve okuyucularını ve dünyayı bu işlemin gerçek nedeni konusunda aldatmak; böylece bir suçun suçluluğunu ait olduğu yere getirmemize yardımcı olmak. Üçüncüsü, tarihi gerçekleri yanlış temsil etme ve çarpıtma, Amerikan vatandaşlarının çirkin bir şekilde öldürülmesini mazur gösterme konusunda ne kadar yetenekli olduğunu göstermek. Dr. White'ı şu şekilde alıntılamaya devam ediyor:--

"Dr. Aralarında yaşayan Whitman, bu eğitimli ve yetenekli genç şefin hain ve vahşi ölümü nedeniyle hepsinin ne kadar heyecanlandığını ve belki de daha çok yaşadıkları kayıptan ve sonra, bu kadar çok zorluk çektikten ve bu kadar çok tehlikeyle karşılaştıktan sonra, her şeyi kaybettikten sonra, bunu ayarlamada çok zorluk olabileceğinden endişelendim, özellikle de Wallamet'ten Kaliforniya'ya geçen huzursuz, hoşnutsuz haylazlara, onlara köpek, hırsız vb. gibi aşağılık sıfatlar yükledikleri için, vatandaşlarımızın iftira dolu raporlarının tüm kayıplarına ve felaketlerine neden olduğuna inandılar veya inanmaya çalıştılar ve bu nedenle bizi sorumlu tuttular. O, Nez Perce şefi Ellis, bana Cayuses, Wallawallas, Nez Perces, Spokas, Ponderays ve Snakes'in hepsinin dostluk şartlarında olduğunu ve mağdur olan grubun bir kısmının, bu müthiş kabilelerden yaklaşık iki bin savaşçıdan oluşan bir grup toplayıp derhal Kaliforniya'ya yürüyeceklerini[13] ve ele geçirip yağmalayarak halktan asilce intikam alacaklarını, ganimetlerle zenginleşeceklerini temin etti; diğerleri ise bu girişime karşı olmadıkları için, önce bunun burada nasıl karşılanacağını ve bu konuda tarafsız kalıp kalmayacağımızı öğrenmek istediler. Üçüncü bir taraf, Elijah'ın bir Amerikalı tarafından öldürülmesi ve Amerikalıların İspanyolları öfkelendirmesi nedeniyle bizi sorumlu tutmak içindi."[14]

[Dipnot 13] Brouillet, Dr. White'ı Whitman katliamının nedenlerine ilişkin ifadelerini kanıtlaması için aceleyle getirirken, Bay McKinley'nin Kaliforniya yerine Wallamet'e gitmeyi planladıklarına dair kendisine güvence verdiğini unutmuştur.

[Dipnot 14] Dr. White'ın raporunun tamamına bakın, bölüm
50, sayfa 387 _ve devamı_

Yukarıdaki alıntı Brouillet tarafından o kadar aşağılık bir amaç için alıntılanmıştır ki, Dr. White ve bu rahibin hatalarını düzeltmek için tamamını vermek gerekli görünmektedir. Bay McKinley'nin Brouillet tarafından alıntılanan ifadesini verdik, bu da tüm bu belgenin saçmalığını göstermektedir. Genç Şef odaya girip Elijah'ın Dr. White tarafından temsil edilen vahşice vurulduğunu gördüyse, kabilesinin intikam almasını engellemek için etkisini kullanmışsa kesinlikle çok dikkat çekici ve affedici bir Kızılderili olmalıydı; ayrıca, sonraki tarihte, Elijah'ın babasının bile bu anlatının 30. sayfasında (Ross Browne'un raporunun 28. sayfası) bu rahibin belirttiği gibi onun ölümünün intikamını almaya çalışmadığını görüyoruz. Şöyle diyor: "Ve 1847 baharında, Wallawalla şefi, Sarı Yılan, Kaliforniya'daki Amerikalılara saldırmak amacıyla bir grup Wallawalla ve Cayus ile yola çıktı. Onları şüphelenmedikleri
düşündüler. Ancak onları tetikte ve tehlike olmadan saldırıya uğramayacak kadar güçlü bulduktan sonra, İspanyollara karşı onların tarafını tuttu, onlara hizmetlerini sundu ve onların saflarında savaştı." Bu, Bay McBean'in mektubunda yer alacağı gibi, bu Rahip Peder Brouillet'in yazdığı konu hakkında hiçbir şey bilmediğini ve saçmalığına veya makullüğüne bakılmaksızın yapılabilecek herhangi bir açıklamayı almaya hazır olduğunu gösteriyor. Dr. White'ı iyi tanıyan, bir yalanın daha uygun olacağı
zamanlarda, resmi veya başka bir şekilde gerçeği söyleyeceğine inandığını söyleyen yaşayan bir adam olup olmadığını sorguluyorum; ve bu saygıdeğer rahibin ifadelerini ve yazılarını dikkatlice incelediğimizde, aynı sonuca varmak zorunda kalıyoruz.

Rahip Bay Brouillet, anlatımının dört buçuk sayfasını William Craig'in, Sayın P. H. Burnett'in sorduğu sorulara verdiği yanıtlarla doldurdu; bunların hepsi, Bay Craig'in katliam hakkında hiçbir şey bilmediğini, yalnızca iki Kızılderili tarafından, başka bir Kızılderilinin başka bir Kızılderilinin söylediğini söylediğini öğrendiğini gösteriyor. Bay Burnett'in Bay Burnett ile yarışmayı bırakmasına şaşırmadık. Spalding, Bay Craig gibi bir tanığı inceledikten ve söz konusu konu hakkında çok az şey bildiğini gördükten sonra. Diyelim ki Tom Hill ve Bay Spalding'in istasyonuna haberi getiren Kızılderili habercisi duydukları her şeyi anlattılar, bu onların ifadelerini doğru mu yaptı? Yoksa Bay Craig'in bu Kızılderili ifadelerini tekrarlaması onları doğru mu yaptı? Rahip Peder Brouillet, bu dört sayfada, adına bu kadar çok kutsal unvan eklenmiş bir adamda bulmayı beklemediğimiz bir zayıflığı gösterdi. Aslında, ifadelerinin büyük bir kısmı, bunları Kızılderililerden ikinci elden gelmiş gibi yapan kişilerden geliyor. Bay Craig'i, Kızılderili habercisinin ağzından, Sir James Douglas'ın Sandwich Adaları'na yazdığı mektupta ilk kez yayınlanan ifadeden pişman ediyor; ve sonra sonuç olarak şunu söylüyor,
29. sayfada:--

"Şimdi, tarafsız ve önyargısız her kişinin,
yukarıdaki belgeleri dikkatlice okuduktan sonra, benimle birlikte,
tüm kötülüğün hem uzak hem de yakın gerçek nedenlerinin şunlar olması gerektiği sonucuna varacağından eminim: 1. Bay Parker'ın
Cayuses ve Nez Perces'e her yıl toprakları için ödeme yapma vaadi ve bu vaadin yerine getirilmemesi."

Bay Parker'ın asla yapmadığı ve Hudson Körfezi Şirketi'nin
ve bu Roma rahiplerinin Kızılderililer ve Amerikan misyonları ve yerleşimleriyle
sorun çıkarmak için uydurduğu bu vaadi.

"2. Bay Gray ile birlikteyken ve onun hizmetindeyken, Amerika Birleşik Devletleri'ne giderken öldürülen Nez Perces şefinin ölümü." Bay Gray'in hem ifadede hem de çıkarımda yanlış olduğunu bildiği bu
vergi, daha önce
açıklandığı gibi.

Bu rahip şöyle diyor: "Sonuç, o ölümden önceki koşullardan ve Nez Perces'in Bay Spalding'e ve onun kuruluşundaki tüm insanlara karşı açtığı davalardan ve ayrıca bu gibi durumlarda Kızılderililerin genel alışkanlıklarından açıkça anlaşılıyor."

Burada, Bay Spalding'in istasyonunda iki yıl kaldığımızı, eyaletlerden döndüğümüzü ve tüm Nez Perces kabilesini gördüğümüzü ve onları günlerce ve aylarca çalıştırdığımızı, onlarla çalıştığımızı ve çiftlikleri seçmek için ülkelerini keşfettiğimizi ve Nez Perces'in hiçbir zaman, o Kızılderilinin ölümü nedeniyle istasyonda veya başka bir yerde en ufak bir rahatsızlık yaratmadığını biliyoruz; ve ne Bay Spalding'in ne de onun yerindeki insanların hiçbirinin bu nedenle bir saat bile evlerinde kapalı kalmadığını biliyoruz; ve ayrıca Brouillet'in yaptığı açıklamanın, eski Toupin'den geldiği için, yanlış ve kötü niyetli olduğunu ve yalnızca bu rahibin cehaletini ve kötü niyetini gösterdiğini biliyoruz. Bu, Elijah'ın öldürülmesiyle ilgili açıklamalarda olduğu gibi, kendisine ve arkadaşlarına isnat edilen rezil suçtaki kendi suçunu örtbas etmek için bu yanlış açıklamaları yapan rahibin.

"3d. 1844'te Kaliforniya'da bir Amerikalı tarafından Wallawalla şefinin oğlu Elijah'ın şahsında işlenen cinayet." Daha önce yanıtlandı.

Bu rahip Sarı Yılan hakkında şunları söylüyor: "Kaliforniya'dan dönerken, insanlarının çoğunu hastalıktan kaybetti [Istacus, Kızılderililerin zehirden ölmesinin nedeninin Dr. Whitman olduğuna inanmamasının nedenlerinde buna değiniyor], bu yüzden kendisi ve genç adamları, sonbaharda evlerine vardıklarında, Amerikalılara karşı her zamankinden daha kötü niyetli hissettiler." Bu rahibin dördüncü nedeni, hepsi aynı sınıftan olan ve aynı rahip öğretmenlerden öğrenilen ve Sir James Douglas'ın mektubuna kopyalanan Tom Hill, Joe Lewis, Finlay, yaşlı Toupin ve Stanfield'ın anlattığı hikayeleri kapsar.

Sandwich Adaları'ndan geçerek Amerikan Kurulu'nun yararınadır.

Craig'in belirttiği çiçek hastalığı ve Gray'in kavunları zehirlemesiyle ilgili beşinci nedeni, Doktor'un bir hekim olması, mazur göstermeye çalıştığı suç için makul bir neden bulmakta çok zorlandığını gösterir.
Altıncı nedeni ise samimiyetsizliktir. Burada Bay Spalding'in, altı gün ve gece boyunca aşırı yorgunluk, açlık ve soğuğa maruz kaldıktan sonra evine döndükten kısa bir süre sonra yazdığı mektupta, kendisi ve ailesiyle ilgili olarak endişe ve korkuyla dolu zihni ve Wailatpu'daki sahnenin düşünceleriyle işkence görüyordu; katliamın ayrıntılarından ve piskopos ve rahiplerinin bu katliamda ne gibi bir rol oynadığından habersiz olduğu için, durumu için
hissedeceğini düşündüğü arkadaşlarına yazmıştı. Ayrıca, P. H. Burnett aracılığıyla aldığı bir mektubu da alıntılıyor, J. Magone imzalı, şöyle diyor: "Ancak, kendisinin (Bay Spalding) tüm Cayus'ları öldürmekten yana olmadığını net bir şekilde hatırlıyorum, çünkü bana dost olduğunu bildiği dört veya beş kişinin adını verdi ve bir diğerini de şüpheli olarak işaretledim." (Bay S. katliamın ayrıntıları hakkında daha fazla şey öğrenmişti.) Bu mektup, onun bahsedilenler dışında tüm Kızılderilileri öldürmekten yana olduğunu mu kanıtlıyor, yoksa masumların suçlularla birlikte yok olmasından duyduğu endişeyi mi gösteriyor, bu da onu bu isimleri geçici orduda görevli bir subay olan Binbaşı Magone'ye vermeye yöneltti?

Doğal olarak, saygıdeğer Piskopos Blanchet'in başkanlık ettiği o derin, sessiz büyük Kızılderili konseyini terk ettik ve dikkatimizi bu bölümün konusuyla ilgili diğer önemli gerçeklere ve ifadelere yönelttik.

Şimdi, okuyucunun daha önce verilen ifadelerde tanıştığı Edward Tilokaikt'in dokunaklı çekiciliğine sahibiz. Şimdi, piskoposun evindeki bu büyük konseyde önümüze getirildi (Brouillet'in 66. sayfası; Ross Browne'un 44. sayfası).

"Sonra Tilokaikt'in oğlu Edward, elinde kanla lekelenmiş _Katolik Merdiveni_ ile öne çıktı; Dr. Whitman'ın ölmeden bir iki hafta önce gösterdiğinde kullandığı sözleri tekrarladı: '_Bu kanı görüyor musunuz! Size şunu göstermek için:
şimdi, aranızda rahipler olduğu için, ülke kanla kaplanacak! Artık kandan başka bir şeyiniz olmayacak!_' Sonra olanları anlattı, bir babanın, bir annenin, bir erkek kardeşin veya bir kız kardeşin
mezarlığa taşındığını gören acı çeken ailelerin dokunaklı bir resmini çizdi; tek başına, kaybolan diğerlerinin
üzerine ağlamaya bırakılan bir aile üyesinden bahsetti. Cinayetin nasıl ve ne için işlendiğini belirtti, en küçük ayrıntılara girdi, ancak suçlu hakkında _herhangi bir bilgi vermekten_ kaçındı, _Joseph Lewis_'in Dr. Whitman, karısı ve Bay Spalding ve son olarak Bay Rogers'ın ölüm anında yaptığı sahte açıklamadan bahsetti: 'Dr. Whitman Kızılderilileri zehirliyordu.'"

Okur, yukarıda alıntılanan dil ve duygunun Edward Tilokaikt'ten geldiğini, vahşi Kızılderili beynine hiç girmediğini; bu konuşmanın alıntıladığımız anlatının yazarının dikkatlice birleştirilmiş ve üzerinde çalışılmış bir ürünü olduğunu söylememe gerek var mı? Bu konuşma, bu rahipler lehine bir açıklama yapan her birey tarafından küçük değişikliklerle bağlantılı olarak tekrarlanmış ve birleştirilmiştir; ve tüm açıklamalar listesinde bu rahip Brouillet ve McBean, Kızılderili fikirlerini Fransızca veya İngilizceye yazabilen veya çevirebilen tek kişilerdir; bu yüzden bu Kızılderili konuşmalarının yapıldığı ve Brouillet tarafından çevrildiği söylendiğinde, onun elindeki davaya uyması için kendi hikayesini anlattığı açıktır; ve Sir James Douglas'ın Sandwich Adaları'na yazdığı mektup, bu rahibin
içerdiği ifadelerin yazarı olduğunu gösteriyor. Bu Kızılderili meclisleri veya konseyleri kabileyi daha sıkı bir şekilde birleştirmek ve
Joe Lewis ve
Edward Tilokaikt'in kötü niyetli ifadelerine bir gerçeklik rengi vermek için yapılıyordu. Tüm bu yanlış ifadeler yazılıp Sandwich Adaları'na Vancouver, 9 Aralık 1847 tarihiyle gönderildi, Brouillet ise Edward Tilokaikt'in bunları 20 Aralık 1847'deki katliamın sebebi olarak tekrarladığını, yani Kızılderililer tarafından tekrarlandığı söylenen tarihten on bir gün önce tekrarladığını söylüyor.

Birçok önemli gerçeğe ancak bu rahibin dilini, hayatta kalanlardan elde edilen kanıtlarla ve onların sonraki davranışlarıyla ve ülkemizin münhasır işgalini isteyen tarafların dış yazışmalarıyla bağlantılı olarak dikkatlice inceleyerek ulaşılabilir.

Aşağıdaki ifadeden, bu Cizvit'in bu önermelerin Nez Perces'ten geldiğini bize bildirme konusunda ne kadar dikkatli olduğu görülecektir.

Sayfa 65'te şöyle diyor: "Birlikte müzakere ettikten sonra, şefler
Nez Perces'in önerilerine bir şeyler ekleyerek sonuca vardılar,
esas olarak eylemlerini mazur göstermesi gerektiğini iddia ettikleri sebepler üzerinde ısrar ettiler ve piskopostan valiyi kendi adlarına şu bildirgeyi göndermesini istediler."

Bu önemli belgeyi ve Oregon valisine eşlik eden mektubu kopyalamadan önce, okuyucularımızın önüne, bu anlatının yazarının bu anlatıyı yayınlamasındaki tam amacını görebilmeleri için, içinde bulunduğumuz kitabın "önsözünü" koyacağız:--

NEW YORK, Haziran 1853.

"Aşağıdaki ilginç anlatı, Dr. Whitman'ın Kızılderililer tarafından öldürülmesinin ardından çıkan heyecan sırasında, Wallawalla'nın genel rahibi Sayın Brouillet tarafından ve Sayın Spalding'e ve Dr. Whitman'ın diğer eski ortaklarına cevap olarak hazırlanmıştır. Hemen şimdiki fırsat geçmiş olsa da, yine de davanın _gerçeklerini_ kayda geçirmek uygundur; ve yakın zamanda New York _Freeman's Journal_ sütunlarında yer alan bu sayfalar, Protestan misyonlarının tarihinde ilginç ve otantik bir bölüm oluşturacaktır.

"J. A. MCMASTERS."

Şimdi bu yanlış ve kötü niyetli anlatının 65. sayfasına geçeceğiz ve yazarının belirttiği gibi, Wallawalla piskoposu Piskopos Blanchet'in gözetiminde toplanan büyük konseyde, Sayın Brouillet vb. tarafından dikkatlice hazırlanmış bir belge bulacağız. Bu anlatıya ve belgeye şöyle bir baktığımızda, bunun Kızılderililerden geldiği ve Dr. Whitman, karısı Bay Spalding ve Bay Rogers'ın karakterini karalamak ve onları kendi cinayetlerinin ve Wailatpu'da kendi Kızılderilileri Cayuses'in elleriyle ölen herkesin cinayetinin sebebi olmakla suçlamak için hazırlandığı görülecektir. Bu, misyonlara karşı yıllardır toplanan tüm çirkin iftiraları somutlaştırıyor ve bunların doğru olduğunu, hiçbir mahkeme veya adalet önünde tek bir ifade veya açıklama yapılmadan iddia ediyor. barışın, ülkedeki yasalarca bilinen.
_Önsözden bitişe_ kadar bu ifadeler,
isimleri eklenen adamların ünvanlarının ve mesleklerinin,
ne kadar mantıksız veya yanlış olursa olsun,
yapabilecekleri herhangi bir ifadenin doğruluğuna dair yeterli kanıt olduğu varsayımına dayanmaktadır.
Yukarıda atıfta bulunulan belgeler şunlardır (J. R. Browne, sayfa 45):--

"Cayuses'in başlıca şefleri, toplanan konseyde şunları belirtiyorlar:
İngilizce anlayan ve
Dr. Whitman'ın odasında uyuyan genç bir Kızılderili (Joseph Lewis), Doktor'un, karısının ve Bay Spalding'in Kızılderililerin topraklarına ve hayvanlarına sahip olma isteklerini dile getirdiklerini duydu; ayrıca Bay Spalding'in Doktor'a, 'Kızılderililere ilaç verin ki, yakında ölsünler' dediğini; aynı Kızılderilinin Cayuses'e, 'Doktor'u hemen öldürmezseniz, bahardan önce hepiniz öleceksiniz' dediğini; 28 Kasım Pazar günü altı Cayuse'u gömdüklerini ve ertesi gün üçünü gömdüklerini; Bay Okul müdürü Rogers, ölmeden önce onlara, Doktor, karısı ve Bay Spalding'in Kızılderilileri zehirlediğini; birkaç yıl boyunca çocuklarının ölümünden dolayı üzüntü duyduklarını; ve bu raporlara göre, beyazların hepsini öldürmeyi üstlendiğine ve Amerikalılar'ı öldürmelerine yol açan sebeplerin bu olduğuna inanmaya yönlendirildiklerini söyledi. Aynı şefler şu anda şunu soruyorlar:

"1. Amerikalılar Cayus'larla savaşa girmesin.

"2. Cayus'ların, Wallawalla'nın büyük şefinin Kaliforniya'da işlenen oğlunun cinayetini unutacakları gibi, onlar da yakın zamanda işlenen cinayetleri unutsunlar.

"3. İki veya üç büyük adam gelip barışı sağlasın.

"4. Bu büyük adamlar gelip barışı sağlar sağlamaz, tüm kadınları ve çocukları yanlarında götürsünler.

"5. Bu iki veya üç büyük adamın gelmesinden önce Amerikalılara zarar vermeyeceklerine dair güvence veriyorlar.

"6. Amerikalıların ülkelerinden bir daha geçmemesini istiyorlar, çünkü gençleri onlara zarar verebilir.

"(İmzalı,) "TILOKAIKT.
"CAMASPELO.
"TAWATOWE.
"ACHEKAIA.

"TAWATOWE YERİ, UMATILLA, 20 Aralık 1847."

"Piskopos bu bildiriye, valiyi hedef alan bir mektupla birlikte şu ifadelerle son buldu: 'Tüm bu konuşmaların, beyazlar tarafından eğitildikleri için savaştan nefret ettiklerini ve 29. felaketin, kendilerini koruma kaygısından kaynaklandığını ve Doktor ve diğerlerine karşı yapılan raporların onları bu eylemi yapmaya yönelttiğini belirtmek yeterlidir. _Geçmişin unutulmasını ve
daha önce olduğu gibi barış içinde yaşamayı arzuluyorlar._ Ekselansları, size iletmem istenen
belgelerin değerini yargılamalı. _Yine de, en ufak bir şekilde etkileme niyetim olmadan
, _size şunu söylemek zorunda hissediyorum ki_,
Cayus'larla savaşa girerek, _muhtemelen bu ülkenin tüm Kızılderililerini
karşınıza çıkaracaksınız. Genç bir koloninin kendini ifşa etmesi çıkarlarına uygun olur mu?_ Buna konseyinizle birlikte karar vermelisiniz.'"

Okur, şimdi önünüzde Whitman katliamının en önemli gerçeklerinin ve Bay McBean'in, Fort Nez Perces'ten Bay Kimzey ve eşine verdiği adla "_kutsal babalar, Katolik rahipler_"in bu katliamda üstlendiği rolün tam bir açıklaması var.

Bay McBean, Bay Ogden ve Sir James Douglas'ın üstlendiği rol başka bir bölümde verilecektir.

Yukarıdaki bildiri 20 Aralık 1847'de yapılmış olarak verilmiştir. 23'ünde, üç gün sonra, bu Rahip Bay Brouillet kaleye gitmek için atına bindiğinde, Bayan Bewley'e "Eğer bir daha Five Crows'un locasına giderse onun evine geri dönmemesi gerektiğini" söyledi. Bayan Bewley diyor ki: "_Piskopos gitmem gerektiğini söyledi._----
Piskopos benimle birlikte bir Kızılderili gönderdi; beni Five Crows'un locasına götürdü.----_Piskopos sonunda gitmemi emretti._----_Hiçbir yardım alamayacağımı gördüm._"

Bunlar, bu manifesto hazırlanırken piskoposun evinde bulunan bu zeki genç Amerikalı hanımın ciddi ifadeleridir.

Bu Piskopos Blanchet ve rahipleri, söylediklerinde ve Kızılderililere verdiklerini söyledikleri tavsiyelerde gerçek ve samimi miydi?

Şimdi, her iki tarafın da verdiği bu acı trajedinin misyoner anlatımı olarak adlandırılabilecek şeyi izledik. Okuyucularımız, olaya dahil olan tüm tarafların suçluluğu veya masumiyeti ve ayrıca verdiğimiz kapsamlı alıntıların konumuza uygulanması konusunda kendileri karar vermelidir. Şimdi dikkatimizi, bu trajedinin öncüleri ve dolayısıyla en derinden karışmış olanları
olarak gördüğümüz kişilere çevireceğiz. Oregon'daki Cizvit misyonları ile Hudson Körfezi Şirketi arasındaki yakın bağlantıya değinme fırsatımız oldu. 1836 gibi erken bir tarihte, bu şirket siyasi nedenlerle Vancouver'a bir Protestan Episkopal papazı getirdi, ancak kısa süre sonra onu görevden aldılar ve herhangi bir açıklamasında inanılmaya layık olmadığı için onu itibarsızlaştırmaya çalıştılar. Kısa süre sonra, 1838 sonbaharında, iki Romalı rahip Vancouver'a geldi ve şirket üyelerinin dini ve edebi eğitimlerini üstlendiler, çocuklarının ve hizmetçilerinin ve mümkün olduğunca ülkedeki tüm Kızılderililerin eğitimini üstlendiler; şirket Amerikan misyonerlerine karşı dostluk ilan ederken, Kızılderilileri aydınlatma ve uygarlaştırma çabalarını engellemek için aktif ve uyanıktılar, Amerikan halkını oyalamak ve bölmek için yeterli Amerikan etkisini kullandılar, böylece ülkeyi İngiliz Toprakları için güvence altına alma ana amaçlarını örtbas ettiler. Bu, İngiliz yazarlarımız Bay Fitzgerald ve Sir Edward Belcher'dan daha önce alıntılanan kanıtlarla görülecektir
ve Sir James Douglas'ın geçici hükümete yardım etmeyi reddetmesi veya birliklerine malzeme sağlamaması ve Kızılderililere silah, barut ve mermi sağlamak için her fırsatı kucaklamaları ve yerleşim yerlerine karşı tüm Kızılderili gücünü ve önyargıyı birleştirmeye çalışmaları.

BÖLÜM LX.

Hudson Körfezi Şirketi'nin ve rahiplerin katliamdaki rolü.--McBean'in habercisi.--Hinman, Ogden ve Douglas'a ifşa edilen komplo.--Douglas'ın Hinman'a yaptığı açıklama.--McBean'in mektubu.--Onun gerçekleri
çarpıtması.--Yorumlar.--Sir James Douglas'ın Vali Abernethy'ye mektubu.--Sandwich Adaları'na yazdığı mektup.--Yalan ve
saçma olması.--Bay Hinman'ın Vali Abernethy'e yazdığı mektup.--Tarihler.--Robert Newell'in iddiası.--Hudson Körfezi Şirketi _v._
Amerika Birleşik Devletleri.

Aşağıda verilen Bay McBean'in mektubundan, atlı muhafızının ve
tercümanının Dr. Whitman'ın misyonunda olduğunu ve cesetleri gördüğünü öğreniyoruz; ve
Kızılderililerden, Rahip Bay Brouillet tarafından tutulduklarını ve
katliamla ilgili (gecenin çoğunu hazırlık yaparak geçirdiği)
hesabını Bay McBean'e ilettiklerini öğreniyoruz. Ayrıca, üç grup Kızılderilinin
orta Oregon'daki kalan Protestan misyonlarını ve Amerikan yerleşimlerini, Dalles'daki istasyon da dahil olmak üzere yok etmek için hazırlık yaptıklarını ve başlamak üzere olduklarını bildirdiler; kadınların ve çocukların rehine olarak tutulacakları veya gelecekte elden çıkarılmak üzere esir alınacakları; Bay McBean tarafından mektuplar ve bir bildiri hazırlandı ve habercisine, Vancouver'a giderken Kızılderililere neler olduğunu bildirmesi için talimatlar verildi, ancak yolda veya Dalles'da hiçbir Amerikalıya bilgi vermemesi gerekiyordu. Sayın A. Hinman'dan, bu habercinin Dalles istasyonunda kendisine gittiğini ve ona Bay McBean tarafından Vancouver'a, Fort Nez Perces'te hastalıktan ölenlerin yerine adamlar almak için gönderildiğini söylediğini öğreniyoruz. Haberci, Bay Hinman ile akşam yemeği yedi ve Bay Hinman onunla birlikte Kızılderili localarına gitti ve haberci, Kızılderililere katliamı anlattı. Bay Hinman bir kano aldı ve onunla birlikte Vancouver'a gitmek üzere yola çıktı. Cape Horn'a ulaştılar, o yerden yaklaşık otuz mil yukarıdaydı ve orada, rüzgarda savrulurken, Bay Hinman'a olanları anlattı ve tam bir itirafta bulundu, "_rahipler_, Bay McBean ve _o_ onu aldatmaya ve ailesini ve halkını Kızılderililer tarafından öldürmeye çalışmakta kötüydüler"; talimatlarını ve ülkedeki tüm Amerikalılara ne yapılması gerektiğini ve Bay McBean'den Vali Ogden'a gelen mektupları kendisinin taşıdığını söyledi.

Şimdi bu ekspresle Vancouver'a gideceğiz. Hala hayatta olan ve ifadelerinin doğruluğuna yemin eden Sayın A. Hinman şöyle diyor:
"Önce Bay Ogden'ın odasına gittik ve ona katliamı anlattık. Şok olmuştu ve şöyle dedi: '_Bay Hinman, şimdi dindeki muhalefetin ne yapacağını görebiliyorsunuz._' Sonra Bay Douglas'ın odasına girip onu bilgilendirdi,
ve Bay Ogden odada volta atarken şöyle dedi: '_Bay Douglas, şimdi dindeki muhalefetin ne yaptığını görüyorsunuz._' Bir anlık duraklamadan sonra Bay Douglas şöyle cevap verdi, '_Başka nedenler de olabilir._'"

Okur, geri dönüp İngiliz Hudson Körfezi Şirketi'nin Oregon'u güvence altına alma çabasıyla ilgili bölümü okur musun ve Dr. McLaughlin'in o şirketten ayrılmasından bu yana, hatalarının ve Amerikalılara karşı insancıl politikasının üstesinden gelmek için umutsuzca bir çaba sarf edilip edilmediğine bakar mısın? Ayrıca, Rupert's Land ve Oregon'a ilişkin _İngiliz Hudson Körfezi Şirketi'nin politikası_ hakkındaki bölüme de bak ve Bay Ogden ile Bay (şimdi Sir James) Douglas'ın Bay Hinman'a yaptığı bu ifadelerle ne demek istediklerini tam olarak öğren, Bay Hinman şöyle diyor: "Bay Douglas bana döndü ve neden bu kadar tehlikeli bir zamanda evde olmadığımı bilmek istedi. Ona Wallawalla'dan mektup almadığımı ve katliamı Cascades'in altına kadar öğrenmediğimi söyledim. Bunun üzerine şaşırdığını ifade etti ve 'Bay McBean kesinlikle sizi tehlikeniz konusunda bilgilendirmeliydi' dedi. 

"Bundan sonra ekspres açıldı ve Bay Douglas okudu ve ben Bay McBean'in verdiği ifadeyi ve ayrıca Bay McBean'in mektubunda belirtildiği gibi üç partinin ifadesini dinledim, biri oradaki Amerikalıları öldürmek için kereste fabrikasına, biri oradaki Amerikalıları kesmek için Rahip Bay Spalding'in istasyonuna ve biri de oradakileri kesmek için Dalles'a. 

"Bay Douglas'a 'Bay McBean'in bana bu şekilde davranması nasıl mümkün olabilir?' dedim. Bana haber vermemesi nasıl mümkün olabilir? Bay Douglas, kısa bir duraklamadan sonra, "_Bay Hinman, zavallı adamın
çok büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu ve ne yapacağını
bilmeyebileceğini_ düşünmeliyiz" dedi.

Bu böyle değildi, çünkü Bay McBean ona olumlu
talimatlar vermişti, bunu Bay Hinman'ın ifadesinden öğreniyoruz. Şöyle diyor: "Kanadalıdan bu korkunç hikayeyi duyduktan sonra, evimden ayrılmadan önce bana neden haber vermediğini sordum. _Bay McBean'in ona Dalles'da onlara bundan bahsetmemesini söylediğini söyledi!_"

Haberci ve Bay Hinman Dalles'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Kızılderililer
karakola gittiler ve doktorun yeğeni P. Whitman'a amcası ve teyzesinin ve oradaki tüm Amerikalıların öldürüldüğünü bildirdiler.
Bu Kızılderili raporuna itibar edilmedi; Bay
McBean'in yaptığı gibi bir haberci gönderip, onlara gerçekte neler olduğunu
bildirmemesine inanamadılar.

Okur, Bay Kimzey'in Bay McBean'in "kutsal babalar, Katolik rahipler" hakkındaki ifadeleriyle ilgili ifadesini ve daha sonra Kızılderililere kaleden olduğunu bildirmesi yönündeki talimatlarını hatırlayacaktır.

Şimdi dikkatimizi William McBean'in, Sir James Douglas tarafından Vali Abernethy'e verilen ve Oregon'da yayınlanan parçalanmış mektubuna yönelteceğiz. _Spectator_, 10 Aralık 1849:--

FORT NEZ PERCES, 30 Kasım 1847.

"_Yönetim Kuruluna_:

"BEYLER,-- Dün Wailatpu'da gerçekleşen korkunç bir katliamı size bildirmek benim acı dolu görevimdir.
Bu katliamdan ilk olarak bu sabah erken saatlerde, Hall adında kaçan ve buraya yarı çıplak ve kanlar içinde ulaşan bir Amerikalı tarafından haberdar edildim.
Aldığım bilgiler tatmin edici değildi. Ancak, bana Doktor ve başka bir adamın öldürüldüğünü söyledi, ancak bunu yapan kişileri ve olayın nasıl başladığını söyleyemedi. Tercümanımı ve bir adamı gerçeği öğrenmek ve mümkünse Bay Manson'ın iki oğlunu ve kurtulanlardan herhangi birini kurtarmak için Dr. Whitman'a göndermeye hemen karar verdim. Öyle oldu ki,
tercüman yarı yola gelmeden önce, iki çocuk, Nicholas Finlay eşliğinde buraya doğru giderken karşılaştılar, _Kızılderililer arasında daha önceden bu çocukların öldürülmemesi gerektiği kararlaştırılmıştı_ [Bay McBean, talimatlarım doğrultusunda eklemeliydi]; ayrıca Amerikalı kadınlar ve çocuklar [Joseph Stanfield'ın talimatı doğrultusunda, Bayan Hays'i eş olarak almıştı ve birkaç Kızılderili genç kadınları
karakolda eş olarak alacaktı]. Tilokaikt bu önlemi öneren şeftir. Sanırım ateş ve dizanteri burada ve çevrede yaygınlaştı ve bunun sonucunda çok sayıda Kızılderili sürüklendi, ancak özellikle Doktor'un Kızılderililere baktığı yerde. Cayuse kabilesinden yaklaşık otuz kişi, Doktor'un onları zehirlediğine inanarak birbiri ardına öldü ve bu görüş, ne yazık ki, Doktor'un ekibinden biri tarafından doğrulandı. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu korkunç katliamın tek nedeniydi. Bu noktadaki herhangi bir şüpheyi gidermek için, Doktor'dan üç arkadaşına ilaç vermesini istedikleri, bunlardan ikisinin gerçekten hasta olduğu, ancak üçüncüsünün hastalık numarası yaptığı ve üçünün ertesi sabah ceset olduğu bildirilmektedir. Gömüldükten sonra ve Doktor'un adamları bir öküzü kesmekle meşgulken, Kızılderililer tek tek evine geldiler, silahlarını battaniyelerinin altına sakladılar ve hepsi bir araya gelerek hayvanı kesenlere ateş etmeye başladılar ve bir anda Doktor'un evi kuşatıldı; Doktor ve kendisi tarafından yetiştirilen genç bir çocuk evde vuruldu. Hanımı Bay Rogers ve çocuklar çatı katına sığınmışlardı, ancak aşağı sürüklenip (çocuklar hariç) dışarıya gönderildiler, orada vücutları açıkta bırakıldı.

"Bay Rogers'ı öldürme niyetlerinin olmadığı, kendisinin yaptığı ve hayatını kurtarma isteğinden başka hiçbir şeyin onu buna teşvik edemeyeceği bir itirafın sonucu olduğu bildiriliyor. Şöyle dedi, 'Bir akşam yatıyordum ve Doktor'un Rahip Bay Spalding'e hepinizin bir anda zehirlenmesinin en iyisi olduğunu, ancak Bay Spalding'in ona yavaş ve dikkatli bir şekilde devam etmesinin en iyisi olduğunu, bu tarihten bahara kadar tek bir kişinin bile kalmayacağını,
sonra da topraklarınıza, sığırlarınıza ve atlarınıza el koyacaklarını söylediğini duydum.'

"Bunlar sadece Kızılderili raporları ve hiç kimse Doktor'un böyle bir eylemde bulunabileceğine Kızılderililer kadar cahil ve kaba olmadan inanamaz. Katillerden biri, yukarıdaki anlayıştan haberdar olmadığı için Bay Rogers'ı vurdu."

Bu itiraf, okuyucunun fark edeceği gibi, Joe Lewis'in ifadesine gerçek rengini vermek için Bay Rogers'a atfedilmiştir.

Vekil General Brouillet'in Kızılderili konseyinin ifadeleri ile McBean'inkini karşılaştırarak görüleceği üzere, bu hikayenin yazarının kim olduğuna dair küçük bir şüphe vardır.
Sir James Douglas, McBean'in ifadesini, _Doktor'un kendi grubundan_ birine atfedildiği için, raporunda en makul ifade olarak benimsemiştir.

Bayan Bewley'in ifadesinden de görüleceği gibi, bütün bunlar tamamen yanlıştır ve McBean'in de söylediği gibi, yalnızca Kızılderili raporlarıdır;
ve ekleyelim ki, onlara _Stanfield_, _Joe Lewis_ ve _Finlay_, bir Fransız, bir Kızılderili ve bir melez, hepsi Hudson Körfezi Şirketi ve rahiplerin etkisi altında ve muhtemelen hizmetinde. Ve McBean, Sir James Douglas ve Brouillet, bu tür raporları dolaşıma sokmakta Kızılderililerden daha kaba. Eğer onlara güvenmiyorlarsa, neden onları tekrarlayıp gerçeğin rengini veriyorlardı? Ve neden "hayatı bağışlanmış olurdu" demeye çalışıyorlar ve vurulmasının sadece bir hata olduğunu söylüyorlar? Bewley ve Sales, Rogers'ın ölümünden sekiz gün sonra vahşice öldürüldüler, çünkü Bewley Kızılderilileri zehirleme hikayelerine inanmadığını ve rahiplerin buna sebep olduğuna inandığını söyledi. Eğer Doktor, Bay Spalding ve Bayan Whitman onları yaralayan tek kişilerse, neden istasyondaki tüm Amerikalıları öldürmeye çalıştılar? Neden Vicar-General Brouillet'in Bay Spalding'e anlattığı kadar kapsamlı düzenlemeler yapılıyor (anlatının 51. sayfasında, Ross Browne'un raporunun 38. sayfasında): "_Kızılderililerin tüm Amerikalılara öfkeli olduğunu ve Bay Spalding'e diğerlerinden daha fazla öfkeli olduğunu biliyordum;" - 54. sayfada: "Bilmiyorum; siz ülkeyi benden daha iyi biliyorsunuz. Tek bildiğim, Kızılderililerin _Amerikalılar'ı öldürme emrinin her yöne gönderildiğini_ söyledikleri." 

Önümüzdeki Hudson Körfezi Şirketi ve Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin tarihi olmadan, bu rahibin Bay Spalding'e yaptığı ifadeleri ve açıklamaları anlamaktan tamamen aciz olurduk. Bu tarihten habersiz olsaydık ve hükümetimize karşı iddialarıyla ilgili olarak yemin ettikleri ifadeleri bilmeseydik, McBean ve Douglas'ın bu mektuplarını anlayamazdık. 

Ayrıca, kendi vatandaşlarının, ne yazık ki, hoşnutsuzluklarına maruz kalmış olmalarına ilişkin muamelelerine ilişkin başka gerçeklere de sahibiz; bu, burada Dr. Whitman ve Bay Rogers'a tekrarlanıyor.

Tüm bu iletişimleri kısa kesip genel bir açıklama yapardık, ancak (daha önce de yaptığımız gibi) "gerçekler olmadan ifadeler bir araya getirmekle" suçlanırdık; ayrıca, tüm bu
Hudson Körfezi belgeleri ve ifadeleri, ölmüş iyi insanların karakterlerini yok etme ve hala yaşayan suçluların iğrenç davranışlarını gizleme konusunda güçlü bir etkiye sahipti.

McBean'e gelince, o da Hudson Körfezi Şirketi'nden Grant'in 1846'da kırk aileyi Kaliforniya dağlarına gönderip soğuk ve açlıktan ölmelerini sağladığında yaptığı gibi emirleri dolaylı olarak yerine getirmişti. McBean, Whitman, Rogers ve Spalding'in karakterini karalamak için yardım etmeli, "_kutsal babalar, Katolik rahipler_"in karakterini korumak için.

McBean mektubunda ayrıca şunları söylüyor: "On bir kişinin hayatını kaybettiği ve üç kişinin yaralandığı iyi biliniyor. Ayrıca kaleye bir saldırı yapacakları da söyleniyor; eğer mantığa uymazlarsa gelsinler; tesiste sadece beş adamım olmasına rağmen, onları sıcak bir şekilde karşılamaya hazırım; kapılar gece gündüz kapalı ve burçlar hazır. Bay Manson'ın iki oğluyla birlikte Dr. Whitman tarafından yetiştirilen genç bir melez çocuk gönderildi; hepsi burada ve korkularını
atlattılar."

Bay Hinman'a göre, mektubun bu kısmı Bay Douglas tarafından, diğer yerlerdeki Amerikalıları yok etmek için partiler göndermekle ilgili kısmın yerine yazılmış; ve dünyaya Kızılderililer ve Amerikalılar tarafından tehdit edildiklerini göstermek için. Aynı şekilde
Brouillet de bize "Kızılderililerin onu öldüreceğinden korktuğunu" ve rahiplerin aralarında güvende olmadığını söylemeye özen gösteriyor.

"Bu korkunç kasaplığın elebaşları Tilokaikt, oğlu,
Big Belly, Tamsaky, Istacus [Amerikalıların gerçek bir dostu, cinayetlerin sadece bir tanığıydı], Towmoulisk, vb.'dir. Tercümandan anladığım kadarıyla
ölüler için ortak bir mezar yapıyorlardı. Evler, mülk şeklindeki her şeyden
soyuldu; ancak ganimeti bölüşmeye geldiklerinde, hepsi kendi aralarında
ayrıldı ve hepsi mülkü geri koymayı kabul etti. _Wallawalla şefinin_ tüm bu işte hiçbir parmağının olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bu doğruysa, Wallawalla şefinin oğlunun Kaliforniya'da öldürülmesi, Rahip Bay Brouillet'in anlatısında iddia edildiği gibi, katliamın nedenlerinden biri olamazdı.

"_Hepsi Doktor'un kendi adamlarıydı, Cayuses._"

Bunu beklemeliyiz, çünkü bu, kendi suçlarını masum göstermek isteyenlere olanak tanırdı. Doktor'un adamları tek başlarına Amerikalıları öldürmeye başlayacaktı. Güvenilir kaynaklara göre, Bay Spalding'in bir kısmı ve Dalles'daki Kızılderililer, aynı tavsiye ve emirler doğrultusunda aynı işi yapmaya hazırdı.

"_Bir Amerikalı diğerini vurdu ve kendi hayatını kurtarmak için Kızılderililerin tarafını tuttu._"

McBean'in bu açıklaması, görüleceği üzere, Amerikalılar arasında bir kavga vardı ve
birbirlerine ihanet edip onları vurmaya ve Kızılderililerin tarafını tutmaya hazırdılar. Okuyucu, bu vurulmanın, Sager çocuklarından birini öldüren Kızılderili Joe Lewis'e atıfta bulunduğunu ve özellikle Sir James Douglas tarafından Amerikan Misyon Kurulu'nun bilgisi için Sandwich Adaları mektubunda açıklandığını hatırlayacaktır. Bu gerçek, Sir James'in Bay McBean'den daha ayrıntılı ve dikkatlice hazırlanmış bir hesap aldığını gösteriyor; biri özetken, diğeri Dr. Whitman, Bay Spalding, Bay Rogers, Bayan Whitman ve başka bir Amerikalıyı suçlayacak şekilde düzenlenmiş ayrıntılardı, böylece sadece Kızılderilileri zehirlemeye değil, kendi hayatlarını kurtarmak için birbirlerini öldürmeye ve ihanet etmeye hazır olduklarını gösteriyordu; böylece Sir James'in aynı rahiple olan yakın bağlantısı ve suç ortaklığı gösteriliyordu. Genel papaz, bu rezil iftiraya destek vererek ve bunu kendi imzasıyla dünyaya
yayınlayarak ve suçun kışkırtıcılarını
korumak ve aklamak için tüm nüfuzunu kullanarak.

Sir James'in özel bilgilerini başka bir zamanda aldığı iddia edilemez, çünkü Vali Abernethy ve Sandwich Adaları'na yazdığı mektuplar tarihliydi, valiye yazdığı 7 Aralık 1847 tarihli mektupta şöyle diyordu, "Bay McBean'in mektubunun bir kopyası size
_bu tarifsiz acı verici olay hakkında bildiğimiz tüm ayrıntıları_ verecektir;"
ve Adalara yazdığı 9 Aralık 1847 tarihli mektupta daha fazla ayrıntı veriyordu.

Zihne, Bay Brouillet'in Wailatpu'ya vardığında (ölüler gömülmeden önce) gecenin çoğunu Tilokaikt'in locasında veya kampında, Sir James Douglas'ın onayını alabilmesi ve Amerikan Misyon Kurulu'na ve öldürülen ölülerin arkadaşlarına, onun adının onayıyla gidip, ölüleri bu korkunç katliamı gerçekleştirmiş olmakla suçlamaları için bu açıklamaları ve ayrıntıları düzenleyip yazdığı izlenimi karşı konulamaz bir şekilde yerleşmiştir. Bu izlenimin bir diğer nedeni de, bu taraflardan herhangi biri arasındaki tüm kamusal ve özel yazışmalarda, McBean'in mektubunun bir sonraki paragrafında görüleceği gibi, bu işlemin açıkça tartışılmasını önlemek için her zaman en yoğun kaygının gösterilmesi ve Bay Ogden'in Piskopos Blanchet'e rapor verme hızı; Bay Spalding'in nehir yolculuğu hakkında Binbaşı Magone'ye yaptığı akılsızca yorumlar; Bay Spalding'in piskopos ve rahiplerine yazdığı son derece akılsızca ve tedbirsiz mektubun yayınlanma ve onlar tarafından yorumlanma biçimi; Bay Douglas'ın Albay Gilliam'ın sözde açıklamasının açıklanmasını talep etmedeki çabukluğu; Hudson Körfezi Şirketi'nin geçici birliklere malzeme sağlamayı reddetmesi; ve şirketin rahiplere Kızılderililer için 1.080 pound barut, 1.800 pound mermi ve saçma, otuz altı silah içeren üç kasa ile birlikte tedarik etmesi, bunların hepsi Teğmen Rogers tarafından Dalles'da ele geçirilmiş ve müsadere edilmesi gerekirken (edilmemiş) müsadere edilmiş olması. Şimdi okuyucunun dikkatini, Protestanlık ve Oregon'daki misyonları üzerinde kazandıkları tam zaferin (Hudson Körfezi Şirketi ve genel olarak Romalılara) görkemli haberinin geri kalanına çekmek istiyoruz.

Bay McBean veya Sir James Douglas, hangisi olduğunu bilmiyoruz, diyor ki: "Bu korkunç olayın üzerine _bir perde çekmeme izin verin_, üzerinde durmak için çok acı verici ve aldığım bilgilere uygun olarak ve sempatik duygularla açıkladım.

"Çok saygıyla, beyler,
"En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

"WILLIAM McBEAN."

Vay canına! Korkunç! vb. ifadeleri zar zor aklımızda tutabiliyoruz, çünkü bu önemli mektubun geri kalanını, Sir James Douglas'ın gözü önünde Oregon halkına kopyalanmış ve verilmiş olarak veriyoruz,
--

"N. B.--Cayuses'ların yarın Wallawalla şefi Serpent Jaune'u öldürmek için burada olacaklarını öğrendim.

"W. McB."

"Öldürülenler: Dr. Whitman, Bayan Whitman, Bay
Rogers, Hoffman, Sanders, Osborn [öldürülmedi], Marsh, John ve
Francis Sager, Canfield [öldürülmedi] ve az çok yaralanan üç denizcinin yanı sıra bir denizci - Baylar Hall, Kimball ve adını öğrenemediğim bir başkası.

"W. McBEAN."

Okur bu mektubun ve 10 Aralık 1847 tarihli _Spectator_'da bulunan mektubun tam orijinal kopyasına bakabilseydi ve Oregon Şehri'ndeki insanların bir kısmının duygu ve hislerini duyabilseydi; ve özel istişarelerden bazılarını dinleyebilseydi ve orada ifade edilen görüşleri duyabilseydi, bunun ve o dönemde yayınlanan diğer bazı mektupların kamuoyunda bıraktığı izlenimi anlayabilirdi.

Oregon'un o zamanki temsilcilerinden oluşan küçük bir konseyde, bu iğrenç cinayetin geçmesine izin verme, bu ölümlerin intikamını alma veya Kızılderilileri cezalandırma çabası göstermeme yönünde bir eğilim vardı. Bu küçük konseyden biri yemin ederek şöyle haykırdı: "Beyler, bu cinayetin, ilgilileri cezalandırma çabası göstermeden geçmesine izin vermemeliyiz; ve birincisi, Dr. Whitman'ın bunu kendi başına getirmediğini biliyorum. Bu ülkedeki varlığımız, bu konuda aldığımız aksiyonla ilgilidir. Kendimizi korumak ve katilleri cezalandırmak için önlemler almamız kesinlikle gerekli hale geliyor."

FORT VANCOUVER, 7 Aralık 1847.

"_George Abernethy, Esq._:

"EFENDİM,--Dün gece (4'ünde), Wallawalla'dan özel bir ekspresle, Wailatpu'daki _misyoner yerleşiminin_ _o yerin_ Cayuse Kızılderilileri tarafından_ _yıkıldığı_ hakkında bilgi aldıktan sonra, bu korkunç olayın _ayrıntılarını_ size iletmek için acele ediyoruz, Kızılderili suçlarının tarihini karartan en korkunç olaylardan biri.

"Acı çeken dostumuz Dr. Whitman, sevimli ve yetenekli hanımı, dokuz kişiyle birlikte, batıl inançlı zihinlerini ele geçiren korkunç bir şüpheyle
bu korkunç suça teşvik edilmiş gibi görünen o acımasız vahşilerin öfkesine kurban gittiler, bunun sonucunda dizanteri ve kızamıktan ölenlerin sayısının, Dr. Whitman'ın kabilelerinin yok edilmesinde sessizce çalıştığını, sağlıklı ilaçlarmış gibi görünen zehirli ilaçlar verdiğini.

"Dr. Whitman, _Kızılderili müritleri_ arasında kızamık ve dizanteri ortaya çıktığından beri, onların acılarını dindirmek için aralıksız çabalıyordu ve _cömert çalışmalarının ödülü_ de buydu.

"_Bay McBean'in mektubunun bir kopyası, bu tarifsiz derecede acı verici olay hakkında bildiğimiz tüm ayrıntıları size verecektir._

"Bay Ogden, güçlü bir grupla birlikte, daha fazla kötülüğü önlemek için en kısa sürede burayı terk edip Wallawalla'ya gidecek ve size, ailesinin iyiliği için Clearwater Misyonu'nu gecikmeden terk edip güvenli bir yere çekilmesi gereken Sayın Spalding'in korunması için acil önlemler almanın uygunluğunu önermek istiyoruz, çünkü Kızılderili nüfusunun şu anki heyecanlı ve sinirli durumunda, bu ıssız istasyonda yakın bir risk olmadan kalamaz.

"En sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, efendim,

"JAMES DOUGLAS."

Şimdi, _Friend_ dergisinin Mart sayısında bulunan Sir James Douglas'ın Sandwich Adaları'na yazdığı mektubu veriyoruz:--

"FORT VANCOUVER, 9 Aralık 1847.

"_S. N. Castle, Esq._:

"EFENDİM,--Tarif edilemeyecek kadar acı verici duygularla, _Misyon Kurulu'nun bilgisi için_, Wailatpu misyon istasyonunda yakın zamanda meydana gelen
felaket bir olayın istihbaratını size iletmek için acele ediyorum. Saygıdeğer dostumuz Dr. Whitman, onun sevimli ve yetenekli hanımı ve misyonda çalışan dokuz erkek ve genç, 29'unda Cayuse Kızılderilileri tarafından, en iğrenç zulümle katledildi. Daha önce bahsedilen yaslı hanım hariç, kadınların ve çocukların hayatları bağışlandı. Misyon Cayuse bölgesinde bulunduğundan, geçmişteki iyilikler ve kendilerine ve ailelerine bu kadar titizlikle verilen dini eğitimin
nimetleri için minnettarlık duyarak, onu zarardan korumakla özel bir ilgileri vardı; ancak bu kadar çok ilgi gören bu insanlar, _tek başlarına sadece kendi çıkarları için kurulmuş
kuruluşun yıkılması.

"Cayuslar bu ülkedeki tüm Kızılderili kabilelerinin en hain ve en uzlaşmaz olanıdır [Bay Ogden'in çeliştiği] ve daha önce birçok kez misyon sakinlerini çalkantılı süreçleri ve vahşi tehditleriyle
tedirgin etmişlerdi; ancak,
ne yazık ki, bu vahşi mizaç kanıtları, hayranlık uyandıran papazları tarafından
göz ardı edildi ve yalnızca ona
onlara iyilik yapmak için daha kararlı bir kararlılık kazandırmaya hizmet etti. Zamanın ve
eğitimin bir fikir değişikliği,--misyona karşı daha iyi bir his durumu--üreteceğini ve umutlarının gerçekleştiğini görebileceğini umuyordu [Hudson Körfezi Şirketi ve Roma rahipleri aksi yönde karar vermeseydi], kızamık ve dizanteri, Amerika Birleşik Devletleri'nden göç trenini
takip etmeseydi, bu yıl yukarı ülkede korkunç tahribatlara yol açmasaydı, birçok Kızılderili hastalığın şiddetiyle ve diğerleri de kendi tedbirsizlikleri

nedeniyle kaçırılmıştı. " Wailatpu'daki Cayuse Kızılderilileri genel felaketten muzdarip olduklarından, Dr. Whitman'a öfkelenmişlerdi [Joe Lewis, Stanfield ve daha sonra beyaz toz dolu bir şişe bulup buna zehir adını veren ve davadaki delillere göre Kızılderililere onu gömmelerini emreden Rahip Bay Brouillet'in hikayelerinden] hayatlarını kurtarmak için sözde doğaüstü gücünü kullanmadığı için. Bu saçmalığı o aptallık noktasının ötesine taşıdılar.

"Batıl inançlı zihinleri, kabilenin yıkımını sağlamak amacıyla hastalara sağlıklı ilaç yerine zehir verdiğine dair korkunç bir batıl inançla ele geçirildi; eski zulümleri muhtemelen şüphelerine güç katıyordu. Yine de daha fazla düşünenlerin bir kısmı Dr. Whitman'ın dürüstlüğüne güveniyordu ve verdiği ilacın etkisini üç halkları üzerinde test etmeye karar verildi; bunlardan birinin mükemmel sağlıkta olduğu söyleniyordu. "

Bu ifadenin saçmalığı o kadar elle tutulur ve her açıdan o kadar tamamen olasılık dışı ki, Kızılderili karakterine dair tüm çalışmalarıma rağmen, bu ifadenin bu katliamı gerçekleştiren taraflardan herhangi biri tarafından neden tekrarlandığını anlayamıyorum. Buna ancak en aptallar inanabilir, çünkü içinde gerçekliğin makullüğü yoktur; ve Bay Douglas bunu arkadaşına aktarırken akıl almaz bir
alçalma gösterdi. Bu mektubun tamamını aktarıyoruz, böylece Sir James'in bir saçmalığı makul göstermek için ne kadar alçalmak zorunda hissettiği görülebilir. Fikir Brouillet tarafından başlatılmış, McBean tarafından genişletilmiş ve Douglas tarafından tamamlanmıştır, Douglas da bu tür hesapları kamuoyuna vererek diğerlerinin de eşit derecede yanlış görünmesini sağlamıştır. Şöyle devam ediyor:--

"_Ne yazık ki öldüler ve o andan itibaren misyonu yok etmeye karar verildi._"

Ancak, Bay Spalding'in, kabilede veya istasyonda bir Kızılderilinin hasta olduğu bilinmeden önce McBean tarafından kararlaştırıldığı ve belirtildiği gibi, kararlaştırıldı. Bay Douglas şöyle diyor:--

"Bu üç kişinin kalıntılarını gömdükten hemen sonra, kollarını battaniyelerinin altına saklayarak, birbiri ardına göreve gittiler. Doktor çocuklarla okuldaydı, diğerleri az önce öldürdükleri bir öküzü kesiyorlardı. Kızılderililer amaçlarını gerçekleştirebilecek kadar çoğaldıklarında, zavallı kurbanların üzerine saldırdılar, bazıları tüfeklerle, diğerleri baltalarla ve kanları kısa sürede her tarafa aktı.

"Kızılderililerden bazıları dikkatlerini Doktor'a çevirdi; birinden göğsüne bir tabanca darbesi, bir diğerinden de kafasına bir darbe aldı. Hâlâ bir kanepeye ulaşacak kadar gücü vardı,
burada kendini yere attı ve öldü. Bayan Whitman çatı katından sürüklendi ve kapıda acımasızca katledildi. Bay Rogers
kendisine hayat bahşedildikten sonra vuruldu.

"Kadınlar ve çocuklar da öldürülecekti, o sırada masum olduklarını düşündükleri kişiler lehine merhamet dilemek için bir ses yükseldi ve hayatları bağışlandı.

"Bay Rogers'ın verdiği bir tür ifadenin bu vahşi kalabalığın öfkesini
kızdırdığı bildirildi. Bay Rogers yakalandı,
oturmaya zorlandı ve sonra Dr. Whitman'ın sözde ihanetini tam olarak keşfederse hayatının bağışlanacağı söylendi.

O kişi daha sonra Kızılderililere Doktor'un onları zehirlemeyi planladığını söyledi; bir gece, Bay Spalding Wailatpu'dayken, Kızılderililerin Amerikalılar'ın topraklarına el koymaları için
zehirlenmesi gerektiğini söylediklerini duydu; Doktor'un hepsini birden zehirlemek istediğini, ancak Bay Spalding'in bunu
aşamalı olarak yapmasını tavsiye ettiğini söyledi. Bay Rogers, bu ifadeden sonra bağışlandı, ancak
orada olmayan bir Kızılderili, onu gördükten sonra ateş etti ve
onu öldürdü.

"Bir Amerikalı da benzer bir ifade verdi ve Bayan Whitman'ın bir suç ortağı olduğunu ve kocası kadar ölümü hak ettiğini ekledi.

"Görünüşe göre, Bayan Whitman, Kızılderililerin tarafını tutacağını ve Amerikalılardan nefret ettiğini söyleyerek sözlerini tamamladı.

Sonra bir Kızılderili, eline bir tabanca verdi ve ona, 'Eğer gerçeği söylüyorsan, bunu o genç Amerikalıyı vurarak kanıtlamalısın' dedi; ve ülkesinden gelen bu zavallı mürted, kendisine gösterilen genç adama ateş etti ve onu ayaklarının dibine yatırdı.

"Bayan Whitman'ın öldürülmesi o _Amerikalı_'nın tanıklığı üzerineydi, yoksa diğer kadınlara ve çocuklara gösterilen merhametten o da payını alabilirdi.

"_Bilindiği kadarıyla, o felaket olayın ayrıntıları ve buna yol açan nedenler şunlardır._

"Bay Rogers'ın bildirilen ifadesi, doğruysa, anında ölüm korkusuyla kendisinden alınmış olduğundan, inanmaya değmez. Kendi arkadaşının kanını döken diğer Amerikalı, en karanlık renkten bir kötü adam olmalı ve ağırlaştırılmış suçunun cezasını çekmelidir."

Sir James Douglas'ın bu katillerden birini tutuklamak veya cezalandırmak için en ufak bir etkide bulunduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; aksine, Hudson Körfezi Şirketi'nin onlara yardım ettiğine ve adaletin elinden kaçmalarını kolaylaştırdığına ve Kızılderililere savaşı sürdürmeleri için silah ve mühimmat sağladığına dair kanıtlar vardır. Tüm gerçeğin ayrıntıları başka bir bölümde verilmiştir. Sir James Douglas'ın bu mektubu şöyle devam ediyor:--

"7'sinde, Bay Ogden, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetkarlarından oluşan güçlü bir grupla Wallawalla'ya doğru yola çıktı ve daha fazla kötülüğü önlemeye çalıştı.

"Eşlik ederek, bu yere hüzünlü istihbaratın gelmesinden hemen sonra Vali Abernethy'e hitaben yazdığım bir mektubun kopyasını alacaksınız.

"Toplanabilecek her şey, Doktor ve Bayan Whitman'ın ABD'deki arkadaşları tarafından önemli kabul edilecek ve trajik kaderleriyle ilgili her ayrıntıyı öğrenmek için endişeli olacaklar.
Bu seçkin Tanrı hizmetkarlarının hayatlarında sadık olduklarını bilmek onlar için bir memnuniyet olacak, ancak bu deneme dünyasından ayrılışlarına eşlik eden hüzünlü koşulları
kınıyoruz.

"Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"JAMES DOUGLAS."

Şimdi önümüzde, tarihimizin sayfalarını karartan
en insanlık dışı ve utanç verici trajedide yer alan tüm tarafların ifadeleri var. Suçun kendisi son derece insanlık dışı ve vahşiydi, ancak, dini önyargı ve mezhepsel nefretle karışık, İngiliz tekelinin yönetimi altındaki yabancı ticari etkiler tarafından yönlendirilen ve ortaya çıkarılan
bir ulusal soruşturma gerektiriyor.

Sir James Douglas'ın bu işlemin başlangıcı ve nihai tasarımları hakkında daha fazla şey bildiği, Bay Ogden'in, bunun dini sebeplerden kaynaklandığı yönündeki açıklamasına verdiği hızlı ve dikkatli yanıttan açıkça anlaşılıyor; "_başka sebepler de olabilir_" dedi ve
gönderileri okuduğunda, "_Zavallı adamın büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu ve ne yapacağını bilemeyebileceğini düşünmeliyiz._" dedi. Sir James Douglas'ın Bay Ogden ve Bay Hinman'a söylediği bu iki ifade Bu tekelin münhasır çıkarı için tüm bu ülkeyi elinde tutmak için yapılan bu çaresiz düzenlemedeki tüm gizemi açığa çıkaran anahtardır.

İşlemin ahlaki yönüne gelince, Sir James'in büyük sempatisi
ve piskoposlar ve rahiplerden oluşan meclisi, kilise her şeyi varsayar.
Üç Kızılderili çocuğun vaftiz edilmesi kilise için
o misyoner yerleşimindeki tüm acı çeken dul ve yetimlerden daha önemliydi.

Sir James'in verdiği özel hesap, katilleri cezalandırmaktan veya hatta suç ortakları üzerinde şüphe uyandırmaktan daha önemliydi.

Bu iki mektup onun ikiyüzlülüğünü ve Vali Abernethy'e Oregon adına verdiği bir ifadeyi ve Misyon Kurulu adına verdiği bir diğer ifadeyi utanmaz bir şekilde nasıl ifade ettiğini ve katledilen ölülerin kaderine karşı bu kadar sempati ve görünür bir ilgiyle, iddia ettiği gerçekler hakkındaki koşulları ve yanlış izlenimleri ifade etmede ne kadar dikkatli olduğunu gösteriyor.

Rahipler ve Hudson Körfezi Şirketi adına bu trajedi hakkında bize bilgi veren sadece iki kişi daha var.
Bunlardan biri o zamanlar Fort Nez Perces'in sorumlusuydu.

Bunun açıklaması Sir James'e gönderildi, sakatlandı ve Oregon halkı için bu kadar dikkatli bir şekilde hazırlanmadı.
Diğeri ise Sayın Rahip tarafından hazırlandı. Brouillet, Wallawalla'nın genel papazı,
ve dünyaya "Protestan misyonlarının tarihinde ilginç ve otantik bir bölüm" oluşturmak için verilmiştir ve katliamın tüm hayali dolaylı ifadelerini içerir, James Douglas adına ve resmi olarak J. Ross Browne'un 4 Aralık 1859 tarihli raporunda verildiği gibi.

Bu ifadeler ilk önce, şu anda olduğu gibi, Rahip Bay Brouillet'in adı
üzerinde ve yetkisi veya onayıyla ortaya çıkmış olsaydı,
J. Ross Browne'un yaptığı gibi, tüm dünya Bay Ogden'in fikrini benimser ve bunun gerçekten _din muhalefetinin_ sonucu olduğunu söylerdi. Ancak Sir James Douglas, kendi ifadeleri ve mektuplarıyla ve ardından gelen savaş boyunca sergilediği davranışlarla, bunun yalnızca "_din muhalefeti_ olmadığını" kanıtlıyor. Bu, 1865'te, 1846'da ülke genelinde bu şirketin elinde olduğunu doğruladığı "_güçlü şirket, kürk ticaretinin pratik tekeli_"nin önceden belirlenmiş bir düzenlemesiydi. Bu işin karları, içindeki herhangi bir misyoner yerleşim yeri tarafından güçlü şirketine kaybedilmeyecekti.

Bu sonuçlarda haklı mıyız? Açıklamalar, karışan
taraflar tarafından verilmiştir. Kişisel duygularımızın ve mezhepsel tercihlerimizin sonuçlarımızı etkilemesine izin verseydik, Bay Ogden'in genel sonucuna katılırdık; ancak gerçeklerin tam olarak bilinmesi, Bay Douglas'ın ifadesinin en doğru olduğuna inanmamızı sağlar;
yine de, bu şirketin amacını gerçekleştirmek için ülkeye getirilen yabancı mezhepçiliğin haklı olarak hak ettiği
haksız kınamayı ve din kisvesi altında doğrudan kontrol eden aktörlere -Piskopos Blanchet ve rahiplerine- duyulan
aşağılama ve rezilliği zerre kadar azaltmayacağız.

Yazmakta olduğumuz bu büyük dramada her bir tarafın oynadığı ayrı rolü mümkün olduğunca belirgin bir şekilde zihinde tutmak istiyoruz. Daha önce söylediğimiz gibi, ülkede dört ayrı taraf veya etki vardı ve Kızılderili beşinciyi oluşturuyordu. Hudson Körfezi Şirketi ve Roma rahipleri birleşip birini oluşturdu;
misyonerler yerleşimcilerle birlikte başka birini oluşturdu; ve Kızılderili onların arasındaydı. Bir süre, Amerikan etkisi en belirgin olanıydı, diyelim ki 1843, 1844 ve 1845'te. 1846'da Piskopos Blanchet Avrupa'daydı ve Oregon'daki misyonerlik operasyonları için kapsamlı hazırlıklar yapıyordu, bu da Rev. Jason Lee'nin 1839-40'ta yaptığı operasyonlarla aynı kapsamdaydı.

"19 Ağustos 1847'de Piskopos Blanchet, Brest'ten beş buçuk ay uzaklıktaki _Morning Star_'daki Columbia Nehri'nin ağzına, Kaptan Menes'le birlikte beş rahip, üç Cizvit, üç laik kardeş, iki diyakoz ve yedi rahibeyle geldi." Bunlara ek olarak, aynı yıl karadan sekiz rahip ve iki rahibemiz vardı. Bunlar, ülkede bulunan rahiplerle birlikte bize yirmi beş Roma ruhban sınıfından ve on beş rahibe verdi. Bu, ülkedeki kaybolan yabancı etkiyi geri kazanmak için güçlü ve kapsamlı bir çabaydı. Ne kadar başarılı oldukları artık tarih meselesidir ve okuyucunun Bay Douglas ve onun verimli işbirlikçileri olan Piskopos Blanchet ve rahiplerinin Kızılderililer arasındaki cesur ve meydan okuyan tutumunu anlamasını sağlayacaktır. Wailatpu'daki misyoner yerleşimi, tüm yukarı ülkedeki en önemli noktaydı. Bu Kızılderililerin etkisi ve konumu öyleydi ki, ülkedeki tüm Amerikan yerleşimlerinin yıkımına başlamak ve devam etmek için özel çabalar gerekiyordu. Şimdi bu bölüme ait olan Sayın A. Hinman'ın mektubuna geliyoruz.

FORT VANCOUVER, 4 Aralık 1847.

_Bay George Abernethy_:

SEVGİLİ BEY,--Walawalla'dan bir Fransız, geçen cumartesi günü evime geldi ve bana Vancouver'a doğru yolda olduğunu söyledi,
ve hemen bir kano temin etmemde yardımcı olmamı istedi.
Yukarıda herhangi bir zorluk olup olmadığını çok merak ediyordum. Dedi ki

Dört Fransız yakın zamanda öldü ve yerlerine başkalarını
almak istiyordu.

Hemen ona bir kano aldım ve Kızılderililer için biraz ilaç almak amacıyla onunla birlikte gitmeye karar verdim, çünkü onlar kızamık ve diğer hastalıklardan çok hızlı bir şekilde ölüyorlardı.

Kayıtsızlıkla
suçlandım. Onlara ilaç vermediğimiz için öldürdüğümüzü söylediler ve eğer hayatlarımızı
tehlikeye atmıyorsak, barışımız olduğunu
gördüm ve sonuç olarak buraya doğru yola çıktım.
Cascades'ın bu tarafında, geçen
pazartesi günü Wailatpu'da gerçekleşen korkunç katliamla tanıştım. Anlatması korkunç! Dr. ve Bayan Whitman, Bay Rogers, Bay Osborn, Bay Sanders, bir okul öğretmeni,
iki yetim çocuk (John ve Francis Sager),
o yerdeki tüm erkeklerle birlikte, toplamda on bir kişi. Bazıları, Doktor'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta bulunan kereste fabrikasında yaşıyor. Bir grup, onları göndermek için oraya doğru yola çıktı; ayrıca Bay Spalding'in bir grubu da onları göndermek için yola çıktı; ve henüz tatmin olmadılar, ancak bir grubun benim yerime doğru yola çıktığı ve eğer doğruysa,
bu saatten önce onlara ulaştığı söyleniyor. Ah! Evdeyken bunu bilseydim. Ailem ve onlarla birlikte olanlar, yani karım ve çocuğum, Doktor'un yeğeni Dr. Saffron ve Bay McKinney ve karısı yüzünden ne uyuyabiliyorum ne de dinlenebiliyorum. On adamım olsaydı, çok geniş ve yakın olan toplantı evini işgal ederek kendimi
mükemmel bir şekilde savunabilirdim. Benim durumumu görüyorsunuz, Bay Spalding'inkini de. Kışı orada geçirmek için bir grup
gelip,
aynı şekilde kadınları, çocukları ve Bay Spalding'i kurtarmaya gitmek için elinizden gelen her şeyi yapacağınıza dair tam bir güvenim var,
ve eğer hayattaysa, ki bence bu çok şüpheli.

Korumam için birkaç adam göndermekte bir an bile gecikmeyin; birkaç
dakika hayatımızı kurtarabilir.

Yarın eve gitmeyi umuyorum ve belki de ilk selamlama bir balo olacak. Ailem orada ve hayatıma mal olursa
geri dönmeliyim.

Merhametli bir Tanrı'nın ellerindeyiz, neden endişelenelim? Tekrar söyleyerek bitireceğim, bir gün bile gecikmeden hemen küçük bir kuvvet gönderin.
Elveda.

Saygılarımla,
ALANSON HINMAN.

Bay Hinman'ın, diğer Kızılderili partilerinin Amerikalılar'ı Bay Spalding'de, kereste fabrikasında ve Dalles'da kesme planlarıyla birlikte ana gerçekleri verdiği görülecektir; Bay Douglas, Vali Abernethy'e yazdığı mektupta bunu atlamış ancak Kızılderililerin Fort Nez Perces'e (Wallawalla) saldırma tehdidinde bulunduğunu bildirmiştir.

Bay Douglas'ın mektubunun Bay Rogers'ın Kızılderililere yaptığı varsayılan açıklamayla ilgili kısmında, kardeş (hala hayatta) Bay Douglas'tan açıklama yapmasını istemiştir; ancak hiçbir açıklama yapılmamıştır. Verilen ifadelerden, Bay Douglas'ın açıklamayı doğruluğuna dair kanıt olmadan yaptığını biliyoruz; ve hatasını kabul etmek veya açıklamak için çok inatçı veya gururlu olduğu açıktır.

Bu işlemle ilgili olarak Sir James Douglas açısından karanlık görünen başka bir gerçek daha var.

Çeşitli mektupların tarihlerinde gösterilmiştir. Bay Hinman'ınki 4 Aralık; Bay Douglas'ınki 7 Aralık; Sandwich Adaları'na olan ise 9 Aralık tarihli. Şimdi, 4 ile 7 arasında üç gün var. Bu kadar önemli bir olayda ve sempatisini dile getirdiğinde, mektubunda ifade ettiği gibi, Vali Abernethy'e neler olduğunu ve nelerin beklendiğini bildiren bir mesaj gönderilmeden üç veya iki gün geçmesine nasıl izin verildi? Sonuncusunu mektubundan ve McBean'in kopyasından çıkarmıştı; ancak Fort Nez Perces'e yönelik tehditin McBean'den geldiğini bildiriyor. Bay Douglas, Bay Spalding'in görevden alınması için hemen harekete geçiyor ancak Amerikan yerleşimine tehlikeyi bildirmek için yirmi veya otuz mil uzaklıkta bir ekspres göndermede mantıksız bir şekilde yavaş davranıyor. Bir kez ve herkes için şunu söylemek istiyoruz ki, herhangi bir adamın veya adam grubunun özel tarihini veya karakterini vermiyoruz. Kamusal davranışları ve işlemleri tarihimizin bir parçasıdır. Bay Douglas, yazdığımız sırada, Hudson Körfezi Şirketi'nin kabul edilmiş başkanıydı ve bu nedenle üyelerinin hareketlerini kontrol etti ve hareketlerini yönetti. Piskopos Blanchet, Roma Kilisesi'nin kabul edilmiş başkanıydı ve bu nedenle Bay Douglas ile birlikte hareket etti; çünkü bu iki taraftan hiçbir Roma rahibi veya hizmetkarı rahatsız edilmediği veya en ufak bir zarar görmediği halde, tüm Protestan misyonerler ve Amerikan vatandaşları ya öldürüldü ya da bu şirketin emriyle yukarı ülkeden sürüldü. Robert Newell'in 25 Ekim 1866 tarihli yazısında belirttiği gibi: "_Ve o şirketin izni ve yardımı olmadan ülkede bir hafta bile kalamazlardı, ayrıca o günlerde, benim görüşüme göre, Hudson Körfezi Şirketi'nin yardımı ve etkisi olmadan bu (Wallamet) veya şu (Wallawalla) vadisinde hiçbir misyon kurulamazdı, yerleşimciler de aynı sebeplerden dolayı 1848'e kadar olduğu gibi ülkede kalamazlardı."

Bu açıklama, Hudson Körfezi Şirketi hakkında daha fazla şey bildiğini iddia eden ve ülkedeki diğer tüm Amerikalılardan (şüphesiz) daha fazla kayırılan bir beyefendi tarafından yapılmıştır. Eğer bu açıklama doğruysa, ki buna hiç şüphemiz yok, o zaman ülkemize giderken ve içinde seyahat ederken Amerikalı avcıların, tuzakçıların, misyonerlerin, göçmenlerin ve yerleşimcilerin öldürülmesinden kim sorumludur? Ancak, savunmayı üstlendiği şirketin politikasından tamamen habersiz olan bir bireyin beyanı üzerine sonuçlarımızı riske atmayacağız. Buna ek olarak, Sir James Douglas'ın Wailatpu'daki misyoner yerleşiminin kesilmesinden bir yıl önce şirketinin gücü ve etkisine ilişkin yeminli beyanı da var.

Yemin altında şöyle diyor: "Görevleri, kürk ticaretinde pratik olarak tekel olacak şekilde düzenlenmişti ve Rocky Dağları'nın batısındaki uluslar üzerinde olağanüstü bir etkiye sahiptiler." (Hudson's Bay Company'nin _v._ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iddiaya ilişkin sorgulayıcı cevaba.)

Bu etkinin, oradaki görevi yok etmek için kullanıldığına dair hiçbir soru olamaz; ve aynı etkinin, o zamandan beri, kendileri ve ortakları tarafından ölülerin karakterini yerle bir etmek ve yaşayanların hakikat yolundaki etkisini yok etmek için ortaya atılan ifadeleri yaymak için kullanıldığı da aynı şekilde doğrudur.

Brouillet'nin anlatımında Hudson Körfezi Şirketi ile misyonu arasında en dostça ve samimi ilişkilerin var olduğu belirtiliyor; öyle ki, Bay Ogden'in konseyinde esirlerin satın alınmasını ayarlamak için özel davetle hazır bulunuyor. Sayfa 69'da, "Oregon'daki Protestanlık"ta, Bay Ogden'in onlara, "Hudson Körfezi Şirketi'nin onları asla aldatmadığını; sözlerini dinleyeceklerini umduğunu; şirketin Amerikalıların işlerine karışmadığını; _üç parti_ olduğunu; bir tarafta Amerikalılar, diğer tarafta Cayuslar ve ortada Fransız halkı ve rahiplerin olduğunu; şirketin ticaret yapmak için orada olduğunu ve rahiplerin de onlara görevlerini öğretmek için orada olduğunu; 'Rahipleri dinleyin,' dedi, birkaç kez; 'Rahipleri dinleyin; size iyi bir hayat sürmeyi öğretecekler; rahipler savaşmak için gelmezler; silah taşımazlar, sadece haçlarını taşırlar[15] ve onlarla birlikte öldüremezler.' Özellikle ve birkaç kez, şirketin işleri ile Amerikalıların işleri arasında
gerekli
ayrım yapılması konusunda ısrar etti."

[Dipnot 15] Göğüslerinde sürekli bir haç taşıyan Oblates'ler oradaydı.

Şirketin çıkarlarına müdahale edilmemelidir. Bay Douglas'ın mektuplarında bulunan sempati ifadelerinin hepsi, gerçekler tam olarak ortaya konduğunda açıklanmaktadır. Şirketin şikayeti, 17 Nisan 1865'te komisyon üyelerine sunulan anıtta belirtildiği gibi (Hudson's Bay Company _v._ United States, sayfa 19), "bu
durumlar arasında, 15 Haziran 1846'dan kısa bir süre sonra başlayan ve her yıl devam eden, davacıların bu anlaşma kapsamındaki haklarının ihlal edildiği ve reddedildiği ve mallarının ve mülklerinin bazı durumlarda gasp edilip onlardan alındığı ve diğerlerinde zorunlu olarak terk edildiği saldırgan eylemler ve Amerikan vatandaşlarının ve Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında hareket eden kişilerin genel davranışları belirtilebilir. Bu davranış biçimi, belki de, şirketin bulunduğu anormal konumdan, yani böyle bir bölgeyle ilgili politikası tamamen farklı olan bir güce devredilen bölge üzerinde _yarı_ egemenlik ve münhasır haklar kullanan yabancı bir şirketten bekleniyordu. Şirketin takip ettiği ve karlarını elde ettiği şeye karşıdır."

Bu şikayet şu anda dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi gerektiriyor. Bay Ogden'in Kızılderililere yaptığı açıklamalar, şirketin anma töreni ve iddialarını desteklemek için ürettiği tanıklık, Cizvit misyonerlerinin açıklamaları ve yazışmaları, şirketin Wailatpu katliamı sırasında ülkeye yönelik "_yarı_ egemenliğini" ve münhasır iddialarını sürdürme konusundaki yerleşik politikasını kanıtlıyor.

O zamanki güçlü nüfuzunun ve sermayesinin yarısından daha azına sahip olan bu şirket, kendisinden sayıca daha güçlü olan daha güçlü ve aktif Fransız-Kanadalı
Northwest Şirketi'ni 1821'de birleşmenin şartlarını kabul etmeye ve teslim olmaya zorlamıştı.

Tüm Amerikalı tüccarları ülkeden kovmuşlardı. Boşuna hayal ettikleri gibi, geçici Amerikan hükümetinde, o kaynaktan gelen tüm tehlikeyi kontrol etmeye yetecek kadar bir etki elde etmişlerdi, aynı zamanda Kızılderilileri yerleşimcilerin üzerine salmaya ve onları yok etmek veya ülkeden sürmek için gerekli araçları sağlamaya hazırdılar.

BÖLÜM LXI.

Cayuse savaşının ön olayları.--Vali
Abernethy'nin Mesajı.--Meclisin Günlüğü.--Kararlar.--Valinin çağrısı üzerine halkın
toplanması.--Adamların askere alınması.--Gönüllülerin
isimleri.--Subayların
isimleri.--Bayrakları.--Ayrılmaları.--Sir James Douglas'a Mektup.--Cevabı.--Komiserlerin
dönmesi.--Vatandaşlara hitabı.--Halk toplantısı.--Komiserlerin
Yasama Meclisine raporu.--Washington'a
gönderilen haberci.--Kongre'ye Anıt.--Champoeg İlçesi vergisi.--Çağrılan
anlaşmanın gücü.--Piskopos Blanchet'in Vali
Abernethy'ye
mektup.

_Vali Abernethy'nin Mesajı._

OREGON ŞEHRİ, 8 Aralık 1847.

BEYLER,--Ekli bildirileri saygıdeğer heyetinize sunmak benim için acı verici bir görevdir. Size Cayuse Kızılderilileri tarafından Wailatpu sakinlerine karşı işlenen
korkunç katliamın ayrıntılarını vereceklerdir. Bu, bölgemizde meydana gelen
en üzücü durumlardan biridir ve derhal ve hızlı bir şekilde harekete geçilmesini gerektirir. Bu davayı karşılamak için fon gerekeceğinin farkındayım ve
Hudson's Bay Şirketi'ne ve buradaki tüccarlara,
hangi planı uygularsanız uygulayın, kredi için başvurmanızın uygun olacağını düşünüyorum. Bu olayla ilgili masrafların Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından derhal karşılanacağından hiç şüphem yok.

Öldürülen kişilerin eşleri ve çocukları, Rahip Bay Spalding ve ailesi ve yukarı ülkede olabilecek diğer herkes derhal yardıma ve onları güvenli yerlere götürmek için bir refakatçiye sunulmalıdır. Beyler, burada kalma şerefine sahibim,

Sadık hizmetkarınız,

GEORGE ABERNETHY.

Saygıdeğer Yasama Meclisi'ne, Oregon.

_Ev Günlüğü, 8 Aralık 1847_

Saat ikide ev toplandı. Silahlı çavuş, katip tarafından okunan valinin özel bir
tebliğini duyurdu. Bu, Columbia'daki kalelerden Baylar Douglas ve McBean'in Dr. Whitman'ın ailesinin ve diğerlerinin korkunç cinayetini duyuran mektuplarından oluşuyordu ve valinin konuyla ilgili olarak meclisin derhal harekete geçmesini talep eden bir mektubuyla birlikteydi.

Bay Meek, tebligatların tüm meclisi kapsayan bir komiteye iletilmesini istedi ve bu komite kayboldu. Bay Nesmith, kabul edilen şu teklifi sundu:
--

"_Kararlaştırıldı_, Valinin, elli kişiyi geçmeyecek şekilde, kaptan ve astsubaylarıyla birlikte bir tüfekçi bölüğü yetiştirmesi, silahlandırması ve donatması ve bunları derhal Columbia Nehri üzerindeki Dalles'deki misyon istasyonunu işgal etmeleri ve takviyeler o noktaya gelene kadar veya hükümetin uygun gördüğü başka bir yol bulunana kadar bu görevi sürdürmeleri için yetkilendirilmesi ve zorunlu kılınması."

Bay Nesmith, Reese ve Crawford, valiyi bekleyecek ve kendisine söz konusu kararı bildirecek bir komite olarak atandılar.

Kızılderili yağmalamalarıyla ilgili bildirimler Bay Ford, Rektör ve White'dan oluşan bir komiteye havale edildi.

Valiyi tüfekçi bölüğü yetiştirme kararıyla ilgili olarak beklemek üzere atanan komite, görevlerini yerine getirdiklerini bildirdi ve valinin bu amaca ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapacağını bildirdi.

* * * * *

Vali akşam vakti halkı bir araya topladı ve toplantının amacının açıklanmasının ardından, Yargıç Nesmith ve Baylar Lee, Barlow ve diğerlerinin bazı güçlü ve ciddi açıklamalarından sonra, Oregon tüfekçilerinin ilk bölüğünün kaydı başladı.

Aşağıdaki gerçek ve asil yürekli adamlar silaha sarıldılar ve Oregon'un savunucuları olarak isimlerini kaydettirdikleri andan itibaren on beş saat içinde, kendi ve vatandaşlarının hayatlarını Hudson Körfezi Bölüğü, Cizvit ve Kızılderili vahşiliğinden korumak için yola çıktılar.

Bu asil küçük grubun isimlerine, savunmaya bu kadar hızlı ve hazır oldukları ülkenin tarihinde bir yer vereceğiz. Bunlar şu şekildedir:--

Joseph B. Proctor,
J. S. Rinearson,
H. A. G. Lee,
Thomas Purvis,
J. Magone,
C. Richardson,
J. E. Ross,
Isaac Walgamoutts,
John G. Gibson,
B. B. Rogers,
Benjamin Bratton,
Samuel K. Barlow,
Wm. Berry,
John Bolton,
George Moore,
Henry W. Coe,
William Buckman,
S. A. Jackson,
Jacob Witchey,
John Fleming,
A. C. Little,
A. J. Thomas,
George Westby,
Edward Robson,
Andrew Wise,
D. Averson,
J. H. McMellen,
John C. Danford,
W. M. Carpenter,
Lucius Marsh,
Joel McKee,
H. Levalley,
J. W. Morgan,
O. Tupper,
R. S. Tupper,
C. H. Devendorf,
John Hiner,
C. W. Savage,
G. H. Bosworth,
Jacob Johnson,
Stephen Cummings,
George Weston.

Şimdiye kadar yaşamış en asil ve gerçek kırk iki adam. Kısa süre sonra, hiçbir tehlikeden korkmayan ve ülkelerinin haklarının birleşik düşmanlarıyla Pasifik kıyılarında veya Oregon'un dağlarında veya vadilerinde açık bir mücadeleye girmeye hazır olan enerjik ve cesur genç subaylardan oluşan bir grup altında örgütlendiler. Subayları şunlardı:--

_Yüzbaşı_, H. A. G. Lee.
_Üst Teğmen_, J. Magone.
_İkinci Teğmen_, J. E. Ross.
_Komiser_, C. H. Devendorf.
_Cerrah_, W. M. Carpenter, M. D.
_Üst Çavuş_, J. S. Rinearson.
_İkinci Çavuş_, W. Savage.
_Üçüncü Çavuş_, Wm. Berry.
_Üçüncü Onbaşı_, Stephen Cummings. _İkinci Onbaşı_, J. H. McMellen.

* * * * *

"Salı günü öğleden sonra saat 12'de, şirket
City Hotel'de toplandı ve orada Yargıç Nesmith tarafından Oregon City'li hanımlar adına uygun bir adresle birlikte uygun bir bayrak
takdim edildi. (Bu adrese veya bağışçıların isimlerine dair hiçbir kayıt
bulunamadı. ) Yüzbaşı Lee,
şirket adına,
sevgili bağışçıların vatanseverliğinin güzel
göstergesini aldıktan sonra son derece mutlu bir cevap verdi."

İki saat sonra, top atışları ve
toplanmış vatandaşların tezahüratları arasında, şirket yola çıktı. Şehrimiz adına, bu müfrezenin
yirmi dört saatten kısa bir sürede
toplanıp eylem alanına doğru yola çıkması çok iyi bir şey.

Bu son derece ilginç olaylar yaşanırken, Oregon _Spectator_ editörünün, kıyıdaki
tek kamu gazetesini kişisel
kırgınlıklarla doldurması ve
Yargıç Nesmith'in sözlerinin ve Yüzbaşı Lee'nin cevabının alıntıladığımız yetersiz ilgiyle geçmesine izin vermesi üzücüdür; vatandaşlarının öldürülmesiyle ilgili
son derece sarsıcı olayların
başyazısında bu kadar küçük bir yer bulması. Aynı gazetede bize savaş haberlerinden haberdar olmayı amaçladığını söylüyor, ancak bir sonraki gazete Kendisiyle Matbaacılık Derneği yöneticileri arasında, o zamanlar ülkede var olan parti ruhunu göstermek dışında kimseye faydası veya zararı olmayan bazı siyasi kararlar hakkında kişisel bir savaşla dolu, bu partiye katılmak için yeterince aptalca davrandı ve bir gazeteci ve editör olarak asil konumunu
aşağıladı, bu da bizi o zamanların tarihine ilişkin gerçekler için başka kaynaklara bakmaya zorladı.

Küçük cesur ordumuz, Vali Abernethy ve üç komisyon üyesiyle birlikte Vancouver'a gitti ve orada Dalles'a gitmeden önce teçhizatlarını tamamladılar.

10 Aralık'ta Vancouver'a vardılar. 11'inde, komiserler Bay Douglas'a bir mektup yazarak kendisinden aşağıdaki gibi malzeme sağlamasını istediler:--

FORT VANCOUVER, 11 Aralık 1847.

_Es. James Douglas'a_:

EFENDİM,-- Ekteki belgeden, geçici hükümetimizin Yasama Meclisi tarafından, Cayuse Kızılderililerinin Wailatpu'daki son katliamdan tam olarak memnun olmalarını sağlayacak ve ortak ülkemizdeki beyaz nüfusu daha fazla saldırıdan koruyacak yeterlilikte bir kuvveti silahlandırmak, donatmak ve desteklemek için gerekli araçları elde etmek gibi zor bir görevle görevlendirildiklerini anlayacaksınız.

Bu amaç doğrultusunda, Sayın Hudson Körfezi Şirketi'ne gerekli yardım için derhal başvuruda bulunmayı görev bildiler.

Mevcut Oregon hükümetinin inancını ve araçlarını en üst düzeyde taahhüt etme yetkisine sahip olmalarına rağmen, bu taahhüdü, bu sıkıntılı acil durumda, bu ülkenin insanlarına koruma ve tazminat araçlarını uzatabilecek olanların tek güvencesi olarak görmüyorlar. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden, bu güç tarafından tasfiye edilecek bir borç sözleşmesi yapmak için herhangi bir özel yetki talep etmeden, ülkemizin tarihindeki benzer nitelikteki tüm emsallerden, aşağıda imzası bulunanlar, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merhum Dr. Whitman ve hanımın cinayetini ulusal bir haksızlık olarak değerlendireceğinden ve Oregon halkının bu rezaleti telafi etmek ve daha fazla saldırıdan korunmak için aktif önlemler almasını tamamen haklı çıkaracağından eminler. Öz savunma hakkı, ait olduğumuzu iddia ettiğimiz konfederasyondaki her siyasi topluluğa zımnen tanınmıştır ve her durumda, bizimkine benzer şekilde, bilgimiz dahilinde, genel hükümet, ilçe sınırları içinde ikamet edenlerin can ve mallarını korumak için oluşturulmuş otoriteler tarafından alınan önlemlerden kaynaklanan tüm yükümlülüklerin ödenmesini derhal üstlenmiştir. Rocky Dağları'nın doğusundaki eyalet ve bölgelerin vatandaşları, genel hükümetin acil koruması altında olan bu tür acil durumlarda derhal harekete geçmekte haklıysa, Oregon hükümetinin yasal eylemlerinin de benzer bir onay alacağından şüphe etmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Hükümetimizin geçici niteliği, sizin tarafınızdan, sözünü yerine getirme yeteneğinden şüphe etmek için yeterli bir sebep olarak görülürse ve kendine özgü örgütlenmesinden kaynaklanan nedenler, eylemlerinin Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından tanınmasını engellemek için yeterli sayılırsa, özel kişiler olarak, Sayın Hudson Körfezi Şirketi'nin, Oregon yetkililerinin sahaya göndermeyi görev olarak gördükleri kuvvetin ihtiyaçlarını karşılamak için ne ölçüde ve hangi şartlarda ilerleme sağlayabileceğini soruşturmayı görevimiz olarak görüyoruz. En yüksek saygı duygularıyla, kendimize abone olmamıza izin verin,

En itaatkar hizmetkarlarınız,
JESSE APPLEGATE, }
A. L. LOVEJOY, } Komiserler.[16]
GEO. L. CURRY, }

[Dipnot 16] Bay Douglas'ın yukarıdakilere cevabı, özünde, _yönetimi için ana şirket tarafından konulan katı kurallar sonucunda
istenen araçları ilerletmeyi reddetmekti_. Ancak, valinin ve iki komiserin güvencesi üzerine,
Oregon tüfekçilerinin ilk şirketini donatmak için gereken miktarı, 999.59$, ilerletti.--(Kredi Komiserlerinin raporuna bakın,
_Oregon Arşivleri_, s. 323.)

Kaptan Lee'nin şirketi, vali, Bay Applegate ve Bay Lovejoy aracılığıyla yapılan düzenlemelere göre teçhizatlarını aldı ve Dalles'a doğru yola çıktı. Komisyon üyeleri Oregon Şehri'ne döndüler ve 13 Aralık 1847'de Oregon'daki tüccarlara ve vatandaşlara şu şekilde hitap ettiler:--

BEYLER,--Aşağıda imzası bulunanların, geçici hükümetimizin Yasama Meclisi tarafından, Wailatpu'daki son katliam için Cayuse Kızılderililerinin tam memnuniyetini sağlamak ve ortak ülkemizin beyaz nüfusunu daha fazla saldırıdan korumak için sahada yeterli bir kuvveti silahlandırmak, donatmak ve desteklemek için gerekli araçları elde etmek gibi zor bir görevle görevlendirildiklerinin farkındasınız. Bu amaç doğrultusunda, ülkenin tüccarlarına ve vatandaşlarına gerekli yardım için derhal başvurmayı görev bildiler.[17]

[Dipnot 17] Burada atlanan paragraflar, Hudson Körfezi Şirketi'ne
hitaben yazılanlarla aynıdır.

* * * * *

Columbia Kızılderilileri ülkelerinden geçen ve aralarında yaşayan vatandaşlarımıza karşı büyük bir suç işleseler de, bu cinayetler için cezalandırılmaları Oregon'daki her vatandaşın başlıca hedefi olabilir ve olmalıdır, ancak bu görev özellikle Amerika Birleşik Devletleri hükümetine düştüğü ve gecikmeye izin verdiği için, bunu sizden maddi yardım için samimi çağrımızı dayandırmak için en güçlü gerekçe olarak görmüyoruz. Kızılderili karakterine aşina olan herkesin bildiği bir gerçektir ki, vatandaşlarımıza yönelik tekrarlanan hırsızlıkları, soygunları ve cinayetleri sessizce görmezden gelerek Wailatpu'daki korkunç katliamı işlemeye cesaretlendirilmişlerdir. Bize, erkeklerin
kalplerinden ve cesaretinden yoksun kadınlar diyorlar ve eğer bu toptan cinayetin eski saldırılar olarak geçmesine izin verirsek, bu ülkenin herhangi bir yerinde ne kadar süre can veya malın güvende olacağını veya Wallamet'in ne zaman kan ve katliamın sahnesi olacağını kim söyleyebilir?

Geçici hükümetimizin memurları asil bir şekilde görevlerini yerine getirdiler. Batı'nın vatansever oğullarının bu kadar haklı bir davayı savunmak için kişisel hizmetlerini sunmaya hazır olduğundan hiç kimse şüphe edemez; bu yüzden şimdi beyler, haklarımızın ve ocaklarımızın savunulup savunulmayacağını söylemek size kalmış. Hiç kimsenin bu kadar yüce ve kutsal bir görevde tökezleyeceğini
umarak, beyler, kendimize, hizmetkarlarınıza ve yurttaşlarımıza,
JESSE APPLEGATE, }
A. L. LOVEJOY, } Komisyon Üyeleri olarak abone olmamıza izin verin.
GEO. L. CURRY, }

13 Aralık 1847 akşamı, vatandaşların bir halk toplantısı düzenlendi ve bir kamu kredisi verildi ve ordunun teçhizatı ve tedariği için abonelikler başladı, komisyon üyelerinin aşağıdaki raporunda görüleceği gibi:--

_Oregon Bölgesi Yasama Meclisi'ne:_

Sayın kurulunuz tarafından "Valinin gönüllülerden oluşan bir alay toplamasına yetki veren bir yasa" başlıklı yasanın hükümlerini yürürlüğe koymak için bir kredi müzakere etmek amacıyla atanan aşağıda imzası bulunan komisyon üyeleri, durumlarına bağlı ağır sorumlulukların ve görevlerinin özellikle zor doğasının tamamen farkında olarak, derhal ve enerjik bir şekilde hareket etmeye ve girişimlerinin başarılı bir şekilde sona ermesine neden olabilecek hiçbir adil ve onurlu çabayı denemeden bırakmamaya karar verdiklerini bildirmekten onur duyarlar.

Bunun üzerine 10'unda Fort Vancouver'a gittiler ve orada Hudson's Bay Company'nin baş sorumlusu James Douglas'a bir ileti gönderdiler, bir kopyası zaten verilmiştir. Komisyon üyeleri, Hudson's Bay Company'nin temsilcisi olan Bay Douglas'ın olumsuz yanıtını önceden tahmin etmişti ve bunun tek etkisi, onların şevklerini artırmak ve genel olarak ülkemizin vatandaşlarına daha tatmin edici bir şekilde güvenmeleri için daha güçlü umutlar yaratmaktı. Ancak, valiyle birlikte komisyon üyelerinden ikisi, Oregon tüfekçilerinin ilk alayının teçhizatının 999,59 dolar olan miktarından sorumlu oldu. Görevlerinin başarısız sonuçlanmasından hiç de yılmayan komisyon üyeleri, 13'ünde bu şehre geri döndüler ve hemen müzakerelere başladılar, bu müzakerelerin ifşası aşağıdadır. Komisyon üyeleri, 13'üncü günün gecesi Oregon City'de düzenlenen bir halk toplantısıyla, "Oregon tüccarlarına ve vatandaşlarına" hitap etti ve bu toplantıda, vatandaşlardan genel olarak yaklaşık bin dolarlık bir kredi
sağlandı.----Komiserler, Oregon City tüccarlarından bin altı yüz dolarlık bir krediyi müzakere etmeyi başardıklarını ve belki de daha fazla avans alma olasılığının olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorlar. Komisyon üyeleri, vatandaşlarımızın konuya olan ilgisinden ve komisyon üyelerinin görevlerini başarıyla yerine getirmelerine yardımcı olmak için Bölgedeki çeşitli ilçelerde almayı önerdikleri hızlı eylemden, hükümetin eninde sonunda mevcut acil duruma uygun bir miktarı müzakere etmeyi başaracağından eminler.

Komisyon üyeleri, mümkün olan en kısa sürede, hükümetin mevcut faaliyetlerine yardımcı olmak için kullanılabilecek ürünler ve diğer mülkler üzerinde nakit değerleme yapmakla görevli olan değerleme uzmanlarını atamak için saygıdeğer organınıza yalvaracaktır. Bu nedenle, beyler, artık bir Kurul olarak vatandaşlarımıza faydalı olamayacağımıza inandığımız için, güvenimizi bu hükümetin uygun muhasebe memurlarının eline devretmemize izin verilmesini umuyoruz. Kalma şerefine sahibiz,

JESSE APPLEGATE, }
A. L. LOVEJOY, } Komiserler.
GEO. L. CURRY, }

Kredi komisyoncularının bu son raporuna ve 11 Aralık 1849 tarihli mektuba verilen cevaba bakılırsa, Sir James Douglas "ana şirket tarafından hükümeti için konulan
_sıkı kuralları_" uygulamaya karar vermişti.
Başka bir deyişle, ülkedeki Kızılderililerin ve melezlerin Wallamet Vadisi'nin ötesine uzanmaya başlayan misyoner yerleşimlerini yok etmelerine izin verme zamanı gelmişti; ve geçici birlikleri yenmeyi başarırlarsa, Wallamet'teki yerleşim birleşik Kızılderili kuvvetleri için kolay bir av haline gelecekti,
Hudson Körfezi Şirketi ise Amerikan yerleşimlerinden herhangi bir müdahale olmadan alışılmış ticaretini sürdürecekti.

Yukarıda bahsi geçen işlemlere ek olarak, Yasama Meclisi, 10 Aralık'ta Sayın J. W. Nesmith'in önerisi üzerine,--

"_Kararlaştırıldı_, Columbia kıyılarında yaşayan ve şu anda düşmanlık halinde olduğumuz güçlü Kızılderili kabileleriyle olan kritik durumumuz göz önüne alındığında, bu Yasama Meclisi'nin, mümkün olan en kısa sürede Washington Şehri'ne, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin iç işlerimizde
doğrudan etkisini ve korumasını sağlamak amacıyla özel bir haberci göndermesi görevidir."

11 Aralık'ta, Cornelius Gilliam Yasama Meclisi tarafından Albay Komutan; James Waters, Yarbay; H. A. G. Lee, Binbaşı; ve Komiser-General Joel Palmer, 9'unda kabul edilen ve valinin beş yüz kişiyi geçmeyecek bir alay çağırmasını yetkilendiren yasa tasarısına uygun olarak.

13'ünde, Bay Nesmith Washington'a özel bir haberci gönderilmesini öngören bir yasa tasarısı sundu.

14'ünde, Bay Crawford'un önerisi üzerine, "_Kararlaştırıldı_, Bu meclis tarafından derhal Wallawalla'ya gitmek ve Columbia'daki çeşitli kabilelerin şefleri ve önde gelen adamlarıyla bir konsey toplamak üzere üç kişilik bir heyet atansın, mümkünse, mevcut zorluklarda Cayuse kabilesiyle koalisyon kurmalarını önlesin."

15'inde, "_Kararlaştırıldı_, Pasifik Okyanusu'ndaki Amerika Birleşik Devletleri filosunun komutanı, yardımımız için Columbia Nehri'ne bir savaş gemisi göndermeye ve
elinden gelen diğer yardımları göndermeye çağrılsın."

Kongre'ye bir anıt
hazırlamak üzere beş kişilik bir komite atanması için bir teklif kabul edildi.

16'sında, Washington'a özel elçi olarak giden J. L. Meek'in masraflarını karşılamak için bin dolar tahsis eden bir yasa çıkarıldı.

17'sinde, Bay Meek, Kongre'ye bir anıt
ve mektupla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeye hazırlık olarak Yasama Meclisi'ndeki koltuğundan istifa etti.

Bu mektupların ne olduğu konusunda bize herhangi bir bilgi veren bir kopyası veya kamuya açık belgemiz yok, ancak Bay McBean'in parçalanmış mektubunun ve Sir James Douglas'ın daha önce verdiğimiz mektuplarından birinin bir kopyasını taşıdığını varsayıyoruz; ve ayrıca şunlar:

_Kongre Anıtı._

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

"Anıtçılarınız, Oregon Bölgesi Yasama Meclisi,
saygıdeğer kurulunuzdan durumlarını ve isteklerini kısa bir şekilde açıklamak için bir kez daha izin rica ediyor.

"Amerika Birleşik Devletleri hükümetini boşuna bu kadar çok çağırdıktan sonra, neredeyse onun korumasını almaktan umudumuzu kestik, ancak
şu anki durumumuzun, tam olarak önünüze konulduğunda,
saygıdeğer kurulunuzun, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının bu uzak ama güzel kısmı üzerinde güçlü bir koruma ve kol uzatmanın büyük gerekliliğini hemen tatmin edeceğine inanıyoruz. "_Cascade Dağları'nın doğusunda yaşayan gururlu ve güçlü Kızılderili kabileleriyle ilişkilerimiz, bugüne kadar hep dostça
ve barışçılken, son zamanlarda oldukça farklı bir karaktere büründü. Savaş naraları attılar ve tomahawk'larını vatandaşlarımızın kanıyla
kırmızıya boyadılar. Cayuse Kızılderilileri, son göçmenlere karşı sayısız
kabahat ve soygun yaptıktan sonra, _provokasyon veya mazeret
olmadan on bir_ [on yedi]
Amerikan vatandaşını öldürdüler. Öldürülenler arasında, Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu üyeleri olan Dr. Marcus Whitman ve sevimli eşi de vardı.

"Bu rezaleti kınamaya çağrıldığımız için, güçlü Kızılderili kabileleriyle savaşa girme konusundaki zayıflığımızı ve yetersizliğimizi mantıklı bir şekilde hissediyoruz.
Ancak, bu tür rezaletlerin cezasız kalmasına izin verilemez. Bu, gelecekteki ve daha kapsamlı cinayetlerin başlangıcı olacak ve
şimdiye kadar barışçıl olan yerleşimimiz, şiddetli ve vahşi bir savaşın sahnesi olacak. Bu ülkenin insanlarının canlarını ve mallarını savunmaya ve
bu gibi yeni ve uzak bir yerleşimde savaş durumuna bağlı tüm yoksunluklara boyun eğmeye hazır olduğundan şüphemiz yok.
Kolumbia'nın üst vadisinde yaşayan güçlü kabilelerin çoğunun yerleşimlerimize karşı düşmanlıklarını sürdürmek amacıyla bir ittifak
kurduğuna inanmanız, anma yazarlarınızın bunu yapmasını gerektiriyor.
Oregon'daki beyaz nüfusun sayısı, vadilerini dolduran Kızılderili sürüleriyle karşılaştırıldığında endişe verici derecede önemsiz.

"Böylesine korkunç bir düşmanın saldırılarını püskürtmek ve ailelerimizi ve mülkümüzü şiddet ve yağmadan korumak, sahip olduğumuzdan daha fazla güç gerektirecektir. Savaş için gerekli olan birçok büyük temel unsurdan yoksun durumdayız, örneğin adam, silah ve hazine; onlar için, tek güvenimiz Amerika Birleşik Devletleri hükümetine; sizin yardımınızı bekleme hakkımız var ve siz de adalet gereği bunu sağlamakla yükümlüsünüz. Çünkü, yüksek rakımları sonsuz karlarla örtülü dağ sıralarıyla ana vatanımızdan ayrılmış olsak da; yaklaşık üçte ikisi uluyan vahşi bir alan olan üç bin mil, aramızda ve federal başkent arasında uzansa da, yine de kalplerimiz doğduğumuz topraklardan yabancılaşmamıştır. Doğup büyüdüğümüz özgür ve asil kurumlara olan sevgimiz azalmamıştır. Kısacası, hala Amerikalıyız; Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin tek ve kabul edilmiş egemenlik,--ve bu koşullar altında onun yasalarından ve korumasından yararlanma hakkına sahibiz.

"Anıtçılarınız bu fırsattan yararlanarak, bu Bölgenin vatandaşları için derin ve hayati önem taşıyan diğer konulara dikkatinizi çekmek isterler. Bir cumhuriyetin vatandaşları ile bir monarşinin tebaası ve resmi temsilcileri arasında oluşturulan anlaşmamızın doğası, siyasi birliğin bağlarının, etkili bir hükümet
oluşturmak için yeterli istikrar ve gücü üretecek kadar yakın bir şekilde çizilemeyeceğidir.
Bir cumhuriyetin demokratları ile bir monarşinin zengin aristokrat tebaası arasındaki bu birlik, kendi hükümetlerine bağlılık hakkını saklı tutmadan oluşturulamaz.
Siyasi kıskançlık ve güçlü parti duygusu, hükümetin eylemlerini engelleme ve etkisiz hale getirme eğiliminde olmuştur, doğası gereği zayıf ve yetersizdir."

Yabancı bir tekelin ve dindar bağnazların derin, karanlık ve rezil planları henüz gelişmekteydi; ama şükürler olsun ki,
birleşik muhalefetlerine rağmen kurulan
geçici hükümette yeterince güç vardı. Gücüne boyun eğmişlerdi, vahşi ordularını onu ezmek için örgütlemek için zaman kazanmak için; şüphesiz Meksika savaşının bize Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım ulaşmasını engelleyeceğini hesaplıyorlardı. Yerleşim yerlerine salınan Kızılderililer, kısa süre sonra ülkeyi temizleyecekti. Bunun genel İngiliz fikri olduğunu iki farklı İngiliz tebaasından biliyoruz. Biri, Hudson Körfezi Şirketi'ndeki baş tüccardı ve tek yapmaları gerekenin _sekiz yüz melezlerinin yönetimi altında Kızılderilileri örgütlemek ve _herhangi bir Amerikan kuvvetini geri püskürtmek_ olduğunu söyledi. Diğeri, İngiltere'den doğrudan gelen bir altın komiseri olan Bay Saunders, İngiliz hükümetinin Britanya Kolombiyası'ndaki az sayıdaki askerinden bahsederken, bize, Britanya Kolombiyası'ndaki Amerikalıları bastırmak için yeterli askerleri yoksa, _"_tek yapmaları gerekenin Kızılderilileri üzerlerine salmak_ olduğunu söyledi. Gerçekler böyleyken, Yasama Meclisimizin, vatandaşlarımızın katillerini cezalandırmak için gönderilen geçici birliklere gerekli malzemeleri sağlamayı reddeden İngiliz tekelinin bu güçlü birleşimi altında zayıflığını hissetmesi şaşırtıcı değildir. Bay Ogden'in Kızılderililere savaş mühimmatı sağlama çabalarından ve şirketin Kızılderililer tarafından ülkeye Amerikan yerleşimini destekliyormuş gibi görülmesine izin vermeme kararlılığından henüz haberdar değildi. Bay Hines'ın, Dr. McLaughlin'in 1843'te o Kızılderililere "Amerikalılar onlarla savaşa girerse Hudson Körfezi Şirketi'nin onlara yardım etmeyeceğini" duyurduğunu söylediği kitabı henüz yayınlanmamıştı. Anıt şöyle devam ediyor:--

"Düzenli bir hükümet biçimi kurarken, bireylerin haklarının düzenlenmesi ve suçun önlenmesi ve cezalandırılması için mahkemeler kurarken, önemsiz bir miktar olsa da, anıt yazarlarınızın tasfiye etmek için hiçbir yol bulamadığı bir borç birikmiştir. Gelir yasaları, düzgün bir şekilde uygulanmadığı için, vatandaşlarımızın sınıfları ve ülkenin bazı kesimleri için külfetli olsa da, başkaları tarafından tamamen göz ardı ediliyor ve sayısal olarak Bölgedeki herhangi biriyle eşit olan ve anlaşmamızın tüm avantajlarından tam olarak yararlanan tüm ilçeler, ortak yükleri taşımada hiçbir zaman yardımcı olmadılar.[18]

"Geçici hükümetimize itaati zorlamak, onu var eden büyük amacı, yani ülkemizin barışını ve uyumunu hemen yok edecektir. Tekrar saygıdeğer ve ana vatanımız olan cumhuriyetin koruması altında olacağımız o mutlu dönemi endişeyle beklerken, sabırla barışı korumaya çalıştık, iç anlaşmazlıklardan ve etrafımızdaki vahşilerden kaynaklanan tehlikelerin ve zorlukların, tanınan bir halk olana ve ana vatanımızın koruması altına girene kadar ertelenmesini umduk. 

"Sayın kurulunuzun Oregon'daki topraklarla ilgili eylemi, vatandaşlarımıza cömert bağışlar yapılacağı beklentisini haklı çıkarıyor gibi görünüyor; ancak unvanımızın belirsizliği ve bu konuda hissedilen tedirginlik, bu konuyu dikkatinize çekmemizi gerektiriyor. Vatandaşlarımız, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evlerini Oregon'a bırakmadan önce, Kongre tarafından bu ülkeye yerleşmeleri için en güçlü teşviklere sahipti ve haklı beklentileri, cömert toprak bağışları dışında karşılanmayacak. "Amerika Birleşik Devletleri'nin bu Bölge üzerindeki yargı yetkisinin genişletilmesi durumunda oluşturulacak ofislerin doldurulması konusuyla ilgili olarak, anma görevlileriniz saygıyla şunu ifade eder: Bu ülkedeki Amerikan nüfusunun öncüleri olarak, bu ülkenin mevcut vatandaşlarının genel hükümetin himayesine güçlü talepleri vardır ve bu taleplerin vatandaşlarımız tarafından doldurulması memnuniyet verici olacaktır; ancak, eşit derecede hak eden çok az sayıda kişi ana cumhuriyetimizin bu onay işaretinden yararlanabileceğinden ve özel ve zor durumumuz göz önünde bulundurulduğunda, anma görevlilerinizin görüşüne göre bu ülkemizin gelecekteki refahı için daha iyi olacaktır ve halkın büyük çoğunluğu, valilik ve çeşitli yargıçlıklar gibi burada oluşturulan önemli ve sorumlu ofislerin, şu anki konumlarına bakılmaksızın, en iyi yeteneğe ve en onaylanmış dürüstlüğe sahip kişilerle doldurulması talebinde onlarla aynı fikirde olacaktır." [Dipnot 18] Champoeg County bunlardan biri olup, o zamanlar Meclis Başkanı olan Dr. R. Newell tarafından temsil edilmektedir.

Oregon Yasama Meclisi'nden çıkan bu son paragrafla ilgili olarak, o Meclis'te bulunan yetenek ve beceriye sahip bir grup adamın, Bölge için önemli federal atamaların çoğunun yurtdışından veya halkın durumuna ve ihtiyaçlarına yabancı kişilerle doldurulması konusunda bu kadar cömert davranması garip görünebilir; ancak gerçek açıkça belirtilmiştir ve bu kadar garip bir talebi açıklayacak bilgileri vermek görevimizdir. Hiç kimse, bu görevleri doldurmak için fazlasıyla nitelikli adamlara sahip olmadığımızı bir an bile iddia etmeyecektir, çünkü bu görevler, o zamanlar ülkede bulunan adamlar tarafından, federal hükümet tarafından gönderilenlerden çok daha fazla memnuniyetle dolduruldu; bu nedenle bu talebin sebebinin ne olduğunu sormaya yönlendiriliyoruz.

Ülkenin genel siyaseti, anıtta ima edildiği gibi, _İngiliz aristokrat_ ve _Amerikan demokrat_ idi. Partiler neredeyse eşit olarak bölünmüştü. Aynı zamanda, bölgeyi köle bir eyalet haline getirmek için köle yanlısı bir etki vardı, özgür bir hükümetin en liberal ilkelerine göre başlamıştı. Demokratik köle yanlısı etki, Afrika köleliğine nefretle bakan İngiliz aristokratlarıyla
kuzen olmadan federal atamaları güvence altına almaya yetecek kadar güçlü değildi. Bu koşullar altında, bu meclisteki demokratlar liberalleşti ve doğal olarak kölelik karşıtı etkinin teslim olduğu Birleşik Devletler'deki partiden yardım istedi ve federal atamalarda şanslarını denediler. Ayrıca bu mecliste, bölgenin örgütlenmesini ve valiliğini de aradığı varsayılan Yargıç Thornton'a karşı güçlü bir kişisel his vardı; ve bu durumda, Bay Thornton o zamanlar demokratik partiyle birlikte hareket ediyor olsa da, vali veya yargıçlardan biri olursa, kölelik yanlısı etki kaybeden taraf olurdu. Bu nedenle, "yönet ya da yık" partisi bu anıtta bulunan garip talebi yapmayı seçti. Son paragraf bir retorik gösterisi ve _Amca Samuel'in_ şefkatli duygularına bir çağrı gibi görünüyor. Buna rağmen, Oregon'un koruması altındaki bir Bölge olması gerektiğini söylemesi 14 Ağustos 1848'e kadar sürdü. Anıtın geri kalanı şöyledir:--

"Eğer onurlu ebeveynimizin Oregon'daki oğulları ve kızları üzerinde koruyucu kanadını yaymak gibi bir niyeti varsa, bunu kesinlikle reddetmeyecektir, çünkü onlar zayıf ve geçici bir hükümetin tüm kötülükleriyle mücadele ediyor ve tehlikeler her gün etraflarında yoğunlaşıyor ve başlarına patlamaya hazırlanıyor. Sonraki yaz güneşi karı dağlardan dağıttığında, yasalarınızın ve silahlarınızın gelmesini umutla ve huzursuz bir endişeyle bekleyeceğiz.

"Ekteki belgeler, bahsettiğimiz bazı konularla ilgili ek bilgi sağlayacaktır.

"Bu belgelerin federal hükümete hızla iletilmesini sağlamak için, anma görevlileriniz, bunları taşımak üzere özel bir elçi olarak J. L. Meek, Esq.'yi seçtiler ve saygıdeğer kurulunuzdan, bunun için adil göreceğiniz bir tazminat ödemesini rica ettiler. Ve anma töreni yapanlar her zaman dua edecekler, vb."

Bu Yasama Meclisi'nin ilk günkü işlemlerine bir atıfla Dr. Newell'in Meclis Başkanı olarak seçildiği görülecektir. Olayların tarihini izlerken, bu adamı her zaman ülkedeki İngiliz aristokrat partisiyle yakın bir şekilde konseyde buluyoruz. Bazen önemsiz Amerikan önlemlerini desteklese de, bu İngiliz tekelinin çıkarlarını herhangi bir şekilde etkileyenleri her zaman dikkatlice koruyor gibi görünüyor. Kısmen temsil ettiği Champoeg, nüfus ve servet bakımından en kalabalık olandı ve 4 Şubat 1847 tarihli _Spectator_
'a atıfta bulunarak şunları buluyoruz: "_Champoeg İlçesi
vergisi._--Champoeg İlçesi'nden hazinedar tarafından alınan 1846 yılı için vergi yok. Bu nasıl oluyor? Suçlu kim ve Champoeg İlçesi'nin onurlu İlçe Mahkemesi nerede?" Bu not, ülkenin kritik ilişkilerini ve mücadele etmek zorunda kaldığımız
düşmanın entrikacı politikasını ve ayrıca Amerikalılar arasındaki kişisel çekişmeleri açıklıyor. Bay Crawford, 14 Aralık'ta, Kızılderililerle bir koalisyonu önlemek için üç kişilik bir heyet için kararını sunduğunda, bu önlemin oturumun sonuna kadar ertelendiğini görüyoruz ve Meclis'in bu Sayın Hudson Körfezi Şirketi Başkanı, bundan sonra göreceğimiz gibi komisyon üyelerinden biri.

24 Aralık'ta, Baylar Nesmith, Rice ve Rector, Sandwich Adaları'ndaki Amerikan konsolosuyla ve ayrıca bu kıyıdaki Kaliforniya'daki ordu ve donanmanın başkomutanıyla yazışmak üzere bir komite
atandı ve onlardan yardım istedi. 25'inde, meclis gizli oturuma geçti
Vali, albay, yarbay ve komiser generalle, Kızılderili zorluklarımızla ilgili olarak görüşmenin amacı.

Bu gizli konseyin sonucu, Bay Nesmith tarafından meclise sunulan bir kararda somutlaştırıldı.

"_Kararlaştırıldı_, Yürütme, başkomutan olarak, mevcut
savaşın
yürütülmesi için gerekli tüm önlemleri alma konusunda tam yetkiye sahiptir ve bu meclisin görüşüne göre, yürütmenin beş yüz adam için emir vermesi ve
sahadaki destekleri için Oregon vatandaşlarının vatanseverliğine güvenmesi uygundur."

Bu karardan, yerleşimin tüm gücünün
sahaya çağrılmasını haklı çıkaracak yeterli neden olduğu görülecektir. Tutsaklar yerleşime ulaşmıştı ve _Saygıdeğer
Piskopos Blanchet_ valiyi bilgilendirmeyi uygun görmüştü, "_Wailatpu'da işlenen cinayetlerin tazmini için Cayus'larla savaşa girerek, tüm Kızılderili birleşimini veya konfederasyonunu
karşısına çıkaracaktı. Ancak, bunu konseyiyle kararlaştırması gerekir," ki bunun yapıldığını görüyoruz ve Amerikan yerleşimi ve Protestan misyonerler
onlara samimi bir destek verdi. Cizvit
Brouillet'in Dr. Whitman'ın oluşturmaya çalıştığı Kızılderili birleşimi, piskoposun Vali Abernethy'e yazdığı mektupta, burada kurulmuş ve Amerikan yerleşimiyle savaşmaya hazır olarak kabul ediliyor. Bu Kızılderili kabileleri konfederasyonunu kimin oluşturduğu artık şüphe götürmez.

Ancak okuyucularımızı, Yüzbaşı H. A. G. komutasındaki küçük ordumuzun işlemlerinden çok uzun süre uzak tuttuk. Lee, Dalles'a giderken, bu istasyonu Kızılderililerin eline
geçmesini önlemek için bıraktık.

BÖLÜM LXII.

Cayuse Savaşı.--Kaptan Lee'nin Mektubu.--Hudson Körfezi Şirketi ile dost Kızılderililer.--Bay Ogden'in Davranışı.--Bay Walker ve Bay Spalding'e yazdığı mektuplar.--Rahip G. H. Atkinson'ın Notu.--Sir James
Douglas'ın Vali Abernethy'ye yazdığı mektup.--Bir söylenti.--Valinin
cevap.--Sir James'ten bir başka mektup.--Bay Ogden.--Olağanüstü
Kızılderililere silah ve mühimmat sunar.--Albay Gilliam'ın
seferi.--Kızılderili savaşı.--Ele geçirilen mülk.--Des Chutes
Kızılderililer barış yapar.--Yüzbaşı McKay'in İngiliz uyruklu
bölüğü orduya katılır.--Bir sıkıntı.--"Veritas."--Nicholas Finlay savaş
işaretini verir.--Koşarak savaş.--Yüzbaşı McKay'in
bölüğü.--Barış komiserleri tarafından Kızılderililerle
toplanan konsey.--Vali Abernethy'nin konuşması.--Kızılderililerin
Camaspelo, Joseph, Jacob, Old James, Red Wolf, Timothy, Richard,
ve Kentuck'un konuşmaları.--Joel Palmer, R. Newell, James Douglas ve
William McBean'in mektupları.--Cayuse savaşından kim sorumludur?

Okuyucu önceki sayfaları dikkatlice okuduysa, Cayuse savaşındaki küçük ordumuzun hareketlerini, başlıca nedeninin, yirmi beş yıllık gelişme ve Hudson Körfezi Şirketi'nin korkunç iddiaları olduğunu, bunların mevcut tarihimizi tüm gizem ve şüphelerden kurtardığını ve gerçek bir çelişki korkusu olmadan gerçekleri düzenlememizi ve birleştirmemizi sağladığını anlayabilir. Binbaşı H. A.
G. Lee, 26 Aralık 1847'de Wascopum'da yazdığı bir mektupta şunları yazıyor:--

_Vali Abernethy'ye:_

"EFENDİM,--Buraya 21'inde akşam vakti ulaştım,
Bay Hinman da dahil olmak üzere, otuz mil aşağıdaki Wind River Dağı'nda Wallamet'e giderken karşılaştığım on adamla.
Tekneler
rüzgarda savrulurken ve Bay Hinman'dan bir grup
Cayuse ve nehir Kızılderilisinin aşağı inip misyondan bazı atları
sürdüğünü ve kısa süre sonra ailesiyle birlikte ayrıldığını, daha fazla kalmanın güvenli olmadığını düşünerek,
yanımda olan birkaç adamı (rüzgar yüzünden ayrılmıştık ve
bir araya gelemiyorduk) yönlendirmeye ve evleri yıkımdan kurtarmak için karadan tüm hızıyla buraya gelmeye karar verdim; ve size tam zamanında ulaştığımızı ve artık her şeyin
güvende olduğunu bildirmekten çok mutluyum. Yerliler hemen bu yer hakkında dost canlısıydılar ve
gelişimizi büyük bir sevinçle karşıladılar. Seletsa dostça davranıyordu, ama
ben onu gözetleyeceğim; adamları sığırları öldürüyordu ve
onun izniyle olduğundan şüpheleniyorum, ancak
onlara bunun bedelini ödeteceğine söz verdi. Sığırları toplayıp aşağıya yerleştiriyorduk,
yukarıda yapılan katliamı durdurmak için.
Bu yerde yapılan kötülüklerin miktarını henüz öğrenmedik, ama
her şeyi tahmin edebileceğimden
daha iyi bir şekilde başlatıyoruz. Bay Hinman burada bana büyük hizmette bulundu;
bugün nehirde bıraktığı ailesine katılmak üzere ayrılıyor.

"Wailatpu'dan, Kızılderili raporu dışında hiçbir istihbaratımız yok, ki bu da, eğer inanabilirsek, yeterince korkunç. Beyazların orada öldürülmesinden sonra, genel bir konsey toplandığı ve Nez Perces'in özel davetle, yani şeflerin orada olduğu; Bay Spalding, Eells ve Walker'ın da aralarında bulunduğu tüm Boston'ların 'temiz bir şekilde süpürülmesinin' kararlaştırıldığı; bu kararı yerine getirirken, eş olarak ayrılmış üç kadın hariç, ilk etapta bağışlanan tüm kadınları ve çocukları geri dönüp öldürdükleri söyleniyor. Bunun sadece yerel bir haber olduğunu unutmayın. Yazmaya cesaret edemeyeceğim birçok başka konu için sizi Bay Hinman'a yönlendirmeliyim. "Anladığım kadarıyla, Des Chutes nehrinin doğusundaki bölge tamamen düşman ülkesi ve hareketlerimiz buna göre yönlendirilmeli. Dökümhaneye iki veya üç küçük top atabilir misiniz? Her biri elli adama eşit olacaktır. Düşmanın, Wallamet'teki birçok kişinin inanmaya
istediğinden
çok daha zorlu bir istilacı güce karşı olacağından eminim. _Kızılderililer Hudson Körfezi Şirketi'nin adamlarıyla dost ve Bay Ogden'in Dalles'daki taşıma için onlara barut ve top ödediğini öğrendiğim için gerçekten üzgünüm. Umarım bu durdurulur ve cephane kaynakları
derhal kesilir. Lütfen bunu gecikmeden gerçekleştirmek için bazı önlemler alın.

"Bay Rogers ve Bay Savage, askere alındıkları amacın
başarıldığını hissederek hemen buradan geri döndüler; ve söz verildiği gibi, on veya on iki gün içinde geri dönmeleri gerekeceğinden ve onlar için aktif bir
iş olmadığından, şimdi geri dönmelerine izin verildi. Onların en iyi adamlarım arasında olduğunu ve şimdiye kadarki azimli enerjileri nedeniyle, iyi askerlere layık olan övgüyü hak ettiklerini biliyorsunuz, ancak bir savaşma zevkini yaşamadılar. Bu nedenle, Oregon tüfekçilerinin 1. bölüğündeki hizmetlerinden onurlu bir şekilde terhis edildiler.

"Çavuş McMellen bunu size getirecek ve en kısa sürede bana dönecek. Bir sonraki gruba eşlik etmek için zamanında inerse, nehirde onlara çok hizmet edecektir; hizmette onun kadar az rakibi vardır.

"Yukarıdakileri yazarken, göçmenlerden çalınan bir at getirildi ve yolda başkaları da bildirildi. Sanırım bu yerin yakınlarında çalınan malların çoğu iade edilecek; Des Chutes'un üstündekiler muhtemelen mücadele edilecek. Buradaki Kızılderililer açıkça dehşete düşmüş durumda ve ben bu gerçeği mümkün olduğunca yolculuğumuzun amacını ilerletmek için kullanacağım. Bu yere bir saldırı olacağından korkmuyorum, ancak bir saldırı kesinmiş gibi tetikte olacağım. Sekiz gün boyunca rüzgarda sürüklenen tekneler bu sabah güvenli ve iyi bir şekilde geldi.

"Ben, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"H. A. G. LEE."

Oregon'un erken tarihine yirmi iki yılın verdiği ışıkla, Hudson Körfezi Şirketi'nin sözde nazik ve cömert baş faktörlerinin politika ve uygulamalarını nasıl değerlendireceğiz? Biri, Sir James Douglas, Amerikan yerleşimini ve dünyayı yerleşimin gerçek tehlikesi ve katliamın nedeni konusunda aldatmaya çalışıyor; diğeri, Bay Ogden, rotası üzerindeki ve Wallawalla'daki Kızılderililere mühimmat sağlıyor ve katillerle esirleri için pazarlık yaparken "_ısrar ediyor_", "_şirketin işleri ile Amerikalıların işleri arasında yapılması gereken ayrım konusunda_."

Üçüncü konumumuzda, bu Hudson Körfezi Şirketi'nin ve Roma Katolikliğinin erken yerleşimlerimiz üzerindeki etkilerini ve Kızılderili savaşlarının nedenlerini göstermeyi üstlendik. Bunlar en güçlü uluslardan biri tarafından destekleniyordu. sonra küre üzerinde, bir avuç Amerikan öncüsü
kendilerini vahşi bir savaşın içinde buldular. _Kızılderililer, Roma rahiplerinin ve bu Hudson Körfezi Şirketi'nin öğretileri tarafından tavsiye edildi,
yardım edildi ve teşvik edildi, İngiliz hükümeti tarafından desteklendi, Piskopos Blanchet ve Baş Faktör Ogden'in onlara söz verdiği yardımla,
tutsakları ellerinden aldı ve onlara daha önce hiç verilmemiş
daha fazla mühimmat ve silah verdi. O
şöyle diyor, Fort Nez Perces, 31 Aralık 1847 tarihli bir mektupta, Rahip E. Walker, Cimakain'de:

"Kendimi veya başkalarını tehlikeye atmadan amacımı gerçekleştirme olanağına kavuştum ve şimdi _Amerikan
hükümetinin_ ülkenin bu kesiminde huzuru yeniden sağlamak için en yararlı gördükleri önlemleri almaları gerekiyor ve bunun kanın serbestçe akması sağlanmadan kesin olarak gerçekleştirilemeyeceğini düşünüyorum. Hiçbir tarafı tehlikeye atmamak için _ağır bir mal fedakarlığı yaptım_; ancak bunlar, katil alçakların elinden kurtardığım talihsiz varlıklarla karşılaştırıldığında gerçekten önemsiz bir değere sahip ve kendimi gerçekten mutlu hissediyorum. Şimdilik bu kadarı yeterli olsun.

"Dalles'a vardığımda, Bay Hinman'ın misyonu, önceki gün, açık havada ve misyonun tüm sakinlerinin gözü önünde dört attan mahrum bırakılmıştı; ve ülkenin şu anki dağınık
durumunda kalmanın veya taşınmanın uygunluğu konusunda bana danıştığında, _ona taşınmasını_ tavsiye ettim, güvenebileceği ve İngilizce konuşan güvenilir bir Kızılderiliyi kurumun başında bırakmayı; ve o da benim
aynı gün
başlamış olurdu. Bu düzenlemenin sizin onayınızı alacağına inanıyorum; mevcut koşullar altında,
başka bir şeyi tutarlı bir şekilde veremezdi."

"Saygılarımla,

"P. S. OGDEN."[19]

Böylesine güçlü kombinasyonlar ve böylesine deneyimli, bilge ve saygıdeğer danışmanlarla, bu Kızılderililerin, Yüzbaşı Lee'nin dediği gibi, "_ülkedeki tüm Boston'ları_temiz bir şekilde süpürme" yeteneğine sahip hissetmeleri şaşırtıcı değildir. Bay Ogden, Bay Walker'a yazdığı mektupta, geçici hükümetin işlenen cinayetler için herhangi bir tazminat aramaya kalkışacağını ima etmiyor; ancak kendini
"_mutlu_" düşünceyle avutuyor, bu zorluğun Birleşik Devletler tarafından çözüleceği. Bay Hinman'a gitmesini tavsiye ediyor ve Bay Spalding'e şu mektubu gönderiyor:--

"FORT NEZ PERCES, 23 Aralık 1847.

"_Rev. H. H. Spalding:_

"SEVGİLİ BEY,--Tüm şefleri topladım ve onlara Wailatpu'daki sizin ve diğerlerinin çaresiz durumuyla ilgili olarak hitap ettim ve hepsini bana teslim etmeleri için onları ikna ettim:
kendiniz ve sizinle birlikte olanlar, _Kızılderililer arasında yeterince güvende olan iki Kanadalı hariç_; ve şimdi bana katılmak için zaman kaybetmemenizi tavsiye etmeliyim. Aynı zamanda, _aklınızda bulunsun, beyefendi, onlara vereceğiniz hiçbir söz_ veya yapacağınız hiçbir ödeme yok. Bir kez daha, bizi geçmek için mümkün olan tüm gayreti gösterin.

"Saygılarımla,

"P. S. OGDEN."[19]

[Dipnot 19] Orijinal mektuptan kopyalanmıştır.

Bu bağlamda, Rev. G. H. Atkinson, D.D.'nin bir notunu, bir dizi yıldır faaliyet gösteren etkileri ve bu vicdansız tekelin etkilerini birleştirme konusunda ne kadar dikkatli olduğunu ve misafirperverliklerini nasıl dağıttığını, Birleşik Devletler İç Misyonerlik Kurulu ile bağlantılı olan, karakteri kusursuz olan ve cömertliğinin kanıtı olarak kendisine atıfta bulunduğu bir Protestan ilahiyatçıdan iyi bir söz almak için nasıl kullandığını göstermek için ekliyoruz. Doktor Atkinson'ın, ülkeye ilk gelişinde (Cayuse savaşından sonra), şirketin gemilerinden birinde, şirketin temsilcileri tarafından kendisine ve ailesine olağandışı ilgi ve nezaket gösterildiği gerçeğinden dolayı, aşırı büyümüş tekel nedeniyle oluşan kınamanın yükünü hafifletmeye çalıştığını görmek bizi şaşırtmıyor. Bu sayede, notunda ima edildiği gibi, kendi işlemleri hakkında olumlu görüşler elde etmesi ve misyonerlere _şerefli_ muamele ve cömert muamele için bir isim kazanması amaçlanıyor. Doktor Atkinson şöyle diyor:--

"Oregon'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin temsilcileri, misyonerlere, kendileri evden tedarik edebilene kadar, olağan ticaret oranlarında malzeme sağladı."

Doktor, önceki sayfalarda gösterdiğimiz gibi, bu konuda yanılıyor. O
devam ediyor:--

"Bay Whitman ve ailesinin ölümünden sonra, şirketin bir temsilcisi olan Bay Ogden, misyonun geri kalanını ve Amerikalı aileleri, kendisi için büyük bir risk ve fedakarlık yaparak Wallamet Vadisi'ne getirdi. Dr. Whitman ve diğer Amerikalılara yönelik katliam planının suçunun Cizvitlere ait olduğu anlaşılıyor."

Bay Ogden ve Yüzbaşı Lee'den yukarıda alıntılanan mektuplar, doktorun bu ifadesindeki büyük
hatasını gösteriyor. Bay Ogden, Hudson Körfezi Şirketi faturalarını sunarken hiçbir risk almadı ve hiçbir fedakarlıkta bulunmadı ve esir kadınları ve çocukları güvenli bir yere taşımak ve geçici birliklerimize gönülsüzce sağladıkları tüm malzemeler için hükümetimizden talep etme küstahlığını gösterdikleri her doları aldı. Siyasetten bahsetmeye bile gerek yok, zehirli dişleriyle bizi sokmak için her fırsatı değerlendiren yılanı övmek, cesaretlendirmek veya ısıtmak iyi ahlak veya ilahiyat değildir. O şirket bu uçsuz bucaksız ülkenin tekelini elinde tutmuştur ve kimsenin övgüsünü veya iyiliğini araması için uzun süre yerleşimini engellemiştir. Sir James Douglas'tan bize o canavar tekelinin tam konumunu daha net gösteren başka bir mektup daha var. Şöyledir:--

"FORT VANCOUVER, 31 Aralık 1847.

"_Vali George Abernethy, Esq.'ye:_

"EFENDİM,--Geçtiğimiz günlerde, General Gilliam'ın, Kızılderililere karşı planlanan operasyonlar için, sizin son bildirinizde emredilen birliklerin teçhizatını tamamlamak amacıyla, Hudson Körfezi Şirketi'nin mülküne katkı payı koyma niyetinde olduğu yönündeki söylentiler dolaşıyordu. Bu konuda sizinle açık bir şekilde iletişim kurmayı görevim olarak görüyorum, çünkü Kızılderililerle ilişkilerimizin şu anki kritik durumunda, tamamen güvensizlik olmaması ve her sınıftan beyazlar arasında en mükemmel fikir birliğinin olması en önemli şeydir. General Gilliam'a ve onun son derece saygıdeğer karakterine ilişkin kişisel bilgime göre, onun yakın ve uzak gelecekte böylesine felaketle sonuçlanabilecek bir suç işleyebileceğine inanacak son kişi ben olurum. barış ve bu ülkenin en iyi çıkarları için sonuçlar; _aynı zamanda, güçlü bir İngiliz derneğinin temsilcisi olarak_, sizin aracılığınızla, burada belirtilen herhangi bir niyetin açıkça reddedildiğini öğrenene kadar, mülklerinin korunması için anında önlemler almak benim görevimdir.
Bu tür zorluklar, etkili gücümüzün büyük bir kısmını, Wailatpu'daki katliamdan sağ kurtulan ve Kızılderililerin elinde kalan talihsiz kadın ve çocukları _almak_ amacıyla iç bölgelere gönderdiğimizde kesinlikle
bizim tarafımızdan düşünülmemişti. Kuruluşumuzun, Kızılderililerin öfkesine rağmen onları korumak için Amerikan vatandaşlarının _hakaretine veya
zararına_ maruz kalacağı asla düşünülmemişti."

Ne kadar güçlü ve asil bir şirketti ve onlara miktar bazında _silahlar
ve mühimmat_ verirken ne kadar "_Kızılderililerin_ öfkesiyle_ baş etmek zorundaydılar; ve tüm hizmetkarları ve mevzileri, bu kıyıda meydana gelen tüm Kızılderili savaşları boyunca ne beyazlar ne de Kızılderililer tarafından
zarar görmedi. Bu mektup şöyle devam ediyor:--

"Böyle bir işlem, aslında, her _şeref ve sağlam politika_ ilkesiyle o kadar tutarsız olurdu ki, böyle bir girişimde bulunulacağına inanamıyorum; ancak bu açıklamanın, bu kuruluşun mevcut düzenlemesinde gözlemlenen herhangi bir olağandışı önlemi tatmin edici bir şekilde açıklayacağına inanıyorum.

"Bu notun en kısa sürede fark edileceğine güvenerek, efendim,

"En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

"JAMES DOUGLAS, C. F., H. B. Co. "

Bay Douglas, bu mektupta, aniden çok onurlu ve güçlü bir pozisyon üstlenmiştir. Kişisel cesaretine gelince, hiç şüphe yok; ama gerçeğe gelince, var. "Böyle bir girişimde bulunulacağına inanamıyorum" diyor ve sonra bize telaşlanmamamızı söylüyor;
ya da en azından, "_söylenti_ dolaşımda olduğu için", kuruluşundaki "alışılmadık _önlem_"i için onu mazur görmeliyiz, oysa valiyi ve yerleşimcileri, ihtiyatlı olmasının gerçek nedenleri ve kendisinin ve "_güçlü İngiliz derneğinin_" "_Kızılderililerin öfkesine_" karşı değil, Amerikan yerleşimlerine karşı gerçekleştirdiği derin planlar konusunda aldatmış ve aldatmaya devam etmeyi planlıyor.

O zamanlarda beklendiği gibi, valimiz ve General Gilliam
tamamen zayıfladı ve vali şunu yazdı:--

"OREGON CITY, 3 Ocak 1848.

"EFENDİM,--Dün akşam 31. Ultimo'daki lütfunuzu aldım ve,
cevap verirken, konu hakkında benimle iletişim kurduğunuz için
size teşekkür etmek istiyorum. Bu konu hakkında Albay Gilliam ile görüştükten sonra, kendisinin Hudson's Bay Şirketi'nin mülkü üzerinde herhangi bir amaçla katkı payı
alma niyetinde olmadığını söyleyebilirim. Muhtemelen Sandy'nin ağzından Columbia Nehri'ni geçecektir."

Bu, Bay Douglas'ın elde etmek istediği bilgiydi, daha sonra şirketin katiplerinden birinden öğrendik ve ayrıca Bay Lee'den ekspres yoluyla alınan bilginin kapsamıydı.

"Bu kriz sırasında beyazlar arasında herhangi bir şekilde güvensizliğe
neden olacak hiçbir şeyin olmayacağını umuyorum. Yukarıdaki raporlar, Bay Spalding, Walker ve Eells'in
kesildiği ve ilk etapta kurtarılan kadın ve çocukların
o zamandan beri öldürüldüğü sonucuna varıyor. Bu söylentiler doğru çıkarsa, biliyoruz ki
Kızılderililer ve beyazlar arasında barış
kan dökülmeden sağlanamaz."

Öğrenebildiğimiz kadarıyla, Vali Abernethy, "Veritas" imzalı _Spectator_ dergisindeki bir yazarın tavsiyelerini takip etmeye meyilliydi, bu da bahar açılana kadar beklemek ve ardından katilleri cezalandırmak için yazın düzgün bir gösteri yapmaktı. Halkın enerjisi, daha sert bir terim kullanmak gerekirse, onun hassas ruhunu bastırdı ve güçlerini kışın yukarı itti, bu da çoğu adamın bir sonraki hasadı güvence altına almak için zamanında geri dönmesini sağladı ve Hudson Körfezi Şirketi ve Kızılderililer üzerinde istenen etkiyi yarattı. Vali şöyle diyor:--

"Kaptan Lee bana Bay Ogden'in Kızılderililere taşıma için barut ve gülle ödediğini söyledi. Yasama Meclisi, son oturumunda Kızılderililere barut, kurşun, kapsül vb. satışını yasaklayan bir yasa çıkardı. Bu yasaya uymanın gerekliliğini göreceğinize inanıyorum; bir sonraki _Spectator_'da yayınlanacak.

"Bu mektuptaki reddin sizin için tatmin edici olacağına inanıyorum. Kalma şerefine sahibim, efendim,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"GEORGE ABERNETHY."

Ertesi gün, 4 Ocak'ta, Bay Douglas uzun bir mektup gönderdi,
ki bu mektup şöyledir:--

"FORT VANCOUVER, 4 Ocak 1848.

"_George Abernethy, Esq.:_

"EFENDİM,--Dünkü tarihli mektubunuzu kabul etmeliyim ve
mükemmel derecede tatmin edici buluyorum. Dalles'tan gelen son raporlara pek güvenmiyorum ve
bunların asılsız çıkacağına dair iyimser umutlar besliyorum.

"Kızılderililere, bu nehrin taşıma noktalarından geçen tekneler için seyahat eden gruplarımız tarafından her zaman cephane ve tütün ödenmiştir ve _Bay Ogden'in mektubunuzda belirtilen olayda yerleşik uygulamadan ayrılmak için herhangi bir nedeni olduğunu göremiyorum_, çünkü bu Kızılderililerin
Cayus'larla hiçbir ortak duyguları yok. "

Sir James'in bu ifadesi açıkça yanlıştır; Cayuslar, Dalles Kızılderilileriyle her zaman az veya çok ticaret yapmıştır, kurutulmuş somon, at vb. ve her zaman üstün olmuşlardır ve onlara istedikleri gibi davranmışlardır. Bay Douglas, bu taşımalardan geçerken, mühimmat vermememiz konusunda bizi her zaman uyarmıştır, çünkü bunu yapmak şirketin kurallarına aykırıydı, _çok az kişiye_ ve küçük miktarlarda ve _malların güvenilir Kızılderililer tarafından paketlenmesi için_. Tütünden baruta bu ani geçiş, şu anda uygulanan politikanın sadece bir parçasıdır.

"Bu Kızılderililer en dostça şekilde davrandılar ve eminim ki, _bizim tarafımızdan_ büyük bir kötü yönetim olmadığı sürece_ beyazlara karşı hiçbir birliğe girmeyeceklerdir.

"Aslında, Bay Ogden'in Wallawalla'ya yaptığı yolculuğun amacını düşündüğümüzde [ki bunun aslında Kızılderililere, Hudson Körfezi Şirketi'nin Kızılderililer ile Amerikalılar arasındaki bu kavgada hiçbir şekilde yer almayacağını ve şirketin onlara mühimmat tedarik edip mevcut savaşta yardım edeceğini bildirmek olduğunu düşünüyoruz], geriye kalan bazı adamların hayatlarının alınacağından şüphe etmek istemiyoruz, ancak şirket buna izin vermediği sürece daha fazla kadının öldürüleceğinden şüphe ediyoruz; ancak Sir James için makul bir argüman oluşturuyor, diyor ki] ve altmış veya yetmiş kişinin hayatları, İlahi Takdir altında, esas olarak hareketlerinin hızına bağlıydı, aklında herhangi bir küçük düşüncenin, onların korunması gibi büyük bir amaca karşı bir an bile ağır basmasına izin vereceğini varsayamayız. Teknelerini şelalelerin taşıma yollarından, Kızılderililer, onların zihinlerinde _telaş uyandırmak_ ve _şüphe yaratmak_ onun adına büyük bir dikkatsizlik olurdu." 

Doktor Saffron, sorguya cevaben, "Whitman katliamıyla
hangi şekilde tanıştınız?" Aşağıdaki cevabı verir:
"Fort Nez Perces'ten Vancouver'a bir ekspres taşıyan Kanadalı, istasyona gelip akşam yemeği yediğinde Dalles misyonunda ikamet ediyordum ve Bay Hinman onunla birlikte kulübeye gitti ve Vancouver'a giderken ona yardımcı olması için bir kano
sağladı ve onunla birlikte Vancouver'a gitti. Ayrılmalarından çok kısa bir süre sonra, sanırım daha ayrılmadan Kızılderililer kulübelerden geldiler ve Fransız'ın onlara söylediğini, Doktor Whitman'ın öldürüldüğünü söylediler. Bir sonraki bilgi, büyük bir aceleyle at sırtında gelen ve Des Chutes'tan iki Cayus'un olduğunu ve onlara Dr. Whitman, karısı ve tüm halkının, şefler için eş olarak alınan kadınlar hariç, öldürüldüğünü söyleyen Des Chutes'tan bir Kızılderili çocuktan geldi. İki Cayus'un kendilerine verdiği sebepleri verirken, hastalıktan bahsetti, ve _ayrıca rahiplerin onlara Doktor'un aralarında bulunması tehlikeli bir şifacı olduğunu bildirdiklerini_ ve Doktor'un ilaçlarının ölümlerinin nedeni olduğu hakkında bir şeyler söylediklerini ve ayrıca Bay McBean'in Dr. Whitman'ın tüm benekli atlarını almaya karar verdiğine dair söylediklerini söyledi. Rahiplerin
_konusunda
_eminim olabilir, ancak McBean'in o sırada genç Kızılderili tarafından
söylendiği veya daha sonra diğer Kızılderililer tarafından
bana söylendiği konusunda o kadar emin değilim." Dr. Saffron bu ifadede Kızılderililerin istasyon hakkında çok tehditkar olduklarını ve istasyondaki herkesi katletmemelerinin sebebinin Bay Ogden'in bir grupla hemen aşağıda olduğuna dair
rapor olduğunu düşünüyor. "Bay Ogden'in
gelişinde, kendisine bunları söyledik ve o da Bay Hinman_
bizim _en kısa zamanda kaçmamız gerektiğini_ ve öyle de yaptık."

Bay Douglas'ın Vali Abernethy'e verdiği bu cevap mektubunda, Kızılderililere barut vb. tedarik edilmesiyle ilgili , diyor ki:--

"Bu hizmet için _alışkın oldukları_ iki veya üç pound barut ve kurşun tazminatını vermeyerek, onların zihninde endişe ve şüphe uyandırmak, onun adına büyük bir dikkatsizlik olurdu, çünkü bu ihmalin düşmanca bir niyetin kanıtı olarak kabul edileceği ve onları yoluna her türlü engeli koymaya teşvik edeceği kesindi, böylece yolculuğun amacı tamamen yenilgiye uğratılmış ve talihsiz kadınlar ve çocuklar acımasız kaderlerine terk edilmiş olurdu.

"Belirli bölgelerde beyazlara karşı silah satışını yasaklamak uygun bir yol olurdu; ancak bu önlemi ülkenin her yerine yaymak, masumların suçlularla birlikte acı çekmesine ve her zaman Kızılderililere en iyi şekilde yanıt verdiğini gördüğümüz uzlaşmacı politika yolundan sapmaya neden olur; ve korkarım ki onları en umutsuz yola sürükleyecektir. Şimdilik sadece kanunun ne olduğu konusunda bir görüş bildiriyorum ve gerçek karakterini ve değerini keşfetmek için _Spectator_'ın bir sonraki sayısını sabırsızlıkla bekliyorum.

"Ülkenin güvenliğini tehlikeye atacak veya uygunsuz hiçbir şey yapmayacağımızdan emin olabilirsiniz.

"Bay Ogden'den Dalles'dan ayrıldığından beri henüz haber almadık, ancak
şimdi her gün ondan haber bekliyoruz.

"En itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, efendim,

"JAMES DOUGLAS."

Dikkatsiz okuyucu veya Sir James Douglas'ı onurlu, dürüst ve dürüst bir adam olarak görmeye meyilli olan biri, bu mektubu ilk okuduğunda, büyük olasılıkla, Vali Abernethy'ye tatmin edici bir cevap ve Bay Ogden'in Dalles'da ve Wallawalla'daki gidişatını haklı çıkarmak için yeterli sebepler olarak değerlendirecektir.

Doktor Saffron, yemin altında bize, "Bay Ogden'ın varışında, ona katliam, rahipler, McBean ve Kızılderililerin tehditleri hakkında şunları söyledik," diyor. Bay Ogden, Bay Walker'a yazdığı mektupta, onlara gitmelerini tavsiye ettiğinde bunu kabul ediyor. Daha sonra nehrin yukarısına doğru ilerliyor ve Sir James'in _yaygın_ olduğunu söylediği, Bay Douglas'ın bize _yaygın olmadığını_ söylediği bir şeyi yapıyor, şirketin Kızılderililere bu taşımaları yapmaları için cephane vermesi.

Şu anda, tüm gerçekleri ve Dalles istasyonundaki herkesin hayatının tehlikede olduğunu bilerek, Bay Ogden kasıtlı olarak (Bay Douglas, "_her zamanki gibi__ diyor) alışılmadık miktarda savaş malzemesi verdi; sonra
Wallawalla'ya gider, Kızılderilileri bir araya toplar ve onlara
"_on iki_ sıradan silah, _altı yüz_ yük mühimmat, on iki çakmak taşı,
otuz yedi pound tütün, altmış iki üç uçlu battaniye, altmış üç
sıradan pamuklu gömlek" verir.

Peki bu Kızılderililerin yaptığı hizmet neydi, bu mallar bu "_güçlü örgüt_ tarafından_ hangi amaçla verilmişti? Altı yıl
önce, bir Hudson Körfezi hizmetçisi sarhoş bir kavgaya tutuşup
Columbia'nın ağzında bir Kızılderili tarafından öldürüldüğünde, Amerikalılar ve
birlik birlik gidip katili talep edip asmışlardı; ama şimdi,
Dr. Whitman ve on beş başka _Amerikalı_ öldürüldüğünde, Bay Ogden
gidip onlara daha önce kendilerine verilenden daha fazla _silah_, _mühimmat_, _battaniye_ ve
_gömlek_ ödüyor. Bu şirket, Cayuses'leri yönetemeyecek veya fethedemeyecek kadar mı zayıftı? Sir James Douglas, yemin altında, şirketin 1846'da "_kürk ticaretinde pratik olarak tekelci olduğunu ve yerliler üzerinde olağanüstü bir etkiye sahip olduğunu_" söylüyor. Ve biz, Whitman katliamının bu etkinin sonucu olduğunu söylüyoruz.

Bay Ogden, açıkça ve birkaç kez, Amerikalıların işleri ile şirketin işleri arasında yapılması gereken ayrımı vurguladı ve neden? Basitçe, çünkü şirket, Kızılderililer tarafından yapılabilirse, Amerikan yerleşimlerini bastırmaya ve ezmeye karar vermişti. Artık Kızılderililere doğrudan veya gizlice, Cizvit misyonerleri aracılığıyla, gereken tüm mühimmatı sağlayabilecek durumdaydılar. Bu nedenle Bay Ogden'in cömertliği ve Bay Douglas'ın Bay Ogden'in gidişatını savunmak için "_bir söylenti_" yakalamaya özen göstermesi; mağdurlara büyük sempati göstermesi, yerleşimi mümkün olan her şekilde aldatması ve "_içişleri bakanlığının_ katı kuralları" bahanesiyle geçici birliklere mühimmat sağlamayı reddetmesi. 23 Şubat'ta Albay Gilliam, elli adamıyla birlikte Wascopum'a geldi, Binbaşı Lee'nin birlikleriyle birlikte ilerlemesi için bir ekspres göndermişti. Geldiğinde, Des Chutes Kızılderililerinin düşman olduğunu öğrendi. Bay Douglas fikrinde haklı mıydı?

Birliklerinin ana gövdesi 27'sinde vardığında, en iyi atlılarından 130'uyla yola çıktı, Des Chutes'u geçti ve doğu veya sağ kıyısına çıktı. 28'inde, Kızılderilileri bulması için yirmi adamla Binbaşı Lee'yi gönderdi, hepsi olağan kamplarından kaçmıştı. Gece saat 12'de Binbaşı Lee, Kızılderilileri bularak geri döndü ve Binbaşı Lee'nin kendi dilinde verdiğimiz şu raporu verdi. Şöyle diyor:--

"Bu sabah nehirden yukarı doğru yirmi mil kadar ilerlediğimizde, ovaları geçerek ve belli ki yakındaki topun
yukarısına yerleşmek üzere olan aileleriyle birlikte hatırı sayılır bir Kızılderili grubuyla karşılaştık. Üzerlerine hücum ettik, birini öldürdük, iki kadını esir aldık ve birkaç at aldık; geri kalanlar yakındaki topun içine kaçtı. Hemen büyük bir savaş grubu beklediğimizden, esirlerle birlikte kampa doğru hızla ilerledik,
ama çok uzağa gitmemiştik ki, büyük bir atlı Kızılderili grubu mümkün olan en büyük hızla peşimizden geliyordu; küçük bir topun içine doğru at sürdük, atlarımızı altımızda serbest bıraktık ve savaşa hazırlandık,--bu sırada etrafımızdaki tepelerde Kızılderililer, aramızdaki devasa taşları deviriyor ve vahşi çığlıklarıyla, bazıları silahlarıyla bizi çok rahatsız ediyorlardı. Yaklaşık iki veya üç saat savaştık, sanırım öldürüldük ve yaralandık, altı veya sekiz kişi, saygılı bir mesafede kalmaya özen gösterdiler. Bizden kan almadılar ve sadece kayıplarına karşılık, bizim dört veya beş atımızla birlikte, çatışma sırasında fark edilmeden, küçük bir topla birlikte, aldığımız atlarını aldılar. Hepimiz
sağ salim döndük, çok yorgun olsak da."

Bu ayın 29'unda kampın tamamı Meek geçidindeki topun ağzına doğru hareket etti. 30'unda, sabah saat 10'da, topun ağzına girdiklerinde, Kızılderililer hemen yukarıdaki tepelerde, savaş sırasına göre dizilmiş, kendi sayılarıyla belirdiler.
Albay atlarına ve trenine güçlü bir muhafızın altında güvenli bir mevziye gitmelerini emretti, adamlarından indi, tepeye çıktı, sürdüğü ve tahmin edildiği gibi yirmi veya otuz Kızılderiliyi öldürdü, sadece bir adam (bir İspanyol) hafif yaralandı, kırk at, dört baş sığır ve albayın alaya sattığı ve muhasebeciye yatırdığı, toplamda bin dört yüz dolar değerinde üç yüz dolar değerinde kişisel eşya ele geçirdi. 5. bölükte birinci teğmen olan Bay Brown, Vancouver'da öldü. Çatışma ve Des Chutes Kızılderilileriyle yapılan savaş
onları anlaşmaya götürdü ve onlarla bir barış antlaşması yapıldı. Ordu, 24 Şubat 1848 tarihli _Spectator_ dergisinde bir yazarın iddia ettiği gibi, Yüzbaşı McKay'in _İngiliz uyruklu_ bölüğünün gelişiyle güçlendirildi:--

"Grup _iki Kanadalı_, elli veya altmış melez, hepsi _İngiliz uyruklu_ ve iki veya üç Amerikalı vatandaştan oluşuyordu, ancak aralarında tek bir Fransız bile yoktu. _İngiliz uyruklu, Kanadalılar ve melezler_, çok daha fazlasının gideceğini, ancak kışın bu ülkede savaşa gitme zamanı olmadığını ve bu mevsimde yapılabilecek tek şeyin, sadece müzakereyle gerçekleştirilebilecek olan esirleri kurtarmak, doğru bilgi edinmek ve _uygunluk_, _terbiye_, _adabına_ uygun şekilde hareket edebilmek için gerekli tüm hazırlıkları yapmak olduğunu söylemekle yükümlüdür. ve davanın gerektirdiği enerji.

"VERITAS."

"Veritas"ın ifadelerinden, o dönemde aramızdaki _İngiliz tebaasının_
duyguları görülebilir. Açıkça, geçici ordunun operasyonlarında, daha sert bir ifade kullanmak gerekirse, Amerikan kampında bir rahatsızlık
oldukları, Kızılderilileri ve katilleri ordunun tüm hareketleri hakkında iyi bilgilendirdikleri, böylece kalmalarına izin verildiği sürece ordunun hiçbir hareketinin tatmin edici
sonuçlar üretmediği görülen İngilizler ve melez tebaalar için itibar talep etmek istiyordu.

Bu açıklama, bize o dönemde verilen sözlü bilgilere ve kişisel bilgilere ve Albay Waters'ın Vali Abernethy'e yazdığı, Wailatpu, 4 Nisan 1848 tarihli, _Spectator_, 20 Nisan 1848 tarihli bir mektuba dayanarak yapılmıştır. Albay, Kızılderililer hakkında, "Onlar da bizim durumumuzu, hem mühimmat hem de erzak açısından, bizim kadar iyi biliyorlar ve buna göre hareket etmeleri garip karşılanmamalı." der.

Bu geçici ordunun Yüzbaşı T. McKay'in _İngiliz tebaası_ tarafından takviye edilmesinden kısa bir süre sonra, genel bir çatışma veya muharebe yaşandı. Bu çatışma, ordunun Mud Spring ile Umatilla arasındaki açık, engebeli çayırda yürüyüşte olduğu sırada başladı. Whitman katliamıyla ünlenen Nicholas Finlay, izcilerle ve subaylarla buluştu ve bir danışma veya müzakere sırasında, görünüşe göre, Kızılderililerin ana gövdesinin birlikleri çevrelemesi için zaman tanımak amacıyla bunu uzattı; sonra atını çevirdi, bir Kızılderili grubuna doğru kısa bir mesafe sürdü ve saldırıyı başlatmak için bir işaret olarak tüfeğini havaya ateşledi, bu sırada barış komisyoncuları bir uzlaşma sağlamaya çalışıyordu. Finlay'in işaretiyle, beş ila yedi yüz Kızılderili savaşçısı, etraflarındaki ovalarda belirdi, iki ila üç yüz Kızılderili kamp takipçisi, hepsi at sırtında, katliamı görmeye ve Amerikalıların atıp kaçacakları malları toplamaya gelmiş, erkek çocuklardan ve kadınlardan oluşuyordu, Nicolas Finlay tüfeğini ateşler ateşlemez, savaşçılar haykırdı. Fakat
Bunun yerine, Albay Gilliam, Finlay belirir belirmez ve diğer Kızılderililer uzaktan görülür görülmez, trenini ve sığırlarını korumak için içi boş bir kare oluşturulmasını emretti ve Kızılderililer hazır olduğunda, o da hazırdı ve savaş başladı, bir tür koşma, koşma ve Kızılderililer açısından geri çekilme gösterisi. Saldırının başladığı yerin yakınında su olmadığından, yürüyüşe devam etmek gerekti ve Kızılderilileri gece suya ulaşana kadar önlerinden sürdüler. Bu sırada Kızılderililer, Bostonluların "İngiliz melezleri" tarafından kendilerine söylendiği gibi _hepsinin clochemen_ (kadın) olmadığını keşfettiler.

Bir yabancı, o zamanlar _Spectator_'da yayınlanan hesaplardan, Kaptan T. McKay komutasındaki şirketin bu seferki tüm
savaşları yaptığı sonucuna varabilirdi. Biz, C'de verilen basılı hesaptan çıkarıyoruz. McKay'in mektubu, gerçek bir Kızılderili tarzında cesurca birkaç çizgi çekti ve ihtiyatlı bir şekilde geri çekilerek "_Bostonlu adamların_" korumasına geri döndü, büyük bir cesaret ve mücadele gösterisi yaptı, ama pek bir etkisi olmadı. Bu gösterinin sonunda Kızılderililer her zamanki şaşkın tavırlarıyla geri çekilirken, Amerikalılar su ve gece için bir kamp bulmak üzere yola koyuldular. Wailatpu'daki Fort Waters'a ulaşana kadar yürüyüşlerine devam ettiler.

Bu noktada komiserler, tüm dost kabilelerin baş şeflerini kendileriyle buluşmaya ve büyük bir konuşma yapmaya çağırdılar. Bu konseyde, bir Cayuse savaş şefi Camaspelo ve Nez Perces'in alt kademelerinden ikisi, Joseph ve Red Wolf, Nez Perces'in birkaç önde gelen Kızılderilisiyle birlikte hazır bulundu ve valinin mektubuyla komiserleri karşıladılar ve bundan sonra yapılacak konuşmaları yaptılar.

_Vali Abernethy'nin Kızılderililere hitabı_ şu gerçeği ileri sürüyordu:
Dr. Whitman, Kızılderililer tarafından ülkelerinde kalmaya ve onlara medeniyet sanatlarını, tarımı, kitap ve din bilgisini öğretmeye davet edilmişti; Kızılderililer, Doktor'un talimatlarını dikkate almamışlardı, aksi takdirde göçmenlere ait
malları çalmazlardı ve 29 Kasım'da onu ve Bayan Whitman'ı öldürmüşlerdi. Doktor, onlara ilaç verirken onları
zehirlemiyordu, ancak hayatlarını kurtarmak ve hastalarını iyileştirmek için elinden geleni yapıyordu. Amerikalılar da Kızılderililer gibi hastalıktan ölüyordu. Eğer Doktor onları zehirliyorsa, ki bunun böyle olmadığını biliyorlardı,
neden onun yerindeki tüm Amerikalıları öldürdüler? Doktor, onların en iyi arkadaşıydı ve her zaman onlara iyilik yapmaya çalışıyordu; ve şimdi onlardan katilleri ve genç kadınları zorla eş yapanları teslim etmelerini istedi, yasalarımıza göre cezalandırılacaklardı. Özellikle Tilokaikt ve Tamsaky'yi isimlendirdi. Ayrıca göçmenlerden Wallamet Vadisi'ne giderken çalınan malları iade etmeleri veya parasını ödemeleri gerekiyordu.

CAMASPELO (bir Cayuse şefi).--"Halkımın iki kalbi var gibi görünüyor. Benim
sadece bir tane var; kalbim Nez Perces gibi. Cinayetle hiçbir ilgim yok. Tamsaky cinayet işlenmeden önce bana gelip rızamı aldı. Reddettim. Hasta çocuğumu işaret ettim ve ona kalbimin orada olduğunu ve cinayette olmadığını söyledim; geri döndü ve arkadaşlarına rızamı aldığını söyledi; bu yanlıştı. Cinayete rızamı vermedim, katilleri ne koruyacağım ne de savunacağım."

JOSEPH (Nez Perce şefi, Five Crows'un üvey kardeşi).--"Şimdi kalbimi
gösteriyorum. Evimden ayrılırken kitabı (Bay Spalding'in ona verdiği bir vasiyet) elime aldım ve yanımda getirdim; o benim ışığım. Amerikalıların beni öldürmeye geldiğini duydum. Yine de kitabımı önümde tuttum ve
geldim. Şefinizin sözlerini duydum. Orada bulunan tüm
Cayus'lar ve tüm halkım adına konuşuyorum. Kardeşim (Five Crows) yaralı olmasına rağmen
çocuklarımın bu savaşa katılmasını istemiyorum. Katillerden
bahsediyorsunuz; onlara karışmayacağım; başımı eğiyorum; bu kadarını
söylerim."

JACOB.--Bu Kızılderili bir zamanlar Nez Perces arasında ünlü bir şifacıydı. Şöyle dedi: "Bu ülkenin yasası katilin
ölmesidir. Bu yasayı kalbimde saklıyorum, çünkü bunun Tanrı'nın yasası olduğuna inanıyorum, ilk yasa. Amerikalılar'ı görmeye başladım ve yolda Amerikalılar'ın tüm Kızılderilileri öldürmeye geldiğini duydum; yine de
geldim. Konuşmanızı duydum ve minnettarım. Evden ayrılırken Amerikalılar'ın sadece katiller için geldiğine inandım. Valiye iyi konuşması için teşekkür ediyorum."

JAMES, uzun süre Bay Spalding'in gözdesi olan yaşlı bir Kızılderiliydi;
ancak Bay Pambrun ve rahibin etkisiyle bir haç ve bir boncuk dizisi almaya ikna edilmişti. Lapwai istasyonunun bulunduğu arazinin kabul edilmiş sahibiydi ve yukarıda belirtilen etkiyle Bay Spalding
önemli bir rahatsızlık, ancak Brouillet'in 14. sayfada belirttiği zorluktan eser yok. Şöyle diyor: "Kızılderililer daha sonra bir araya geldiler ve istasyonda yaşayan tüm beyazları bir aydan fazla bir süre evlerinde abluka altında tuttular." O zamanlar istasyonda yaşadığım için, Kızılderililerle hiçbir kavga veya huzursuzluk olmadığını ve bu rahibin belirttiği gibi istasyondakilerin hiçbir zaman bir anlığına evlerine kapatılmadıklarını biliyorum; bu, büyük bir suçtaki suçlarını örtbas etmek için yapılan çok sayıda benzer ifadeden biridir.

Yaşlı James şöyle dedi: "Sözlerini duydum ve kalbim mutlu. Bu cinayeti ilk duyduğumda, beyaz kardeşimiz Spalding buradaydı; Cayus'ların onu da öldürdüğünü duydum ve kalbim çok üzgündü. Birkaç
gün sonra, geri döndüğünde, onu ölülerden
dirilmiş biri olarak gördüm. Birlikte
konuştuk; Wallamet'e gideceğini söyledi. Ona oradaki şeflere kalbimi söylemesini söyledim. Ondan bir söz bekliyorduk.
Bütün bu şefler tek yürek."

RED WOLF, Cayus'larla evlilik yoluyla bağlantılıydı ve konuşmasından, Amerikalılara vermesi gereken bilgiler konusunda
talimat aldığı anlaşılıyor. Şöyle diyor: "Doktor Whitman'ın cesedinden bahsediyorsunuz. Doktor'un ölümünü duyduğumda, gelip katilleri çağırdım. Bunun şeflerin işi olup olmadığını bilmek istedim. Tawatowe'ye gittim ve bunun herkesin değil, genç adamların işi olduğunu gördüm. Uyuyamadım. Bay Spalding'e gittim ve ona şeflerin bununla meşgul olduğunu söyledim. Bay Spalding, "Wallamet'e gidiyorum ve Nez Perces'in hayatımı kurtardığını söyleyeceğim ve Wallamet'e gidip sizin hayatınızı kurtaracağım" dedi. Hepimiz beyaz şeften duymak için dinliyorduk."

TIMOTHY.--Bu Kızılderili her zaman Amerikalıların ve misyonun sıkı bir dostu olmuştu ve misyon kilisesinin tutarlı bir üyesiydi.
Hiçbir kararlı tarafı yok gibi görünüyor. Şöyle diyor: "Bu şefleri duyuyorsunuz;
herkes adına konuşuyorlar. Ben havadaki bir kişiyim. Bu şeylere karışmam; şefler konuşur; hepimiz aynı fikirdeyiz."

RICHARD, 1835'te Amerikan buluşmasından Doktor Whitman tarafından Amerika'ya götürülen ve 1836'da geri getirilen Kızılderili çocuklardan biriydi ve her zaman az çok görevle ilgiliydi. Aktif ve zeki bir genç Kızılderiliydi ve Kızılderili Temsilcisi H. A. G. Lee tarafından şef olarak atandıktan sonra Katolik bir Kızılderili tarafından alçakça öldürüldü. Şöyle dedi: "Şefinizin nazik sözleri için minnettarım. Halkım bu konuda hiçbir rol almayacak. Kalplerimiz iyi olana bağlı. Kanı sevmiyoruz. Eski şefimiz (Kesik Burun) böyle konuşuyordu; son sözleri şunlardı: 'Seni terk ediyorum; iyi olanı sev, her zaman doğrunun yanında ol, o zaman başarılı olacaksın.' Çocukları onun sözlerini hatırlar. Bize
kötü tavsiye almayın dedi. Neden düşmanlarınızdan kötü sözler alayım ve
sizin iyi sözlerinizi çöpe atayım? Şefinizin sözleri iyidir;
ona teşekkür ediyorum. Şefim bufalo ülkesinde; sizinle böyle konuştuğumu duyduğunda
çok sevinecektir. Başka türlü konuşursam üzülürler.
Bu kadarını söylüyorum size halkımın kalplerinden."

KENTUCK, iyi huylu, mantıklı ve yine de görünüşte çılgın bir Kızılderili,
şöyle dedi: "Şeflerin hepsi konuştu; ben dinledim ve şimdi biraz
konuşmak istiyorum. Amerikalılar ve Fransızlarla çok vakit geçirdim; onlar
kalbimi biliyor, kimse benim hakkımda kötü bir şey söyleyebilir mi?
Karaayaklarla savaşta, ben ve babam Amerikalılarla birlikte savaştık ve babam orada öldürüldü. O (Bay Newell'i işaret ederek) bunu biliyor. Geçen yıl Kaliforniya'da Kaptan Sutter'ın yanındaydım ve Kaptan Fremont'a yardım ettim, ücret karşılığında değil, iyi bir kalple. Eve döndüm ve Doktor'un
öldürüldüğünü duydum! Beyazlara Cayus'larla birlikte olduğumuzun söylendiğini duyduk. Bizim
böyle
kalplerimiz yok. Ben ve halkım ülkemizin en uzak yerlerinden geliyoruz. Orada dağların batısındaki son Kızılderiliyi öldürmeye geldiğinizi duymuştuk. Biz asla Amerikalıların kanını
dökmedik. Biz Katillerden başka kimseyi istemediğinizi duyduğuma sevindim. "

23 Mart 1848 tarihli _Spectator_ gazetesinde şu mektupları buluyoruz:--

"WAILATPU, 4 Mart 1848.

"_William McBean, Esq.:_

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Yüzbaşı McKay tarafından beyazlar ve Cayuslar arasındaki zorlukları
düzeltmede kaydettiğimiz ilerlemeden sizi haberdar etmem istendi ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
işler olumlu bir görünüme kavuşuyor. Sizin ve onun yardımıyla,
birliklerin biraz hoşgörüsüyle,
daha fazla kan dökülmeden,
tasarımlanabilecek her şeyin başarılacağına inanıyorum.

"_Kaptan McKay, Hudson Körfezi Şirketi'nden Kaptan Grant'in_ _ülkede mükemmel bir güvenlikle seyahat edebileceğini_ düşünüyor. Bay Meek haftanın başında yola çıkacak. Doktor Newell, isteğiniz doğrultusunda
Kaptan Grant'e yazacak. Aceleyle,
abone olma şerefine erişiyorum,

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"JOEL PALMER."

SEVGİLİ BEY,--Sadece bir kelime söyleyecek vaktim var. Stikas dün buradaydı
ve Gervais geldiğinden beri işler daha olumlu görünüyor. _Halkınız gittiğinde ben de aşağı inmek istiyorum._ Birkaç gün içinde hazır olacağım
ve kaleye geleceğim; ayrıntılara zaman yok; _Bay Meek bu gece
ayrılıyor._

"Saygılarımla, sizinkiler, vb.,

"R. NEWELL."

"FORT VANCOUVER, 15 Mart 1848.

"_Vali Abernethy, Esq.:_

"SEVGİLİ BEY,--Şirketin hizmetkarlarından biri şu anda Wallawalla'dan 7'nci tarihli mesajlarla geldi; alınan istihbaratı bilginize sunmak için acele ediyorum. Ordu Wailatpu'ya doğru yola koyulmuş ve misyonun kalıntılarını ele geçirmişti, Cayuslar birkaç gün önce Umatilla Nehri yakınlarındaki bir meydan savaşında önemli kayıplar vererek yenilmişti; ve o zamandan beri Nez Perce'ye geri çekilmişlerdi. Wallawalla kabilesinin şefi olan Serpent Jaune komisyon üyelerini ziyaret etmiş ve sessiz kalmaya karar vermişti; Nez Perce'ler de kısmen barıştan yana karar almıştı ve birkaç gün içinde kampta olmaları bekleniyordu. Kabilenin geri kalan kısmı hala hangi rolü oynayacakları konusunda kararsız görünüyor ve şüphesiz ordunun operasyonlarına eşlik eden başarıdan gelecekteki davranışlarında çok etkilenecekler. _Onların sempatisi Cayuses'lerle_; ancak korku onları beyazlara karşı açık bir rol almaktan alıkoyabilir. Cayuses, bu nedenle, çevrelerindeki daha güçlü kabilelerden açık bir destek
almadan kalıyor ve bu gibi
koşullarda çok uzun bir
savunma yapmaları beklenemez.

"Bay Palmer'dan gelen mektubun ekteki kopyası çok ilgi çekici ve size daha fazla ayrıntı sunacaktır.

"Fort Colville'den aldığımız tarihler 23 Ocak'a kadar; Kızılderililerin hepsi sessiz ve iyi niyetliydi, _ancak kızamık ve dizanteriden ciddi şekilde muzdariptiler_. Cayuses'lerin vahşi davranışlarına yönelik nefretleri açıkça ve genel olarak dile getirildi ve ülkede bu tür vahşetlerin tekrarlanmasına karşı çıkma kararlılıkları da dile getirildi. Bay Walker ve Eells, Kızılderililerin kendileri hakkındaki dostça itirazları
sonucu Spokan yakınlarındaki misyonda ikamet etmeye devam ettiler.

"Fort Hall'dan 30 Aralık'a kadar mektuplar aldık. Çölün ortasında, büyük Tuz Gölü'nün güney ucuna yakın bir yerde, sanki büyülenmiş gibi bir şehir
ortaya çıktı. 3.000 kişilik bir nüfusu var ve sınırları içinde 600 ev bulunuyor.
Bir un değirmeni faaliyetteydi ve dört kereste fabrikası neredeyse bitmek üzereydi.

"Acele ediyorum, saygılarımla,

"JAMES DOUGLAS. "

General Palmer'ın mektubuna gelince, bize, Kızılderililerle bir anlaşma yapmaya çalışırken McBean'in Amerikalılara karşı nüfuzunu kullandığından ve o zamanlar var olan düşmanca duyguları sürdürmek için elinden geleni yaptığından memnun olduğunu, ancak onu eğlendirip pohpohlayarak, onun kendini beğenmişliğine karşı çıkmaktan daha az zarar vereceğini bildirdi.

Dr. Newell'ın notuna gelince, McBean ve Hudson Körfezi "_halkının_" gölgesinde sürünerek onlara Washington'a gönderilen haberciyi kesmelerini sağlayacak
bilgiler verme eğiliminde olduğunu gösteriyordu.

General Palmer, McBean'e haftanın başında ayrılacağını bildirdi. Newell, "_Bay Meek bu gece ayrılıyor._"

Bay Douglas tamamen dostluk ve şefkat dolu. Az önce Salt Lake Vadisi'nde büyük bir Amerikan topluluğunun olduğunu ve Spokan istasyonundaki Kızılderililerin, aralarındaki kızamık ve dizanteriye rağmen dost canlısı olduğunu öğrendi.

Kızılderililer önemli kayıplar vererek yenilmişlerdi, ancak
"Nez Perces'in sempatisi Cayuses'larla_." Sir
James bu bilgiyi nereden aldı? Vali
Abernethy'yi, Bay Ogden'in Des Chutes'taki taşımalar için barut ve mermi vererek doğru bir şey yaptığını ikna etmek istediğinde, "_Bu Kızılderililerin Cayuses'larla hiçbir ortak duygusu yok._" dedi. Bay Douglas'ın bahsettiğine cevaben _bir başka dikkat çekici
mektup_ daha vereceğiz:--

"FORT NEZ PERCES, 4 Mart 1848.

"_Komiserlere, Baylar Palmer ve Newell:_

"BEYLER,--Bu akşam bana verilen bu tarihe olan saygıdeğer iltifatınızı kabul etmeliyim.

"Barışı sağlamadaki başarınızın şimdiye kadar çabalarınızı ödüllendirdiğini ve Nez Perces'in _sizin tarafınızda olduğunu_ öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Sizi ziyaret etmeden önce, en etkili şefler
gerçek niyetinizi öğrenmek için yanıma geldiler, ben de bunu tam olarak açıkladım ve onlara uzun uzadıya hitap ettim. Beni iyi niyetle bıraktılar ve öğrendiğim
için mutluyum ki, sözlerini yerine getirdiler."

Bay McBean'in bu ifadesini Sir James Douglas'ın ifadesiyle yan yana koyun, nasıl okunur? 7 Mart, "_Onların sempatisi
Cayuses'ledir._" İki farklı tarafa verilen bu tür bilgilerden ne anlamalıyız? Bay McBean, Nez Perces'in görüşlerini bildiğini iddia ediyor ve 4 Mart'ta Amerikan komisyon üyelerine onların kendi taraflarında olduklarını öğrendiği için mutlu olduğunu söylüyor; ve üç gün sonra Vancouver'daki amirine "_Onların sempatisi Cayuses'lerle._" diye yazıyor.
General Palmer veya başka hiç kimse böyle bir adamın karakterini yanlış anlamamalı; ve şirkete, adamlarını uygun işleri ve uygun zamanda yapmaları için seçme yeteneği için kredi vereceğiz.

"Şimdi Fort Hall ve Fort Boise'a mektuplar gönderiyorum ve şirket adına, bunları Bay Meek'e iletme nezaketini göstermenizi rica ediyorum. Önemliler. Bunların iletilmesi, şirket için kayıp veya kazanç anlamına geliyor.

"WILLIAM McBEAN.

"P. S.--Lütfen General Gilliam ve Binbaşı Lee'ye en iyi dileklerimi iletin."

Bu iki mektupta iki dikkat çekici gerçek var. İlki, "en etkili şefler" ona gitti ve Amerikalıların gerçek niyetlerini açıkladı, ki bu da amirine verdiği rapora göre, onları Cayus'lara sempati duymaya yöneltti; ancak başka bir amaca ulaşmak için, onları Amerikalılara yakınlaştırdığına inanmamızı istedi ve bunu yaptığı için tüm itibarı talep etti. Bu çok iyi olurdu, ancak Kızılderililerin konuşmalarında, şirketin bu temsilcisinin oynadığı rol sızdırıldı.

Sorgu 1. Amerikalılarla her zaman dost olan ve hiçbir zaman kanlarını dökmemiş, ancak her zaman onlarla birlikte ve onlar için savaşmış olan Nez Perces'in savaşta olması nasıl mümkün oldu? McBean'in veya Hudson Körfezi Şirketi'nin herhangi bir hizmetçisinin veya katibinin rızası veya tavsiyesi gereksindi ve arkadaşlarıyla barış yapmak için?

Soru 2. Forts Boise ve Hall'a yazılan iki mektubun önemi nedir? Şirketin _kayıp veya kazancı_ onun için misyonerlerin ve Dalles'daki herkesin hayatlarından daha önemliydi, çünkü habercisinin onlara tehlikelerini bildirmesine izin vermiyordu. İletişimlerinde, Cayuse Savaşı sırasında o şirketin üst düzey ve alt düzey temsilcilerinin bir örneğini görüyoruz. _Cayuse kabilesi_, Amerikalı tüccarlarla her zaman az ya da çok ilişki kurmuş olan Nez Perces'ten daha çok erzak için Fort Nez Perces'e bağımlıydı. Bay Geiger'in ifadesinden, şirketin bu ajanının (McBean) Amerikan Yerlileri ve misyonerlerin işlerine karışma alışkanlığında olduğunu ve Bay Kimzey'in ifadesinden de Cizvit misyonlarını desteklemede aynı şekilde resmi olduğunu öğreniyoruz. Ve şimdi, kendi resmi mektubundan, o sırada devam eden savaşla ilgili pozisyonunu öğreniyoruz; komisyon üyelerini, Kızılderililere yönelik operasyonları ve talimatları konusunda aldatmaya çalıştığı, Bay Douglas'a ilettiği bilgilerde ve Albay Waters'ın Vali Abernethy'e yazdığı mektupta gösterilmektedir. Tüm bu gerçekleri bir araya getirdiğimizde, katliamdan ve Cayus'larla olan savaştan kim sorumludur?

BÖLÜM LXIII.

General Lovejoy'a Mektup.--Adam ve mühimmat çağrısı.--Yankama
şefi.--Konuşması.--Küçük miktarda mühimmat.--Joseph
Cadwallader'in Mektubu.--İddia ve bir kız.--Birleşik Kızılderili kabileleri.--Oregon'un
Hanımları.--Halk toplantısı.--Asil bir hitap.--Teşekkür oyu.--Genç hanımların konuşması.--Albay
Gilliam'ın ölümü.--Seferi.--Albay Waters'ın mektubu.--Kızılderililerin
şüpheli konumu.--Fort Wallawalla'daki sayı.--Savaşın
sonuçları.--Cizvit mektupları.--Rahipler Hoikin ve De Smet.--Choctawlar.--Kızılderili konfederasyonu.--Kızılderililerin son umudu.--Cizvit
politikası.--İsyan savaşında İrlandalılar.--Baba
Hecker.--Cizvitlerin övünmeleri.--Teğmen
Rogers'ın Mektubu.--Rahipler Kızılderililere silah ve
mühimmat sağlıyor.--Mühimmat ele geçiriliyor.--Oregon _Argus_.--Altın
keşfi.--Kızılderililere yardım yok.--Hudson Körfezi
Şirketi'nin Vancouver'a çekilmesi.--Yumuşak dilli Cizvitler hâlâ orada.

Şimdi dikkatimizi alçaklık ve ihanet sahnelerinden
kalbin daha asil duygularını
çıkarmaktan geri kalamayacak
olanlara çevirelim. _Old Spectator_'da, 20 Nisan 1843'te şunları buluyoruz:--

"_General A. L. Lovejoy:_

"EFENDİM,--Aşağıdakiler _Express_ için yazılmıştı, ancak işin telaşı ve koşuşturmacası içinde iletilmesi ihmal edildi: Tukanon ve Tuchet nehirlerinde savaşan adamları (158) cesur olarak adlandırmak
sadece genel bir övgüydü,--subaylar ve erler eşsiz bir cesaret ve beceriyle savaştılar. Kaptanlar Hall, Owens ve Thompson
bu kadar zorlu ve uzun süren bir savaş için gerekli olan tüm o kasıtlı yargı ve kararlı cesaretle davrandılar.

"Çavuş Binbaşı Birch, Quartermaster
Goodhue, Hakim Avukat Rinearson, Çavuş Cook, Muhasebeci Magone'un eşsiz hizmetleri göz ardı edilemez ve ülkelerinin övgüsünü hak ediyor.
Yüzbaşı English ve McKay çatışmada değildi -ikincisi hastaydı, birincisi Tuchet'ten vagonlarla ve stokla dönüyordu.

"H. J. G. MAXON,
"Fort Wascopum'da Komutanlık."

"FORT WASCOPUM, 7 Nisan 1848.

"_General A. L. Lovejoy:_

"EFENDİM,--Talimat mektubunuzu, ekspresle, 3. anda aldık ve size temin ederim ki, bunları komutam altındaki birliklere bildirmek
benim için büyük bir memnuniyet verdi. Binbaşı Lee'nin komutanlığa terfi etmesinden bu yana, çocuklar yeni cesaret kazandılar; bazıları çıplaklıklarını zor saklayabilse de, sizin
sözleriniz altında erkekler gibi dayanmaya istekliler.

"Bize beş yüz adam ve bol miktarda cephane verin, Albay Lee başımızda olsun, ve sanırım yakında savaşı onurlu bir şekilde sona erdireceğiz.

"_Yankama şefleri_ birkaç gün önce bizi görmeye geldiler ve
beyaz şefe mektup yazdıklarını ancak hiçbir
cevap alamadıklarını söylediler. [Kızılderililer için yazan kimdi? Hiçbir Amerikalı ordunun koruması dışında ülkede kalmaya cesaret edemez.] Bu nedenle
onu görmeye gelmişlerdi. Bize şöyle dediler:--

"'Amerikalılarla veya Fransızlarla savaşmak istemiyoruz; Spokanlar da, bize komşu bir kabile olan
bize öyle yapmıyor. Geçtiğimiz sonbaharda Cayuslar bize Dr. Whitman'da beyazları öldürmek üzere olduklarını söylediler. Biz onlara bunun yanlış olduğunu söyledik, bu da bize kızmalarına sebep oldu; ve onları öldürdüklerinde gelip beyazlarla savaşmamızı istediler, biz de reddettik. Biz beyazları sevdik; ama onlar, eğer beyazlarla savaşmamıza yardım etmezseniz, onları öldürdüğümüzde gelip sizi öldüreceğimizi söylediler. Bu bizi ağlattı; ama onlara savaşmayacağımızı, ama bizi öldürmek isterlerse bunu yapabileceklerini söyledik. Masum bir şekilde
öldüğümüzü bilmek bizi mutlu ederdi.'

"Onlara şöyle cevap verdim: 'Geldiğiniz için mutluyuz, çünkü dostlarımızı görmekten hoşlanıyoruz ve masum insanlara savaş açmaktan hoşlanmıyoruz. Sevdiğimiz Yüce Ruh bize masum kan dökmenin yanlış olduğunu öğretti; bu nedenle herkesin bizim dostumuz olmasını istiyoruz. Barış adamlarımız uzun zaman önce size, yurttaşlarımızın kanını döken ve kadınlarımıza hakaret eden katiller dışında kimseye savaş açmak için gelmediğimizi haber verdiler. O kötü adamları yakaladığımızda eve döneceğiz, ama onları yakalarız; şimdi değilse, onları yakalayana kadar savaşacağız. Katiller dışında kimseyi öldürmek istemiyoruz; ama onlarla savaşan herkesi onlar kadar kötü sayıyoruz. Onları kabul eden tüm kabilelere savaş açmalıyız, çünkü kalpleri kötü ve Yüce Ruh'un onlara öfkeli olduğunu biliyoruz. Milletinizin onları kabul etmemesini umuyoruz. Genç adamlarınızın onlara katılmasına izin vermemenizi umuyoruz, çünkü masum insanları öldürmek istemiyoruz. Katiller aranıza gelirse onları bize getireceğinizi umuyoruz; o zaman Büyük Ruh size kızmaz. Biz savaşanlar, kaç tane kötü insanla savaşmamız gerektiğini umursamıyoruz. _Amerikalılar ve Hudson Körfezi Şirketi insanları
birbirinin aynıdır_ ve savaş sona erene kadar daha fazla cephane alamayacaksınız.'

"Onlara ulusal bir hediye olarak bir saban verdim ve onlara bu tür bir hediye verdiğimi söyledim çünkü toprağı sürmenin onları mutlu edeceğini düşündük. Bir gün ve gece bizimle kaldılar ve sonra ülkelerine dostluk güvencesiyle
gittiler.

"Bu akşam cephane tekneleri buraya geldi ve yarın Wailatpu'ya dokuz erzak vagonu ve yük vagonu ve onları korumak için yaklaşık yüz adamla yola çıkacağım, McKay'in şirketini Albay Lee buraya gelene kadar burayı korumakla
baş başa bırakacağım.

"_Kısıtlı mühimmat_ bize neredeyse moral bozucu bir şekilde gönderildi.
Bu akşam Kızılderililerin bize getirdiği söylentisi doğruysa, korkarım ki
çocuklara ulaşmadan önce çoğunu Kızılderililere
atmak zorunda kalacağız. Kızılderililer bu akşam buraya Wailatpu'daki atlı muhafızın Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü ve
tüm atların kaçtığını bildirdiler. Vakit kaybetmeyeceğim, sizi temin ederim, ama
onları mümkün olan en kısa sürede rahatlatacağım.

"İtaatkar hizmetkarınız,

"H. J. G. MAXON, S. C. C. O. D."

Bu mektupta Yankama Kızılderilileri ve Yüzbaşı Maxon'ın onlara yaptığı açıklamalarla ilgili olarak belirtilen gerçekler ve noktalar hakkında yorum yapmak için durmayacağız, ancak Jesse Cadwallader'ın Fort Waters'tan 4 Nisan 1848'de yazdığı bir mektuptan anlatımımıza devam edeceğiz. Yazma sırasında, Albay Gilliam'ın ölümünden haberi yoktu. Şöyle diyor:--

"Şu anda savaşmak için pek de hoş bir durumda değiliz, çünkü sayımız sadece 150 ve cephanemiz neredeyse bitmek üzere. Albay Gilliam, diğer adamlarla birlikte, erzak almak için 20'sinde buradan ayrıldı.
Dalles'a. Birkaç gün içinde onları arayacağız ve yanlarında daha fazla adam görmeyi umuyoruz. Her gün Kızılderililerin üzerimize gelmesini bekliyoruz. Bize bir savaş daha vereceklerini ve bizi ülkeden
kovacaklarını söylüyorlar. 1.200 kişi olmalarını bekliyoruz. Cayuses, Nez
Perces, Wallawallas, Spokans ve Paluces hepsi katılacak ve bize
savaşacak ve kısa bir süre içinde daha fazla adama ihtiyaç duyulacağını bekleyebilirsiniz; bir
saldırıya hazırlanıyoruz. Bugün sığır eti kesiyoruz ve kurutuyoruz. Sanırım bu mevkiyi savunabiliriz; ya bunu yapacağız ya da bu girişimde öleceğiz.----

"Şimdiye kadar yaşadığımızdan şikayet edemeyiz; bol miktarda sığır etimiz var
ve ekmeğimiz, neredeyse her zaman. Birkaç _gizli_ buğday, bezelye ve patates bulduk. Elimizde yaklaşık otuz ölçek buğday var ve öğütme için değirmen hazır.

"Clear Creek'teki iddiamı görmenizi isterim, çünkü bu savaş bitince geri dönmeyi ve bir adamın kız arkadaşıyla birlikte orayı işgal etmeyi umuyorum."

Oregon City ve civarındaki hanımların, ülkenin her yerinde yanıtlanan, Oregon ve bu Pasifik kıyısındaki hanımların ülkelerinin çağrısına nasıl yanıt verebileceklerini gösteren aşağıdaki işlemleri
_Spectator_ sütunlarında hoş bir yer buldu. Hanımların sahadaki gönüllüler için önemli miktarda giysi bağışladığını anlıyoruz. Hanımların bu tür eylemleri onlar için son derece takdire şayandır ve ordu:--

"Metodist kilisesinde, askerlerin ihtiyaçlarının giderilmesine yardımcı olmak için en iyi
araçlar hakkında istişare etmek üzere, 12'sinde, önceki duyuruya göre, toplanan bir toplantıda, Bayan Hood, Bayan Thornton'un başkanlığa çağrılması ve Bayan Thurston'un (Kongre'deki ilk delegemizin eşi) sekreter olarak atanmasıyla toplantıyı başlattı. Bayan Thornton (kocası o sırada Washington'daydı ve ülkenin çıkarlarının gönüllü temsilcisi olarak elinden gelen her şeyi yapıyordu, asil eşi ise okulda öğretmenlik yapıyordu ve neredeyse çıplak ordumuzu desteklemeye
hazırdı) toplantının amacını kısaca belirtti ve bir dernek kurulmasına karar verildi, bu derneğin amacı savaşın desteklenmesine yardımcı olmaktı (Sağlık Derneği). Bir dernek kurulmasına karar verildi, bu da Başkan Bayan Thornton'ın; Başkan Yardımcısı Bayan Robb'un seçilmesiyle sonuçlandı; Bayan Leslie (Rahip D. Leslie'nin ikinci eşi),
Hazinedar; ve Bayan Thurston, Sekreter.

"Bir öneri üzerine, üç kişilik bir komite atanması oylandı, bu komitenin görevi derneğin fon toplamasına yardımcı olmak vb. olmalıdır.
Başkan, Bayan Hood'u (aktif, enerjik yaşlı bir kadın), Bayan Crawford'u (ilk iç gelir tahsildarımızın eşi) ve Bayan Herford'u atadı, söz konusu komite.

"Daha sonra Bayan Robb, toplantının anlamını ifade eden şu konuşmayı sundu, hanımların topladığı giysilerle birlikte orduya iletilmek üzere, okunduktan sonra oybirliğiyle kabul edildi:--

"'OREGON CITY, 12 Nisan 1848. "'Oregon tüfekçilerinin ilk alayının gönüllüleri,
lütfen Oregon Şehri ve çevresindeki hanımlardan kendilerine iletilen
makaleleri kabul etsinler.
Bizi sizin birçok zorluğunuz, aşırı yorgunluğunuz ve şövalye tavrınız konusunda ikna eden istihbarat, aynı zamanda acil ihtiyaçlarınızı da karşılıyor.

"'Bu makaleler, verdiğiniz hizmetlerin bir karşılığı olarak kabul edilmek üzere sunulmuyor; bir askerin kalbinin, bizim tarafımızdan böyle bir amaçla sunulan herhangi bir iyiliği hor görerek reddedeceğini biliyoruz;
bunları bir erkek kardeş gibi kabul edin ve bir kız kardeşin anma
ödülünü kabul edin -- en iyi dileklerimizin size gittiğinin bir işareti, bir kanıtı olarak ve ben de sizin yoksunluklarınızda, yürüyüşlerinizde, savaşlarınızda ve zaferlerinizde sizinle birlikteyim.

"'Sizin ve bizim babalarımız, askerler olarak, yoksunluklara ve acılara katlandılar ve Rocky Dağları'nın doğusunda kesintisiz bir özgürlük kurmak için kanlarını su gibi döktüler; sizin ve bizim annelerimiz, o zamanlarda, askerlere kıyafet yapıp sağlayarak, savaşın dehşetini hafifletme çabalarıyla, vatan sevgilerinin saflığını gösterdiler. Bu önemsiz hediyeyi, gönüllü olduğunuz davanın adaletini ve ortak ülkemize erkekçe, cesur ve vatansever bir şekilde hizmet etmenizi onaylayan bir onay olarak kabul edin.

"'Cömertçe gönüllü olarak yürüttüğünüz savaş, en nankör, kanlı, barbarca ve vahşi eylemlerle meydan okundu.

"'Belki de yerlilerin buraya gelirken Amerikan vatandaşlarının elinden gördükleri nezaket, yerlilerde bir dereceye kadar, tüm Amerikalıların "kadın" olduğu ve ne kadar utanç verici, kanlı veya kötü olursa olsun bir rezalete karşı gelmeye cesaret edemedikleri inancını uyandırmıştır. Sarsılmaz cesaretiniz, bu aptalca hatayı düşmanlarınızın zihninden
silip attı ve onları dehşete düşürdü ve siz ve size katılacak olan kardeşlik, zaferlerin böylesine görkemli bir şekilde başlamasını, bir dizi zaferin onurlu bir barışı zorunlu kılıp Amerikan silahlarına ve ismine saygıyı
sağlayana kadar takip etmek durumundadır.

"'Wailatpu'daki ruh tiksindirici katliamın ve iğrençliklerin kısmen bizim cinsiyetimize karşı işlendiğini unutmadık. Zorluklarınızın ve mahrumiyetlerinizin büyük olduğunu biliyoruz; ama umut etmeyelim ki,
sizin aracılığınızla bu haksızlıkların sadece yeterince intikamını almakla kalmayıp,
aynı zamanda vahşi düşmanlarımızın kalbine asla silinmeyecek bir inanç
kazanmanızı da sağlamalısınız, Amerikan kadınlarının erdemleri ve yaşamları Amerikan erkekleri tarafından korunacak, savunulacak ve intikamı alınacaktır.

"'Sizin savunduğunuz dava kutsal bir davadır. İnanıyoruz ki
savaş Tanrısı bu yeni yerleşimin kaderini öyle yönlendirecektir ki, bu mücadeleden onurla giyinmiş olarak çıkacak ve cesur gönüllüleri şanla
örtülecektir.

"'Sizleri sahaya çağıran katliamla dul ve yetim kalanlar, sizin tarafınızdan daha önce yapılmış olan değerli hizmet için övgü bahşedilmesinde bizimle birleşin; ve kendisini daha önce dulların Tanrısı, Yargıcı ve Kocası ve öksüzlerin Babası ilan etmiş olan kişi, çabalarınıza gülümseyecek ve yardım edecektir. Mücadeleye devam edin o zaman!--Savaştığınız gibi savaşın ve şanlı bir zafer
sizi bekliyor.'

* * * * *

"Bir öneri üzerine, Bayan Hood'a, acı çeken askerler adına yorulmak bilmez çabaları için
bir teşekkür oyu sunuldu.

"Bayan Robb, bu topluluk dağıldığında, 26'sında
burada tekrar bir araya gelmesini önerdi.

"Bir öneri üzerine, bu toplantının tutanaklarının, kabul edilen adresle birlikte, Oregon _Spectator_'da yayınlanması oylandı.

"Bir öneri üzerine, toplantı daha sonra sona erdi.

"Bayan N. M. THORNTON, Başkan. "Bayan E. F. THURSTON, Sekreter."

Yukarıdaki tutanaklarda ve konuşmalarda ortaya çıkan düşünce ve duygu, okuyucunun halkımızın kalbine ve ruhuna bakmasına olanak tanır. Tarihimizi okuyan hiç kimse, babasının veya annesinin Kuzey Amerika'nın engin dağlarını ve ovalarını aştığını, Oregon'da bir yuva bulduğunu ve vahşilere ve onların daha vahşi yabancı liderlerine karşı savaştığını bilmekten utanmaz veya utanmaz. _Oregonlular_, babanızın veya annenizin bu kıyıda öncü olduğu gerçeği, kıtamızın doğu kesiminde, babalarımızın ve annelerimizin yaptıklarına bir gönderme olarak, kalbimizi güçlendirdi ve güçlendirdi,
çünkü vahşi zulüm ve barbarlığın tüm araçları üzerimize salındığında ve en yakın dostlarımızın çoğu acımasız orduları tarafından öldürüldü! Bu konuşmanın yazarının kim olduğunu bilmiyoruz, ancak
duygu--ruh--sadece Oregon'a aittir.

Aynı makalede, duygunun bir dizi genç hanımın
bildirisinde daha da belirginleştiğini görüyoruz.
Sadece isimlerini bilmediğimiz için üzgünüz; duygu kaybolmayacak kadar güzel, çünkü Oregon'daki anneler ve kızların, o zor zamanlarda, daha
iyi ve daha asil erdem ve din duygularını gösteriyor. İletişim şu şekildedir:--

"WALLAMET VADİSİ, OREGON.

"Genç hanımların, Yüzbaşı Maxon'ın ordudaki genç erkekler için yaptığı çağrıya cevabı.

"Ordudan gelen son raporu büyük bir ilgiyle okuduk ve
bu raporda bize yapılan çağrıya cevap verme yükümlülüğümüz olduğunu hissediyoruz. Ülkemizin iyiliği için etkimizi göstermemiz, onurumuzu ve ülkemizin haklarını savunmak için dışarı çıkmayı reddeden herhangi bir gençten elimizi çekmemiz isteniyor.

"Cevaben, hepimiz, kendi özgür iyi niyetimizle, bu talebe uymayı ve her uygun fırsatta, silah alıp hemen savaş alanına yürüyebilen, ancak bunu yapmayan, sadece arkadaşlarımızı öldürmekle kalmayıp, cinsiyetimize de büyük hakaretlerde bulunan Kızılderilileri cezalandırmak için tüm genç erkeklere karşı nefret ve aşağılamamızı göstermeyi taahhüt ediyoruz. Ülkesini ve kızlarını savunmak için ne vatanseverliği ne de cesareti olan bir adama asla güvenimizi veremeyiz ve vermeyeceğiz; böyle biri asla bir _karısını_ savunmak ve korumak için yeterli bir yükümlülük duygusuna sahip olamaz.

"Vadideki iddialarınız ve haklarınız konusunda endişe etmeyin;
siz ülkenizin haklarını savunurken, o sizinkileri izliyor. Cesaretiniz kırılmamalı. Mücadele edin, cesur olun, subaylarınıza itaat edin ve düşman fethedilinceye kadar asla görev yerlerinizi terk etmeyin;
ve vadiye zaferle döndüğünüzde, sizinle birlikte sevinmeye, şu anda sizinle birlikte acılarınızda ve tehlikelerinizde sempati duymaya hazır olduğumuz kadar hazır olduğumuzu göreceksiniz."

(On beş genç hanım tarafından imzalanmıştır).

Önceki bölümde anlatıldığı gibi, barış düzenlemelerinden kısa bir süre sonra,
albay ve binbaşı alt ülkeye doğru yola çıktılar. Dalles'a vardılar ve albay, vagonlarından birinin arka ucundan bir tüfeği çıkarmaya çalışırken yanlışlıkla vuruldu; şapka patladı ve
birkaç saat içinde ölümcül olduğu kanıtlanan silahın içindekileri aldı.
Onun ölümüyle ülke değerli bir vatandaşını, ordu iyi bir
askeri ve ailesi nazik bir koca ve şefkatli bir babayı kaybetti.
Geçici birliklerin bir komutanı olarak, muhtemelen koşullar altında herhangi bir adamın yapabileceği kadar başarılı oldu. _İngiliz kürk tekelinin derin planları_, Cizvitlerin daha aşağılık planları, hem birlikte çalışıyorlar hem de Kızılderililer ve nüfuzları ve sermayeleriyle komuta edebildikleri tüm Amerikan aptallarıyla bağlantılı olarak, bir asker olarak, cezalandırması beklenen suçun yakın veya uzak faillerini adalete teslim etmekte başarısız olması şaşırtıcı değildir. Aslında, günümüzde ancak çok az kişi karşıt etkilerin kapsamını ve gücünü kavrayabilir. Komiserlerden biri, albayın rahiplerle bir yazışma başlattığı andan itibaren etkisini, gücünü ve birliklerin kontrolünü kaybettiğini bize bildirdi. Bir komutan olarak temel bir nitelikten yoksundu - eylemde hızlılık ve doğru zamanda vurma kararı, tüm kampanyasında açıkça görüldüğü gibi. Yine de, bunun için bir dereceye kadar mazur görülebilir, çünkü ordusunda Kızılderili barış
komiserleri vardı ve savaştaki
başlıca itici güçler konusunda büyük ölçüde aldatılmış bir valinin emri altında hareket ediyordu.

Komiserlerden biri, kendi tarihinin de kanıtladığı gibi, aramızdaki yabancı tekelinin
kötü şöhretli bir kandırmacası ve aracıydı. Zorlukla nasıl başa çıkılacağını tam olarak bildiğini iddia ediyordu. Bu etki birlikler tarafından hissedildi ve genel olarak kabul edildi ve en iyi otoritelerden bildiğimiz gibi, albayın karargâhta rapor vermesinin
emredilmesinin nedeniydi.

Uzun bir süre Fort Waters'da yattıktan sonra, adamları memnuniyetsizleştikten sonra (mektuplarda ima edildiği gibi), atına bindi ve adamlarının çoğu onunla savaşmak için gönüllü oldu. Katillerin doğru izini Tukanon'daki bir noktaya kadar takip etti ve orada küçük bir grupla savaştı ve katillerin yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Yılan Nehri'nin geçiş noktasında olduğunu öğrendi. Tüm gece yürüyüşüne devam etti. Ertesi sabah, katiller başka bir yöne doğru sefer düzenlediğini öğrendiklerinde, onlara rastladı ve tüm kamplarını şaşırttı. Yaşlı bir adam kulübeden çıktı ve teslimiyet işaretleri yaptı ve katillerin kampında olmadığını, sığırlarının tepelerde olduğunu iddia etti. Bu, albayı adamlarına sığırları toplayıp Fort Waters'a dönmelerini emretmeye yöneltti. (Tilokaikt o sırada nehri geçiyordu) Kızılderililer kısa süre sonra en iyi atlarını topladılar, bunlar ortak gruptan ayrı tutuldu ve hantal, geri çekilen koluna bir saldırı başlattılar, ta ki Tuchet'teki sığlığa yaklaşana kadar, sonra bir koşu savaşı sürdürüldü ve Kızılderililer sığlığı ele geçirmek için bir çaba gösterdiler, ki bunu yenmek için albayın tüm gücü gerekiyordu; ve masaldaki karga ve tilki gibi, albay Kızılderililere Amerikan dövüşünün bir örneğini verirken, sığırlarını ihmal etti ve Kızılderililer onları kovdu. Ancak, her iki tarafta da çok az kişi yaralandı, yine de sığlığa ve bitişik çalılıklara ulaşma mücadelesinde, hava kararana kadar devam eden hızlı koşular ve yakın atışlar oldu. Kızılderililer sığırlarıyla geri çekildiler ve ertesi gün albay ve ekibi yaralılarla birlikte Fort Waters'a ulaştı ve oradan valinin geri dönüp karargahta rapor vermesi yönündeki çağrısına uydu. Binbaşı Lee, Albay Gilliam'ın naaşını Wallamet'e ve asker ve silah ve mühimmat tedarik etmek için yola çıkarken, Albay Waters'ın 4 Nisan 1848'de Wailatpu'da ne yaptığını göreceğiz.

Yukarıdaki tarihli mektubunda şöyle diyor:--

"Albay Gilliam'ın buradan ayrılmasından bu yana, _sözde dost_ Kızılderililerle olan ilişkilerimiz önemli bir
değişime uğradı; birkaç gün boyunca ne dost ne de düşmanca bir şey görmeyince, Fort Wallawalla'ya bir ekspres göndermeye ve eğer mümkünse hareketleri hakkında biraz bilgi edinmeye karar verdim, çünkü uzun sessizliklerinden bir şeylerin ters gittiğine inanmak için sebeplerim vardı; bu nedenle Bay'a kısa bir not gönderdim. McBean
1 Nisan akşamı, iki adamımı aynı şeyle gönderdim, onlara kesinlikle orada kalmalarını ve gece geri dönmelerini emrettim. Dün güvenli bir şekilde geri döndüler ve anlatıları, Bay McBean'in yazılı ifadeleriyle birlikte, önceki

görüşlerimi tamamen doğruluyor.

"Walwalla şefi, Albay Gilliam ve Boston'lara olan dostluk

iddialarına rağmen, şimdi bize düşman olarak bakıyor. Mühimmat satışını yasaklayan yasa, onun
en büyük hobisi gibi görünüyor. Bunu kendisine ve halkına reddederek, onları suçlularla eşit bir zemine koyduğumuzu ve bu yasa
yürürlükten kaldırılmazsa, katil olacaklarını söylüyor. Bu duyguyu, bizim ifade eden

habercilerimizin huzurunda dile getirdi. [Sir James Douglas'ın, Vali Abernethy'e yazdığı mektupta dile getirdiği duygu.]

"O zamanlar kalede altmış kadar loca ve iki ila üç yüz savaşçı vardı. Bay McBean, katillerin nereye gittiğine dair iddia edilen bilgileri verdi ve Ellis ile altmış adamının kızamık nedeniyle dağlarda öldüğünü ve bunun batıl inançlı arkadaşlarımız üzerinde etki yarattığını belirtti. "Cayuslar ve Nez Perces'ler büyük bir ziyafet çektiler, ki bu bana göre yanlış anlaşılmaması gereken bir dille konuşuyor. Bay McBean ayrıca, Paluce Kızılderilileri, Cayuslar ve Nez Perces'in bir kısmının, Nez Perces veya Yılan Nehri'nde onlarla savaşmak üzere Amerikan güçlerini beklediklerini belirtiyor; ancak zamanın işaretleri, yakında mühimmat tedarik edilmezse, evimize daha yakın bir yerde saldırıya uğrayacağımız ve bizim için büyük bir dezavantaj olacağı sonucunu haklı çıkarıyor. Hem mühimmat hem de erzak konusunda, bizim kadar onlar da bizim durumumuzu biliyorlar ve buna göre hareket etmeleri garip karşılanmamalı.

"Welaptulekt (bir Kızılderili şefi) kalede ve beraberinde Bay McBean'e teslim ettiği oldukça fazla göçmen malı getirmiş; Albay Gilliam'ın onu öldüreceğinden korktuğunu,
bunun da kendisiyle görüşmemesinin nedeni olduğunu söylüyor. Bu, adamların raporu; Bay McBean onun adını anmadı. Benim fikrim, onun dostluğundan
umacağımız hiçbir şey olmadığıdır.

"General Palmer'ın Albay Gilliam'a yazdığı mektuptan, kendisinin
(McBean) kendi Kızılderilileri tarafından sunulan Amerikan bayrağını kabul etmeyi reddettiğini_ görüyorum; elbette onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu.

"Şimdi size tatsız durumumuzun ana hatlarını verdim ve
bize mühimmat ve _doğru türden adamlar_ göndermek için her türlü çabayı göstereceğinizden şüpheniz olmasın. Hiçbir şeyi abartmadım ve hiçbir aktif ihtiyatlılık beni bu konuda size hitap etmeye
yöneltmedi. Eğer bize gelirlerse, sayıları ne olursa olsun, emin olun, geriye bir mermi kaldığı sürece, Boston'ların hepsinin _clochemen_ (kadın) olmadığına inanmaları öğretilecek.

"Değirmeni çalıştırmayı başardım ve bulduğumuz az miktarda tahılı öğütüyoruz. Bay Taylor 24 Mart'ta öldü. Yaralılar iyi durumda. Üzülerek söylüyorum ki, cerrahımız bize ilk fırsatı
bırakmaktan çok bahsediyor. Benim izlenimim,
bu kapasitede daha uygun bir kişi bulunamayacağı yönünde.
Görevi henüz gönderilmedi, şüphesiz ki bu onun üzerinde bir ağırlık taşıyor.

"Kalmaktan onur duyuyorum,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"JAMES WATERS, Yarbay."

Vali Abernethy'nin bu mektubun tamamını yayınlamasının uygunluğuna gelince, o zamanlar bir soru vardı. O zamandan beri gelişen gerçeklerle, bunun kamuoyuna açıklanmaması gerektiği açıktır; ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, vali, kurnaz ve ilkesiz bir düşmana isteyebileceği tüm avantajı sağlayan, kolay, güvenen, şüphelenmeyen adamlardan biriydi. Sadece yerleşimcilerin kararlı enerjisi ve cesareti, gizli ve açık düşmanlarını yenmelerini sağladı.

Kanıtlar kesindir ki, Albay Gilliam, Newell, McBean ve Cizvitlerin etkisi ve ikiyüzlülüğü sayesinde, adamlarını Kızılderilileri cezalandırmaktan alıkoymaya ikna edildi ve katiller kadar suçlu çetelerle karşılandı ve onlara muamele edildi, böylece Kızılderililere birliklerin zayıflığı ve korkaklığı ve başarılı bir komutan için gereken niteliklere sahip olmadıkları izlenimi verildi.

Binbaşı Lee yerleşim yerine döndü, daha fazla asker ve cephane aldı ve ölen Albay Gilliam'ın yerine alayın albaylığına atandı. Bu yeri hizmetteki kıdemi nedeniyle doldurmaya
haklıydı. Daha sonra Fort Waters'a döndü ve sahadaki birliklerin Albay Waters'tan memnun olduğunu görünce hemen istifa etti
ve orduda alt bir yeri doldurdu. Birlikler kısa süre sonra harekete geçti. Yüzbaşı McKay ve _İngiliz uyruklu_ bölüğü, Wascopum'da kısa bir süre görevlendirildikten sonra dağıtıldı.

Birlikler kısa süre sonra katilleri _bufalo'ya_, "_davanın gerektirdiği _uygunluk, nezaket ve enerjiyle_," "Veritas"a göre _kovdu. Katillerin sığırlarını ve atlarını, iddia edilen dost Kızılderililer tarafından talep edilmeyenleri toplayıp Wallamet'e çekildiler ve Fort Waters ve Wascopum'da küçük bir garnizon bıraktılar.

Savaş, yerleşim yeri veya Kızılderililer için çok az veya hiç can kaybıyla sonuçlanmasa da, Amerikan davası için paha biçilemez bir değere sahipti. Kızılderililere, İngiliz tekeline ve müttefikleri olan Cizvitlere, Amerikan Kurulu'nun misyonerlerini yukarı ülkeden veya orta Oregon'dan kovabilseler bile, yerleşim yerlerini fethedip ülkeden çıkaramayacaklarını öğretti.

Hudson Körfezi Şirketi'nin ana çabası ülkeyi Amerikan yerleşim yerlerinden temizlemek olsa da, Cizvitler Amerikan Protestanlığına karşı çalışıyor ve tüm ülkeyi, özellikle orta Oregon'u, kendi özel Kızılderili misyonları için güvence altına almaya çalışıyorlardı. Bunlardan biri,
A. Hoikin, S. J., _Precis Historiques_,
Brüksel editörüne yazdığı bir mektupta, "Flathead'lerin Misyonu, 15 Nisan 1857" (bu misyon, Peder De Smet tarafından 1841'de Spokan'daki Amerikan Kurulu'na karşı kurulmuştu) şöyle diyor:--

"Aşağı bölgelerdeki daha az iyi niyetli Kızılderililer kendi topraklarında kalırsa ve St. Mary's Vadisi'nde sayıları her geçen gün artan beyazlar ılımlı davranıp ihtiyatlı davranırsa, eminim ki
yakında tüm ülke barışa kavuşacak ve bundan böyle tek bir Kızılderili bile elini beyaz bir yabancının kanına bulamayacak.

"Bir plan önerme yetkisine sahip olsaydım, tüm yukarı bölgelerin beyazlar tarafından boşaltılmasını ve bunun bir bölge
sadece Kızılderililere ait_; daha sonra, Nez Perces, Cayuses, Yankamas, Coeur d'Alenes ve Spokas gibi aşağı kesimdeki tüm Kızılderilileri oraya götürürdüm.
İyi bilinen gerçekler, bu planın, böylesine üstün avantajlarla, iki veya üç yıl içinde bir misyon aracılığıyla gerçekleştirilebileceğine inanmamı sağlıyor.

"Tanrı ve ruhlar aşkına, saygıdeğer rahipler,
daha fazla ertelememenizi rica ediyorum. _Peder De Smet ve diğerlerinin emekleri ve ziyaretleriyle ürettikleri tüm iyilikler, bu Kızılderililer beklentilerinde hayal kırıklığına uğrarlarsa kaybolacak_ ve unutulacaktır. İnsanların karakterlerini dürüstlük terazisinde tartarlar; onların gözünde, sözlerini yerine getirmeyen herkes suçludur; bunun iyi bir sebepten dolayı yapılıp yapılmadığını veya
uygulanmasında bir imkansızlık olup olmadığını dikkate almazlar veya değerlendirmezler.

"Bazıları çocuklarını _Protestan okullarına_ gönderdiler ve
aralarında hiçbir kurum oluşturmadığımız sürece bunu yapmaya devam edecekler. Tüm bunlardan kolayca şu sonuca varabilirsiniz ki
_irtidat ve onunla birlikte gelen tüm kötülükler_."

Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, Peder De Smet şöyle diyor:--

"Rahip Peder Hoikin'in bu dört mektubu, sevgili ve saygıdeğer babam, bu ulusların manevi ihtiyaçlarını ve yardım edilme arzularını yeterince gösteriyor. _Dinden dönme_ Avrupa'da genel olarak inanılandan daha sık görülür. Ah, eğer kıtanın gayretli rahipleri bizim bildiklerimizi bilselerdi, bizim tanıklık ettiklerimizi
görselerdi, cömert kalpleri onları denizlerin ötesine
götürürdü ve hayatlarını yararlı sonuçlarla dolu bir hizmete adamak için acele ederlerdi.

"Zaman geçiyor; çeşitli tonlardaki _mezhepler_ şimdiden çölün daha derinlerine nüfuz etmeye hazırlanıyor ve o aşağılanmış ve mutsuz kabilelerden son umutlarını, _tek_ ve _gerçek inancı_ bilmeyi ve uygulamayı koparacaklar. Peki, uzun yıllardır bekledikleri ve talep ettikleri _siyah-cübbeleri_ elde edebilecekler mi?

"Saygıdeğer peder, samimi dostluğumun teminatını kabul edin.

"P. J. DE SMET."

Yukarıda ifade edilen duyguları besleyen adamlar - kürk tekeliyle taşınan, beslenen ve beslenen, ülkeyi kendileri için her şekilde tutmaya çalışan Amerikan yerlileri arasına gönderilenler - Kızılderililere Amerikan kurumlarına, Amerikan misyonerlerine veya Amerikan vatandaşlarına saygı duymayı öğretebilirler mi?

Peder Hoikin'in bir başka duygusuna bakalım; şöyle diyor: "Ne zaman,
ah, ne zaman! Ezilen Hintli, Tanrısına huzur içinde hizmet edip onu sevebileceği ve atalarının küllerini, onların _haksız bir gaspçının_ ayakları altında çiğnenip çiğnendiğini görme korkusu olmadan koruyabileceği, yeryüzünün yoksul bir köşesini bulacaktır." Bu duyguda, bu saygıdeğer rahip tarafından, Kızılderili ayrıcalıklarının "_haksız gaspçısı_" olarak görülen Amerikan halkına veya hükümetlerine karşı herhangi bir saygı veya sevgi bulamayız; kendi kiliselerinin ve halkının dünyanın dört bir yanında yaptığı bir şey; ancak özgür bir Amerikan halkı tarafından yapıldığında, "_haksız_,"
küfürlü ve korkunç hale gelir. Bu Cizvit rahiplerin Brüksel'deki toplumlarıyla olan çok kapsamlı yazışmalarında bulduğumuz birkaç alıntı daha yapacağız. Yazar, Peder P. J. De Smet, hükümetimiz ve temsilcilerine karşı olağan şikayetleri sıraladıktan sonra,
Hintlisine şikayetçi bir şekilde şunu söyletiyor: "Beyazların teması bile bizi zehirledi." Daha sonra bir Choctaw şefinin ağzına, Senatör Johnson'ın üç Kızılderili toprak hükümeti kurma önerisini koyar, "daha sonra _Konfederasyon Birleşik Devletleri_'nin ayrı üyeleri olarak kabul edilmeleri şartıyla." 

"Geçtiğimiz 25 Kasım 1862'de," der, "Choctaw'ların başı olan Harkins, konseyde toplanan ulusuna bu konu hakkında bir konuşma yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: 'Size sesleniyorum, Senatör Johnson'ın önerisini reddedersek ne olacağız? Her zaman ayrı ve ayrı bir halk olarak kalmayı umabilir miyiz? Bu mümkün değil. Zaman gelmeli; evet, yutulacağımız zaman yaklaşıyor; ve bu, haklı iddialarımıza rağmen! Cesaretle konuşuyorum. Bu bir gerçek; barış ve mutluluk günlerimiz geçti ve
sonsuza dek.----Eğer aramızda bir halkın haklarını koruyacaksak,
tek bir önlemimiz var; gençliği _eğitmek_ ve _medenileştirmek_
_hızlı ve etkili bir şekilde_. Kardeşlik günü geldi. Birlikte hareket etmeliyiz ve ortak bir mutabakatla, kritik durumumuzu ve şu anda bizi bekleyen yolu dikkatlice ele alalım. Yanlış bir adım, bir ulus olarak varlığımız için ölümcül olabilir. Bu nedenle, konseyin bu konuyu ele almasını ve Choctawlara yapılan teklifin avantajlarını ve dezavantajlarını tartışmak ve müzakere etmek için bir komite atamasını öneriyorum. Choctawların cömert ve elverişli bir teklifi reddetmeleri ve kendilerini Nebraska Kızılderililerinin kaderine maruz bırakmaları adil ve akıllıca mıdır?'

"Kızılderili ülkesinde yayınlanan bir dergi aracılığıyla yakın zamanda alınan haberlere göre, şefin konuşması derin bir etki yarattı ve tüm danışmanlar tarafından yüksek sesle alkışlandı. Tüm zeki Choctawlar bu önlemi onaylıyor.

"_Protestan misyonerler yasa tasarısına karşı çıkıyor ve başarısını engellemek için tüm hilelerini ve nüfuzlarını kullanıyorlar. Harkins onların
kovulmalarını öneriyor._ 'Bu misyonerlerin buraya gelip elde ettikleri para bizim paramız,' dedi, 'elbette ki paramız bize daha iyi öğretmenler sağlayabilir. Bu nedenle,
uyum ve iyi anlayış içinde yaşayabileceğimiz iyi misyonerler bulmaya çalışalım; bize doktrinlerinin
elçilerin ve İsa Mesih'in doktrinine dayandığına dair güvence verecekler.'

"Chikasawlar, Senatör Johnson'ın tedbirinin aksine temsil ediliyor.
Ancak, çoğunluğun oyu olumlu olacak ve
üç bölgesel eyalet kurulacak.

"Bence bu, Amerika'nın zavallı Kızılderililerinin hüzünlü kalıntıları için son bir girişim ve son bir varoluş şansı. 1853'teki ikinci mektubumda yazdıklarımı tekrar edersem,
onların geriye kalan tek mutluluk kaynağı olduğunu söyleyebilirim; _insanlık ve adalet_ bunu talep ediyor gibi görünüyor. Eğer tekrar püskürtülürlerse ve iç kesimlere doğru sürülürse,
kesinlikle yok olacaklardır. Teslim olmayı reddedenler ve kesin düzenlemeyi kabul edenler, geriye kalan tek uygun düzenleme olan, çayırların göçebe hayatına geri dönmeli ve kariyerlerini yok olan bufalo ve diğer hayvanlarla sonlandırmalıdır."

Bu Peder De Smet'i uzun yıllardır tanıyoruz ve Amerika Birleşik Devletleri ordusunda papaz olarak bağlantısını ve ülkemizin çeşitli Kızılderili kabileleri arasında yaptığı kapsamlı seyahatleri biliyoruz. Bir Cizvit olarak onun şevkini ve bağnazlığını gayet iyi biliyorduk; ancak tüm ortaklarını ve etkisi altındaki Kızılderilileri, kendisini ve Kızılderili misyonerlik faaliyetlerini bu kadar kolay destekleyen hükümete karşı birleştirmek için ilk fırsatı değerlendireceğini düşünmüyorduk. Yine de belki de buna şaşırmamalıyız, çünkü Roma hiyerarşisi Güney Konfederasyonu'nu kabul ederek ve Başkanı öldürecek bir adam sağlayarak Güney isyanına diğer tüm Avrupa güçlerinden daha açık bir sempati ve destek gösterdi. Lincoln.

Erken tarih taslaklarımıza bu alıntıları, okuyucuya, Cizvit misyonerler aracılığıyla yabancı güçlerin Amerikan kurumlarımızı devirmek ve bu kurumların bu kıyıya yayılmasını önlemek için uyguladığı kapsamlı politikayı ve kararlılığını göstermek için ekledik. Aşağıdakiler
_Christian Intelligencer_'dan kopyalanmıştır:--

"_Roma Sahada._

"Roma'nın bu ülkeye kötü gözle baktığına ve bir sonraki büyük savaşımızın bu kıyılarda hızla toplanan ordularıyla olacağına inananlar var. Korkutucu olmayız, ancak ülke insanlarımızın ülkemizin refahını en yakından ve hayati derecede ilgilendiren konulardan habersiz olmasını da istemeyiz. Roma'nın politikası
yönetmek veya yıkmaksa, bunu bize bildirin. Önce yıkmak, sonra da yönetmekse, bunu bize bildirin.

"Biz savaşın başlangıcından daha geriye gitmeyi amaçlamıyoruz ve adlandıracağımız gerçeklerin kendi adına konuşmasına izin veriyoruz. Eğer
başka bir dersleri yoksa, en azından, Roma'nın,
ulusal varoluş için verdiğimiz korkunç mücadele sırasında,
medeni özgürlüğün düşmanı ve dünyanın her yerindeki baskıcıların dostu olarak, kadim tarihine ve geleneklerine sadık olduğunu göstereceklerdir.

"İsyanı bastırmak için ilk çağrı geldiğinde, evlat edindiğimiz İrlandalıların, genel olarak ve coşkuyla orduya kaydolmaları unutulmayacaktır. Savaşın ilk dönemlerinde, İrlanda taburları, alayları ve tugayları vardı, ancak savaşın sonunda çok azdı, hatta hiç yoktu. Gerçek şu ki, savaşın ikinci yılından sonra İrlandalılar cephe değiştirdiler ve aniden ihanet ve isyana sempati duymaya başladılar. Mutfaktaki kızların Bay Lincoln'e karşı sert gırtlaksı seslerini
çıkarmaya başladıkları; ordudaki kardeşlerinin savaştıkları davayı lanetlemeye başladıkları; firarların sıklaştığı; kayıtların
durduğu; ve Bay Lincoln'ün ikinci seçiminden önce İrlandalı zihniyetinin Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı sadakatsizlik ve düşmanlık olduğu fark edildi.

"Ve bu gerçekler, bu insanların savaşlarımızda savaşmak ve ülkemizi kurtarmakla övünme alışkanlığıyla
değiştirilemez. Gerçek yoklama listelerimizin incelenmesiyle, basit gerçek şu ki, büyük ordumuzun yalnızca yüzde sekizi yabancı doğumluydu; geri kalan yüzde doksan ikisi, sonunda yıpranmış ve savaş yaralarıyla geri dönen yerli Amerikalılardı; çiftliklerde, fabrikalarda ve başka yerlerde yerlerini buldular; evlerinde güvenlik ve kâr arayan İrlandalılarla doluyken, bizimkiler savaşta tehlike ve ölümle uğraşıyordu.

"Bu değişimin İrlandalıların zihninde ne zaman meydana geldiğini bilmek ilginç olabilir. Onların şevkini ne söndürdü, vatanseverlik dürtülerinin parıltısını ne söndürdü? Bu tesadüf o kadar eksiksiz ki, sebep şüphesiz aynıdır.

"Piskopos Hughes'un, hükümetin yetkisiyle, Avrupa'nın Katolik hükümdarlarını bizim lehimize çekmek için savaşın ikinci yılında yurtdışına gittiği hatırlanacaktır. Ancak bunun yerine başpiskopos doğrudan Roma'ya gitti ve papa hemen Konfederasyon Devletleri'nin bağımsızlığını kabul etti. Önemsizliği ona dokunulmazlık sağladı ve
sessizliğimizi satın aldı. Ancak eylemin etkisi oldu; mutfaktaki Biddy, ordudaki Mike, çiftlikteki Patrick ve fabrikadaki Mac, Bay Lincoln'e bir tiran ve kasap olarak küfür etmeye başladılar. O zamandan itibaren İrlandalılar arasında asker alımı durduruldu, ancak bunlar ödül avcıları ve firariler değilse. Askere alınmaya karşı koymak için bir araya geldiler, tıpkı New York'ta olduğu gibi, üç uzun gün boyunca kanlı isyanlar çıkardılar ve yalnızca Birleşik Devletler birliklerinin ezici gücüne boyun eğdiler. Bu insan iblislerini harekete geçiren ruh Roma'dan geldi ve Roma'ya, ilk eylemi ihanet, son eylemi ise suikast olan bir Konfederasyon'u uluslar ailesine kabul etme şerefi verilmelidir. Gerçekten de, suikastçıya ve modern zamanların en büyük
hayatına karşı komplocularına Roma'yı sağlayan kişiydi. Ve o suikastçı bir adamın hayatına değil, Cumhuriyet'in hayatına saldırdı; ve eğer suç niyette yatıyorsa, o zaman Roma ulusun hayatından suçludur.

"Böyle bir kayıtla, Roma kendini boş yere özgür kurumlarımızın dostları arasına koyuyor. Yanlış değerlendirdi, sanıyoruz, ama şüphesiz
Püritanizm'den gelenleri yok etme zamanının geldiğini düşündü. Ve bunun için, temel taşı zenci köleliği olan bir
hükümetin müttefiki olmaya istekliydi. Hala Roma'nın değiştiğini veya bu kıyılarda Protestan özgürlüğünün yerini alma umudunu kaybettiğini mi hayal ediyoruz? Ülkedeki her Fenian locası, eski zenci düşmanı oligarşiyi iktidara getirme şansı olsaydı Güney'in yardımına koşmaz mıydı?

"İrlandalı zihninin bu ülkeyle ilgili olarak beklenti içinde ve coşkulu olduğu her gözlemcinin gözünden kaçmış olamaz. Katolik Kilisesi'nin burada yükselişe geçeceğine ve Protestanlığın ona saygı göstereceğine olan inançlarını gizlemiyorlar.

"Ancak birkaç hafta önce, bu ülkedeki Katolik Kilisesi'nin önde gelen isimlerinden biri olan Peder Hecker, New York'ta verdiği bir konferansta, kilisesinin halkımızdan on bir milyon, yani nüfusumuzun üçte birini oluşturduğunu söyledi; ve eğer kilisesinin üyeleri, geçmiş otuz yıl boyunca olduğu gibi, önümüzdeki otuz yıl boyunca artarsa, 1900'de Roma çoğunluğa sahip olacak ve ülkeyi ele geçirip kilisenin çıkarları doğrultusunda yönetmek zorunda kalacaktı. 'Ve,' diye devam etti rahip, 'Amerika'nın bizim olduğu ve kiliseye ait olduğu fikrine göre halkımızı eğitmeyi en büyük görevim olarak görüyorum.'

"Bunların hepsi bir kalıptır. Roma, savaş sırasında bizi yönetmek için bizi mahvetmeye çalıştı. İlkinde başarısız oldu, ancak sonuncusunu başarmak için daha az inatçı bir şekilde çabalıyor. Gelecekteki bir sayıda, bunu özgürleştirilmiş köleler aracılığıyla nasıl yapmayı planladığını göstermeyi umuyoruz."

Görünüşe göre, hükümetimiz Oregon'un kendi topraklarının bir parçası olarak değerinden haberdar olduğunda ve geçici hükümet tarafından Whitman katliamı sırasında genel olarak işlerin durumu hakkında resmi olarak bilgilendirildiğinde, aynı zamanda bilgi o şekilde düzenlenmiş ve koşullar o şekilde ifade edilmişti ki, hükümet ve halk genel olarak bu işlemin nedeni ve nihai hedefi konusunda aldatılmıştı. Hudson Körfezi Şirketi'nin ülkeyi ele geçirmeyi tasarladığı açıktır. Ayrıca, İngiliz hükümetinin şirketin düzenlemelerinin Oregon Bölgesi'ndeki haklarının tartışmasız bir şekilde güvence altına alınmasını beklediği açıktır. P. J. De Smet, S. J.'nin çabaları ve kilise etkisine ilişkin ileri görüşlü kurnazlığı, her ikisinden de bir ölçüde üstündü; çünkü her ikisini de amacını güvence altına almak ve kilisesinin sayısal gücünü artırmak için kullandı ve bu sayede Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğer ülkelerde siyasi itibar kazandı. Örneğin, vaftiz ettikleri tüm Hintli çocuklar ve yetişkinler (Brüksel'deki toplumlarına yazdıkları mektuplardan da görülebileceği gibi) sayılmış ve iki yüz doksan dört bin kişi, yani Amerikalı müritlerinin neredeyse yarısı. Bu, iddia ettikleri ve ABD nüfus sayımında uygunsuz bir şekilde izin verilen tüm yabancı nüfuslarıyla birlikte, bu mezhebe hak etmedikleri bir siyasi etki sağlıyor; ve soru bir zamanlar gizlice ele alındığı gibi açıkça tartışılsaydı, sonuç onların zayıflığını gösterirdi. Bu kilise açık Katolik inancını savunurken, hala gizli İsa Cemiyeti'ne bağlı kalıyor ve bu sayede misyonlarını ve etkisini Amerikan hükümetimizin her bölümüne, özellikle de Hintlilerinkine taşıdı. General Grant, Kızılderili ilişkilerimizi anlıyor gibi görünüyor ve Kızılderili sorununu çözmek için en iyi planı önerdi, yani, sorunu askeri bölümün münhasır kontrolüne almak; ve eğer bir Kızılderili
yerleşimci olursa, o da bu şekilde korunsun.

Geçici birliklerimizin büyük bir kısmı dağıtıldıktan sonra,
Rahipler Eells ve Walker ve aileleri, Hudson Körfezi Şirketi'ne veya rahiplerin partisine ait olduğunu iddia eden herkesle dostça davranan düşman Kızılderililer nedeniyle, kalmalarının güvenli olmadığı düşünülerek yukarı ülkeden ayrılmaları emredildi; Peder Hoikin'in iddia ettiği gibi: "_Ülke bizim için her zamankinden daha güvenli_;
istediğimiz yere özgürce gidebiliriz. Hiç kimse, siyah cübbelilerin düşman olmadığını bilmiyor; en azından Kızılderililer arasında olanlar."

Kızılderili Ajanı Binbaşı Lee tarafından, bu Kızılderililer arasındaki tüm misyonerlerin, herkesi korumak için birlikler konuşlandırılana kadar ülkeyi terk etmeleri emri verilmiş olmasına rağmen, Cizvit misyonerlerinden hiçbiri buna uymadı. 21 Ağustos'ta, Teğmen A.
T. Rogers, Vali Abernethy'e şu şekilde yazıyor:--

"FORT LEE, WASCOPUM, 21 Ağustos 1848.

"Bu istasyonda meydana gelen herhangi bir önemli olayı size bildirmenin benim görevim olduğuna inanarak, bu amaçla
şimdi size sesleniyorum.

"Saat 2 civarında, buraya, Fransız rahiplere emanet edilen, sekiz fıçı barutla dolu bir tekne geldi; bunlardan altısı 150 pound, ikisi 90 pound, yani toplam 1.080 pound. Ayrıca, her fıçıda 100 pound olmak üzere on beş çuval bilye; her biri 100 pound olmak üzere üç çuval gey veya kaz saçmaları, toplam 1.800 pound bilye ve saçma; bir çuval bilye saydım ve yaklaşık 3.000 bilye buldum. Ayrıca üç kutu silah aldım; bir kutuyu açtım ve on iki silah buldum.

"Kaledeki genel kanaat, hükümet tarafından orduya toplamda 500 pound'dan fazla barut gönderilmediğiydi, muhtemelen o miktarda bile değildi. İç bir istasyondan gelen rahip ve Dalles'daki bir rahip bana, barutun dört istasyon için olduğunu söyledi: Coeur d'Alenes, Flatheads, Ponderays ve Okanagons; ve bu bir yıl önce Vancouver'dan satın alınmıştı. En azından teçhizatlarının üçte birinin cephane olduğunu düşündüm. "Mühimmatın gelmesinden üç gün önce, Des Chutes'un ağzına yakın Waiama köyünden şeflerini kucaklayan dört Kızılderili, çok endişelenerek kaleye girdi ve onlara Cayus'ların geldiğini, rahiplerin onlara bol miktarda cephane sağlayacağını ve o bölgedeki tüm Amerikalılar ile Kızılderilileri öldüreceklerini ve Cayus'ların da onlara katılmalarını istediklerini söylediler; ayrıca Cayus'lardan korktukları için tüm kadınlarını ve çocuklarını gönderdiklerini söylediler. Korktuklarına dair en iyi kanıta sahibiz. Nehir boyunca, kale ile Columbia'nın Chutes'ları arasında dört veya beş yüz kişiden, her iki tarafta da tek bir kişi bile görünmüyordu, hepsinin dağlarda saklandığını söylediler. Kızılderililerin saklandıkları yerlerden çıkması yaklaşık on gün sürdü.

"Mühimmat geldiğinde, Quartermaster Johnson rahiplerin bunları Cayuses için tasarladı; ayrıca, bu ülkedeki bir adamın ne zaman zor durumda olduğunu bilmediğini söyledi.

"Ben de buna inandığımı söylemeliyim.

"A. T. ROGERS, Teğmen Komuta Merkezi."[20]

[Dipnot 20] Orijinal mektuptan.

Yukarıdaki mektubun aşağıdaki editöryal duyurusu, 7 Eylül 1848 tarihli Oregon _Spectator_'dan kopyalanmıştır:--

"Teğmen Rogers'ın Vali Abernethy'e yazdığı yukarıdaki mektuba atıfta bulunarak, Katolik rahipler tarafından yukarı Kızılderili ülkesine götürülmeye çalışılan silah ve mühimmatın Teğmen Rogers tarafından ele geçirildiği ve Fort Lee'ye bırakıldığı görülecektir. Teğmen Rogers'a bu mühimmatları ele geçirmesi ve alıkoyması için emirler gönderilmişti. [Editörün bir hatası. Teğmen Rogers mühimmatı ele geçirdi ve emirler için yazdı. ] Teğmen Rogers ve Fort Lee'deki küçük garnizona, bu konuda gösterdikleri hızlılık ve verimlilik için çok teşekkür ederiz.

"Hükümet yetkililerinin bu mühimmatları imha etme veya müsadere etme yönünde bir kararları olmadığını, ancak bunların mevcut durumda Kızılderili ülkesine taşınmasını önlemek için alıkonulduğunu anlıyoruz.

"Katolik rahiplerin bu miktarda silah ve mühimmatı şu anda Kızılderili ülkesine taşıma girişimleri hakkında konuşmayı planlamıştık, ancak bu mühimmatlar ele geçirildiği ve artık güvende olduğu için, işlem hakkında şu anda yorum yapmaktan kaçınıyoruz!"

Teğmen Rogers tarafından verilen yukarıdaki işlem bildirimi, Oregon'da Kızılderililere savaş malzemeleri tedarik eden iki taraf tarafından bu rezil yolun yürütüldüğü sırada editörlük görevini üstlenen adamın adil bir örneğidir. Hiç kimse bu rahiplerin barut ve silahları satın aldığını veya sahip olduğunu
bir an bile düşünmeyecektir; kendi özel malzemeleri kargoda olabilir, ancak mühimmat ve silahlar,
Rahiplerinin koruması, efendileri Hudson Körfezi Şirketi'nin yararınaydı, defalarca kanıtladığımız gibi, Kızılderililerin önyargıları ve batıl inançları doğrultusunda hareket ediyorlardı.

O şirketin o dönemde Oregon'dan bin veya bin iki yüz Amerikalı yerleşimciyi kovması büyük bir girişim miydi?

Okurlarımızın zaten tanıdığı Robert Newell, misyonerler ve yerleşimcilerden bahsederken şöyle diyor: "Bu şirketin izni ve yardımı olmadan ülkede bir hafta bile kalamazlardı ve yerleşimciler de 1848'e kadar olduğu gibi kalamazlardı." Bay Newell'in pozisyonunu sadece kısmen kabul etmeye hazırız. Bu şirketin Washington ve Londra'daki gücünü ve etkisini biliyoruz; ayrıca 1812'den 1821'e kadar ne yapmaya çalıştıklarını ve ancak rakipleriyle bir uzlaşmayla başardıklarını da tam olarak biliyoruz. Oregon'daki operasyonları ve etkileri hakkında da her şeyi biliyoruz ve Amerikan yerleşimlerini yok etme eğiliminde olduklarını kabul etmeye hazırız. Ayrıca, Fransız ve Hudson Körfezi melezleri aracılığıyla Oregon ülkesi üzerinde bir hak iddia etmek için yapılan çabanın boyutunu da biliyoruz ve eski çürümüş kaleler ve hayali iyileştirmeler için korkunç iddialarını kanıtlamak için tanıklar bulma çabalarının tamamen farkındayız. Tüm bunları bildiğimiz halde, o şirketin tek bir Amerikan vatandaşına veya misyonere sarkıntılık etme cesaretine sahip olduğunu veya buna cesaret edeceğini reddediyoruz, sadece Umpqua'da Smith'in grubunu yok etmek, Kaptan Wyeth ve Amerikan Kürk Şirketi'ni ülkeden kovmak ve Dr. Whitman'ın yerleşimini yok etmek için kullandıkları araçlarla Kızılderilileri etkileyebildikleri için. Başka bir yol iki ülkeyi bir savaşa sürükleyecek ve onların işlemlerinin ve tüzüklerinin araştırılmasına yol açacaktı. "Bu şirket," diyor Bay Fitzgerald, "her türlü hakaret ve aşağılamaya boyun eğdi ve her türlü suçu işledi ve gerçek veya varsayılan herhangi bir zararın veya iddia ettikleri hakkın tazmini için yetkili bir mahkemeye gitmeye cesaret edemiyorlar." 

Bu bizi Bay Douglas'ın Bay Hinman'ın huzurunda Bay Ogden'a verdiği cevaba getiriyor, "_Whitman katliamı için mezhepsel nedenlerden başka nedenler de olabilir_" _ve burada rahiplerin ve Hudson Körfezi Şirketi'nin katliamı _kızamık_ ve _batıl inanç_'a bağlama yönündeki birleşik çabasını görüyoruz, Bay Kimzey ve diğerlerinin olumlu ifadeleri ise tüm bunların Kızılderililer arasında herhangi bir hastalık ortaya çıkmadan önce belirlendiğini gösteriyor. General Palmer, Donner grubu, Bay Hines ve Bay Ogden'ın ifadelerinden yalnızca tek bir çaba buluyoruz; Bu, ülkenin yerleşimini mümkün olduğunca engellemek veya azaltmaktı. Ve neden? Bu soruyu net bir şekilde cevaplamak için, önceki bölümlerde o _canavar
tekelinin_ erken tarihini izledik ve münhasır kontrolleri altındaki ülkelerdeki süreçlerini verdik. Önceki ve şimdiki bölümlerin konusunu daha net bir şekilde açıklamak için, savaştan sekiz yıl sonra 9 Şubat 1856 tarihli Oregon _Argus_'ta bulduğumuz bir makaleyi vereceğiz. Makalenin başlığı şöyledir:--

"_Katolik Rahipler ve Savaş--'Katolik Bir Vatandaş'._

"_Oregon Argus Editörüne:_

"EFENDİM,--Geçtiğimiz ay, gazetenizin her sayısında, okuyucularınızın zihnine Katolik rahiplerin şu anki Kızılderili zorluklarının başı ve cephesi olduğu fikrini
aşılamaya yönelik birkaç kötü niyetli makale fark ettim; ve bu tek konu üzerinde sürekli durmanızın sizi
bir monomaniye dönüştürebileceğinden korktuğum için, _Argus_ gözlerinize, şu anki savaştan önce ve
sırasında Katolik rahiplerin davranışlarıyla ilgili birkaç gerçeği sunmaya karar verdim. 8. sayınızda, Albay Nesmith'in resmi raporundan alınan şu alıntıya dayalı bir makale buldum:--

"'Görev binasında bulunan çeşitli kağıtlarla birlikte, rahip Pandozy tarafından, Yankama kabilesi, birliklerin komutanı olan subaya hitaben yazılmıştı, bir kopyası bu raporla birlikte iletildi. Ayrıca, şu anda Binbaşı Raines'in gözetiminde olan bu rahip Pandozy tarafından tutulan bir hesap defteri de bulundu. Bu defter, Pandozy'nin Kızılderililerle yaptığı işlemlerin günlük kayıtlarını içeriyor ve Kızılderililere büyük miktarda mühimmat sağladığı ve _İncil_ mi yoksa _barut_ mu temel ticaret malzemesi olduğu konusunda şüphe uyandırdığı tartışmasız gerçeğini açıkça ortaya koyuyor. Rahip görevi terk etmişti, ancak bu görev, onun yokluğunda bazı Yankama Kızılderili cemaat üyeleri tarafından bakıldığına ve ilgilenildiğine dair kesin bir kanıt sunuyordu.'

"Daha sonra, yaklaşık bir ay önce yukarıdaki konuyla ilgili olarak aldığınız doğru 'pozisyon'la övünmek için büyük bir _sang froid_ ile ilerliyorsunuz ve böylece aldığınız güvenli 'pozisyon'u varsayarak, rahiplerin Kızılderilileri bir ölçüde son isyanı başlatmaya teşvik ettiğini söylüyorsunuz! Gerçekten de, 'pozisyonunuzu' desteklemek için sahip olduğunuz zayıf kanıtı bulduğumuzda, cesur bir varsayım. Ayrıca, 'bu, Cayuse savaşında olduğu gibi, bu rahiplerin düşman kampına doğru büyük miktarda barut taşıma eyleminde tespit edildiğini' bir gerçek olarak ileri sürüyorsunuz. Bu, efendim, sizin kendi düzensiz hayal gücünüzden kaynaklanan bir _gerçek_tir, çünkü Cayuse Savaşı sırasında hiçbir rahip böyle bir pozisyonda tespit edilmedi ve siz bunu _biliyorsunuz_;
ama sonra, bu zamanda küçük bir saçma sapan sermayenin
yanlış olmayacağını hatırlamak gerekir ve eğer siz zavallı bir rahipten, ona karşı temelsiz yalanlar yayınlayarak
bir şeyler kazanabiliyorsanız, o zaman bu bile neden 'değirmeninizin ekmeğine yağ sürüyorsunuz.'"

"Yukarıdakiler, 13 Aralık tarihli _Standard_'da 'Bir Katolik
Vatandaş' imzasıyla çıkan bir bildirinin bir kısmıdır. Bu makalenin yazarı, okuyucularının gözlerini kör etmeye çalışırken ve 1848'deki Cayuse savaşıyla ilgili olarak yaptığımız bazı açıklamalarla ilgili olarak bizi düzeltmeye çalışırken, Katolik rahiplerin vahşilerle olan ilişkileriyle toplumun zihninde, bu trajedilerin kızıl karakterine suçlu bir şekilde karıştıkları şüphesinden daha fazlasını yaratmışlardı, akıllıca bir şekilde hayali bir imzanın arkasına sığındı. Böylece anlamsız laf kalabalığı, yüzeysel sofistikelik ve Cizvit yalanlarından oluşan üç sütunun sorumluluğunu, sorumsuz, elle tutulamayan, hayaletsi bir hayaletin omuzlarına yüklemiş oldu; bu hayalet muhtemelen yakın zamanda Roma'daki bir mezardan veya İrlanda'nın bataklıklarına gömülmüş bir İrlandalının cesedinden kovulmuş. "Bu Roma Katolik vatandaşını mezar taşları arasındaki saklandığı yerden çıkmaya çağırdığımızdan beri yedi veya sekiz hafta geçti ve eğer gerçekten enkarne olmuşsa, geri kalanımızın sahip olduğu gibi etten kemikten bir bedenle maskeyi çıkarıp, sadece bedensel gelişmelerinin tam bir görünümünü vermekle kalmayıp, ayrıca Pandozy'yi temize çıkardığı ve terli Vatikan'dan bize karşı aforoz boğasını çıkarmasını haklı çıkardığı kitabın bir kopyasını da bize göndermesini istedik.

"Şimdiye kadar boşuna 'mezarlardan' bir ses 'çaldık'. Gerçek bir Cizvit gibi, ışıktan çok karanlığı seven, sadece adını karanlıkta tutmakta ve haklı olarak çağırdığımız 'kitabı' karanlıkta tutmakta ısrar etmekle kalmıyor, aynı zamanda Pandozy'nin kitabının ifşa etmeyi seçtiği kısımlarından kendi davasını oluşturarak tüm konuyu tamamen karanlıkta örtmeye çalışıyor ve sonra tüm el yazmasını koyu renkli ceketinin karanlık bir köşesine
sokuyor ve karanlık Cizvit yuvasına, koyu tenli ve koyu yürekli vahşiler arasında daha önce yaydığımız ışığı karartmak için, onlara karşı yaptığımız en önemli karanlık suçlamaları en ciddi şekilde yalan olarak reddediyor ve sonra, bir sütun dolusu 'bilgisizce sözlerle' 'karartıcı öğütler' verdikten sonra, mürekkep balığı gibi, takipçisinin elinden kurtulmak için suları karartıyor ve sonra, tüm bu karanlığın örtüsü altında, karanlık küçük terleme evi ve
korkunç boğasını yayınlayarak bizi _çok_ karanlık bir yere hapseder,
önceki karanlık Cizvitlerin kalabalığının
şüphesiz ki
'siyah kedi yığınları kadar karanlık' yaptığı yere. Fakat
durumu daha da karanlık hale getiren şey, 'Katolik Vatandaş'ın
kişisel hatlarını bizim 'Argus gözlerimize' göstermeyi reddetmesi,
ama
Katolik Kilisesi'nin ve Demokrat Parti'nin bir üyesi olduğu için, bu topluluklardan herhangi birine bir yaylım ateşi açarsak ve leşlerinden birini, biri azizlerin kanıyla, diğeri mısır suyuyla
şişmiş olarak yaralarsak,
elbette ona maddi bir zarar vereceğimizi, çünkü 'üyelerden biri acı çektiğinde,
diğeri de onunla birlikte acı çeker' ilkesini benimsemiş oluruz; Diyoruz ki, 'Katolik Vatandaş' her iki örgütün de üyesi olduğunu iddia ettikten sonra, Sag Nichts ve Cizvitlerin Corvallis organı otoritenin usturasını biledi ve onu heterodoks bir üye olarak
biçti ve onu lanet ateşine gönderdi, çünkü 'Katolik Vatandaş' iki organın aynı olmadığını ima etti, böylece onu akıllıca karanlık bir bulutla sardı ve onu silahlarımızın erişemeyeceği
çok uzaklara taşıdı, bu da durumu gerçekten korkunç bir şekilde karanlık hale getiriyor.

"'O (Katolik Vatandaş) ya Demokrat örgüte doğrudan muhalefetin ya da o örgüte karşı inatçılığın ve hoşnutsuzluğun çatallı ayağını gösteriyor.----Bu iletişimin yazarının bir Katolik veya Katolik Kilisesi'nin bir dostu olduğunu
düşünmek zor."--_Statesman_ 25 Aralık. "Böylece, 'organ' editörünün onu en üst tutamından tutup, 'kafir' olarak boynuna 'tecavüz kancasını' vurduğu görülecektir, 'acımasızlığı' ve Demokrat örgüte karşı hoşnutsuzluğu' nedeniyle gerçek bir Katolik değil, böylece kilise ve kliğin aynı olduğunu veya o kadar yakından özdeş olduğunu kesin bir şekilde iddia etmektedir ki, kendini birine karşı koyarak diğerinin dostu olmadığını kanıtlamaktadır. Şimdi, organın eylemi, onu Katolik ve Demokrat gövdesinin 'verimsiz bir dalı' olarak 'gözümüzün önünden uzaklaştırmak' gibi kötü niyetli bir arzudan mı kaynaklanmıştır, yoksa onu _merhametle_ Nessean gömleğine sarıp, ona üstlendiği tek dünyevi pozisyonu inkar ederek onu görüşümüzden gizlemeyi mi amaçlamıştır, bizim için özellikle önemli değildir. Muhtemelen ona veya hayaletine, uzun zamandır aklımıza kazıdığımız bir dersi zamanı gelince öğreteceğiz. _Devlet Adamı_'nı kontrol eden iki ayaklının sert ve sümüksü postu, ve kendisi ve onun gibiler, bize saldırmadan önce sırtını saran
kabarcıklarda bunu okumakta fayda görürler, yani, bir şeyin doğru olduğunu söylediğimizde, bunun _doğru_ olduğundan emin olabilirsiniz ve bunu sorgulayarak, _kanıtı_ kışkırtacağınızdan emin olabilirsiniz. Biz, sürdüremeyecekleri
yalancı suçlamalarda bulunan yalancı editörlerden değiliz ve şimdiye kadar hiçbir ifadenin doğruluğuna kefil olmadık ve sonradan bundan vazgeçmek zorunda kalmadık. Kötü bilgi nedeniyle bir hata yaptığımızda, bu ifadenin bir dost veya düşmanın karakterini veya çıkarlarını etkilemesi veya hiçbiri etkilenmemesi fark etmeksizin, bundan haberdar olur olmaz düzeltmeyi yapacağımızdan eminiz. "Zavallı bir sızlanan rahipten küçük bir saçmalık
sermayesi çıkarmak istediğimize dair aşağılık imanız, siyasi rakiplerine ne boyun eğen ne de onlardan adalet veya nezaket bekleyen siyasi yoldaşlarınızla ilişki kurmaktan edindiğiniz izlenimleri bildiğimiz gibi, kolayca mazur görülebilir; ve ayrıca, küçük İrlanda paçavraları bütçenizle Amerikan toprağına ayak bastığınız anda, bir demagog burnunuza bir loco-foco kancası taktı ve sizi din eğitiminizi öğrenmeniz için siyasi pound'a o kadar hızlı götürdü ki, eski kırlangıç ​​çatalınızın alt ucunun kalan yarısı sizin sağlam yapınızla dik açı yaptı. O din eğitiminden ne tür dersler çıkardığınızı çok iyi biliyoruz; Jefferson ve diğer eski aziz Demokratların ilkelerinin sizi peşinize takan
düzenbaz demagoglar tarafından hala değer verildiğine inanmaya nasıl kandırıldığınızı; buna karşı çıkan bizlerin makam avcısı parti 'Katoliklere ve yabancılara karşı'
sadece öyle oldukları için; ve kendinizi büyük ve görkemli
ayrıcalıklara sahip olmak için sadece 'clane demokrat bileti'ni koymanız gerektiği için. Bu tür bir eğitim altında, sadece bir rahibin sapkınları 'zulmetmeye' yemin ettiği ölçüde sizi zulmetmemizi beklemeniz değil, aynı zamanda '_Noo Nothins_'in yakında sizin odalarınızın İrlanda patatesleriyle
kaynatıldığı büyük bir kazanda çorba kepçelemesinden sürekli korkmanız bizim için şaşırtıcı değil. "Rahiplerle ilgili olarak yaptığımız açıklamaları yapmamızın sebebi, onların _Papist_ olmaları değildi, fakat onların hükümetimize ihanet ettiklerine ve mevcut savaştaki vahşilerle
özdeşleştirildiklerine inanmak için nedenlerimiz vardı. Metodist, Presbiteryen veya
_diğer herhangi bir Protestan din adamı_ kendilerini aynı şekilde
itici hale getirmiş olsaydı, muhtemelen o zaman, onların Kızılderili ülkesinden, tüm 'tuzaklarıyla' birlikte çıkarılıp, hayatları için bir jüri önünde yargılanmayı hak ettiklerine dair fikrimizi
belirtirdik. "Ama efendim, sizin yalanlarınızdan birine:--

"'Siz ayrıca, Cayuse savaşında olduğu gibi, bu rahiplerin düşman kampına doğru büyük miktarda barut taşırken tespit edildiğini bir gerçek olarak ileri sürüyorsunuz." Bu, efendim, sizin çarpıtılmış hayal gücünüzden kaynaklanan bir _gerçek_, çünkü Cayuse savaşında hiçbir rahip böyle bir pozisyonda tespit edilmemişti ve siz bunu _biliyorsunuz_.'

"Şimdi efendim, Oregon'da (belki de _Statesman_ hariç)
ifademizi sorgulayacak kadar yeşil bir adam olduğunu
düşünmedik. Biz de eski bir Oregonluyuz ve bu güzel ama kanlı toprakların gelecekteki tarihini oluşturacak birçok olaya atıfta bulunmak konusunda oldukça iyi bir şekilde görevlendirilmiş olduğumuzu
iddia ediyoruz. İddiamızın kanıtının _Spectator_ dosyamızdan elde edilebileceğini _düşündük_. Gerçek
hala hafızamızda canlı bir şekilde duruyordu. Bu işlemin yapıldığı tarihte (21 Ağustos 1848), Bölgede üç gazete basılmıştı: Oregon'un şu anki valisi G. L. Curry tarafından düzenlenen 8x12 sayfalık _Free Press_ ve Oregon _Spectator_, A. E. Wait, Esq. tarafından düzenlenen 22x32 sayfalık, ikisi de Oregon City'de yayınlanmıştı; ayrıca
bir Tualatin Ovası'nda basılan ve Rev. J. S. Griffin tarafından düzenlenen yarı aylık broşür. O dönemdeki tüm bu gazeteler
bahsedilen işlemden bahsetse de, _Spectator_ hariç hiçbirinin davamızı kanıtlamak için gerekli resmi yazışmaları içerdiğine inanmıyoruz. Biz ve diğer birçok kişi de, _Spectator_'ın tüm eski dosyalarının, ofisimizdeki
kusurlu dosya hariç, çoktan yok edildiğini varsaydık. 'Bir Katolik Vatandaş' ifademizi sorguladığında, elbette, kanıt için 'dosyamıza' başvurduk, ancak şaşkınlığımıza göre bu özel gazete kayıptı, hemen önceki ve sonraki sayılar oradaydı ve 1848 yazının tamamını kapsıyordu. Kayıp sayı _kazara_ (?) yanlış yerleştirilmişti, elbette ve bu işlemin _kanıtının_ bizim erişimimiz dışında olduğu varsayılıyordu. Bir beyefendinin nezaketi sayesinde, kendi dosyasından istenen kopya bize sağlandı." (Daha önce alıntılanan resmi not ve mektuba bakın.)

"Şimdi, 'Katolik Bir Vatandaş', 'büyük miktarda barut' ile ilgili ifademizin '_yedi veya sekiz yüz pound barut, bin beş yüz pound kurşun ve üç kutu silah_' ile tam olarak kapsanmadığını iddia edecek mi?

"Bu rahiplerin lehine kamuoyu oluşturmak için, kendisinin suçlu olduğu böyle bir yalanı utanmadan söyleyebilen bir adam, aşağılanmanın altındadır ve onu ifşa etme görevimizi gerçekten aşağılayıcı buluyoruz. Bu keçiyi, Cain _işaretini_ taşıdığı sürece derisine yapışacak bir L---- ile damgaladık; ve şimdi onu, yaklaşık bir düzine aynı markayı
taşıyan B. ile bir süre otlaması için dışarı çıkarıyoruz, bu yüzden onu uluyarak gönderdik. 'Katolik Vatandaş', ona tekrar aynı markayı
vurmak için zaman bulana kadar '_ferrin_' ile beslenebilir, sonra onu direğe bağlayıp yününü tekrar kavuracağız."

Makaleye atıfta bulunarak, Oregon _Argus_'tan alıntılandığı gibi, "Katolik Vatandaş"ın kim olduğu kesin olarak bilinmiyor, ancak izlenim, prodüksiyonun Sayın'ın kaleminden çıktığı yönünde. P. H. Burnett veya Sir James
Douglas ve Robert Newell'dan da, elde edebileceği
yardımla, imkansız değil.

Bu beyefendilerden herhangi birinden, mühimmatların gerçek sahipleri hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmiş olabilir, ancak Bay
Douglas veya Newell'ın, kırsalda oldukları ve davadaki gerçekleri bilmeleri gerektiği için, kendilerine isnat edilen yalanlara kendilerini maruz bırakacaklarına inanamayız. Bay Burnett Kaliforniya'daydı ve muhbiri tarafından
yanıltılmış olabilir. Her ne olursa olsun, mühimmat rahiplerin sorumluluğunda Kızılderili ülkesine giderken yolda bulundu ve _Argus_ editörü W. L. Adams, Esq.'nin açıklamaları, dönemin gerçek tarihini ve Cizvitlerin ve onların yeni üyelerinin Kızılderili savaşlarını sürdürme, Protestan misyoner istasyonlarının yeniden işgal edilmesini ve ülkenin Amerikalılar tarafından yerleşmesini önleme çabalarını gösteriyor, Peder Hoikin'in Brüksel'deki toplumuna yazdığı mektupta ima ettiği gibi. Geçici ordumuz katliamda yer alan tek bir katil veya önde gelen Kızılderiliyi ele geçirmedi, ancak birçoğunun rahiplerle ve Fort Wallawalla'da sık sık birlikte olduğu biliniyordu. Ne rahipler, McBean ne de tarifsiz bir şekilde sempati duyan Sir James Douglas katilleri adalete teslim etmek için en ufak bir çaba göstermedi. Bir kısmı kabile tarafından terk edildi, yargılandı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bölgesel hükümeti altında Oregon Şehri'nde asıldı, Yargıç Pratt başkanlık etti. Yargılamada, katillerin beraat etmesi için, onları suç işlemeye teşvik eden ve koruyan aynı etki kullanıldı.

Kaliforniya'da altın keşfi, birliklerimizin tamamı dönmeden önce gerçekleşti; bununla ilgili genel heyecan, Hudson Körfezi Şirketi'nin adamlarının büyük bir kısmının firar etmesine ve ülkedeki kürk ticaretinin bir süreliğine neredeyse terk edilmesine neden oldu.
Ancak, kürk ticaretinin benzerliğini sürdürdüler; ve 1858'de parlamento lisanslarının sona ermesiyle, Amerikalılara uzun süredir ve başarıyla uyguladıkları şeyi kendi insanlarına da uygulamak için Britanya Kolombiyası ve Vancouver Adası'na çekildiler.

Bu yabancı şirketle bağlantılı olarak, doğal olarak etki alanına giren herkesi aldatan bir tür Cizvitçe nezaket ve övünme eğilimi vardır.

Tüm unvanları ve küçük hayırseverlik performansları
emperyal bir kibirle
ortaya çıkar. Parlamento lisansının sona ermesinden önce ülkede kalmasına izin verildiği için yükümlülüklerini kabul etmeyen kişi,
şirk tarafından ve onun rezil uygulamalarına kör olanlar tarafından nankör olarak kabul edilir.

BÖLÜM LXIV.

Batı Kızılderilileri arasındaki misyonlar.-- Coeur d'Alene
Misyonu.-- Protestan ve Katolik misyonlarının karşılaştırılması.-- Amerikan Protestan misyonerlerinin ülke ve Kızılderililer için
yaptıkları.-- Etkilerinin, ilerlemelerinin ve
iyileştirmelerinin kapsamı.-- Dr. Whitman'ın vatanseverliği.

Bu cildin önceki sayfalarını okuyan herhangi biri bizi batı kıyılarımızdaki misyonerlik operasyonları hakkında bilgisiz olmakla suçlamayacaktır. Onlarla sadece sekiz yıldır mekanik ve ticari ilişkiler içinde olmamıza rağmen, onların emeklerini, entelektüel, ahlaki, dini, politik veya fiziksel operasyonlarını, kişisel davranışlarını veya kendilerine verilen işe uyumlarını asla gözden kaçırmadık. Ülkedeki tüm önemli adamların karakteri, davranışları ve etkileri hakkındaki görüşlerimizi ve izlenimlerimizi açıkça dile getirdik. Ana hedefimiz, okuyucuyu kamusal kapasitede hareket ettikleri dönemdeki Oregon halkıyla tanıştırmaktı. Ülkenin özel ahlakı, 1840'ta Rev. David Leslie tarafından imzalanan Kongre'ye gönderilen bir dilekçeye atıfla tesadüfen ortaya çıkarılmıştır. Bay Leslie bu belgede, "hırsızlık, cinayet, çocuk öldürme vb.'nin aralarında endişe verici bir ölçüde arttığını" iddia ederek kendisine ve ülkeye haksızlık etmektedir (Senato Belgesi, 26. Kongre, 1. Oturum, No. 514). Bay Leslie'nin o dönemde bu suçlamaların doğru olduğuna dair içtenlikle inandığı şüphesizdir, çünkü yazdığı dönemde en ciddi iki suç işlenmiştir. Ancak bu tür suçlar kesinlikle yaygın değildi. Sıkça sorulan bir sorudur, _Misyonerler Kızılderililere ne fayda sağladı?_ Eğer bu soru yalnızca Hudson Körfezi Şirketi tarafından ülkeye getirilen Cizvit misyonerleri için geçerli olsaydı, tereddüt etmeden _Hiçbiri_ derdik. Şu anda ülkede bulunan ve onlar tarafından vaftiz edilmiş ve dini öğretilerini öğrenmiş olan az sayıdaki Kızılderili, bugün daha umutsuzca yozlaşmış ve _gerçekten daha fakir ve _yirmi iki yıl önce onları ziyaret ettiğimiz zamandan, o zamanki ve şimdiki ahlaki ve maddi durumlarına dikkatlice baktığımızda olduğundan daha aşağılanmış durumdadır. Bunun kanıtı olarak şu makaleyi sunuyoruz:--

"_Coeur d'Alene Misyonu._

"Bitter Root veya Missoula Nehri'nden Coeur d'Alene Misyonu'na giden eski Mullan yolu, gezginlere bir zamanlar bir bilim mühendisi tarafından
araştırıldığına, düzenlendiğine ve inşa edildiğine dair çok az kanıt gösterir. Çürümüş köprü kalıntıları Coeur d'Alene ve St. Regis Borgia nehirleri boyunca dağılmış durumda; kazılar düşmüş kerestelerin _enkazıyla_ doldurulmuş; dağ yamacından aşağı yuvarlanan, sürekli olarak ufalanan kayrak kütleleri ve eriyen karlar ve bahar yağmurlarıyla şişmiş akarsuların
hızlı ilerlemesiyle aşınmış veya yırtılmış devasa uçurumlar, her türden aracın geçişini tamamen engelliyor ve yük ve eyerli atların geçişini neredeyse imkansız hale getiriyor. Seksen mil mesafede, bu iki nehri yüz kırk altı kez geçiyor, sayısız dağın sarp yamaçlarına tırmanıyor, atlarınızı sürekli olarak düşmüş kerestelerin üzerinden atlıyor ve dağ kasırgalarının yolunuza
döküldüğü geçilmez bariyerlerden kaçınmak için sağa sola sıralıyorsunuz. Bazen yolun ana derenin kenarına kadar yaklaşan kaya dağlarından kaçınmak için kıvrıldığı geçitler dar ve o kadar tamamen gölgeli ki, güneş ışınları asla içeri giremiyor ve sonsuz bir soğukluk hakim. Grubumuz, iki yüz İspanyol sığırının geçişine izin vermek için bu geçitlerden birinde bir saatliğine durduruldu ve kanondan çıktığımızda güneşi bunaltıcı derecede sıcak bulmamıza rağmen, herhangi bir iklimde veya herhangi bir yükseklikte soğuktan daha fazla acı çektiğimi hatırlamıyorum. Bu bunaltıcılık, sadece sıcaklıktan
başka bir şeyden kaynaklanıyor gibiydi. Bu dar kanonlarda sadece bir canlı bulduk ve o da sincap türlerinin en küçüğüydü. Kuşların
ne şarkıları
ne de keklik veya orman tavuğunun vızıltısı vardı. Soğuk, nemli
mezarın sessizliği vardı. "Görevden altı mil kadar uzaklaştıktan sonra, Coeur d'Alene'in
topu yaklaşık dört mil genişliğinde açılır ve aniden Mud Prairie'ye gelirsiniz, geniş, açık bir park, burada ve orada yalnız bir çam ve yerde yoğun bir bataklık
otu büyümesiyle kaplı, hayvanlar ancak daha iyisi
bulunamadığında bu otları yerler. İki saat sonra, görkemli kilisesiyle birlikte görev
(dağlarda böyle görünür) aniden kendini gösterir.

"Yıkık dökük çitler geçilir, 'titreşimlerden' yapılmış kaba Kızılderili evleri, buğday ve sebze tarlaları yabani otlarla
doldurulur ve sonunda,
nehrin yüz kırk altıncı geçişini yaparak,
aç ve bitkin atlarınızı, bir haçı destekleyen veya Katolik inancının _Ave
Maria_'sını yankılayan
en kaba mimari eserin önünde durdurursunuz. Kaba olsa da, inşa eden
işçileri ve kullanılan araçları düşündüğümüzde, alaycı his ve küçümseme gülümsemesi, o zamanlar onlar için
çok zorlu bir iş olan
Cizvit rahiplerini ayakta tutan
enerji ve (yanlış olduğunu düşündüğüm) şevk karşısındaki hayranlığa yerini bırakacaktır. Bina 46 x 60 fit ve 30 fit uzunluğundadır ve inşa süreci iki yıldır devam etmektedir. İşçiler
iki veya üç Cizvit rahibiydi, birkaç Kızılderili tarafından destekleniyorlardı ve rahipler bana bir testere, bir matkap, bir balta ve eski bir
rende gösterdiler, tek aletleri. Ana vadiden biraz yüksekte yer alıyor.
Solda rahiplerin evi var,
ve daha solda depo, hastane, atölye ve hayırseverliklerinin hasta ve sakat alıcıları için bina var.
Yüksekliğin yamacına dağılmış Kızılderili kulübeleri ve
çadırları var ve tabanında inançlarında ölmüş ve Büyük Ruh'un avlanma alanlarına gitmiş olan ayrılmış Kızılderililerin dinlenme yeri bulunuyor. Herkesin önünde, Coeur d'Alene, öfkeli ilerlemesinin yarattığı yıkımdan memnun gibi görünerek, yavaş ve ağır ağır ilerliyor. Kilisenin içi bir merak konusu. Burada beceriksiz bir baltacının talihsiz darbesinin izlerini görüyorsunuz; orada büyük bir Kızılderili bir tahta parçasını yanlış yerden yarıya kadar kesmişti; başka bir noktada, küçük bir Kızılderili matkapla delikler açarak eğlenmişti, derzler çatlamadan önce bir kütük ev gibi 'kırılmıştı'. Bana orijinal yapımında
bir çivi kullanılmadığı söylendi; ancak son zamanlarda korniş ve köşe tahtaları eklenerek
pürüzlü dış yüzeyi düzeltmek için bazı çabalar sarf edildi. "Rahipler, misyonun etrafındaki topraklara ilişkin iddiaları konusunda çok kıskançtırlar ve Kızılderililerin sınırsız kontrolünü, özverili emekleriyle elde ettikleri bir hak ve Kızılderililerin ruhlarının kurtuluşu ve günahlarından arınmaları karşılığında üstlendikleri bir görev olarak görürler. Benim açımdan, İncil'in vaaz edildiği ve Katolik Kilisesi'nin biçimlerinin, gizemlerinin ve törenlerinin tanıtıldığı on iki Kızılderili kabilesiyle olan tanışıklığım nedeniyle, tek bir ruhun kurtarıldığını veya Kızılderili ihanetinin, zulmünün veya barbarlığının tek bir kıvılcımının söndürüldüğünü görmedim. Ağıt yakan General Wright, Coeur d'Alene Kızılderililerinin cinayet eğilimlerini onlardan söküp attı. Erdemlerinin dengesi - çalma, içki içme ve aşırı tembellik - Saint Alene'nin kalbi aralarına gönderilmeden önce sahip oldukları kadar büyük bir paya sahipler. Bu misyon ve sakinleri hakkında olumlu bir portre çizebilirsem,
eğer yapabilirsem. Rahip rahiplerin temiz, zeki, misafirperver kişiler olduğunu söylemek isterdim, ancak bu yolu
çok fazla kişi kat ediyor ve bu yanlış olarak nitelendirilirdi. Uygarlığın tohumlarını ektiklerini ve onu fakir kızılderililerin eğitimsiz zihninde
başarılı bir şekilde yetiştirdiklerini söylemek isterdim, ancak gerçek
buna izin vermiyor. En azından Kızılderilileri bu hükümetin yasalarına uymaya ve vatandaşlarının mallarına saygı göstermeye
teşvik etmelerinden memnun olurdum, ancak bu görevi, sığır eti için
onlardan hiç at eti satın almamış ve günlerce yürüyerek seyahat etmiş birine bırakmalıyım, çünkü onlar, iki veya üç yüz kişilik bir gruptan
tek bir atı bile, saf şeytanlıktan satmazlardı. Bunları Katolik Kilisesi veya inancıyla ilgili olarak söylemiyorum, ayrıca St. Bernard'ın Cizvitleri ve onların insani eylemleri hakkında okuduklarımı da unutmuyorum; Ancak, İtalyan cehaletinin pis, değersiz, eski kalıntıları için, kendilerini Pasifik ve Atlantik medeniyetinin uç noktaları arasında konumlandırmış, kiliselerininkinden başka hiçbir yasayı tanımayanlar için, en ufak bir saygım yok ve eski bir paketleyici gibi, 'General Wright'ın tehdidini uygulamaya koymaması ve inini dağın ötesine uçurmamasının büyük bir yazık olduğuna inanıyorum.'"[21]

[Dipnot 21] 5 Mayıs 1866 tarihli Oregon Herald'dan.

Bu Kızılderililer, Rocky Dağları'nın batısındaki en dürüst, barışçıl ve umutlu kişiler arasındaydı. Burada sözü edilen görev,
Der De Smet ve Hoikin tarafından
dağların batısında en başarılı olanı olarak temsil edilen görevdir.
Albay Dow'un ifadelerinin, diğer gezginlerin yaptığı yorumlardan ve ayrıca
Der Joset'in kendi itirafından da anlaşılacağı üzere, doğru olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. "Hint Taslakları"nın 61. sayfasında şöyle diyor: "Burada yaklaşık on beş yıldır bulunuyorum; henüz dilin ustası değilim ve kendimi öyle
olduğum için övünmüyorum. Din dersi öğretmenim geçen gün bana şöyle dedi: 'Konuşmayı
öğrenen bir çocuk gibi konuşuyorsun; dinden bahsettiğinde seni
iyi anlıyoruz, ama konuyu değiştirdiğinde bu başka bir şey,' İstediğim tek şey bu, sonunda din dersini çevirmeyi başardım; bence _neredeyse_ doğru. Bunu yapmanın bana ne kadara mal olduğunu hayal bile edemezsiniz; buraya geldiğimden beri sürekli bununla uğraşıyorum; geçen kış bitirdim; yine de kısa; sadece on dört dersi var; Lyons Din Dersi'nin ilk bölümüne dayanıyor. Bu din dersi kağıda değil, çocukların hafızasına basılmıştır."

Peder Joset'in kendi ifadesine göre, çocuklarına din dersinde on dört ders verebilecek kadar iyi bir dil öğrenmesi yaklaşık on beş yılını aldı; bu, Protestan misyonerlerimizin Yeni Ahit'in tamamını ve Eski Ahit'in büyük bir bölümünü putperest dillerine çevirmek için harcadıkları zamana eşit. Ayrıca, insanlara insanların geleneklerini takip etmek yerine, Tanrı'nın saf sözünü okumayı ve kutsal ilkelerini uygulamayı öğrettikleri okullar kurdular. Peder Joset şöyle devam ediyor: "Kasım ayının sonundan Palmiye Pazarına kadar, bu törenin (çocukların ilk komünyonu) gerçekleştiği gün, kilisede günde üç kez din eğitimi alıyorlardı ve birinin bu eğitimi kaçırması nadirdi; bunun dışında, her gün, şefin veya din eğitimi öğretmeninin önünde tekrarlanıyordu. Yılda üç yüz kez din eğitimi veriyorum. Dünyada öğrencilerini teşvik etme araçlarından daha fazla mahrum kalmış bir din eğitimi öğretmeni olup olmadığından şüpheliyim. Birkaç tespih büyük bir ödül olurdu, ancak onlara ilk komünyonlarının anısına her birine bir madalyadan başka bir şey veremezdim."

Bu saygıdeğer papaz, Kutsal Kalp Kilisesi'nden bahsederken, şöyle diyor: "Bu, inşasıyla isimlerini yalanlayan Coeur d'Alenes'in inancına muhteşem bir anıt. Tamamlanmış olsaydı, Avrupa'da bile güzel bir kilise olurdu. Tasarımı Peder Ravalli'ye ait; doksan fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde; yirmi sekiz sütunu var, iki buçuk fit kare ve yirmi beş fit yüksekliğinde; geri kalan her şey keresteden ve orantılı."

Bunu Albay Dow'un aynı binaya dair tanımıyla karşılaştırın. Verdiğimiz alıntılardan, bu "_pis, değersiz, eski İtalyan cehalet kalıntılarının_" kendilerini ve talimatları altındaki Kızılderilileri nasıl çalıştırdıklarını göreceksiniz. Bu tür talimatların vahşi zihni büyütme, yüceltme veya uygarlaştırma eğiliminde olduğunu iddia eden tek kişi bir bağnaz veya bir Cizvittir. Meşru sonuçlarını görmek için, sadece bu öğretilerle yaşlanan ülkelere bakmamız yeterli.

Önümüzdeki Roma Katolik eserlerinden, Oregon misyonlarından, sekiz yüz sayfayı aşan bir kitaptan, bu Cizvitler tarafından ziyaret edilen kırktan fazla farklı kabilenin, Amerika Birleşik Devletleri topraklarında, hepsinin Hristiyan ve Kızılderili olduğu, "En yücelerdeki Tanrı'ya şan" ve tüm Kızılderili ülkemizde barış diye bağırmaya hazır olduğu sonucuna varılabilir. Ancak Albay Dow, ziyaret ettiği ve bu rahipler tarafından eğitilen kabileler arasında "Kızılderili ihaneti, zulmü veya barbarlığının tek bir kıvılcımının bile sönmediğini"
görmediğini söylüyor. De Smet, Kızılderili ülkesinde Cizvitliğin prensi ve babası, Güney isyanının başlamasından beş yıl önce, 30 Aralık 1854'te Brüksel'deki toplumuna, tüm bu Kızılderililerin son ve tek umutları olarak konfederasyon Birleşik Devletleri'ne katılmaları yönündeki onayını ve arzusunu iletti. Bu önlemin, Protestan misyonerler tarafından şiddetle karşı çıkıldığını söylüyor. Ayrıca, Choctaw şefi Harkins'in Protestan misyonerlerin sınır dışı edilmesini önerdiğini söylüyor; biz de, hükümetlerine olan güçlü bağlılıkları ve bu Cizvit konfederasyon Birleşik Devletleri planına karşı çıkmaları nedeniyle ekliyoruz (Mektubuna bakın, "Batı Misyonları", sayfa 206). Bu tür misyonerlerin Kızılderililere hiçbir faydası olmadığını kabul etmek zorundayız ve yine aynı soruyu tekrarlıyoruz: _Misyonerler ne işe yaradı?_

Yazar, 1842'de Whitman istasyonundan ayrılmadan önce, Cayuse ve Nez Perce kabileleri arasında tarıma başlayan ve küçük çiftliklerinin meyvelerinin tadını çıkarmaya başlayan üç yüz yirmi iki Kızılderili ailesinin olduğunu söyleyecektir. Bunlardan yaklaşık yüz tanesi yer bulmaktan bahsediyor ve kendilerine daha kalıcı evler inşa etmek için yer ve malzeme arıyordu. Cayuse, Nez Perce ve Spokan kabilelerinin, Amerikan Kurulu'nun misyonlarının aralarında yer aldığı tarihten itibaren (Hudson Körfezi Şirketi ve Roma rahipleri hariç) yirmi beş yıl içinde, Amerikan Cumhuriyetimizin onurlu ve zeki vatandaşları olarak girmeye hazır, medeni, çalışkan ve mutlu bir Hristiyan halkı haline geleceğinden bir an bile şüphe etmedik. Bu iki güçlü göçmen kabile arasındaki misyonerlerin çabalarına eşlik eden eşsiz enerji ve başarı, kıskançlığı harekete geçirdi ve Hudson Körfezi Şirketi'nin aşırı muhalefetini uyandırdı ve onları mümkün olan en fazla sayıda Cizvit'i ülkeye gelmeye ve kendilerini hemen bu misyonların yakınlarına yerleştirmeye teşvik etmeye ve Kızılderilileri misyoner okullarına gitmekten, küçük çiftliklerini ekip biçmekten veya ticaret için Hudson Körfezi Şirketi'nin kalelerine geldiklerinde rahipler tarafından verilenler dışında herhangi bir eğitime katılmaktan caydırmak için mümkün olan her türlü etkiyi kullanmaya yöneltti, çünkü Amerikalı misyonerler ülkeye gelmeden önce belirli zamanlarda kaleye geliyorlardı. Cizvit misyoner öğretisi, Kızılderililerin gezici ve avcılık hayatına müdahale etmemişken, onları yerleştirme ve uygarlaştırma planı, Amerikan misyonları tarafından önerilen ve bir ölçüde uygulanan, şirketin kürk avcıları ve kürk avcılarına doğrudan müdahale etmiştir. Bu ilk başta böyle görülmemiştir, ancak bir anlık düşünme gerçeği ortaya koymaktadır. Yerleşimci veya çiftçi olan her Kızılderili, erzaklarını elde etmek için kürk avlama fırsatına sahip olmamıştır. Bu misyonların Kızılderililer üzerindeki ahlaki etkisi iyiydi: Nez Perce ve Cayus ve Spokans'ın Protestan kısmı, tüm Kızılderili savaşları boyunca Amerikan hükümetine sadık ve sadık kalmışlardır, ancak belki tek bir istisna dışında, karşıt dini öğretiler altında olanlar, topraklarımızın her yerinde Amerikan halkımızla savaş halinde olmuştur. Metodist misyonerlerin yerliler üzerindeki etkisi, herhangi bir etki yaratma fırsatı buldukları sürece iyiydi. Dalles'da, Cizvitlerin yanlarına bir istasyon yerleştirmesine rağmen, kesinlikle iyi ve kalıcıydı. Metodistler, misyonlarının başlangıcından itibaren, Kızılderililerin koşullarını iyileştirme ve onları topraklarını ekmeye ve kürklü hayvan avlamayı bırakmaya ikna etme çabalarında mümkün olan her şekilde engellendiler. Rahip Bay Beaver'ın Hudson Körfezi Şirketi için söylediği gibi, Kızılderili ırkının yaşamı (ve ekleyeceğiz ki, şimdiki durumu ve gelecekteki mutluluğu) avlayıp kendilerine satabilecekleri birkaç kunduzla karşılaştırıldığında, bu şirket üzerinde hiçbir etkiye sahip değildi. Yine de Metodist etkisi, Fransız rahiplerin gelişine kadar ve dört yıl sonrasına kadar, Fransız melez çocukların onlardan alınmasına ve Fransız çayırlarındaki rahiplerin eğitimi altına alınmasına rağmen, gelişen bir yerel okulu sürdürmek için yeterliydi. Bu Cizvit öğretisinin sonucu, Amerikalılar hariç tüm melezlerin, Amerikan yerleşimlerine ve hükümete karşı Kızılderili savaşlarında izledikleri yol nedeniyle Amerikan vatandaşlarının ayrıcalıklarından mahrum bırakılmasını öngören yasada somutlaştırılmıştır. Bunların daha büyük bir kısmı ve özellikle rahiplerinin şirketine ve öğretilerine bağlı olanlar, halkımıza ve hükümetimize karşı amansız bir nefretle Britanya Kolombiyası'na gittiler. Amerikan misyonerlerinin bu kıyıda Kızılderililere yaptığı iyiliklere gelince, bugün, çalışmalarının başlamasından otuz yıldan fazla bir süre sonra, Kızılderililer tarafından yapılan ve sürdürülen, bu misyonerlerin yönetimi altında başlatılan iyileştirmelere işaret edebiliriz. Amerikan misyonerleri tarafından kendilerine öğretilen Protestan dini ibadet biçimlerine sıkı sıkıya bağlı kalan Kızılderili ailelerine işaret edebiliriz. Bu noktada, Amerika Birleşik Devletleri ordusundan General Benjamin Alvord'un tanıklığına sahibiz. (10 Eylül 1854)
Nez Perces'in Cayuses'in düşmanca duygularını asla paylaşmadığını,
beyazlara karşı 1847 savaşına katılmayı reddettiğini ve o zamandan beri bunu yapmayı istikrarlı ve tekrar tekrar reddettiğini söyledikten sonra şöyle devam ediyor: "1853 baharında, önceki kışı Nez Perces ülkesinde geçiren beyaz bir adam, Dalles'teki askeri karakola geldi ve kabilenin gelenek ve görenekleri hakkında soru sorulduğunda,
birkaç yüz kişilik bir grupla kışı geçirdiğini ve
bütün grubun her sabah ve akşam dua etmek için bir araya geldiğini, egzersizlerin kendilerinden biri tarafından ve kendi dillerinde yapıldığını söyledi. Pazar günü nasihat ve ibadet için bir araya geldiklerini belirtti. Bu iletişimin yazarı tekrar tekrar soruşturmalar yaptı ve
bu açıklamalar, aralarında ikamet eden diğerlerinin ifadeleriyle doğrulandı. Böylece, Görevin _zorla_ terk edilmesinden altı yıl sonra, onun iyi huylu etkileri o ilginç
insanlar arasında tanık olunmaktadır."

Yukarıdakilere ek olarak, 1861'de bu Kızılderililer arasında yaptığımız kendi gözlemlerimizi de ekleyeceğiz. O yıl, daha önce hiç olmadığı kadar çok
sınanmışlardı. Ülkelerinde altın yeni keşfedilmişti ve binlerce
silahsız madenci oradan geçip duruyordu.
Memnuniyetsiz
Cayuslar da aralarındaydı ve onları katılmaya ve ülkelerini Bostonlulardan kurtarmaya
çalışıyorlardı. Yaklaşık yirmi beş şefle
ve önde gelen adamla tanıştık ve onlarla ülkeleri ve durumları; görevin eski sahneleri; Dr. Whitman ve istasyonundakilerin öldürülmesi; atanan tüm
nedenler; Doktor'un ölümünün sebepleri ve sonucu ve bunun Cayuslar üzerindeki etkisi hakkında en dostça ve
samimi şekilde konuştuk. Onları aldatmaya hiç niyetimiz olmadığı için, ülkelerinde altın olup olmadığını açıkça sorduk. Bize
açıkçası olduğunu ve Amerikalılar'ın
alıp götürdüğünü gördüklerini söylediler. Sonra ne yapmaları gerektiğini sordular;--eğer Cayus'lara katılıp Amerikalılar'ı ülkelerinden
kovmak onlar için en iyisi değilse. Ajanın onlara sessiz kalmalarını söylediğini ve birkaç
yıl içinde beyazların altını alıp ülkeyi terk edeceklerini ve binalarının ve iyileştirmelerinin kendilerine ait olacağını söylediler. Biz de şöyle cevapladık:
Yapabileceğiniz iki şey var. Bu madenciler ülkenize gelecek; altını almaları
zorunlu. Şimdi Cayus'lara katılabilir ve isterseniz onları öldürmeye gidebilirsiniz, ancak kendinizi çok geçmeden Cayus'ların durumunda bulacaksınız,--bir ev veya ülke olmadan dolaşırken ve
ne kadar çok madenci öldürürseniz, o kadar çabuk yok olursunuz ve ülkeniz yabancılar tarafından işgal edilir. Tavsiyemiz, sessiz kalmanız ve
çiftliklerinizi geliştirmeniz; olabildiğince hızlı bir şekilde çocuklarınızı eğitmeniz; Amerikalılar gibi olmanız ve ülkenize yerleşmek veya
altın çıkarmak için gelen herkesle barış içinde yaşamanızdır. Bu yol, sizi Amerikan halkından
koruyacaktır.

Bu tavsiyenin en azından bir ölçüde takip edildiğine inanmak için sebebimiz var, çünkü onlar tarafından hiçbir beyaz öldürülmedi ve barışçıl ve
dost canlısı kalmaya devam ediyorlar. Aynı toplantıda, Bay Spalding'in öğretmenleri olarak geri dönüp dönemeyeceğini bilmek istediler. Özellikle kaç tanesinin geri dönmesini istediğini sorduk ve kabilenin çoğunluğunun onun geri dönmesinden yana olduğunu gördük. Öğretmenleri olarak geri döndü; ancak o zamandan beri, kabileyi terk etmek zorunda olduğunu hissettiren etkilerin ona uygulandığını öğrendik. Mülkiyetin misyon hakkı, tamamen emin olduğumuz gibi, o zamandan beri 500 dolarlık cüzi bir meblağ karşılığında Cizvitlerin eline geçti. Bu misyonun terk edilmesinden kimin sorumlu olduğunu söyleyemeyiz. Hiçbir parasal karşılık, Amerikan Misyon Kurulu'nu meşru haklarından vazgeçmeye ikna etmemeliydi.

Son zamanlarda Rev. Messrs. Walker ve Eells'in istasyonundaki Kızılderilileri ziyaret etmemize izin verilmedi; ancak misyonerlerinin öğretilerinin üzerlerindeki olumlu etkisine ilişkin başkalarının tanıklığı var.
Yıllarca New Fort Colville'in komutasını üstlenen ve ayrıca Kızılderili temsilcisi olarak görev yapan Binbaşı P. Lugenbeel, 1861'de Bay Eells'e "Sizin Kızılderilileriniz gördüğüm en iyileri. Keşke geri dönüp onların arasında misyonerlik görevine devam etseniz." dedi.

Bay Eells, _Missionary Herald_ gazetesinde Aralık 1866'da şöyle diyor:--

"Bu Kızılderililerden yaklaşık on beş veya yirmi tanesi geçen kışın bir kısmını Wallawalla'da geçirdi. Şabat günü, oranın vatandaşlarından daha büyük bir kısmı bir ibadethanede toplanabiliyordu. Onlarla, Cemaat Kilisesi'ndeki Şabat okuluyla bağlantılı olarak sınıfım olarak tanıştım. Şarkı söylemeye ayrılan zamandan bize de payımıza düşeni aldığımızda, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce onlar için ayarladığım kelimeleri onların dilinde söyledik. Öğrendiğim kadarıyla, beyazlarla olan ilişkilerindeki davranışları, üstün ırkınkinden daha az itiraz edilebilirdi."

Sık sık, o erken dönemlerin hemen hemen hepsinden gelen Kızılderililerle karşılaştık ve onlardan çok içten bir selam aldık ve Boston'daki öğretmenlerini kaybettikleri için her zaman bir üzüntü duyduk.

Amerikan Kurulu'nun bu misyonların terk edilmesine izin vererek izlediği yolu akılsızca ve tedbirsiz olarak gördük. Eğer ilk başlatan kişiler geri dönüp çalışmalarına devam etme cesaretine sahip değillerse, yerlerine başkaları gönderilmeliydi.

Whitman Enstitüsü, yazara göre "peygamberlerin mezarlarını aklamak" gibi görünen, o asil ve sadık şehit misyonerin küllerinden yeniden doğdu. Bu suçun faillerini ortaya çıkarmama ve ifşa etmeme konusundaki sessizliğimizle (korkaklıktan bahsetmiyorum bile) onayladığımız peygamberlerin mezarlarını aklamak.

Bay Spalding, Nez Perces arasındaki son çabalarında desteklenmedi, ancak Cizvit etkisiyle Kızılderili kardeşleri ve müritleri arasından uzaklaştırıldığını hissediyor.

Korkak, çekingen, tereddütlü, yarı Tanrı yarı Mammon Hristiyan, "Ne yapmamızı istiyorsunuz?" diyebilir. Cevap veriyoruz, İnsanların ve Hıristiyanların doğal haklarını koruyun ve sonuçları daha yüksek bir güce bırakın.

Böylece Protestan ve Roma misyonlarının çalışmalarını kısaca özetledik ve her birinin Amerika kıtamızın batı kısmındaki Kızılderililer üzerindeki etkisini gösterdik. Bu Roma Cizvit etkisinin yalnızca Kızılderili ırkının yok olmasına yol açtığına dair daha fazla kanıt olarak, Kaliforniya, Meksika ve halkın münhasır dini öğretisine sahip oldukları diğer ülkelere atıfta bulunabilirim; sonuç aynıdır. Uzun deneyimlerimizden biliyoruz ki, Hudson Körfezi Şirketi'nin politikası her zaman kürk ticaretinde bir rakibin yanına muhalif bir karakol veya tüccar yerleştirmek olmuştur. Aynı politika Cizvitler tarafından Amerikan topraklarındaki Protestan misyonları için benimsenmiş ve uygulanmıştır. Hudson Körfezi Şirketi çalışanlarının esas olarak İngiliz Episkopal Kilisesi'nden olduğu söylenecektir. Bu doğrudur ve onlar, İngiliz halkının Hristiyan duygularını tatmin etmek için Vancouver'a bir Episkopal rahip getirmişler ve kürk lisanslarını yenilemek istediklerinde Moose Fabrikası'nın yakınlarına birkaç kişi kabul etmişler, ancak amaçları tamamlandıktan sonra onları daha önce belirtilen sebeplerden dolayı mümkün olan en kısa sürede işten çıkarmışlar ve bu Cizvit misyonerlerini, Kızılderililer arasındaki ticaretlerini kolaylaştırmak ve ülkedeki Amerikan etkisini yok etmekten başka bir amaç için getirmemişlerdir. Fakat, Tanrı'ya şükür ve özgür bir halkın enerjisi sayesinde, ülke, tüm anlatılmamış zenginliği ve gelecekteki ihtişamıyla bizimdir ve bugün, Eski Dünya'dan Oregon'a kadar zekanın şimşek gibi vuruşunu duyduğumuzda, hayatımızın en iyi ve en aktif otuz yılının, gece gündüz, mevsiminde ve mevsiminde olmadan, o etkiye karşı kamusal ve özel olarak mücadele ederek geçirilmiş olmasından dolayı tek bir pişmanlık duymuyoruz. Bir yardımcı misyoner, bir yerleşimci, bir temsilci ve geçici, Bölgesel ve Eyalet hükümetlerinin bir memuru olarak gücünü hissetmenin ne olduğunu biliyoruz. Bize veya bize karşı kişisel bir kabalık
şikayetimiz yok; fakat her gerçek Amerikalı ve İngiliz'in, bu isim herhangi bir insan topluluğu tarafından talep edildiği sürece, izledikleri ve izlemeye devam ettikleri haksız yol nedeniyle Hudson Körfezi Şirketi'nin üzerine yıkılması gerektiğini düşünüyoruz. Açıkça görülüyor ki, ulusumuz Amerikan misyonerlerine şerefli bir sicile borçludur ve Dr. Whitman, Rahip J. Lee, Bay C. Shepard, Bay C. Rogers, Rahip Harvey Clark, Bay A. Beers ve Dr. Wilson, Bayan Whitman, Bayan Spalding, Bayan Lee, Bayan Leslie, Bayan Beers ve Bayan Smith'in isimleri, ölenler ve hala hayatta olan diğer birçok kişi arasında, sadece Kızılderilileri uygarlaştırmak ve Hıristiyanlaştırmak için gönüllü olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu batı altın kıyısını kurtaran, büyük Cumhuriyet'i en büyük tehlike zamanında onurlandıran ve zenginleştiren asil erkekler ve kadınlar kataloğunda önemli bir yer bulmalıdır. Sorumuzun cevabını yalnızca erken dönem Amerikan misyonerlerinin batı kıyımızdaki Kızılderililere yaptığı iyiliklerle sınırlamak cömertlik olmaz. Artık Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde olan tüm ülke, çoğu insanın kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla onlara borçludur.

Ülke, herkesin bildiği gibi, ilk olarak 1811'de Astor's Company tarafından işgal edildi, ardından 1813'te Northwest Company ve 1821'de Hudson's Bay Company tarafından işgal edildi. Yirmi üç yıl boyunca İngiliz Hudson's Bay Company, bir Amerikalı tarafından neredeyse hiç rahatsız edilmedi. Kızılderililerin medeni ve dini eğitimiyle ilgili olarak tüzüğünün koşullarına uymak için hiçbir çaba sarf edilmedi, bu tüzüğün geçerli olduğu varsayılarak.

1832'de Kızılderililer, Amerikalı misyoneri istediler. Daha önce Hudson Körfezi Şirketi'nden din öğretmenleri istemişlerdi, ancak yalnızca birkaç Kızılderili çocuğun Red River'a gitmesine, orada çok sınırlı bir İngilizce eğitimi almasına ve şirkette tercüman veya tüccar olarak çalışmak üzere geri dönmesine izin verdiler. Bu, Kızılderililerin ışık ve bilgi özlemini tatmin etmedi. Orta Oregon'daki kabileler Amerikan buluşmalarına başvurdular ve orada çok az veya hiç ahlaki etki olmamasına rağmen Amerikalılar arasında İngilizler veya Fransızlar arasında olduğundan daha liberal ve cömert bir ruh keşfettiler. Bu, nedene ilişkin daha fazla soruşturmaya yol açtı ve bir şekilde bunun dini düşüncelerinden veya ibadetlerinden kaynaklandığı sonucuna vardılar. Amerikalıların kutsal kitabını görmek istediler, çünkü kitapta anlatılanlara göre, yukarıda Büyük Ruh'tan bahsediyordu. Bir süre
bir sürü kart aldılar, ama tatmin olmadılar, daha fazlası olmalıydı.
Bir kısmını St. Louis'e gönderdiler ve daha önce belirtildiği gibi, Bay Catlin amaçlarını öğrendi ve misyonları
başlatan bilgiyi verdi.

Amerikan misyonerler ülkeye giderken, Amerikan kürk tüccarları ülkeden
kovuluyorlardı. Rahip Jason Lee ve ortağına Wallamet Vadisi'nde yerleşme izni verildi. Çalıştı ve şirketin tüzük şartlarını ölçülebilir bir şekilde, ücretsiz olarak yerine getirdi.

Bu ilk misyoner grubunda kadın olmadığı için, toprağın üstünlüğü veya ülkenin şirketin emekli hizmetkarları tarafından gelecekte işgali konusunda hiçbir korku
du.

1836'da Dr. Whitman ve Bay Spalding ve eşleri, sığırlar ve ayrı ve bağımsız bir görev için diğer malzemelerle geldiler. Hemen çalışmalarına başladılar ve kara yoluyla yardım istediler. Rahip Bay Lee, kendisi ve Bay Shepard için bir eşle birlikte deniz yoluyla takviye aldı. Dr. Whitman ve Bay Spalding'in ortakları karadan geldi; dağlardan daha fazla sığır getirildi ve Bay Lee ve ortaklarının çabaları ve araçları sayesinde Kaliforniya'dan sığır getirildi. Okullar ve çiftlikler açıldı; değirmenler, evler ve kiliseler inşa edildi; ve misyonerler tarafından, o zamanlar şirketin sahip olduğundan daha fazla ve daha iyi iyileştirmeler yapıldı, Vancouver'daki bir çiftlik hariç. Amerikan misyonerler değirmenler ve çiftliklerle, sığırlar ve domuzlarla da yetinmediler. Sandwich Adaları'ndan koyunlar ve bir matbaa getirildi ve kısa süre sonra Kızılderili temiz beyaz kağıdın bir kitaba dönüştürüldüğünü ve kendi düşüncelerinin ve kelimelerinin önüne konduğunu gördü ve kendisi için okumayı öğrendi. Wallamet Vadisi'nde bir Kızılderili yatılı okulu için geniş bir bina inşa edildi ve beyazlar ve melez çocuklar için bir bina inşa edildi, neredeyse tamamen Amerikalı misyonerler tarafından. İkinci bir okul, Rahip Harvey Clark ve arkadaşları tarafından
Forest Grove'da, şu anda Pacific Üniversitesi olan yerde açıldı. Ayrıca yerleşim yerlerinin her yerinde çoğunlukla Metodist etkisi altında özel okullar ve kiliseler vardı; Hudson's Bay Şirketi rahipleriyle birlikte üç okul kurdu: Vancouver'da erkekler için bir okul, Oregon City'de kızlar için bir okul ve French Prairie'de bir okul. Bu son kurumlar özellikle Amerikan okullarına karşı bir muhalefetti. Yukarıda bahsedilen iyileştirmeler, Amerikalı misyonerlerin ilk gelişinden itibaren on iki yıl içinde gerçekleştirildi. Bu, ülkenin istikrarlı bir şekilde ilerlediği eğitim ve medeniyetin temelini attı. Yasama Meclisleri eğitim konusunda harekete geçmeyi reddederken, misyoner etkisi aktifti ve mezhep okullarının lehineydi. 1845 Yasama Meclisi'nde, ülke için ortak bir okul sistemi kurmak için etkisiz bir çaba gösterildi. 1846'da, eğitim komitesinden Bay T. Vault, Kongre'ye eğitim konusunda bir anıt öneren bir rapor hazırladı. O yıl yapılan tek şey buydu. 1847-8'de, Cayuse savaşı, içki sorunu ve altın madenleri heyecanı Yasama Meclisi'nin tüm dikkatini çekmiş gibi görünüyor; dolayısıyla eğitim konusu, 1849'daki Bölgesel örgütlenmeye kadar dini mezheplerin ve bireysel çabaların yönlendirmesine ve etkisine bırakıldı; bu örgütlenmede çok eksik bir okul yasası buluyoruz; ve günümüzdeki 1870 tarihli yasa, Devletimiz için bir onur değil. Ancak bu, tamamen çeşitli mezheplerin etkisinden kaynaklanmaktadır; her biri kendi özel mezhep okullarını kurmaya çalışmaktadır ve böylece ülkenin tüm eğitim çıkarlarını mezhep eğitimini teşvik etmeye bölmektedir. Gelecek Yasama Meclisimizin, tüm mezhepleri bir kenara bırakıp gençlerimizin eğitimini, hem eyalet hem de ulus için onurlu olan, mezhepsel bir temele değil, ulusal bir temele oturtacak bir sistem benimsemesi umulmaktadır. Tüm önceki misyonerlik ve mezhepsel çabalara gereken saygı ve şerefi göstererek, gençlerimizin özgür, zeki, çalışkan, erdemli ve sonsuza dek birleşmiş bir ulusun onurlu hükümdarları olmalarını sağlayacak ulusal bir eğitim standardı verin diyoruz. Erken tarihimizle ilgili cehaleti ve Britanya Hudson Körfezi Şirketi ile Roma Kilisesi'nin Oregon'un münhasır kontrolünü güvence altına alma çabalarını bildiğimizden, alıntılar yaparken olduğundan çok daha fazla yer kapladık. Burada _Missionary Herald_'da bulduğumuz bir makaleyi sunacağız. Yazar şöyle diyor:--

"Dr. Whitman'ın misyoner evindeki mektuplarından, 1842-3'te Doğu Eyaletlerini ziyaret ederken, belirli misyonerlik hedefleri olduğu açıkça görülse de, tartışmalı bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne kurtarma arzusu olmasaydı, o zaman gelmeyeceği ve muhtemelen hiç gelmeyeceği de açıktır [ki bunun böyle olduğunu biliyoruz]. Ancak, bu sadece bir Amerikan sorunu değildi; aynı zamanda bir Protestan sorunuydu. Roma Katoliklerinin Pasifik kıyısında hakimiyet kazanmak için yaptıkları çabaların tamamen farkındaydı ve _Hudson Körfezi Şirketi'nin çıkarları doğrultusunda çalıştıklarına_ ve bu amaca yönelik olduklarına kesin olarak ikna olmuştu.
Bu taraftan gelen tehlike zihninde derin bir etki bırakmıştı. 1 Nisan 1847 tarihli yazısında şöyle demişti: 'Sonbaharında
1842-3'te, Papistlerin çevremize yerleşme düzenlemelerini ve operasyonlarımızı kapatmak için yalnızca bu düzenlemelerin tamamlanması gerektiğini misyonumuza belirttim.'"

Dr. Whitman'ın burada Kurul'a yazdığı mektuptan alıntılanan ifadesine olumlu tanıklık edebiliriz. Ortaklarına maruz kaldıkları tüm tehlikeleri belirtti.

"Dr. Whitman, Washington'a yaptığı ziyareti ve 1843 göçmenlerini [sekiz yüz yetmiş beş kişi] Rocky ve Blue dağlarından geçirmedeki başarısını, Oregon'un kaderini belirlemek olarak görüyordu. Az önce atıfta bulunulan mektupta, '1843 göçü 1845 ve 1846 göçleri kadar felaketli olsaydı, bu ülkedeki Amerikan çıkarlarının ne olacağı kolayca görülebilir.' [Her iki yılda da seçtiği rota
başka bir rota için terk edildi.] Bu görüşün teyidi olarak, _Colonial Magazine_ dergisinde bir yazarın şu dili kullandığını görüyoruz:--

"'Yerel memurların garip ve affedilemez bir gözetimi sonucu,
Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen misyonerlerin nüfusun dini sorumluluğunu üstlenmelerine _izin verildi_; ve bu kurnaz adamlar, İngiliz yerleşimcilerin etkisini tamamen önemsizleştirecek kadar çok sayıda vatandaşlarını tanıtmakta hiç vakit kaybetmediler.'"

Yukarıdaki _Colonial Magazine_ alıntısı, ülkeyi elde tutma kararlılıklarına ilişkin olarak diğer İngiliz tanıklıklarından daha önce verilen kanıtların tekrarından başka bir şey değildir. Ayrıca, Baş Faktör A. McDonald'ın 1842'de Rev. C. Eells'e ifade ettiği gibi bir beklentisi de var: "O da, eğer İngiltere Oregon'un istenen kısmını elde ederse, bunun Hudson's Bay Company'ye devredileceği fikrini verdi."
O zamandan elli yıl sonra, Hudson's Bay Company'nin torunlarının ülkenin tek sakinleri olacağını düşünüyordu. Aynı konu hakkında bir görüş belirten Dr. Whitman, o zamandan elli yıl sonra
onların bulunamayacağını düşünüyordu.

Yukarıdaki alıntıyı yaptığımız makalenin kapanış sözlerinde, gerçeğin ve cehaletin garip bir karışımı. Yazar şöyle diyor: "Dr. ve Bayan Whitman'ın daha önce anlatılan çabaların başarısı sonucunda hayatlarını kaybettiklerini söylemek belki de abartı olmaz. 1847'deki göçmenler, yerliler için çok ölümcül olan hastalıkları Kızılderili ülkesine taşıdılar. Bazıları ondan şüphelendi; bazıları çileden çıktı; ve birkaçı da onları ortadan kaldırmak için ilaçlarıyla zehirlediğini söyledi. Dahası, birçok kişi Roma Katoliklerinin Wailatpu felaketinden bir ölçüde doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olduğuna inanıyor. Ancak şu anda bu konuyu tartışmak uygun değil."

Bu son alıntıdan, Sir James Douglas'ın Misyon Kurulu'nun bilgisine sunduğu mektubun istenen etkiyi yarattığı açıktır; ve Kurul, bu işlemle ilgili son açıklamalardan sonra konunun kendilerine gelmesine izin vermiştir; Ülkeye gönderdikleri en ihtiyatlı misyonerden davadaki gerçeklerin bir açıklamasını istediler ve aldılar. O da onların isteğini yerine getirdi ve sonuç, öldürülen ölülere atılan iftiranın tekrarı oldu. Sayın Treat, D.D.'nin bu kapanış paragrafında, bu açıklamaya inandığı izlenimini vermek istediğine inanmak istemiyoruz; ancak, iyi bir adamın karakterini yerle bir etmek ve katillerini suçlarından dolayı cezadan korumak için yapılan açıklamayı bildirmesindeki amacını anlayamıyoruz; zihinde, katliamın tek nedeninin _Kızılderili
batıl inançları_ olduğu izlenimini bırakıyor. Önceki sayfaları okuyanlar, bu nedenlere aldanmayacaklardır. Bay Treat, bu ifade için bize yetkisini vermeliydi, çünkü Kızılderililerin kendileri, rahipler tarafından onaylanana kadar bu raporlara inanan tek bir kişi bile olmadığına ve o zaman bile şüphe duyduklarına dair güvence veriyorlar. O kabilenin Kızılderilileri arasında birkaç kez bulunduk; ve 1853'te Kızılderili Temsilcisi R. R. Thompson tarafından onlarla yapılan ilk istişarede hazır bulunduk ve bu konudaki inançlarını sormak için özel çaba sarf ettik. Roma Katolik Kızılderilileri arasında bile, Dr. Whitman'ın rahipler ve şirket tarafından temsil edildiği gibi davrandığına inandığını söyleyen birini bulamadım. Kızılderililer bana her zaman, rahiplerin, Finlay, Stanfield, Joe Lewis veya Bay McBean'in böyle söylediğini, ancak Dr. Whitman'ın onların arkadaşları olduğuna inandıklarını ve öldürülmesine izin verdikleri için kalplerinin ağladığını ve inlediğini söylediler. Erken tarihimizde faaliyet gösteren gerçekleri ve etkileri geliştirmek için yazmaya başladık. Bir ifadenin nereden geldiği veya kim tarafından yapıldığı bizim için önemli değildir, eğer davadaki gerçeklerle uyuşmuyorsa, gerçeğin ne olduğunu kavrayıp kesin olarak inandığımızı vermek istiyoruz; gerçeklerden habersiz olanların veya ticari, dini veya mezhepsel ifadelerle aldatılmış olanların, sonuçlarımızın doğruluğu veya gerçekliği konusunda yargıda bulunmalarına izin veriyoruz. Ülkemizde büyük bir suç işlendi; fakir, cahil, zararsız ve nispeten masum bir halk, "_batıl önyargılar_" yoluyla bu suçu işlemekle suçlandı; eğer suçlamayı yapanlara inanılacaksa, bu suçlar onların kendi başlarına kaldı, çünkü bize kan ve cinayet sahneleri arasında zarar görmediklerini, ilk misyoner kurbanlarının kalıntılarını toplayıp onları ortak bir mezara gömdüklerini söylediler. Elçileri ülkenin her yerinden geçer ve serbestçe karışır ve cahil katillerin kendilerine neşeyle verilen tavsiyeler ve sonuçlarından kaçınmalarına yardımcı olma sözü için gelecekleri için "_sevinirler_"; bu büyük suçtaki ticari taraf, katillere savunma için mühimmat verirken ve Amerikan yerleşimcilerinin katledilmesine devam ederken, Cizvit tarafı Kızılderililerin işledikleri suçun haklılığı konusundaki şüpheli zihinlerini doğruluyor. 1834'ten 1849'a kadar kaderimizi kontrol etmeye çalışan taraflar böyleydi ve alıntıladığımız gibi, 1866-7'de büyük bir ulusta gerçeğe ve doğruluğa yön veren yüksek ruhlu insanların duyguları böyledir. Görevimizin çok zor ve meşakkatli olduğunu hissediyor ve kabul ediyoruz: Bu kadar önemli olaylar ve kıtamızın batı kısmının çıkarları için çok önemli olan sonuçlarla ilgili gerçeği aramak ve gün yüzüne çıkarmak. Toplumun yüzeyinde yüzen hoş ve mutlu etkiler ve olaylar üzerinde durmak bizim için çok daha memnuniyet verici olurdu; ancak bunlar sıradan şeylerdir ve en dikkatsizin bile fark etmemesi mümkün olmayan
koşulların doğal büyümesidir. Oregon, keşif, araştırma ve devir hakkıyla bizimdi; ayrıca 1811-12'de Astor tarafından yerleşildi. Amerikan Kürk Şirketi'nin zayıflığı ve tehlikesi hakkında bilgi sahibi olan yabancı bir tekel, malları ve mülkleri için nominal bir bedel ödedi ve ülkeyi kendi ifadelerine göre yirmi milyon sterlin karla tuttu ve soydu. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu şirket, kürk tüccarlarına ve avcılara karşı kullandığı araçları, misyonerleri kovmak veya yok etmek için ilk başta kullanmaya cesaret edemedi. Kızılderililer, Amerikan misyonerlerini Tanrı'dan gönderilen öğretmenler olarak gördüler ve onları kabul ettiler ve korudular, ta ki efendilerinin öğretileri ve nüfuzuyla Amerikan yerleşimini kesmeye zorlanana kadar. İngiliz halkı, bir bütün olarak, Amerikan misyonerlerini Oregon'u kaybetmelerinin aracı olmakla _ve haklı olarak_ suçluyor. Ayrıca, Hudson Körfezi Şirketi'ni, ülkenin Amerikan yerleşimini _haksız yere_ kayırmakla suçluyorlar. Dr. John McLaughlin, adına ve anısına tüm şerefiyle, Londra'daki üstlerine gerçeği söyledi ve onlara şöyle dedi: "Beyler, sıradan bir insan olarak, çıplak ve aç insanlara giyecek ve yiyecek vermekten başka bir şey yapamazdım. Onlar bizim düşmanımız değildi. Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım ve sonuçları Tanrı'ya ve hükümete bırakmalıyım ve eğer bu konuda kurallarınıza uymam konusunda ısrar ederseniz, _size daha fazla hizmet etmeyeceğim_."

Dr. McLaughlin'in, Kanada doğumlu bir tebaa ve ülkedeki Roma Katolik inancının destekçisi olmasına rağmen, bu asil duygusunu, geçici hükümette görevli olan ve onu korumaya ve savunmaya yemin eden halefi Sir James Douglas'ın katilleri cezalandırmak ve Amerikan yerleşimlerini korumak için malzeme göndermeyi reddetmesiyle karşılaştırın.

Bu, bir İngiliz tebaası olarak görevleriyle çelişiyor muydu? Kendisinin reddetmesinin sebebi olarak gösterdiği sebep, "_ana şirket tarafından hükümeti için konulan katı kurallardı_" ve asil yaşlı Kanadalı, itaat etmektense görevinden istifa edeceğini söyledi.

Geçici hükümetin varlığı sırasında Oregon'un, bağlılığını ve egemenliğini talep eden iki ulusla özellikle ilginç ilişkilere sahip bir ülke olduğunu görmek zor değil. Hudson Körfezi Şirketi kendi ülkesine sadık olsaydı ve sadık İngiliz tebaasının ülkeye yerleşmesini teşvik etseydi, şüphesiz ki, emrindeki tesisler ve sermayeyle, bir Amerikan yerleşiminin ülkede herhangi bir güç kazanmasından önce ülkeyi güvence altına alabilirdi. Aynı durum Kaliforniya için de geçerliydi. 1835'ten 1840'a veya hatta 1846'ya kadar yılda bir veya iki gemi, Roma ve Cizvit misyonerleri hariç, İngiliz papazlarıyla birlikte önemli İngiliz aileleri getirebilir ve kolonilerini kurabilir ve Amerikan misyoner yerleşimlerini içine alabilirdi ve kimse haklarını sorgulamaz veya onları yenmeye çalışmazdı; ancak kürk ticaretindeki 7.000 sterlin veya daha fazla net kâr ve yerli dernekler çok güçlüydü. Ülke, diğerleri zenginliğini geliştirip geliştirdikçe, kendi tahmininde değerli hale geliyor. Ülkenin kürklerine sahip yerliler, ülkenin ve özellikle Londra'daki ana şirketin tek zenginlik kaynağıydı. Herhangi bir kaynaktan ona en az kredi verilmesi gerekiyorsa, bu, ülkenin gerçek değeri hakkındaki aptallığı ve cehaletidir; bu şirketin açgözlü karakterini ve aşağılayıcı etkilerini ve işlemlerini geliştirmeden kimse ülkenin gerçek tarihini veremez; çünkü, tarihimizin başlangıcında belirttiğimiz gibi ve herkesin bildiği gibi, 1843'te geçici hükümetin örgütlenmesine kadar mutlak
kontrol sahibiydi. Bu etkiler, Dr. Whitman ve birkaç kişi tarafından, Wallawalla'daki aşırı gayretli rahibin iddia ettiği gibi, tüm ülkenin İngilizlerin eline geçmek üzere olduğu keşfedilene kadar 1842'ye kadar aktif ve tam olarak işliyordu: "_Ülke bizim! Amerika
çok geç! Şimdi ıslık çalabilirler._" Bir Amerikalı duydu ve onunla birlikte duymak, harekete geçmekti. "_Yönetim Kurulu beni görevden alırsa, Oregon'u ülkem
için
kurtarmak için elimden geleni yapacağım_," dedi, elini uzatıp atına binerken, Washington'da neler yapılabileceğini görmek için. Bu seyahatin sonucu, sınır sorununun gecikmesi ve hiçbir Hudson Körfezi ve Cizvit imha
kombinasyonunun üstesinden gelemediği veya ülkeden
kovamadığı bir göç ve yerleşimdi.

BÖLÜM LXV.

Ülkenin yüzünün tanımı.--Tarımsal ve madencilik
üretimleri.--Kereste.--Wallamet.--Columbia.--Dalles.--Yukarı
Columbia.--Dağlar.--Nehirler.--Mineral zenginliği.--İklim.--Kuzey Pasifik Demiryolu.--Sonuç.

Şimdiye kadar kendimi Hudson Körfezi Şirketi'nin tarihi, ülkenin erken yerleşimi, kamu görevlileri,
geçici hükümet, olumsuz etki ve Amerikan ve Cizvit
misyonlarıyla sınırladım. Şimdi coğrafi ve fiziksel
konumunu ve değerini anlatmaya devam edeceğiz.

1846 antlaşmasından önce, Rus topraklarının güneyinde, Rocky Dağları'nın batısında ve Kaliforniya'nın kuzeyinde kalan tüm ülke Oregon olarak adlandırılıyordu. Bu antlaşmayla 49. paralel, Amerika Birleşik Devletleri ile İngiliz toprakları arasındaki sınır çizgisini oluşturuyordu.

14 Ağustos 1848'de Kongre tarafından çıkarılan yasada, sınırlar şu şekilde tanımlanmıştı: "Rocky Dağları'nın zirvesinin batısında, 42. derece kuzey enleminin kuzeyinde kalan, Oregon Bölgesi olarak bilinen Amerika Birleşik Devletleri topraklarının tüm kısmı, Oregon Bölgesi adıyla geçici bir hükümet olarak düzenlenecek ve kurulacaktır." Ne yazık ki, ulusal Kongremiz birçok asil, zeki ve yetenekli adama sahip olmasına rağmen, hiçbiri Oregon Bölgesi olarak tanımladıkları ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Thomas H. Benton, bu sıralarda ünlü Oregon konuşmasını yaptı. İçinde
49. enlemin kuzeyindeki tüm bölgenin yalnızca
en fakir ve en yetersiz hayvan varlığına uygun olduğunu;
"tüm ulusların terk edilmişi" olduğunu, medeni insanın geçimine uygun olmadığını ilan etti.

Bay Benton'ın bu izlenimi, yüksek İngiliz otoritesinden -ve şüphesiz
en doğru ve güvenilir olduğunu düşündüğü- alındı. Aslında,
bu ve diğer birçok devlet adamımızın zihninde, tüm bölge
çok az değer taşıyordu. Bu izlenimin nereden
kaynaklandığını ve en seçkin devlet adamlarımızın zihinlerinde neden bu kadar ısrarla
tutulduğunu söylemeye gerek yok. Ülkenin nominal bir maliyetle yürütülen muazzam kürk ticareti, gerçeğin söylenmesine veya toprağın değerini veya ürünlerinin miktarını veya çeşitliliğini göstermek için bir deney yapılmasına izin
vermeyecek kadar kârlıydı. Toprak, kürkler ve yerliler gibi, yanlış tanıtılmalı, ihmal edilmeli ve iftira atılmalı ki sessiz gelirini açgözlülüğe ve tembelliğe
verebilsin.

Amerikalı misyoner ülkeye varır ve Hudson Körfezi Şirketi tarafından ülkenin çok küçük bir bölümünün ekilebilir olduğu; hiçbir zaman geniş yerleşimlerin
oluşturulamayacağı güvencesi verilir. Bu ifadeler, hayatlarını ülkede geçirmiş ve toprağın niteliklerini sadakatle test ettiklerini ve verimsiz olduğunu
gördüklerini söyleyen kişiler tarafından yapılır. Misyonerler bu ifadelere kısmen
inanır ve doğudaki arkadaşlarına ülkedeki ekilebilir arazinin kapsamı ve zenginliği konusundaki şüphelerini iletirler. Bu arada kendi geçimlerini sağlamak zorundalar.
Onları gönderen Misyonerlik Kurulları, ülkede yetiştirilebilecek türden gıdaların sürekli tedariki için talep edilen fiyatları ödeyemiyor. Bunu biliyorlardı ve buna hazırdılar ve hemen
toprak üzerinde kendi başlarına deneyler yapmaya başladılar. İlk çabaları onları şaşırtıyor ve sevindiriyor. Daha önce söylendiği gibi sert, çorak, verimsiz bir toprak yerine, Wallamet Vadisi boyunca hafif, zengin bir killi tınlı toprak olduğu ve iç kesimlerde ise koyu, yumuşak, tükenmez, en zengin türden alkali bir toprak olduğu ve uygun şekilde
ekildiğinde çok verimli olduğu ortaya çıkıyor.

Misyonerlik deneyleri devam ediyor ve genişliyor. Kısa süre sonra arkadaşlarına Oregon vadilerinin zenginliği hakkında övgü dolu hikayeler göndermeye başlıyorlar - dönüm başına sekiz yüz buşel patates veya otuz ila altmış buşel buğday. Amerikalı avcılar ve tuzakçılar Metodist Misyonu etrafındaki Wallamet Vadisi'nde toplanırlar. Yıpranmış ve şirket için kârsız hale gelmiş olan Kanadalı-Fransız, İngiliz tebaasının aynı vadide yerleşmelerine izin verilir, ancak kendilerine verilen beceriksiz ve kusurlu çiftçilik aletleri ve çiftçilik konusundaki cehaletleri nedeniyle pek bir şey başaramazlar ve hala ülkenin değersizliğinin kanıtı olarak anılırlar.

Amerikalı yerleşimci gelir ve misyonerlerin büyük çiftçilik hikayelerinin doğruluğunu kanıtlar ve iki çift öküzle Mississippi Vadisi'nde altı çift öküzün yapması gerekeni yapabileceğini görür: emeğinin iki katı ücret. Topraktan, iklimden ve ülkeden fazlasıyla memnundur, çok mutludur ve başarısını arkadaşlarına bildirir.

Bu zamana kadar Fort Vancouver'ın çitleri ve bahçesinin dışında birkaç şeftali ve elma üretilmişti ve bu da Amerikalı yerleşimciyi Oregon'da meyve üretilebileceğine ikna etti; ve kısa süre sonra bilinen her çeşidin karlı bir şekilde yetiştirildiğini gördük.

_Kereste._--Köknar, ladin ve köknar, Kaliforniya'dan Puget Sound'a kadar tüm kıyı şeridi boyunca bol miktarda bulunur. Köknar, çam, meşe, dişbudak ve akçaağaç, Wallamet ve Cowlitz vadilerinde ve Cascade sıradağlarının batı yamacında bol miktarda bulunur; ayrıca doğu yamacında bol miktarda çam, köknar, meşe ve akçaağaç bulunur.

Walamet Vadisi kırk ila altmış mil genişliğinde ve yüz seksen mil uzunluğundadır. İnce düz çayırlardan daha az ormanlık araziye sahiptir;
Kollarıyla birlikte güzel Wallamet'in geçtiği, kıyıları boyunca ve düz tabanlarında kavak, dişbudak, kızılağaç, meşe, köknar, sarı çam, porsuk ve yumuşak akçaağaç ile az miktarda sedir bulunan bu nehrin kaynağı Umpqua Dağları'dır; kolları ise
Kıyı ve Cascade Sıradağları'ndadır; ana nehir kuzeye veya kuzeyin batısına doğru akar ve görkemli Columbia'ya katılır.
Kıvrımlı akarsuları ve çoğunlukla çayırlardan oluşan vadileri, meşe, çam, köknar ve kavak korularıyla serpiştirilmiş, güzellik ve hoşluk açısından eşsiz bir manzara oluşturur. Doğudaki Cascade sıradağları, birbirinden yüz ila yüz elli mil aralıklarla, 15.000 ila 18.600 fit yükseklikte yükselen, karla kaplı dağlarla noktalanmıştır ve güneydeki Kaliforniya Dağları ile kuzeydeki Mount Baker arasında, karşı konulmaz akıntısını kayalık yatağından okyanusa doğru zorlayan, asil Columbia adlı büyük Oregon nehri tarafından dik açıyla kesilmiştir. Bu nehri okyanustan Cowlitz'in ağzına kadar altmış mil tırmandığımızda, her iki yakasında da yüksek ve yoğun ladin, köknar, sedir ve köknar ormanlarıyla kaplı olduğunu ve neredeyse hiç çayır izi olmadığını görüyoruz; buradan itibaren, orman çayırlarla serpiştirilmiştir, ta ki okyanustan yüz yirmi beş mil uzaklıktaki Cascade Dağları'na girene kadar ve beş mil uzunluğundaki Cascade taşıma yolunun on mil aşağısında, şimdi
demiryoluyla yapılmıştır; oradan Dalles'a otuz sekiz mil var, bu da kıtamızdaki en
engebeli ve en görkemli nehir ve dağ manzarasının elli milini oluşturur.

Eski okyanus, en güçlü dalgalarında, bu elli beş mil dağ engebesi, ihtişamı ve yüceliğiyle karşılaştırıldığında, sakin bir göldür, çeşitli noktalarından Mounts Baker,
Rainier, St. Helens, Adams, Hood ve Jefferson ile daha az dikkat çeken diğerlerinin hepsi, sürekli kar bölgelerinin üzerinde yüksek başlarını kaldırmış şekilde görülebilir.

Bunların arasında Columbia'nın yaklaşık otuz mil güneyinde, 18.600 fit yüksekliğe ulaşan Mount Hood, beyaz şapkasıyla, güneyde ve batıda Wallamet'in güzel vadilerine; batıda ve kuzeyde Columbia ve Cowlitz'e; kuzeydoğuda, doğuda ve güneydoğuda Columbia'nın büyük üst havzasına bakar. Dalles'tan bu güçlü nehre on dört mil raylı sistemle tırmanıyoruz.
Su, katı bazalt kayalar arasında kıvrımlı yolunu
bilinmeyen derinliklere, genişliği yüz elli fitten fazla olmayacak şekilde aşındırmış ve nehrin yıllık taşkınlarını boşaltırken bu noktada dik yüksekliğinin seksen fitten fazla olmasına neden olmuştur.

Demiryolunun sonunda vapur yolcuyu karşılar ve nehre tırmandıkça her iki tarafındaki arazinin yüksekliği azalır ve Dalles'ın yetmiş bir mil yukarısında Castle Rock'a ulaşır. Bu, doğu, güney ve batısındaki büyük bir ovanın ortasında eski bir kale görünümünde olan tek bir bazalt kaya yığınıdır.

Nehir boyunca uzanan bu ovanın büyük bir kısmı elbette çakıl ve kumdur, kuru ve nispeten çoraktır; ancak erken ilkbaharda pelin otu, adaçayı ve lüks bir yabani hardal yetiştirir; çok az ot ve bol miktarda alçak ayçiçeği vardır.

Nehirden geriye kalan topraklar, zengin salkım otlarıyla kaplı, toz haline getirilmiş bazalt kumtaşından oluşan hafif bir toprağa sahip, yüksek engebeli çayırlardır.

Bu toprak, dikkatsiz bir gözlemcinin gözüne, salkım otlarıyla yoğun bir şekilde yerleşmiş olmasına rağmen, genellikle çorak ve değersiz görünür; ancak sulama, kış tahılları veya toprağa adapte olmuş otlarla
tüketilemez.

Castle Rock'ın yirmi beş mil yukarısında, aynı adı taşıyan nehrin ağzında, gelişen küçük Umatilla kasabası ve dokuz mil yukarısında Windmill Rock bulunur. Bu yerden on beş mil yukarı çıkarken, her iki taraftaki arazi, nehrin tüm tabanını kayalardan kayalara kadar kaplayan seviyeden yaklaşık bin beş yüz fit yükselir; arazi, doğudaki Mavi Dağlar'dan batıdaki Cascade sıradağlarına kadar uzanan bu yüksek ovadan aniden düştüğünde, sanki Columbia Nehri boyunca büyük bir iç baraj oluşturur, nehrin barajı kırdığı yerde bin beş yüz fit yüksekliktedir. Bu boşluktan geçerken, kuzeye ve doğuya baktığınızda, gözünüz güneydoğu kısmında Wallawalla'nın güzel vadisinin bulunduğu başka bir geniş, yüksek, engebeli ovaya odaklanır. Üst veya doğu ucunda Whitman veya Cayuse Misyonu yer almaktadır. Yaklaşık altı mil yukarıda, gelişen Wallawalla kasabası var. Bu geniş, yüksek, engebeli ovanın çoğu ve özellikle vadiler, az çok alkali topraktan oluşuyor; yüksek ovalar, az önce geçtiklerimize benziyor; dağların etekleri hariç her türlü keresteden yoksun ve bazı küçük köşelerde, bir kaynak veya derenin yakınında, küçük söğüt ve kavak ağaçlarından oluşan küçük alanlar var.

Walawalla'yı, doğu ve batıda yüz mil genişliğinde, kuzey ve güneyde yüz seksen mil uzunluğunda, tarif ettiğimiz bu büyük dağ barajının hemen içinde yer alan büyük bir ovanın merkezinden biraz doğuda hayal edin; batıda görkemli Cascade sıradağları, doğuda Mavi Dağlar ve bu geniş açık ova, kümeler halinde otlarla kaplı ve dağlar hariç hiçbir ağaç görünmüyor; o zaman orta Columbia ovaları hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Kuzeye doğru yüzlerce mil yükseldiğinizde, aynı yüksek engebeli ovalarda, sarıçam ve karaçamları bulmaya başlarsınız; yoğun ormanlarda değil, dağınık ağaçlarda, altlarındaki zemin kaba, yabani ot türleriyle kaplıdır. Bu ormanlar, yaz güneşinin kavurucu ışınlarının altında günlerce yol alan gezginler için keyifli bir değişiklik oluşturur. Kırk dokuzuncu paralele yaklaştığınızda, kereste boyut, miktar ve kalite olarak artar. Toprak hafiftir ve kışın donları yerini erken ilkbaharın sulu karı ve yağmuruna bıraktığında, genellikle Mayıs ayının birinde toprak yerleşene kadar yumuşak, derin bir çamur oluşturur; sonra tüm bu uçsuz bucaksız ülke, sayısız güzel yabani çiçeğiyle tam çiçek açar.

Oregon'un kuzey kısmı, şimdi Washington Bölgesi, iyi oranlarda kereste ve çayırlarla güzelce serpiştirilmiştir ve zengin bir killi toprağa sahiptir.

Ülkenin tamamı tuzak kaya ve granit ile doludur, bunlar bazaltla tek başına karışmıştır. Spokan Nehri'nin ağzının yakınında muhteşem bir mermer çeşidi bulunur; bazı bölümleri saf beyazken, diğerleri mavi, kahverengi ve yeşille güzelce bulutlanmıştır. Ülkenin yüzü daha güneydeki kadar engebeli değildir.

Kırk dokuzuncu paralelin yaklaşık altmış mil güneyinde, adını aldığı Britanya Kolombiyası'ndaki bir göl zincirinin çıkışı olan Okanagon Nehri'nin ağzına geliriz; yerleşim için geniş ve zengin bir vadiye sahiptir.

Columbia'daki Kettle Şelaleleri'nin yakınında bulunan Colville'de bir
Amerika Birleşik Devletleri askeri karakolu, Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolu ve önemli bir yerleşim yeri vardır. Spokan'ın ağzından yaklaşık on beş mil ve Kettle Şelalesi'nden altmış mil uzaklıkta Cimakain--veya Rev.
Messrs. Walker ve Eells'--Misyonu bulunuyordu. Güneydoğu yönünde yaklaşık altmış mil uzaklıkta Coeur d'Alene İtalyan Cizvit Misyonu bulunmaktadır.

Kuzeye, doğuya ve güneydoğuya dönerek Pasifik Yamacı'nın altın ve gümüş dağlarına giriyoruz; bu sıradağ Yılan Nehri veya Columbia'nın güney kolu tarafından kesiliyor. Bu ıssız ve çorak görünümlü bölgelerdeki madenlerden milyonlarca dolar değerinde hazine çıkarılıyor ve milyonlarcası hala madencilerin emeğini bekliyor. Okuyucular artık doğuya doğru seyahat ettiğimizi hatırlayacaktır. Bu sıradağ, Yılan Nehri'nin kuzeyinde Salmon Nehri Dağları olarak adlandırılır ve güneyde ise Mavi Dağlar; oradan, Oregon'un güney kısımlarına doğru, Sierra Nevada ve Cascade sıradağlarına katılır, batıya doğru kıvrılır ve kırk ikinci paralelin yakınında Pasifik Okyanusu'na doğru uzanan o geniş burunlara ulaşır. Cascade sıradağları kadar yüksek olmayan bu Salmon Nehri ve Mavi Dağlar sırasından geçerek, yaklaşık üç yüz mil boyunca doğu ve batıya doğru uzanan yüksek, kırık sıradağlarla kesişen Rocky Dağları'nın büyük havzasına ineriz. Genellikle Rocky Dağları'nın tepesi ve bu geniş havzanın doğu sınırı olarak adlandırılan yere kadar. Bu muazzam ovaya akan ve içinden geçen başlıca nehirler Boise, Snake, Portneuf, Owyhee ve kollarıdır. Kuzeyde Clarke veya Flathead Nehri vardır ve kuzeybatıya doğru akar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırına yakın Columbia'ya girer.

Bu büyük iç dağ ovasının tüm kuzey kısmında, çok sayıda zengin tarım vadisinin yanı sıra, her türlü pratik kullanım için bol miktarda kereste bulunan geniş bir plaser ve kuvars madenciliği bölgesi vardır;
engebeli, kayalık dağ sıralarının çoğu, ana vadi boyunca açık çayırlara ulaşana kadar, yanlarının yaklaşık yarısına kadar keresteyle kaplıdır.

Güneyde ve Yılan Nehri boyunca, doğuda Rocky Dağları'ndan batıda Mavi Dağlar'a kadar uzanan yüksek çorak adaçayı ovaları vardır.

Az önce anlatılan bölgede geniş ekilebilir araziler vardır,
ancak Kansas'ın yeşil ovalarından veya Wallamet vadisinden gelen yorgun gezginlere, özellikle kurak mevsimde, her şey ürkütücü ve ıssız görünür. Ancak bu
kuru, çorak yerlerden adaçayını çıkarın ve zengin demet otu onun yerini alır. Aynı şekilde
çi, buğdayının bir baldıran ormanında veya sedir
bataklığında yetişmesini bekleyebilir, tıpkı bu ovalarda adaçayından başka bir şeyin, o yok olana kadar yetişmesini bekleyebileceği gibi. Dolayısıyla, bahsettiğimiz topraklarda yaptığımız deneylerden, ülkenin şimdi ve geçmiş yıllarda çorak ve işe yaramaz olarak ilan edilen daha büyük bir bölümünün, akıllıca ve uygun bir şekilde
işletilmesiyle, sahip olduğumuz diğer topraklar kadar iyi ve muhtemelen daha arzu edilir bir yer olacağından eminiz. Keresteye gelince, toprağa alışana kadar
işletilmelidir.
Pamuk ağacı, bu ovanın her yerinde, akarsuların ve kaynakların yakınında az miktarda bulunur. Bu havzanın kuzeydoğu kısmı
Montana; güneybatısı ise Idaho'dur. Bu ülkenin mineral zenginliği, özellikle Kuzey Idaho ve Montana'nınki, tükenmezdir. Altın,
gümüş, bakır, demir, kurşun, cinnabar ve kalay, bu Topraklarda ve doğu ve orta Oregon'da bol miktarda bulunur.

"_Owyhee Bullion._--İç gelir tahsildarı John A. Post, farklı taraflarca değerlendirilen 1 Ocak - 1 Kasım 1866 tarihleri ​​arasındaki külçe ürününün aşağıdaki _özetini_ sunmaktadır. Rakamlar
dolar değerlemesidir:--

Ocak 36.632 $ 81
Şubat 62.874 00
Mart 15.640 85
Nisan 11.959 25
Mayıs 34.570 34
Haziran 46.224 44
Temmuz 46.456 26
Ağustos 177.704 15
Eylül 293.921 53
Ekim 371.173 13
-------------
Toplam 1.073.256 $ 78

"Yılın başlarında, Bay Post diyor ki, Çeşitli şekillerde gönderilen büyük miktarda hazine vardı ve bunların hesabını
alamadı. Yukarıdakilere, Poorman madeninden geldiği gibi gönderilen tonlarca yakut, gümüş, polibazit vb. eklenmelidir; bu, kabaca bir tahminle, toplamı en azından
bin beş yüz bine çıkarmaya yeter. Mevcut yılın ürününün iki milyon, gelecek yılın ürününün ise beş milyonu aşacağını söylemek güvenlidir."[22]

[Dipnot 22] _Oregonian_'dan.

"_Hazine._--Geçtiğimiz yıl bu şehirden 8.070.600$ tutarında hazine gönderildi.
Özel ellerden geçen miktarın 3.000.000$ olduğu güvenle tahmin edilebilir."[23]

[Dipnot 23] _Portland Herald_'dan. Aşağıdakileri Hazine Bakanlığı'na gönderilen resmi bir rapordan alıyoruz, bir kopyası Kongre'ye gönderildi:--

"Mevcut en iyi bilgilere göre, aşağıdakiler 7 Ocak 1867'de sona eren yıl için toplam altın ve gümüş ürünümüzün yaklaşık bir tahminidir:--

California 25.000.000 $
Nevada 20.000.000
Montana 12.000.000
Idaho 6.500.000
Washington 1.000.000
Oregon 2.000.000
Colorado 2.500.000
New Mexico 500.000
Arizona 500.000
Eyaletler ve Bölgeler içinde bilinmeyen kaynaklardan elde edilen külçe için ekleyin, değerlendiriciler ve ekspres
şirketler vb. tarafından hesaba katılmamıştır. 5.000.000
----------
Toplam Birleşik Devletler'in ürünü 75.000.000 $

"Washington'un külçe ürünü, genel ölçümcü tarafından 1.500.000 $ olarak tahmin ediliyor. Oregon'unki ise 2.500.000 $ olarak tahmin ediliyor. Idaho ve Montana'nın akıllı sakinleri, yukarıdaki tahminde verilen rakamların, bu Bölgeler söz konusu olduğunda, tamamen çok düşük olduğunu ve gerçeği aşmadan
iki katına çıkarılabileceğini ifade ediyor. Sadece Idaho'nun bu yılki ürününün 15.000.000 ila 18.000.000 $ olduğu söyleniyor. Montana'nınki ise genel ölçümcü tarafından 20.000.000 $ olarak tahmin ediliyor. Benzer
istisnalar Colorado, New Mexico ve Arizona tahminlerinde de dikkate alınmıştır."

_İklim_, tarif ettiğimiz üç ülke bölümünde, tam olarak toprak ve kereste oranında değişiklik gösterir. Okyanusa bitişik kıyıda, ihtiyacımızdan daha fazla yağmur yağar. En uzun ve en iyi köknar kerestesinin fazlalığı gibi, o kadar çoktur ki, tarif ettiğimiz ikinci ve üçüncü yerlerle paylaşabilseydik mutlu olurduk. Tüm ülkeye yetecek kadar yağmur ve kerestemiz var; ve
belki de, bulutlardan yağmuru filtreleyen uzun ağaçlarımızı kesebildiğimizde, onlar daha fazla, biz daha az alabiliriz. Her ne olursa olsun, kışlarımız ılık ve yağmurlu, yazlarımız serin ve hoş, sebze yaratılışına bol nem sağlayacak yeterli yağmur ve okyanus sisi vardır.

Orta Oregon'da kışlar ılık ve donludur, az miktarda kar yağar - nadiren şiddetlidir; çiftçiler hayvanlarını beslemelidir bir ay veya altı hafta;
yazlar sıcak ve bazen Temmuz ve Ağustos'ta bunaltıcı;
ilkbahar ve sonbaharın sonlarında yağmurlar, çiftçilerin kullanımına yetecek kadar değil.

Doğu ovasında veya büyük dağ havzasında, kışlar soğuk ve
kuru, kar ve don şiddetlidir. Kar nadiren iki fit derinliğini
aşar,--ortalama kışlar, on sekiz inç,--ama dağlara derin düşer ve yaz başındaki ılık rüzgarlar ve güneş tarafından eriyene kadar kalır,
yaz sellerine neden olur. Nehirlerdeki ana
yükselme Haziran ve Temmuz aylarında olur. Orta Oregon'dan daha az yağmur, ilkbahar ve
sonbahar; yazlar kuru ve sıcak. Ülkenin kuzey kesiminde,
yağmur daha iyi sağlanır. Bu, dağ hava akımlarının aralıklarından ve iç ovalar boyunca Güney Pasifik Okyanusu'ndan gelen rüzgarlardan ve karla kaplı dağlarımızın etrafındaki
serin atmosferden kaynaklanabilir. Bu noktada daha fazla spekülasyon yapmayı bu konularda bizden daha fazla deneyime sahip olanlara bırakacağız.

Ülkeyi bir bütün olarak ele aldığımızda, tükenmez altın, gümüş ve diğer minerallerimizle; geniş tarım vadilerimizle; okyanusun sınırlarında nispeten medeniyetin bu temel unsurundan yoksun engin kereste ormanlarımızla; Amerika Birleşik Devletleri'nin bu batı kısmının birkaç yıl içinde çalışkan ve gelişen milyonların yurdu olmaması için makul bir sebep yok.

_Kuzey Pasifik Demiryolu. _

Kuzey Pasifik Demiryolu ile ilgili aşağıdaki makale Bay Philip Ritz'in kalemindendir:--

"Geçtiğimiz yılın çoğunu Washington, Idaho ve Montana Toprakları'ndan geçerek ve kıtayı kış ortasında, kısmen iki büyük demiryolu rotasından geçerek ve Kuzey Pasifik Demiryolu Şirketi'nin başkanı olan Massachusetts Eski Valisi Smith'in ve Kongre'nin bazı üyelerinin
ciddi isteği üzerine, Washington'dayken Kuzey rotasının uygulanabilirliği hakkında aşağıdaki istatistikleri derledim:--

"Ülkenin Puget Sound'dan itibaren ilk bölümünde, ikisi de uygulanabilir iki rota var; biri Columbia Nehri üzerinden Snake Nehri'nin ağzına; diğeri Snoqualmie Geçidi ve Yakima Nehri üzerinden aynı noktaya. Her iki rotada da çok fazla ağır tesviye
olmayacak. Bu bölümde, Columbia'nın Dalles'den Snake Nehri'ne kadar olan kısmı ve Yakima'dan Snake Nehri'nin ağzına giden yolun kısa bir mesafesi hariç, bol miktarda en iyi kereste bulunmaktadır.

"Columbia Nehri ile Bitter Root Dağları arasında uzanan, yaklaşık iki yüz yirmi mil uzunluğundaki ikinci bölüm, engebeli bir çayırlık arazide, muhteşem otlaklar ve Spokan Nehri'nde yaklaşık yüz mil uzunluğunda iyi kereste ile kaplıdır.

"Dağlık kısmı da içeren, iki yüz elli mil uzunluğundaki ve 116. ve 112. boylam dereceleri arasında bulunan üçüncü bölümde, yer yer derecelendirme ağır olacak ve üç veya dört kısa tünel gerektirecektir. Bu, tüm Rocky Dağları bölgesini kapsayacak ve buradaki çalışmalar ağır olacak, ancak Ohio Nehri ile Harper's Ferry arasındaki Baltimore ve Ohio yolundan daha zor olmayacaktır. Bu bölümün tamamında bol miktarda en iyi kereste bulunmaktadır. Bu bölümde, geçen sezon Hell Gate Vadisi'nde yetiştirilen
güzel mahsullerle kanıtlandığı gibi, önemli miktarda iyi buğday arazisi var.

"Bu, Rocky Dağları'nın doğu yamacından Superior Gölü'ne kadar yaklaşık bin on mil uzunluğunda bir mesafeye kadar uzanıyor. Buradaki rota, tüm mesafe boyunca yerleşime açık, engebeli bir çayırın üzerinden geçiyor.

"Bu rotada, Superior Gölü'nün başı ile Puget Sound arasındaki toplam mesafenin yaklaşık 1.810 mil olduğu ve
ülkenin tamamında neredeyse bir mil kadar yerleşilecek
olduğu görülecektir. Kıta boyunca diğer rotalardan çok daha kısadır ve gezilebilir suları birbirine bağlar. Dağlar çok daha alçaktır ve ülke çok daha verimlidir. Gerçekten de Amerika kıtası boyunca tek kolay geçittir, çünkü kıtanın iki büyük nehrin hemen birlikte yükseldiği ve zıt yönlerde aktığı tek kısmıdır - Columbia Nehri, su seviyesinden Pasifik'e doğru tamamen dağların arasından geçer; ve Missouri, göllerin sınırındaki büyük ovalarla birleşiyor.
Bu noktada Rocky Dağları gerçekten o kadar alçak ki, madenciler geçen yaz, Missouri sularından hendekler
açarak, madencilik amacıyla Pasifik tarafına büyük akarsular
taşıdılar. Pasifik'e doğru alçak geçitler
sonucunda, iklim 400 mil güneyde, Salt Lake City enlemindeki dağlardan daha sıcaktır.
17 Aralık'ta Montana'daki Deer Lodge Vadisi yakınlarındaki Rocky Dağları'nın zirvesini
geçtim. Kar yoktu; yollar kuru ve tozluydu,
hava ılık ve hoştu ve akarsuların hiçbiri donmamıştı. Salt Lake City'ye ulaştığımda, Wasatch ve Rocky Dağları'ndaki kar yirmi altı inç derinliğindeydi ve Wasatch Sıradağları'nı geçtiğimiz gece termometre sıfırın altında on dereceyi gösteriyordu ve Green River ile dağlardaki tüm o dereler altı haftadır donmuştu, bu yüzden etap buzun üzerinde yuvarlandı. İki rotanın iklimindeki fark böyleydi. İki rotanın gerçek zenginlik ve kaynaklarındaki farklar belki de iklimdekinden bile daha büyüktür. Merkezi rota, Nevada'nın madencilik bölgesini terk ettikten sonra Virginia City civarında Humboldt bölgesinden geçerek Salt Lake'e doğru 500 veya 600 mil boyunca, Amerika kıtasının en ıssız ve çorak ülkesinin üzerinden geçer. Ülkede ne maden, ne kereste ne de başka bir kurtarılabilir özellik vardır. Salt Lake Vadisi küçük ve oldukça verimli bir vadidir; yüzlerce mil boyunca tek verimli noktadır. Salt Lake City'den Denver'a kadar altı yüz mil uzunluğundaki rota, alkali ve adaçayı ovası üzerinde uzanıyor. Öte yandan, kuzey rotasında kereste, otlak, tarım arazisi veya mineral sağlamayan ve bazı durumlarda hepsini birden sağlamayan tek bir mil bile yok. Montana henüz emekleme aşamasında; madenleri neredeyse hiç araştırılmıyor; ve yine de, Hazine Bakanlığı'nın raporuna göre, geçen sezon Montana üretilen altın miktarında listede ikinci sırada yer aldı; Kaliforniya 25.000.000$; Montana 18.000.000$; Idaho ve Colorado her biri 17.000.000$; ve Nevada 16.000.000$ üretti.

"Montana dağları, altın ve gümüş açısından son derece zengin,
mükemmel bir kuvars çıkıntıları ağıdır. Bu tarihten itibaren beş yıl sonra, Montana madenlerinden yılda 40.000.000 dolar kadar altın ve gümüş çıkarılacağına inanıyorum; Kuzey Pasifik Yolu'nu inşa etmek ve donatmak için dörtte birinden fazlası, kullanıma hazır.
Ülkede ayrıca muazzam kömür, demir, bakır ve kurşun madenleri var.
Kuzey rotası yalnızca bir dağ sırasını geçer ve
beyaz adamların deneyimlerine göre, kışın Michigan Central Demiryolu kadar geçilebilir olduğu bilinen bir noktadan geçer.
Göreceli mesafe sorusunu kararlaştırırken, Liverpool ile Canton arasındaki tüm mesafeyi göz önünde bulundurmalıyız. Diyelim ki
Kuzey Pasifik rotasının ortalama enlemi 46 derece,
Orta rotanın ortalama enlemi 37-1/4 ve dokuz derecelik bir fark var. Şimdi bir boylam derecesi (kutuplara yaklaştıkça daralan boylam)
yaklaşık altı millerce daha kısadır. Liverpool ile Kanton arasında 240 derece boylam vardır; bu, Kuzey Pasifik hattındaki denizcinin mesafesini, Merkez'den 1.440 mil daha az yapar. Bu boylamsal fark oldukça önemli bir
maddedir. Bu mesafe farkı, kuzey rotası lehine olan tek madde değildir. San Francisco'dan Hong Kong'a doğrudan giden her yelkenli geminin, Pasifik Okyanusu'nun rüzgar akımlarından yararlanmak için doğrudan batıya yönelmeden önce Puget Sound'un enlemine
ve hatta ötesine
geldiği bilinen bir gerçektir. Günümüzde zaman, ticari işlemlerde önemli bir
değerlendirme olduğundan, argüman yine de Kuzey Pasifik rotası lehine olacaktır ve her iki hatta da ulaşım oranlarının eşit olduğunu kabul edecektir. Ancak bu oranlar, ikisinin mesafesi eşit olsa bile aynı olmazdı, çünkü ülke Kuzey rotasının neredeyse her milinde kendi kendine yetebilirken, Merkez'de, Salt Lake ile Nevada arasındaki yüzlerce mil boyunca, ne ray için bir eşitlik, ne bir sopa, ne de yakıt için bir pound kömür bulunabilir. Tüm bunlar yurtdışından getirilmelidir. "Şimdi, tesadüfi koşullar nedeniyle, - Kaliforniya, Nevada ve Kolorado'daki değerli metallerin keşfi ve Mormonların Utah'a yerleşmesi - yerel işletmelerin büyük kısmı Merkez rotası tarafında görünüyor. Ancak Montana yakında altın veriminde Kaliforniya'yı geçecek; ayrıca, rota Superior Gölü'nden Puget Sound'a kadar yerleşime açık bir ülkeden geçiyor ve beş yıl sonra Minnesota, Dakota, Montana, Idaho, Washington ve Oregon'dan Nebraska, Kolorado, Utah, Nevada ve Kaliforniya'dan geçen kadar yerel işletme olacağından şüphe yok. Kaza, Merkez rotasına şu anki üstünlüğü kazandırdı; doğa Kuzey'e nihai zaferi garantiledi.

"Geçtiğimiz sezon Montana'da yapılan büyük miktardaki iş genellikle bilinmiyor. Mayıs 1866'dan 1 Ekim 1866'ya kadar C.
C. Huntley, Fort Benton ile Helena arasındaki demiryolu hattında 2.500 yolcu taşıdı ve aynı dönemde Benton'dan Helena'ya 9.500 ton yük geçti; aynı rotadan 4.375 yük vagonu geçti; yolcu ve yük taşıyan 45 vapur, St. Louis ve doğudaki diğer noktalardan Fort Benton'a ulaştı ve bunun, bu ticaretin herhangi bir ölçüde yürütüldüğü ilk sezon olduğunu ve ayrıca bunun Bölgedeki tek bir nokta olduğunu unutmayın. Bu, gerçekten de büyük bir ticaretin başlangıcıdır, ki bu büyük bir sermaye gerektirecek ve çok sayıda kişinin enerjisini ve çalışkanlığını kullanacaktır.

"Merkez rotasında geçilecek en az dört yüksek dağ sırası vardır, Bridger's Pass'taki Rocky Dağları en geçilebilir geçiştir; Wasatch, Humboldt ve Sierra Nevada yaz aylarında neredeyse geçilemez. Kuzey rotasındaki Pen d'Oreille Gölü yoluyla, neredeyse tüm kış Columbia'dan Missouri'ye yük taşınabilir. Kuzey rotasının sahip olduğu bir diğer avantaj ise, şu anda Missouri'deki vapur seferlerinin başladığı nokta ile Snake nehirleri arasındaki mesafenin 600 milden az olmasıdır ve Pen d'Oreille Gölü ile Columbia'nın Clarke çatalında inşa edilen tekneler tamamlandığında kara yolculuğu yaklaşık 390 mile düşecektir.

"Zaman ve mekan izin verseydi, Kuzey rotasının üstünlüğüne dair daha fazla kanıt sunabilirdim. Karşılaştırmalı muhakememde, bu ayrımları hiçbir kıskançlık duygusu olmadan yaptım. San Francisco, New York'a demir yoluyla ne kadar erken bağlanırsa, Washington ve Montana için de o kadar iyi olur, tüm dağlık bölgelerle birlikte. Güneydeki dostlarımızın girişimlerini bu kadar büyük bir şevkle sürdürdüğünü görmek memnuniyet verici. Ancak, Avrupa ve Asya'nın kaçakçılık zenginliğinin Washington ve Montana Toprakları'nın dağlarına ve vadilerine döküleceği zamanın geleceğinden kendi zihnimde tamamen memnunum. "Burada beklentilerimiz, doğru, şu anda oldukça sıkıcı görünüyor, Pasifik kıyısının tüm enerjisi
Orta yolu inşa etmeye yoğunlaşmış durumda ve kısa bir süre için sıkıcı zamanlar bekleyebiliriz. Kapitalistlerin dikkati bu girişimden daha fazla uzaklaşamaz ve bir kez tamamen incelendiğinde, buna yatırım yapmaya hazır milyonlarca
sermaye olacaktır.

"Mullan yolunu ve göl yolunu ve Missouri Nehri'ne giden diğer tüm
yolları açalım ve gezginleri ve göçmenleri buraya gelip bu kuzey ülkesinin avantajlarını görmeye davet edelim, o zaman bir demiryolu inşa etmek için para bulmakta hiç zorluk çekmeyiz."

SONUÇ.

Okuyucunun da fark edeceği gibi, tarihimize Oregon'un 1792'deki haliyle başladık. Tek istisna Bay'ın zayıf çabasıydı. 1810-11'de Astor ve 1834-5'te Kaptan Wyeth, hiç kimse Pasifik kıyısındaki İngiliz kürk şirketlerine karşı organize bir muhalefet gibi bir şeye kalkışmadı.

Kaptan Wyeth'e gelince, Bay Newell ile birlikte onun ülkeden "ticaretteki adil ve açık rekabetten" değil, kovulduğunu ve ayrıldığında sağduyusu ve ileri görüşlülüğü için çok fazla krediye layık olduğunu kabul ediyoruz, çünkü Dr. McLaughlin'in kendisine sunduğu şartları kabul etmemiş olsaydı, o beyefendi bize şirketin ticaretini onun rekabetinden kurtarmak için başka araçların kullanılmasında ısrar edeceğini söyledi, böylece davada hak edilen her türlü kredi veya onur, şirketin vermeyi seçtiği tazminatı kabul etmesindeki Kaptan Wyeth'in yargısına ve kararına aittir, şirketin bunu vermesine değil; çünkü bu, ondan ve ekibinden kurtulmak için işlenmesi gereken bir suçtu; ve Smith ve Dr. Whitman'ın durumunda olduğu gibi, Kızılderililere karşı suçlanması.

Amerikalılar olarak, bunun tüccarlarımıza, avcılarımıza, misyonerlerimize veya hatta yerleşimcilerimize karşı onursuz veya
aşağılık bir eylemde bulunabileceği sonucuna varmamalıyız. Hiç kimse, Sayın Hudson Körfezi Şirketi'nin ülkede onurlu bir ticaretten başka bir şey yapmayacağını veya onurlu bir işten başka bir şeyle uğraşacağını düşünmeye kalkışmamalıdır; buna rağmen, kendi vatandaşları, Hudson Körfezi'nde karaya çıkararak kendilerine ait gemileri ele geçirip batırmakla, çıkarlarını birleştirmeden önce Kuzeybatı Şirketi ile soyup savaşmakla ve kendi çıkarları için savaşırken kendi Valisi Semple'ı öldürmekle, ayrıca kendi vatandaşlarıyla yaptığı tüm işlemlerle birlikte; bu, bencil ve cömert bir eylem veya medeni ve vahşi insanların bir davası ile bir suçu arasında ayrım yapamayan insanların gözünde cömertlik dışı ve aşağılık bir davranış olurdu.

Ülkede misyonerlik çalışmaları ilk olarak Rahip Jason Lee tarafından yapıldı. Kendisi, Kanada doğumlu bir tebaa olduğu için, Rahip Messrs. Parker ve Spalding ve Dr. Whitman'dan daha az itirazla karşılandı; ancak, gösterildiği gibi, İngiliz halkı ülkeyi Hudson's Bay Şirketi'nin gücü ve
etkisiyle elinde tutmayı bekliyordu.

Şirket, bu haliyle, Amerikalı tüccarlara ve avcılara karşı yaptığı gibi Amerikalı misyonerlere karşı hareket edemezdi; bu nedenle, Londra'daki Episkopal veya Yerleşik Kilise etkisinden yararlanıldı ve Vancouver'a bir din adamı gönderildi. Misyonerlik faaliyetleri Wallamet Vadisi ile sınırlıyken bu yeterliydi, ancak bu çabalar Cayuses ve Nez Perces'e kadar genişletildiğinde ve daha kuzeyde başka bir sorumlu dini topluluk tarafından misyonlar kurmak için çabalar sarf edildiğinde, şirket kürk ticaretinden elde ettiği karlar konusunda endişelendi;
ve kendi ilkesiz, onursuz ve ikiyüzlü düzenlemelerinden biriyle, Kanadalı-Fransız Katolik hizmetkarlarının ahlaki ve dini talimatlarını yerine getirmek için din öğretmenleri bulundurmak gibi aldatıcı bir bahaneyle, o zamanlar lisansını aldığı ülkenin yasaları tarafından yasaklanmış olan Roma Kilisesi'nin dini tarikatını çağırdı ve hizmetinde sürdürdü. Bu, kendi ülkesiyle ilgili olarak yönetildiği ahlaki ilkeyi gösteriyordu. Ticaretinin çıkarları, tüm ahlaki ilkelerden veya dini öğretilerden daha önemliydi; ve bir dini mezhep için sıcak bir dostluk ilan ederken, cahil yerlilerin ahlaki ve dini duygularını bölmek ve dağıtmak için gizlice ve açıkça zıt ve güçlü bir şekilde bağnaz bir mezhebi teşvik ediyordu; ticarette, herkes tarafından kabul edilen, Kızılderili ırkına faydalı olduğu için kendine özel bir tekel iddia ediyordu. Amerikalı yerleşimciler geldiğinde ülkenin ahlaki ve dini durumu böyleydi. Onlar, Amerikan misyonerleriyle birlikte geçici bir hükümet kurmak için birleştiler ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ülke üzerindeki yargı yetkisini genişletmeyi uygun gördüğünde bu geçici hükümetin sona ermesi koşuluyla yarı bağımsız bir Amerikan cumhuriyeti kurdular.

İngilizler ve Fransızlar, Büyük Britanya'nın tebaası olarak görevleriyle çelişecek hiçbir şey yapmak zorunda kalmamaları koşuluyla bu organizasyonda bizimle birleştiler.

Okuyucu, önsözümüzde ortaya konulan planı uygularken, ilerlememizin her adımında onlarla karşılaşmak zorunda kaldığımız için Hudson Körfezi Şirketi'ne tarihimizde önemli bir yer vermek zorunda kaldığımızı fark edecektir.

Oregon'un hiçbir tarihi, bu şirketin ülkede sahip olduğu muazzam etkiyi ve Amerikan fikirlerine ve etkisine karşı koymak için gösterdiği şevk ve enerjiyi kabul etmeden yazılamaz. Başlangıçtaki amacı, keşfedebileceği ve işgal edebileceği tüm ülkeleri sömürgeleştirmek ve İngiliz tacına güvence altına almaktı. Ve bu tasarımı gerçekleştirmiş olsaydı, hiçbir Amerikan çabası ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri hükümetine güvence altına almada başarılı olamazdı. Ancak bencil, dar görüşlü ve hatalı bir politikadan ve iddia edilen ticari hakları, ayrıcalıkları ve yetkileri hakkındaki kör bir algıdan dolayı, ülkeyi "_avladı_" ve kıtanın kuzeybatı kısmının rahatsız edilmeden kendisine ait olmasını umdu.

Bu amaçla, şu anda Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan değerli kürk hayvanlarını yok ederken, daha kuzeyde bulunanları koruyordu; ve bu sayede ticaretinin muazzam karlarını, aksi takdirde yapabileceğinden daha uzun yıllar boyunca sürdürdü. 1858'de Frazer Nehri'nde altın bulunması, madencilerin akını ve Britanya Kolombiyası'nın örgütlenmesi, bu kürk şirketini kısmen engelledi ve açgözlü bir tekelin kucağında boğulmuş hastalıklı bir koloninin oluşmasına yol açtı. Amerikan ve Protestan misyonerlik çabalarına karşı koymak için Oregon'a Roma ve Fransız Cizvitleri getirdi. Amerikalılarla hayvan ve tarım ürünlerinde rekabet etmek için Puget Sound Şirketi'ni kurdu. Amerikan yerleşimcilerden sayıca üstün olmak için Red River'dan melezlerden oluşan bir koloni getirdi.

Cizvitlerinin etkisiyle Protestan misyonlarının bir kolunu yok edebilir ve bir Kızılderili savaşı çıkarabilirken, yerleşim, yardımı olmadan bağımsızlığını sürdürebilecek kadar güç kazanmıştı.

Ülkenin nüfusu ve zenginliği artarken, bu İngiliz tekeli güç ve nüfuz olarak azalıyordu.

Protestan dini Amerikan halkı üzerindeki etkisini genişletmeye ve derinleştirmeye devam ederken, Papalık hurafesi Kızılderililer arasında artmış, böylece onları daha umutsuzca sapkın hale getirmiş ve onları ve onların soyundan gelenleri bitmek bilmeyen hurafelere ve cehalete veya bir ırk olarak tamamen unutulmaya mahkûm etmiş, yerlerini aydınlanmış bir Hristiyan, Amerikan halkı almıştır. Bu çalışmada bize yardımcı olan herkese içten teşekkürlerimizle, verdiğimiz gerçeklerin faydalı olmasını ve okuyucunun zamanını ve parasını bol bol ödüllendirmesini umarak ayrılıyoruz.

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltilmiştir.

Dipnotlar referans noktalarına daha yakın bir yere taşınmıştır.

Kitabın başında belirtilen "Düzeltmeler" dahil edilmemiştir.

"Hudson Bay Company", tutarlılık için not olmadan "Hudson's Bay Company" olarak değiştirildi.

sayfa 19: "by" eklendi (King George savaşçıları tarafından köle yapılmayacaktı).

sayfa 63: "Kingdon", "Kingdom" olarak değiştirildi (Birleşik Krallık'tan).

sayfa 67: "to" kelimesi kaldırıldı (Londra'ya gidenler).

sayfa 75: "monoply", "monopoly" (ticari bir tekel) ve (kürk tekeline) olarak değiştirildi.

sayfa 86: mülk değerleriyle ilgili tabloda, önceki metne dayalı olarak birkaç yazım hatası ve/veya yanlış hesaplama var. Yazım hataları önceki metinle uyumlu olacak şekilde düzeltildi, ancak bir sonraki paragrafta belirtilen toplam dolar miktarı yanlıştır ve değiştirilmemiştir.

sayfa 128: "suppose" "suppose" olarak değiştirildi (bu ifadeyle sanırım).

sayfa 177: "bring" "bringing" olarak değiştirildi (onlarla birlikte Fort Hall'a getirmek).

sayfa 210: "foregn" "foreign" olarak değiştirildi (cömertçe yabancı bir tekel).

sayfa 221: "sufficient" "sufficient" olarak değiştirildi (komuta etmek için yeterli bir sayı).

sayfa 246: "suffered" "suffered" olarak değiştirildi (kasıtlı cinayetten dolayı acı çekti).

sayfa 249: "of" ifadesi kaldırıldı (tehditlerin tekrarı).

sayfa 294: "peace" "peace's" olarak değiştirildi (biraz barış uğruna).

sayfa 315: "souyht" "sought" (aradıkları ödül) olarak değiştirildi.

sayfa 323: "and" kopyası silindi (Baylar Eells ve Walker).

sayfa 332: "scull" "skull" olarak değiştirildi (ama kafatasında yok).

sayfa 359: "how" "now" olarak değiştirildi (şu anda elinde tutan herhangi bir kişi).

sayfa 374: "their" kopyası kaldırıldı (açlık onların tek kısmıydı).

sayfa 376: "peculiary" "peculiarly" olarak değiştirildi (çok tuhaf bir şekilde cumhuriyetçi
ve uyumlu).

sayfa 449: "only" kopyası kaldırıldı (sadece teslim olarak değil).

sayfa 487: "surpise" "surprise" olarak değiştirildi (Burada, bizim şaşkınlığımıza ve dehşetimize).

sayfa 495: "though" "through" olarak değiştirildi (and through Fransız melezi).

sayfa 504: "victms" "victims" olarak değiştirildi (onları aldatılmış kurbanları arasında desteklemek).

sayfa 507: "that" ifadesinin kopyası kaldırıldı (tüm bunları unuttuklarını söylediler).

sayfa 514: "Witman's" "Whitman's" olarak değiştirildi (Dr. Whitman'ın
odasında uyudu).

sayfa 582: "againt" "against" olarak değiştirildi (that assassin strike not
against).

Orijinal kitap, metne uygulanan bir hata düzeltme listesi içeriyordu. Hata düzeltme listesi aşağıdadır.

HATA. (Orijinal metinden)

Sayfa 526, üstten 11. satır, "becamed" için "becam" olarak okunur.

Sayfa 568, alttan 6. satır, "Moxon" için "Maxon" olarak okunur. Ayrıca sayfa 570 ve 573'te de aynı hata meydana gelir.

Sayfa 583, üstten 19. satır, "o İngiliz" için "o
İngiliz"i okuyun.

Sayfa 592, alttan 7. satır, "propriety" için "propensity"i okuyun.

Sayfa 602, üstten 7. satır, "where" için "when"i okuyun.

Sayfa 613, alttan 4. satır, "ten" için "one hundred"i okuyun.


William Henry Gray'in 1792-1849 Oregon Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF OREGON, 1792-1849 ***

***** This file should be named 38607.txt or 38607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/0/38607/

Produced by Adam Buchbinder, Pat McCoy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(1st-hand-history.org)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
