*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: L'Histoire Des Vaudois (Vaudois'in Hikayesi)
Yazar: J. Bresse et al.
Yayın Tarihi: January 17, 2012 [EBook #38601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of L'Histoire Des Vaudois, by J. Bresse et al.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: L'Histoire Des Vaudois
       From Authentic Details of the Valdenses

Author: J. Bresse et al.

Release Date: January 17, 2012 [EBook #38601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'HISTOIRE DES VAUDOIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

VALDENS'LERİN OTANTİK DETAYLARI

MILNER'İN PIEMONT VE DİĞER ÜLKELERDEKİ VALDENS'LERİN KİLİSESİ TARİHİ

"L'HISTOIRE DES VAUDOIS" PAR BRESSE'NİN KISALTILMIŞ TERCÜMELERİYLE,

Etchings tarafından resimlendirilmiştir

"Vous etes de nos peres que nous ne connaissons pas."

Bir Vaudois köylüsünün bir İngiliz'e cevabı.

1827.

"Valdensler, ilkel Hıristiyanları ve babaları reform edilmiş olanlarla bağlayan orta halkadır ve onların aracılığıyla kanıt tamamen kurulmuştur; Mesih'in lütfuyla kurtuluş, kalpte hissedilir ve Kutsal Ruh'un gücüyle yaşamda ifade edilir, Havarilerin zamanından bu güne kadar her zaman var olmuştur ve bu, haçla işaretlenmiş ve kendisini Hıristiyan olarak adlandıran, ancak Mesih'in ruhundan yoksun olan, sadece biçim veya uygunluk veya insan icadı dinlerden farklı bir doktrindir."

LLANDAFF LORD PİSKOPOSU CHARLES, BU KİTAP, SAF HRİSTİYANLIK DAVASI VE UZAK BİR ÜLKEDEKİ PROFESÖRLERİNİN SIKINTILARININ, DESTEKLERİNE YÖNELİK BİR BAŞKA ALÇAKGÖNÜLLÜ ÇABADAN EK BİR YARDIM ALABİLECEĞİ İHTİMALİYLE, İZNİYLE ADANMIŞTIR.

VALDENS'LERİN GEÇMİŞTEKİ AĞRILARININ TARİHSEL AYRINTILARI

VE BU İLKEL HRİSTİYANLARIN PİEDMONT VE DİĞER ÜLKELERDEKİ DURUMU

Allix, Jones, Gilly, Acland ve diğer yazarların son zamanlardaki ilgi çekici yayınlarından sonra, şu anda bu mükemmel ve ilkel Hıristiyanların tarihiyle ilgili daha fazla ayrıntıyı kamuoyuna sunmak biraz küstahça ve gereksiz görünebilir; Ancak Vaudois el yazmalarının ve eserlerinin bazıları çok nadir olduğundan ve İngiltere'de pek bilinmediğinden, özellikle Peyran, Henri Arnaud ve Bresse'ninkiler, bu ilginç belgelerden kısa alıntılar yapmak (hatta birçok tekrarın kesinliği altında bile) arzu edilebilir, en azından bu ayrıcalıklı adanın insanlarının göğüslerinde, kendini tekrar gösteren ve asil ama yoksul Protestan kardeşlerimizin siyasi ve dini refahı için hayati önem taşıyan o hayırsever şevki canlı tutma umudu ve düşüncesiyle. Valdensler açıkça orijinal Mesih Kilisesi'nin dağılmış sürüsünün bir parçası olduklarından, en erken dönemlerden itibaren tarihlerini izlemek ve en şiddetli zulümler altında sadece inançlarını kendi saflığına ve gerçeğine nasıl gayretle savunduklarını değil, aynı zamanda Roma inancının artan yozlaşmalarına nasıl görkemli bir şekilde direndiklerini gözlemlemek en büyük ilgi konusu haline gelir. Dünyanın dört bir yanına dağılmış bu ilkel Hıristiyanları, kendilerine verilen çeşitli mezhepler altında hemen hemen her yerde buluyoruz: Cathari veya "Saflar", Paulicians, Petrobusianlar, Püritenler, Leonistler, Lollardlar, Henricianlar, Josephistler, Patarinler, Fraticelliler, Insabatiler, Piphles, Toulousianlar, Albigensler, Lombardistler, Bulgarlar, Bohemyalı kardeşler, Barbetler, Valonlar, vb. Bu insanların birçok kolonisini yalnızca Avrupa'nın doğu ve batı kısımlarında değil, hatta baskı ve katliamdan kaçmak için göç ettikleri Afrika ve Amerika'da da buluyoruz. En acımasız ve keyfi zulümlerden sonra, bu ezilen insanların barbarca katliamlarla sayılarının azaldığını ve sonunda kendi satın aldıkları topraklardan kovulduklarını gözlemliyoruz, çünkü yerleşik dinlerindeki yeniliklere ve değişikliklere boyun eğmiyorlardı; ancak birkaç yıl sonra, rahipleri Henri Arnaud önderliğinde, vahşi baskıcılarını kovmak için neredeyse mucizevi bir şekilde kendi ülkelerine geri götürülen bir kalıntısını tekrar buluyoruz; binlercesi bu küçülmüş ama asil kendi kendini yetiştirmiş savaşçılar topluluğunun önünden kaçtı. Birçok mülteci Retian Alpleri'nde ikamet etmeye başladı ve çeşitli fermanlardan sonra büyük bir kısmı Wirtemberg Dükalığı'na yerleşmeye izin verildi. Burada bu sayfaların yazarı, onların ihtiyaçlarını ve ayrıcalıklarını sorgulamak için onları ziyaret etti. Wickliffe ve diğer reformcuların günlerinden önce, Vaudois'leri çektikleri acılardan takip edebiliriz; sapkın olarak damgalanıp yakıldılar, çünkü insanların doktrinlerine ve Roma papalarının fermanlarına uymadılar: kendi inançlarının ilkelerine ve Yaratıcılarının iradesine itaat etmeleri, onları daha sonra gerçekleşen ve bu ülkede atalarımızın saf dininin yeniden tesis edildiği reformda etkili hale getirdi. Hatta bu ayrılmış gerçek tapınan sürünün, göksel rehberlik altında, yalnızca müjdenin ışığını ve şifalı ışınlarını korumakla kalmayıp, aynı zamanda dünyanın en ücra köşelerine yaymak için bir araç olması bile olasıdır.

M.S.

251 Görünüşe göre, Kathari veya "_Saf_" unvanı, ilk olarak, Papalık egemenliğinin erken yozlaşmalarına direnme konusunda örnek teşkil eden bir Roma papazı olan Novation'ın takipçilerine verilmiştir ve
Püriten kiliseleri İtalya'da 200 yıldan fazla bir süre var olmuştur.

590 Dokuz piskopos, Papa'nın cemaatini sapkınlık olarak reddetti ve
bu bölünme, başka bir yazarın bize söylediğine göre, 553 yılında başladı.

604 Papa Gregory'nin ölümü üzerine, III. Boniface kendini "evrensel piskopos" olarak adlandırdı ve imgelere tapınma genelleşti; ancak bu dönemden çok önce, dördüncü yüzyılda, tarihçi Sokrates, Novations'ın Konstantinopolis, Nice, Nicomedia ve Frigya'daki Coticaeus'ta kiliseleri ve ayrıca Kartaca'da bir kilisesi olduğundan bahseder; doktrinleri ve disiplini, İskenderiye Piskoposu Dionysius ve Antakya Piskoposu Fabius tarafından onaylanmıştır.

660 Bazı kişiler Valdenses'lerin isimlerini Petro Valdo'dan aldıklarını varsaymışlardır, ancak Lyons'lu Valdo'dan 80 yıl sonra yaşayan bir engizisyoncu olan Reinerius Sacco, bu ünlü reformcunun zamanından 500 yıl önce, yani yaklaşık 660 yılında geliştiklerini kabul eder. Bu Valdenses'lerden bazılarına, Novations gibi, Puritan veya Gatha olarak adlandırıldıklarını görüyoruz; Paulinus, Aquilaeia Piskoposu ve diğer İtalyan Piskoposları, put tapınmasını onaylayan
ikinci Nice Konseyi'nin kararlarını kınadığında.

817'de Torino Piskoposu Claude (ve Valdenses'in yaşadığı
Piedmont Vadileri'nin) bu putperest uygulamaya karşı gayretliydi ve
müjdenin bu dağlılar arasında doğal saflığı ve görkemli ışığıyla
korunduğuna tanıklık ediyor. Genebrand ve Rorenco (Romalı
Katolik yazarlar), Patarinlerin* ve
Piedmont sakinlerinin Claude'un fikirlerini dokuzuncu ve onuncu
yüzyıllarda koruduğunu iddia ettiler.

* Patarinler, Milano yakınlarındaki Pataria'dan,
Romalı Papa II. Nicholas'a karşı Milano Piskoposu ile birlikte
birlikte komünyon
yapan Vaudois'lerden türemiştir. Başpiskopos Wake'in Vaudois'in rahatlaması için 1669 yılında St. James's Westminster'da vaaz verdiği Vaaz'a bakın.

1026 Böylece 1026'dan önce ve bizim kendi reformumuzdan 500 yıl önce, diyor Dr. Allix,
Patariler, Valdenses veya Kathariler olarak adlandırılan, inançları Roma Piskoposluğu'nun doktrinlerine aykırı olan bir grup insan keşfediyoruz. 1040'ta Patariler Milano'da çok kalabalıktı (Voltaire, Genel Tarih, 1100, bölüm 69'da onlardan bahseder.) 1100'de Valdensesler "Noble Leycon" ve "Qual Cosa Sia l'Deccal" başlıklı başka bir eser tarafından iyi tanındı.

1140 Bu yıldan biraz önce, Everrinus (Stamfield'dan, Köln piskoposluğundan) ünlü St. Bernard, şu pasajın bulunduğu yerde:--"Son zamanlarda aramızda bazı sapkınlar oldu,
ama halk tarafından şevklerinden yakalanıp yakılarak öldürüldüler,
bu insanlara Almanya'da Kathariler, Flanders'da Piphles ve Fransa'da Tisserandlar denir." On ikinci yüzyılın ortalarına doğru, bu Valdens'lerin küçük bir grubu, Püritenler ve Pavlikanlar olarak adlandırılan, Almanya'dan geldi ve 1159'da İngiltere'de zulüm gördüler. Bazıları Oxford'da yakıldığında, öğretmenleri Gerard onların adına cevap verdi, Hıristiyanlardı, ama İkinci Henry 1166'da onların kızgın bir demirle dağlanmalarını ve sokaklarda kırbaçlanmalarını emretti. On üç Valdensian ailesi kesinlikle bu dönemde İngiltere'ye göç etmişti.

1178 Gretzer Cizvit (Reinerius'un kitabını yayınlayan) 1178'de mahkûm edilen Toulousianlar ve Albigenslerin Valdenslerden başkası olmadığını kabul eder. Papa Lucius III'ün onlara karşı verdiği kararnamede,
Kataristler, Josephistler ve Sapkınlar olarak adlandırılırlar. 1194'te Arragon Kralı Ildefonsus tarafından onlara karşı başka bir kararname daha çıkarılmıştır: ve Bale, eski Londra Kroniği'nde "Valdenslerin inancıyla lekelenmiş bir kişinin yakılarak öldürülmesinden" bahseder.

1215 Lateran Konseyi Sapkınlara Karşı.

1230-1350 Fransa'da Supressio

1240 Bu sıralarda Piedmont'ta bir miktar daha toprak satın alındı
ve Valdensler tarafından 6000 dükaton tutarında ödeme yapıldı.

1259 Bu Vaudois'lerin Albi olarak adlandırıldığı Fransa'daki Albi Patarine Kilisesi 500 üyeden oluşuyordu, Concorezzo'nun 1500'den fazla üyesi ve Bagnolo'nun 200 üyesi vardı. Vercelli Piskoposu, Kathari ve Patarin olarak adlandırdığı bu insanlardan çok şikayetçiydi. İngilizler, Guienne'i ele geçirdikleri sırada (1210'da), Walter ve Raymond Lollard'ın önderliğinde inançlarını savunmak için öne çıkan Valdenses'e yardım etmeye başladılar.

1322 Clark'ın Martyrology'sine (sayfa 111) göre, Walter'ın 1322'de Köln'de yakıldığını görüyoruz: Bu, Wickliffe'in doğumundan iki yıl önceydi. Çağdaş bir tarihçi, "birkaç yıl içinde İngiltere halkının yarısının Lollard olduğunu" söylüyor. Ve Newton, Kehanetler Üzerine Tezinde (1 cilt 4-631. sayfa) şöyle der: "Waldenses'lerin bir kısmı Britanya'ya sığındı." Hatta Theo. Beza bile şöyle der: "Valdenses'lere gelince, onlara ilkel ve saf Hristiyan kilisesinin tohumu diyebilirim."

1400 1400'de, inançları nedeniyle Vaudois'lere karşı ilk ciddi zulüm başladı; bu, Bresse tarafından anlatılabilir ve daha sonraki talihsizlikleriyle birlikte, 1655'teki Pignerolo antlaşması dönemine kadar, en ilginç ayrıntıları bu eserin başka bir bölümünde çevrilmiş ve özetlenmiştir.

1685'te Savoy Dükü, XIV. Louis'in kışkırtmasıyla, verdiği sözleri geri çekti ve ertesi yıl 14.000 Vaudois'i Torino hapishanelerine mahkum etti, geri kalanlar ya kaçtı ya da Katolik oldu. Protestan ülkelerinin
arabuluculuğuyla, bu zavallı mahkumlar serbest bırakıldı,
ancak zorluk ve zulüm nedeniyle sayıları 3000'e düştü,
bu mahkumlar 1687'de İsviçre'ye ve 1687'de başka bir yere sığındı; oradan bir kısmı, Albayları ve Rahipleri Henri Arnaud'nun 1689 tarihli "La Rentree Glorieuse" adlı eserinde çok iyi tanımladığı gibi, kendi Vadilerine o korkusuz dönüşü gerçekleştirdiler.

1698 Fransa ile Savoy arasındaki antlaşmanın bir maddesi uyarınca, sayıları 3000'e ulaşıncaya kadar tekrar sürgüne gönderildikten sekiz yıl sonra: bunlar, aralarında kıdemli Arnaud'nun da bulunduğu, Almanya'ya sığınan ve dinlerini sonsuza dek özgürce yaşama vaadiyle, Wirtemberg Dükü'nün tebaası olarak ciddiyetle kabul edilen kişilerdi.

1797 Cromwell tarafından verilen ve Kraliçe Anne tarafından onaylanan İngiltere'den gelen emeklilik maaşı bu yıl kesildi.

1799 Wirtemberg'den bir Vaudois topluluğu Amerika'ya göç etti ve Arnaud'nun zamanında Philadelphia yakınlarına yerleşmiş olan 1600 kişiye katıldı.

1800 Piedmont, Fransa'nın boyunduruğu altına girdi. 1814 Sardunya Kralı tahtına geri döndü, Vaudois'lere Fransız devriminden önce sahip oldukları ayrıcalıkların ötesinde herhangi bir ayrıcalık tanımayı reddetti.

1825 Vaudois'lerin şu anki durumu, şu anda yayınlanmış olan Mektuplarda anlatıldığı gibi, vb.

VAUDOS TARİHİNİN KISALTILMIŞ ÇEVİRİSİ

J. Bresse

Valon Kilisesi Bakanı

ÖN SÖZ.

"İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, çınlayan bir tunç veya şıngırdayan bir zil gibi olurum. Ve peygamberlik armağanım olsa da, bütün gizemleri ve bütün bilgileri anlasam da; dağları yerinden oynatacak kadar büyük bir imanım olsa da,
sevgim olmasa da, hiçim: Ve bütün malımı yoksullara yedirmek için dağıtsam da, bedenimi yakılmak üzere versem de,
sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz. Sevgi uzun süre acı çeker ve naziktir;
sevgi kıskanmaz, kendini övmez, böbürlenmez, yakışıksız davranmaz, kendi çıkarını aramaz, kolayca öfkelenmez,
kötülük düşünmez, kötülükten sevinmez, ama hakikatle sevinir;
her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır. Sevgi asla tükenmez, ama kehanetler olsun ya da olmasın
Onlar
başarısız olacaklar, diller olsun, onlar sona erecek, bilgi olsun
yok olacak. Ve şimdi inanç, umut ve
sevgi, bu üçü kalıcıdır, ama bunların en büyüğü sadakadır." 

Ama bunların en büyüğü sadakadır! Az önce alıntıladığım bu sözler hangileridir? Tüm ülkelerden, tüm mezheplerden ve tüm cemaatlerden Hıristiyanlar! Onlarda kalbinizin dinini tanıyor musunuz?
Kullanıyorsunuz, yoksa sadece ikiyüzlüsünüz ve müjdenin gerçek dostları değilsiniz. 

Ey duygusuz fanatikler! Asırlardır dünyayı bölmeye, kışkırtmaya
ve altüst etmeye cüret edenler; mutlulukları için gerekli olmayan veya
en iyi ihtimalle önemsiz olan görüşler uğruna oğlu babaya, kardeşi kızkardeşe karşı silahlandıranlar. Ey zulmedenler, özü hayırseverlik olan bir dinin örtüsü altında, insan kurbanlarını sunaklarında kurban ederek ve en korkunç vahşetleri işleyerek Yaratıcınıza hürmetin
sunulması gerektiğine inandınız. Siz, dini boş törenlerden ve İncil'i aşağılık çıkarlarınızı savunmak için bir siper
olarak oluşturanlar, hayırseverlik mahkemesinin önüne çıkın ve eğer mümkünse, şu hayranlık verici cümlenin kalbinize işlemesine izin verin. "Şimdi
inanç, umut ve hayırseverlik kalır; bu üçü, ama bunların en büyüğü
hayırseverliktir!" Hayatınızın her eylemini havarinin bu cümlesiyle deneyin. Ve bir pilotun okyanusta rotasını
yönlendirmek için her zaman gözlerinin önünde pusulası olduğu gibi, bu yüce hayırseverlik resminin eylemlerinizin ve fikirlerinizin
değişmez kuralı ve tüm davranışlarınızın
ruhu olmasına izin verin. Benden uzak, mezhepler ve partiler arasındaki o yararsız ayrımlar ki, bazıları hoşgörüsüzlük günahını ve fanatizm öfkesini mazur göstermeye çalışır: Benim için ne Protestanlar, ne Katolikler, ne Luterciler, ne Kalvinistler, ne Moravyalılar, ne de Anabaptistler vardır; Hıristiyanlıktan başka hiçbir ünvana sahip değilim; Hıristiyanlıktan başka hiçbir din. Görevlerini yerine getiren her insan, özel görüşleri ne olursa olsun, benim kardeşimdir. Bu mantığın, doğrudan doğruya, İncil'in temel ilkelerinden türetildiğini göstermek kolay olurdu; ve zıt bir inancın yol açtığı kötülükler, bunun en büyük öneme sahip olduğunu kanıtlar. Hiçbir gerçek Hıristiyan bunu inkar edemez, çünkü bu, kurallarının her satırıyla doğrulanır. Ama gerçek bir Hıristiyan kimdir? Hayırseverlikle yaşayan; / Aziz Paul gibi bunu uygulayan. Bu, dinimizin gerçek mihenk taşıdır. Bu, bu testten kaçan, buna katlanmayan, Hıristiyan değildir. "O hiçbir şey değildir," Havari'nin sözlerini kullanmak gerekirse.

Vaudois tarihinde ileri sürdüğüm her şeyin bu ilkeler üzerine yargılanmasını rica ediyorum. Düşmanlarına karşı kendimi sıcak bir şekilde ifade ettiysem, bu ancak Hıristiyanlığın ilk görevlerini ihlal ettiklerinde olmuştur; o zaman onları ne esirgemek isterim ne de esirgemem, çünkü dürüst bir adamın yargısına göre gerçek tek ve değişmezdir. O, dünyadaki her şey pahasına onu satın almalı, İncil'in sözlerini kullanmalı, yayınlamalı ve savunmalıdır. Benim Katoliklikle hiçbir ilgim yok, Katoliklerin işlediği aşırılıklarla ilgiliyim. Engizisyon rahiplerini aforoz ettiysem, bunun nedeni gök altında böylesine iğrenç bir kurumun olmamasıdır. Güneş, bu iğrenç mahkemenin karanlık ve kanlı duvarlarını ilk aydınlattığında, dehşet içinde ışığını çekmiş olabilir! Ve onlar, bunun Hıristiyan inancının yayılması için kurulduğunu iddia etmeye cesaret ediyorlar. Bu ne korkunç bir küfürdür! Propaganda'nın en ateşli taraftarlarına, İsa'nın Engizisyon'a başvurup başvurmadığını sorabiliriz? Havariler doktrinlerini genişletmek veya kardeşlerinin inancını kanıtlamak için böyle bir yol kullanmışlar mıdır? İlk vaizler, insanları inançlarını benimsemeye zorlamak için işkenceler mi kullanmışlardır? İsa, diğerleri kaçtığında, kendisiyle birlikte kalanlara "Ve siz! Siz de gidecek misiniz?" dememiş miydi?** Bu bir zulmedenin ifadesi midir? Yoksa Engizisyon'un cehennem kuralları, bu soruyu dikte eden duygulara mı dayandırılabilir?

* Roma'daki Propaganda İnanç Koleji, İtalyan Engizisyonu ile eşanlamlıdır.

** Yuhanna, bölüm vi. ayet 67.

Hayır! Kutsal Yazıların tamamında, din uğruna zulmü mazur gösterebilecek tek bir satır veya kelime var mıdır? Eğer varsa,
üretilsin ve ben anında bu cellatlar ve fanatikler ordusuna tam bir tazminat ödeyeceğim. Fakat eğer Hristiyanlığın ilkeleri bize Tanrı sevgisini ve kardeşlerimizin sevgisini tavsiye ediyorsa, Engizisyoncuların ve taraftarlarının sadece ismen Hristiyan oldukları ve davranışlarının gerçek dinin itibarını zedelediği ve Mesih'in davasına büyük zarar verdiği sonucu çıkar; çünkü
ışık ve karanlık, gerçek bir Hristiyandan ve bağnaz bir fanatiğinkinden daha farklı değildir. Tarih boyunca, birden fazla kez, Vaudois'te işlenen vahşetten dolayı Engizisyonu, Savoy Hanedanı'ndan daha çok suçlamamız gerektiğini belirttim. Eğer ikincisi kınanmayı hak ediyorsa, bu kanlı mahkemenin hain ve suçlu kışkırtmalarına karşı koyma cesaretinin olmamasındandır. O dönemde Roma'nın korkunç tiranlığı bir bahane olarak düşünülebilir; ve tarihimiz, o gururlu sarayın
Hristiyan karşıtı politikasının ne kadar aşırılıklara sürüklendiğini gösterecektir.
Ve böyle bir zulmün resmi iğrenç olduğu için,
bundan şimdiki hükümette hüküm süren
yumuşaklığa dönmek hoş olacaktır....

Bu işi Vaudois gençliği için üstlendim, ancak
daha olgun yaştakilerin bunu hem ilginç hem de
öğretici bulacağına inanıyorum: bu, onların zihinlerine atalarının anekdotlarını hatırlatacaktır,
ki babaları onlara sık sık tekrarlamıştır; ve en derin
duyguları, müjde uğruna fanatizmin baltası altına düşen atalarını anımsayarak harekete geçmelidir.
Mondonlar, Arnaudlar, Legerler, Janaveller ve hala var olan diğer birçok aile, erdemli atalarının başarılarını duyguyla okuyacak; çocukları, ülkemiz için bir onur olan bu isimleri saygıyla anacak; Tarihimizin en dikkat çekici bölümlerini tekrarlamayı öğrenecekler. En erken
yıllarından itibaren müjdenin ışığından yararlanarak, bu tür örneklerin ilham ettiği
yüce duygularla
coşkuları alevlenecek; ve ilk hırslı
istekleri onları taklit etmek olacak. Bu çalışmanın etkisi böyleyse, emeğim için ne kadar iyi ödüllendirileceğim; kalbimin en ateşli
isteği gerçekleşmiş olacak ve boşuna yaşamamış olacağım.

Burada prospektüsümde söylediklerimi tekrarlayayım. Vaudois'in tarihi, belki de Hristiyan tarihindeki en ilginç zaman noktasını işgal eder. Dauphine'e bitişik olan Piedmont dağları arasında sıkışmış bir şekilde, Hristiyan öğretisini ve ibadetini, Avrupa'nın geri kalanını kaplayan en derin karanlıkla birlikte, evanjelik saflık ve sadelikle korumuşlardır. Müjdeyi Havarilerden veya onların hemen ardından gelenlerden almışlardır ve o zamandan beri inançları hiç değişmemiştir; şimdi reformdan öncekiyle aynıdır. Bu nedenle, bu birkaç bin Vaudois'in varlığı tüm Hristiyan milletler için en ilginç olanıdır. Benden önce birçok yazar yazmıştır, ancak eserleri nadirdir ve üslupları antik çağlarından beri neredeyse anlaşılmazdır; ayrıca eserlerinin hiçbiri tam bir tarih içermez. Prospektüsümde değindiğim kişiler şunlardır: Perrin, Gilles, Leger, Arnaud ve Boyer. Perrin, Cenevre'de basılan "Histoire des Vaudois et Albigeois" adlı eseri yazdı,
1618, 2 cilt, 12 ay. Eser yalnızca Vaudois'in yıllıklarını 1601'e kadar taşıyor ve artık son derece nadir; yazarın
Vallies Sinodunun el yazmalarını incelemesine izin verildiği için başka yerlerde boşuna aranacak birçok değerli
belge içeriyor. O,
Lyons'daki kilisenin papazıydı.

La Tour'daki Vaudois kilisesinin papazı olan P. Gilles,
"Histoire Ecclesiastique des eglises reformees recueillies en quelques
vallees du Piemont autrefois appellees eglises Vaudoises," chez de
Tournes, 1648, 1 cilt 4 to.; bu, 1160'tan 1643'e kadar olan dönemi kapsar;
Yazarın zamanındaki zulümlerin ilginç yıllıklarını içerir;
ancak üslup Perrin'inkinden daha az hoştur.

Jean Leger'in tarihi "Histoire generate des eglises
evangeliques de Piemont ou Vaudoises" başlığını taşır, Leyden'de 1669'da basılmıştır, 1 cilt.
folio, MS 1664'e kadar gider; bilgi ve dindarlıkla doludur,
başka hiçbir yerde bulunamayacak birçok gerçek verir; ve kendisinin anlattığı olaylarda önemli bir rol almış olması nedeniyle ilgi artar.
Yine de o dönemin zevkinin çokça suçlanacağı o yorucu
ayrıntılara girer.

Henri Arnaud'nun eseri, tarihsiz 1 cilt 8vo'da "Histoire de la rentree glorieuse de nos
ancetres dans leur patrie"dir. Anlattığı olay, Vaudois'in kovulmasından üç yıl sonra, yani 1690'da meydana geldi. Bu çok değerli ve ilginç bir küçük eserdir, çünkü
yazarın kendisi vatandaşlarının başındaydı ve anlatımının canlılığı ve gücü onu hakikat severler için çok çekici kılıyor,
ancak itiraf etmek gerekir ki, Kraliçe Anne'e ithafında söylediği gibi,
üslubu, bu zamanlarda çok beğenilen o ciladan yoksun. Bu eser başlangıçta iki bölümden oluşuyordu,
son bölümde Vaudois'in aktif olarak katıldığı
Piedmont ve Fransa arasındaki savaşın bir anlatımı yer alıyor olmalı; bu son bölüm ne yazık ki hiç basılmadı ve el yazması
keşfedilmedi; bununla ilgili herhangi bir bilgi, çalışmamın üçüncü bölümünün tamamlanması için çok önemli olurdu. Henri Arnaud, bu el yazmasının muhtemelen bulunacağı
Wirtemberg'de öldü.

Vaudois tarihlerinin sonuncusu Boyer'e aittir, Abrege
de l'Histoire des Vaudois başlığı altında, 1 cilt 12 ay, La Haye, 1691; 1690'a kadar gider ve yargıyla yazılmış olmasına rağmen, hem tarihsel kısımlarda hem de Vaudois'in doktrini ve tavırları açısından birçok noktada
eksiktir.

* Yazar burada, reform kilisesinin pastörü olan Rotterdam'lı Mons. Certon'a ve el yazmalarını aldığı diğer bazı kişilere karşı yükümlülüklerini belirtir. Daha sonra, genel okuyucu için ilginç olmayan bazı başka ayrıntılar verir ve yukarıdaki gibi devam eder.--T. Vaudois'in diğer İngilizce ve Felemenkçe tarihçelerini ve daha genel çalışmalarda bunlara yapılan diğer atıfları, örneğin, Gekendorf'un Reformasyon Tarihi, Ruchat Basnage, &c. &c. gibi, atlıyorum. Çünkü bunlar muhtemelen yukarıdaki kaynaklardan türetilmiştir ve sadece az çok dikkatlice derlenmiştir....

Vaudois'in antik çağına dair kanıtları burada tekrarlamama rağmen, bu reformun ilk kıvılcımlarının Vaudois vadilerinden çıktığını ve Avrupa'nın büyük bir bölümünü İncil'in saflığına geri çektiğini belirtmekten kendimi alamıyorum. Calvin'in kendisinin Vaudois kökenli olması son derece olasıdır, çünkü vadilerde hala bu isimde birkaç aile bulunmaktadır ve buradan Picardy'ye göç ettiğine inanıyoruz. Bu büyük reformcunun, şimdiye kadar yayınlanmış ilk Fransız İncili'ne eklediği önsözde, kendisinin tercümanla akrabalık bağlarıyla bağlı olduğunu kabul ettiği kesindir; en ünlü "barbes" veya papazlarımızdan biri olan Olivetan adlı kişi, Calvin'in daha sonra Cenevre'de ve başka yerlerde vaaz ettiği doktrini Vaudois'ten almış olma olasılığını ortaya koymaktadır. Reformdan çok önce, Almanya, Macaristan, Bohemya vb.'de Vaudois doktrinini izleyen birçok kişi olduğu da kesindir; aslında bu son ülkenin Vatitiois'leri ve Alsas'ınkiler, gençlerini papaz olarak eğitilmek üzere vadilerimize göndermişlerdir. Ayrıca, İngiltere'de Vaudois doktrinlerini yaymak için bu kadar gayretle çalışan ünlü Lollard'ın sadece bizim vadilerimizin yerlisi olmadığı, aynı zamanda uzun süre orada büyük bir başarıyla vaaz verdiği de bilinmektedir.* Ayrıca, Birleşik Eyaletler'de reformun Vaudois aracılığıyla başlatıldığını da söyleyebiliriz.

* Londra'daki Lollard kulesi, hoşgörüsüzlük çağında oraya hapsedilen Lollard'ın müritlerinden birinden adını alır.

Provence, Languedoc ve Dauphine Vaudois'leri de başlangıçta bizim vadilerimizden
çıktı ve Lyons'ta sayıları büyük ölçüde arttığında, yaklaşık 1180'de o şehrin Başpiskoposu Jean de Belle Maison tarafından zulüm gördüler ve Peter Valdo yönetimindeki Picardy'ye çekildiler ve burada Picards adını aldılar. Burada, Fransa Kralı Philip Augustus, onları yok etmeye karar vererek, 300 beyefendinin evini yerle bir etti, çünkü sahipleri Vaudois'in ilkelerini benimsemişti. Yeni buldukları ülkeyi tekrar terk etmek zorunda kalan bu Picard'lar, veya Lyon'lu Vaudois'ler (aynı zamanda Lyon'lu fakirler olarak da adlandırılırlar), esas olarak Hollanda'nın Birleşik Eyaletlerine çekildiler ve orada gerçeğin bilgisini yaydılar. Vaudois'lerin ilk kez Valon adını aldığı ve ilk itiraf de foi'nin (inanç maddeleri) ünlü şehit Guido Brez tarafından hazırlandığı yer Aşağı Ülkelerdi. Bu itiraf ilk olarak 1561'de İspanya Kralı II. Philip'e hitaben basıldı, 1562'de; 1585'te Anvers sinodu tarafından onaylandı ve en sonunda Dordt sinodu tarafından kabul edildi. Yukarıdakiler, Vaudois kilisesinin Protestan Avrupa'da ve özellikle Birleşik Eyaletler ve Hollanda ve Valon kiliselerinde ortaya çıkanların hepsinin ebeveyni olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Roma Katolikleri ve Protestanlar neden birbirlerinden nefret ediyor? Neden birbirlerine sert ve katı bir şekilde bakıyorlar? Bunun nedeni, dinlerinin kaynağı olan İncil'e gitmek yerine, insan görüşlerinin karışımıyla suları kirletilmiş olan o akarsuları incelemekle yetinmeleridir: bunun nedeni, mezhep veya parti başkanlarının inanç itiraflarına başvurmaları, bunun yerine, İsa Mesih ve havarilerinin özel beyanları aracılığıyla Hıristiyan inancının özünü gerçekten oluşturan şeyi ve inancımızın ve uygulamamızın kuralının ne olması gerektiğini aramak yerine. Bunun sebebi,
genel olarak, gerçek bir Hristiyanlığın olamayacağı evrensel hayırseverlik ruhu altında kendilerini korumak yerine, kendi çıkarlarını rehber edinmeleri ve dinin kelimelerden değil, erdemden oluştuğunu tamamen unutmalarıdır.

Çalışmalarımın doğası ve hizmet ettiğim büyük davanın çıkarı, sıklıkla tarif etmem gereken kötülükler üzerine düşüncelerimi ortaya çıkardı; ve ne kadar içtenlikle çareler ve kökenlerini keşfetmeye çalışsam da, meditasyonlarım beni sürekli olarak aynı noktaya geri getirdi.
Unutulmamalıdır ki, konuşan bir Vaudois'tir, bir Vaudois, tıpkı kendi vatandaşları gibi,
Hristiyanlıktan başka hiçbir dini kesinlikle tanımaz ve
Katolikler, Lutherciler,
Reformcular, Kalvinistler, vb. arasındaki mutsuz ayrımların &c., müjdenin davasına, kötü ve inanmayanların tüm manevralarından bin kat daha fazla zarar vermiştir.

Doğal din konusunda durum açıktır, çünkü tarihi incelerken,
hiçbir durumda hiç kimsenin başkalarına inanç kuralları
koymaya çalışmadığını, ancak her birinin doğanın ona öğrettiği şeyi aldığını
ve daha fazlasını almadığını
görüyoruz.

Ayrıca, vahiy yoluyla edinilen din konusunda da daha fazla belirsizlik yoktur;
karşıt mezheplerin bu kadar farklı
tanımlamalar yaptığı din değil, İsa ve havarilerinin güzel derslerinde bulunan din. Hıristiyanlığı yalnızca bunlara göre yargılamalıyız. Ve bu önemli incelemeyi önyargısız bir şekilde üstlenmeye istekli olan herkes, Hıristiyanlıktan daha basit, daha kolay hiçbir şeyin olmadığını ve temelini oluşturan büyük gerçeklerin en sınırlı
anlayışların bile ulaşabileceği kadar açık olduğunu kabul edecektir.

Bu nedenle, Hıristiyanlar arasında uzun süredir anlaşmazlık yaratan ve hala anlaşmazlıklar üretmeye devam eden görüşlerin çoğunun, Hıristiyanlık için temel noktalara dayanmadığı sonucuna varmalıyız; hatta, birçoğunun izlerine kutsal yazılarda neredeyse hiç rastlanmaz.

Öyleyse, inancımızın temel maddeleri nelerdir ve bu inanç gerçek bir Hıristiyanın karakteri için gereklidir? İsa'nın ve havarilerin müritlerine
verdikleri söylevleri okuyun, o zaman sorunun tam cevabını bulacaksınız. (Önsözün sonundaki alıntılara bakın.)
Bu inanç maddeleri sayıca azdır ve eğer her Hıristiyan bunlara dindar bir şekilde uysaydı, bu kadar çok mezhebin birbirine saldırdığını veya en yumuşak efendilerin öğrencilerinin birbirlerinden nefret ettiğini, birbirlerini zulmettiğini ve en vahşi şekilde katlettiğini görmezdik. Böyle bir durumda önemsiz bir hatanın üretebileceği korkunç sonuçlar bunlardır. Hıristiyan inancının özü budur ve buna eklenen görüşler yalnızca yararsız değil, aynı zamanda tehlikelidir. Her Hıristiyan inancının hesabını yalnızca Tanrı'ya vermelidir ve bu inancı yalnızca İncil'in açık beyanlarına dayandırmak onun görevidir, insanların onları gizlemeye çalıştığı inceliklere dikkat etmeden. En kurnaz ilahiyatçı bile kutsal yazılarda yeryüzündeki herhangi bir kişiye veya meclise başkalarına bir inanç formülü dayatma hakkı verebilecek tek bir satır bulamaz. Roma mahkemesinin ve ondan sonra birçok reform kilisesinin kullanmak istediği bu sözde hak, yalnızca insan haklarının değil, aynı zamanda tek yargıcımız olan Tanrı'nın kendisinin de açık bir gaspından başka bir şey değildir, çünkü inancımızın hesabını yalnızca ona vermeliyiz. İncil, inancın tek değişmez kuralıdır ve Yüce Varlık, her kişiye yeteneklerine ve avantajlarına göre açıklamasını bırakmıştır; çünkü bazılarının varsaydığı gibi, onun amacı yalnızca inancımız için bize şu veya bu hakikati önermek değildi, fakat bizi daha yumuşak, insancıl, mütevazı ve erdemli kılmaktı; ve sonuç olarak daha mutlu. Bu nedenle St. Pavlus, tüm erdemlerin birliği olarak adlandırdığı hayırseverliği, hiçbir değeri olmayan, zihnin tek bir eylemi olan inancın üstüne koymaktan çekinmez, ancak bu inanç duygularımızı ve davranışlarımızı etkiler. "Ve şimdi" (elçinin söylediği gibi) "inanç, umut ve hayırseverlik, bu üçü kalır, ancak bunların en büyüğü hayırseverliktir."

Vailles'imizin Hıristiyanlarının ilkeleri her zaman böyle olmuştur ve olmaya devam etmektedir; müjde onların tek ve değişmez yargıcıdır; etraflarında ortaya çıkan mezheplere hiç dikkat etmemişlerdir; ne de onlardan hiçbiri kendi inancını, inancının kuralı olarak kardeşine empoze etmeye çalışmıştır. Sapkınlık ve ortodoksluk kelimeleri onlar için neredeyse
bilinmezdir; ayrıca bir dogmanın ne olduğunu da bilmezler, çünkü bu kelimeyi kutsal yazılarda bulamaz ve ilk kuralları hem sözde hem de eylemde bunlara sıkıca bağlı kalmaktır.

Vaudois'lerin, reformdan bu yana, eski sadeliklerinden az çok uzaklaştıkları doğrudur; reformcuların kitaplarını kullanmaya ve gençlerini yabancı kolejlerde eğitim görmeye göndermeye zorlandılar. Örneğin, ülkede başkalarını basmanın bir yolu olmadığı için Osterwald'ın din eğitimini kullanıyorlar; ancak atalarımızın on ikinci yüzyılda kullandığı ve aslı Cambridge kütüphanesinde bulunan din eğitimini bir kez daha gün yüzüne çıkarmayı umuyorum. Osterwald'ınkinin yerine koyarak, atalarımızın kullanımlarına geri dönmüş oluruz. İstenen değişimi tamamlamak için, kiliseye gidecek olanların eğitimi için vadilerde küçük bir kolej veya ilahiyat okulu kurmak yeterli olacaktır. Şimdi, Reformasyon'a bu kadar az vurgu yapmış olmamın yanlış anlaşılmaması için ricada bulunmam gerekiyor. Bir Vaudois olarak, reformcuların gözünde olduğu kadar önemli olduğunu düşünemiyorum, ancak hem medeni hem de dini etkileri ve bazı reformcuların niyetleri ne olursa olsun, insan ırkının hayırseverleri unvanını hak etmeleri nedeniyle en büyük ilgiyi gören bir devrim olarak görüyorum. Bilim, akıl ve felsefenin ilerlemesini ve dini bağımsızlığa neredeyse yakın olan medeni ve siyasi özgürlüğün ilk temellerini büyük ölçüde onlara borçluyuz. Onlar olmasaydı, tüm Avrupa hala Papalık boyunduruğu altında inliyor olabilirdi. Ancak, minnettarlığımızı hak etseler de, bu minnettarlığın putperestliğe dönüşmesine izin vermeyin veya görüşlerinin müjdeyle eşitlenmesine izin vermeyin. Luther, Calvin, Wickliffe, Zwingle, OEcolampadius, vb. sadece bizim gibi aldatılabilen insanlardı. Derslerini dinleyelim, ancak tek yasa koyucumuz İsa olduğunu ve Hıristiyanlar'dan başka bir unvan alırsak ona karşı saygı ve minnettarlığımızın eksik olduğunu unutmayalım. Okuyucu, bu kitap kimin eline geçerse düşsün, sana tüm doktrinlerin en teselli edicisinin, gerçek dinin şu olduğu söylenen doktrinin çıkarlarını tavsiye edeyim: "öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendimizi dünyadan lekesiz tutmak." Bu ilahi dinin bilgisini yalnızca kutsal yazılarda aramanızı tavsiye edeyim, ki bunlar tek başına yolumuzun kuralı ve değişmez pusulası olmalıdır. Böylece tüm Hıristiyan mezheplerini müjdenin standardına geri getirecek ve tüm kalpleri Hıristiyanlığın özünü oluşturan o hayırseverlik ve yardımseverlikle ateşleyeceksiniz. Böylece bu basit ama yararlı düsturu tüm ölümlüler için daha değerli kılacaksınız: Başkalarına, bizim onlara yapmamızı istediğiniz gibi davranmak.

Bu şekilde tüm hizipleri yok edeceksiniz, çünkü bir devletin her üyesi, hükümetin düşmanı olmayan herkesin aynı ayrıcalıklardan yararlanmasından mutlu olacaktır. Bu şekilde Hristiyanlığın tüm ihtişamını ve gücünü geri kazanmasına katkıda bulunacaksınız; ailenizin, ülkenizin, dünyanın hayırseverleri olacaksınız. Kötü adam, bağnaz ve sahte dindar sizden nefret edecek, hatta sizi zulüm edecek; ancak tüm entrikalarını boşa çıkarmak için tek yapmanız gereken kendi vicdanınızın gölgesine çekilmek. Bunun size sağlayacağı sakin tatmin, iftira ve adaletsizliğin göğüslerinizde uyandırabileceği anlık sancıları fazlasıyla telafi edecektir ve eğer insanlık gerçek liyakati tanıyacaksa, o da yalnızca sizin için heykeller dikecektir.

Utrecht, 4 Ekim 1794.

ÖN SÖZ NOTLARI.

Hristiyanlığın temel gerçeklerinin en büyük açıklıkla ifade edildiği başlıca pasajlar şunlardır.

St. John İncili, bölüm iii. ver. 36.; iv. 25, 26, 29, 39, 42; vi. 69;
x. 24, 26; xx. 30, 31; xi. 27. Aziz Luke İncili, bölüm xxiv. Elçilerin İşleri, bölüm ii. 22; iii. 18; iv. 10,12; v. 29, 32; viii. 5, 12,
37; ix. 20, 22; x. 42,43; xi. 14; xv. 7, 19; xvii. 1, 9; xviii. 4, 6,
27,28; xxvi. 22.

Hristiyan inancının temelde başka hiçbir temel maddesi olamaz veya iyi bir Hristiyan olmak için inancın gerekli olduğu hiçbir şey olamaz, ancak İsa ve havarilerinin Hristiyanlığın bağrına kabul ettikleri kişilerden inançlarını talep ettikleri şeyler hariç. O zamandan beri eklenen her şey, kendi içinde saf olmayan, etkileri açısından zararlı olan alaşımdan başka bir şey değildir.

Bu Önsöz, yazarın ailesi ve bağlantıları hakkında bilgisi olmayanlar için pek de ilgi çekici olmayan bir veya iki pasajın çıkarılmasıyla kelimesi kelimesine çevrilmiştir.

VAUDOIS TARİHİ.

BİRİNCİ KISIM.

BÖLÜM I. VAUDOIS VADİLERİNİN TANIMI

Vaudois'in ün kazandığı vadiler, Piemont'un batısında, Pignerol ve Briancon eyaletleri arasında ve diğer tarafta antik Susa Markizliği'ne ve Saluces'e bitişiktir. Başkent La Tour, Torino'dan yaklaşık otuz altı mil ve Pignerol'dan on dört mil uzaklıktadır. Vadilerin genişliği yaklaşık on iki İtalyan milidir ve yaklaşık yirmi dört Fransız liginden oluşan bir kare oluşturur. Vadiler üç tanedir, Luzern, Perouse ve St. Martin. Birincisi (başkentin şu anda Katolik olduğu) en güzel ve en geniş olanıdır ve Rora, St. Jean, La Tour, Villar ve Bobbi olmak üzere beş mahalleyi içerir, son üçünden ise Pelice nehri geçer, bu nehir Pra Alp'in yakınında kaynağını bulur ve Po'ya akar. Perouse Vadisi yaklaşık on iki mil uzunluğundadır ve çoğunlukla dağlıktır. Cluson nehri tarafından geçilir ve bu nehrin İtalyan tarafındaki köyler (Pinache, Rivoire, Büyük ve Küçük Doublon ve Villard) ve baş şehri Perouse tamamen Roma Katolikleri tarafından meskundur. Vaudois şu anda sadece Pramol, Pomaret ve St. Germain'e sahiptir. * Tüm bu köyler bir zamanlar Vaudois'ti.

Luzerne ve Perouse vadileri arasında, Roche Platte ve St. Barthelemi'yi kapsayan Prarustin bölgesi vardır; bunlar her ikisine de ait değildir.

St. Martin Vadisi, içinden geçen Germanasque sel yatağından biraz daha geniştir ve Perouse Vadisi'nden Dauphine'deki Queiras'a kadar uzanır; Pral, Ma-neille ve Ville Seche bölgelerini içerir; bunlardan ilki o kadar yüksektir ki, yılın dokuz ayı boyunca karla kaplıdır. Diğer bölgeler her biri birkaç küçük köy içerir ve tüm vadinin başkenti olan Perrier artık yalnızca Katolikler tarafından meskundur. Arnaud'nun çetesinin kahramanca savunmasının sahnesi olan bu vadi, en güçlü doğal savunmaları oluşturan yüksek dağlar ve engebeli kayalarla çevrilidir; aslında, tekerlekler için oraya giden tek geçit, Perouse'dan çok da uzak olmayan bir köprüdür ve bu geçit o kadar dardır ki, birkaç adam onu ​​büyük bir güce karşı savunabilir.

Şiir ve roman yazarları, pastoral yaşamın büyüleyici
tanımlamalarını yaparken, hassas zihinlerde, resimlerinin orijinallerinin hiçbir yerde
bulunmaması nedeniyle derin bir pişmanlık duygusu uyandırmışlardır. Ama bu erdemli dostları, dünyanın diğer yerlerinde boşuna aradıkları şeyi nerede bulabileceklerini göstererek teselli edebilirim. Ve bu mutlu masumiyet sığınağı St. Martin vadisinden başkası değildir. Orada çoban kızları, bu romanların kahramanları kadar sevimli ve ilginç, kelimenin her anlamıyla tanıdım. Ve Estelle ve Galatee'nin
hoş yazarı benim yaşadığım gibi onların arasında yaşasaydı, portrelerine birçok canlı renk katabilirdi, doğadan ve gerçeklerden kopyalanmış olduğu için daha da çekici olurdu. Ama çoban kızlarımın vatandaşlarımızın akıllı eşlerine ve kızlarına benzediği düşünülmesin, o zaman gerçekten de
gözlerime pek ilgi duymazlardı. Gösterişsiz veya kibirsiz erdemi,
hafiflikten uzak zarafeti ve cilveden uzak bir nezaket düşünün ve bunlar basit alışkanlıklarının ilham ettiği o gerçek mütevazılıkla harekete geçirilirse,
Vaudois kahramanlarımın gerçek bir resmini elde edersiniz.

* Tercüman bu vadide tekerlekli bir araba görmedi ve
şu anda orada herhangi bir şekilde bir araba kullanılıp kullanılamayacağından şüphe ediyor.

** Utrecht'te yazıyor.

Eğer bir şair olarak doğmuş olsaydım, onlar benim ilahilerimin konusunu oluştururlardı.
St Martin Vadisi'ndeki kiliseler ve diğer vadilerdeki kiliseler eskiden çok daha fazlaydı. Şu anda toplamda sadece on üç kilise cemaati var, ancak Leger tarafından incelenen eski kayıtlarda, papazların bağlı olduğu on başka cemaatten bahsediliyor; bunlar artık on üç cemaate eklenmiş durumda. Cluson vadisinde veya Pragela'da, St. Martin ve Perouse'unkilere bitişik olan, en az altı tane gelişen Vaudois kilisesi vardı, 1727'ye kadar, Fransa ile Savoy Hanedanlığı arasındaki toprak değişiminin bir sonucu olarak, dinlerine sadık kalanların hepsi sürgüne gönderildi.* Vaudois'ler ayrıca, 1603'te Dük Charles Emmanuel tarafından tamamen yok edilene kadar, Queeiras, Mathias ve Meane vadilerinde de çok sayıdaydı. 1633'te, birçok kiliseye sahip oldukları Sa-luces Markizliği'nde oldukları gibi.

* Yüzlercesi Hollanda'ya gitti.

Luzerne vadisinde, eskiden St. Jean cemaat kilisesine bağlı olan beş köy ve Luzerne kasabası da onlardan alındı; Aslında, Vaudois'in 1560'ta Torino, Pignerol ve Quiers'de kiliseleri olduğu bilinmektedir.

Vaudois'in yukarıda belirttiğim yerlerden bazılarında çok eski zamanlardan beri yerleşik olmasına ve diğerlerinde büyük mülklere sahip olmasına rağmen: artık tamamen bu bölümün başında belirtilen üç vadinin içine hapsedilmiş durumdadırlar ve bu sınırların ötesinde satın alma yapmalarını engelleyen bir ferman vardır. Hükümdarlarına olan sadakatlerinin ve bağlılıklarının, diğer tebaasının sahip olduğu hakların geri verilmesiyle ödüllendirileceği ve hüküm süren prensin iyiliğinin, koşullar izin verdiği anda onları doğanın ve toplumun taleplerinin yüksek sesle talep ettiği ayrıcalıkların tam mülkiyetine yeniden kavuşturmayı bir görev olarak görmesine yol açacağı umulmaktadır.

Üç vadinin nüfusu 16.000 veya 17.000 kişi olabilir,* bu da silah taşıyabilecek kişi sayısının yaklaşık 3000 olduğunu gösterir; ancak, çeşitli zulümlerde atalarımızın sahada 1500'den fazla adamı olduğu görülmemektedir, geri kalanlar kendi topraklarını savunmak için gereklidir. Bu zayıf araçlarla orduların Tanrısı, anlatmak üzere olduğum harikulade olayları gerçekleştirmiştir; ve bunlar o kadar olağanüstüdür ki, en güvenilir kanıtlar mevcut olmasaydı inanılmaz görünebilirlerdi.

* 1820'deki nüfusa göre, yaklaşık 22.000.

BÖLÜM II. VAUDOIS'İN ADI

Vaudois'in adına gelince, o sağduyulu eleştirmen Theodore* Beze** ve Normandiya parlamentosu avukatı Coug-nard***'ın otoritesinden cevap vermek yeterli olabilir. Vaudois'lerin
adlarını yaşadıkları vadilerden aldıkları. İtalyancada Waldense veya Valdense ve Latincede Valdensis isimleri, aynı kökten türemiştir: vale, valle ve vallis, bir vadi, tıpkı Vaudois kelimesinin eski lehçelerinde
vaux, vadi kelimesinden türemiş olması gibi.****

* Cenevre'nin ünlü İncil'inin editörü ve Milton'un arkadaşı Beza.

** Portraites des hommes illustres, s. 985.

*** Traite touchant la Papesse Jeanne, s. 8.

**** Vaudois dili en azından Provencal kadar eski ve çok benzer görünüyor: kökenlerini ve farklılıklarını izlemek ilginç olurdu. Provencal şairler ve ozanlarla ilgili Fransız çalışmalarına ve Sismondis dillerine

bakın. Aynı şekilde Po ovasının sakinleri Piemontese veya Piedmontese, Pedemontani ve dağların sakinleri, genellikle Montagnards olarak adlandırılır. İlk olarak coğrafi konumlarından edindikleri Vaudois kelimesini, Provence'ın ve Bohemya'nın Vaudois'leri ve Aşağı Ülkelerin Valonları gibi tüm ülkelerde dinlerinin bir simgesi olarak korumuşlardır. Reformasyondan bu yana Lutherci, Kalvinist ve Reformcu isimleri, papalık doktrinlerini reddeden herkesi ayırt etmeye hizmet etmiştir ve bu görüşlerden asla etkilenmeyen tek insanlar olan vadilerimizin sakinleri, yalnızca orijinal Vaudois isimlerini korumuşlardır. Ancak şunu belirtmeliyim ki, bunu hiç almamış olmaları kendi isteklerine aykırıdır; Hıristiyan ismi, onların gözünde, kendi istekleriyle başka bir isimle değiştirilemeyecek kadar değerliydi. Bohemya kralı OEladislaus'a hitaben yazdıkları mektupta, kendilerine "Vaudois adı verilen küçük Hıristiyan sürüsü" adını verdiklerini görüyoruz. Perrin ve Gilles gibi tarihimizi yazanlar tarafından bile ismin Peter Valdo'dan türetildiği iddia edilmiştir, ki bu kesinlikle doğru olamaz, çünkü herkesin kabul ettiği gibi, Lyon'un bu ünlü reformcusu 1175'ten önce bilinmiyordu, oysa elimizde 1120 ve 1100 tarihli Vaudois dilinde eski el yazmaları var, bunlardan ilkinde kiliseleri ile Roma kilisesi arasındaki farklar belirtiliyor ve ikincisinde Vaudois kelimesi erdemli Hıristiyan ile eşanlamlı olarak kullanılıyor. El yazmalarında 1100 tarihli ve La Noble Leicon başlıklı (ki bunların iki orijinal kopyası, biri Cambridge'de, diğeri Cenevre'de olmak üzere, antik Gotik harflerle mevcuttur) bu pasajdır.

Que sel se troba alcun bon que vollia amar
Dio et temar Jesu Krist
Que non vollia maudire, ni jura, ni mentir,
Ni avoutrar, ni ancire, ni peure de l'autry
Ni venjarse de li sio ennemie *
Illi dison quel es Vaudes e degne de morir.

* Ennemio murir, başka bir okuma.

Kim iyi bir adamsa, Tanrı'yı ​​sevmek ve İsa Mesih'ten korkmak istiyorsa,
kim komşusuna kötü söz söylemez, küfür etmez, yalan söylemez; kim zina etmez, kim öldürmez, çalmaz, kim düşmanından
öç almaz; Onun hakkında, bir Vaudois olduğunu ve ölmeye layık olduğunu söylüyorlar.

Theodore Beze'nin görüşü şu sözlerle verilmiştir. Bazıları, Vaudois'in kurucusunun, Jean adında, soyadı Valdo olan Lyonlu bir tüccar olduğuna inanmışlardır.
Bu konuda yanılıyorlar, çünkü bu John, Vaudois'in ilklerinden biri olduğu için bu soyadını almıştır.

Ancak bu şeylere layık olduklarından daha fazla önem vermemek için,
Vaudois'in gurur duyduğu şeyin, taşıdıkları isim olmadığı belirtilmelidir. Bizler ve atalarımız, kendimizi mutlu sayıyoruz ve Tanrı'ya, vadilerimizde, insan görüşlerinin hiçbir karışımı olmaksızın, tüm saflığıyla evanjelik doktrini koruduğu için şükrediyoruz. Yüce Varlığın ülkemizi seçmeye tenezzül etmiş olmasından, orada hakikat meşalesini muhafaza etmesinden ve diğer ulusların kendilerini aydınlatan ışığı aramak için geldikleri bir işaret fişeği olmasından dolayı sevinç duyuyoruz. * Hiçbir zaman reforma uğramamış olmaktan gurur duyuyoruz; ancak
reformcuların kendilerinin de itiraf ettiği gibi
bizim okulumuzda eğitilmiş olmasından gurur duyuyoruz. Vadilerimizin tüm Reformcu ve Protestan Kiliselerinin
ana kilisesi olmasından dolayı nihayet seviniyoruz. Bunlar bizim
unvanlarımız; bunlar bizim tanıklıklarımız.

Herkes Luther ve Calvin'in çalışmalarına 1517 ve 1536'da başladığını bilirken, bizim 1120 tarihli bir inanç itirafımız var.**

* Vaudois'in devlet mühründe, bulutlarla çevrili, ışınları olan bir mum vardır; slogan, Lux in Tenebris.--T.

** Yukarıda alıntılanan asil Leicon; Bresse'nin sonundaki alıntıya bakın.

Düşmanlarımızın tanıklığını eklemeye neredeyse gerek yok; Papa II. Pius. Seçiminden önce Aneas Sylvius adıyla bilinen ve Anthony Bons tarafından basılan Bohemya tarihi kitabının yazarı olan, uzun zaman önce lanetlenen, Roma Piskoposu'nun diğerlerinden üstün olmadığı; arafın olmadığı; ölüler için yapılan duaların işe yaramadığı; Tanrı'nın ve azizlerin
imgelerine ibadet edilmemesi gerektiği gibi öğretileri olan Vaudois'in dinsiz doktrinini benimsediklerini söyleyen kişi. Bu tanıklığa, Marsilya piskoposu Claude de Seyssel'in ve sonrasında Torino piskoposu olan ve XI. Louis, VIII. Charles, XII. Louis ve I. Francis dönemlerinde kutlanan ve Vaudois'i Roma Katolik inancına geri döndürebilecek kimsenin olamayacağı düşünülen Claude de Seyssel'in tanıklığını da eklemeliyim. Aşağıdakiler, kendisinin açıkça onlara karşı yazdığı bir kitaptan alınmıştır ve onların öğretilerinde şikayet edebileceği her şeyi göstermektedir. Onlar (Vaudois'ten diyor ki) yalnızca Eski ve Yeni Ahit'te yazılanları kabul edecekler; hatta, Roma papalarının ve diğer piskoposların öğretileri ve yanlış yorumlarıyla kutsal metni aşağıladıklarını söylüyorlar; affetme gücünü reddediyorlar, azizler günü kutlamıyorlar ve gerçek evanjelik ve apostolik öğretiye yalnızca kendilerinin sahip olduğunu iddia ediyorlar; kilisenin endüljanslarını hor görüyorlar, imgelerden nefret ediyorlar, evanjelistlerin ve havarilerin sözlerini kaba bir dille öğretiyorlar ve evlilik yapma hakkını yasaklayabilecek hiçbir güç olmadığını iddia ediyorlar ve havarilerin zamanında ayin yapılmadığını söylüyorlar, vb.

BÖLÜM III. VAUDOY İNANCININ ANTİK DÖNEMİ

Aziz Paul'ün Korint'ten yazdığı Romalılara yazdığı mektupta,
xv. bölüm, 24. ayette, resulün niyetinin İspanya'ya gitmek ve yolda İtalya'dan geçmek olduğunu görüyoruz. Şimdi, eğer Aziz Paul
daha sonra bu yolculuğu gerçekleştirdiyse, o zamanlar İspanya'ya giderken
vadilerden geçmiş olmalı ve
gittiği her yerde yaptığı gibi, onlarda da müjdeyi vaaz etmiş olmalı.
Bundan, Vaudoyların doktrinlerini bizzat Aziz Paul'den aldıklarını varsaymak adildir; ve eğer bu çok
cüretkar bir iddia olarak düşünülürse, onun doktrininin, Roma'dan ayrılmadan önce, İtalya'daki takipçileri tarafından yayılmış gibi göründüğü için, onlara yaşamı boyunca ulaşmış olabileceğini varsaymak için sebebimiz var; Çünkü Roma'dan İbranilere yazdığı mektubunu bitirirken şöyle diyor: "Sizi yöneten herkesi selamlayın ve İtalya'daki tüm azizler sizi selamlıyor." Roma'dakileri söylemiyor, çünkü başkentteki Hıristiyanların sayısı hızla artmış ve neredeyse hepsi Nero ve Domitian dönemindeki zulümler nedeniyle dağılmışlardı, bu kaçaklar ordusunun bazı gruplarının havarilerin hemen ardından gelenlerin zamanında dağlarımıza sığınmış olması son derece olasıdır. Ancak daha kesin bir döneme inmek için, tüm İtalya'nın Konstantin* zamanında Hristiyanlığı benimsediği herkes tarafından kabul edilir ve bu nedenle Vaudois doktrinleri, altıncı yüzyıla kadar benimsenmiş hiçbir batıl inanç ayini veya geleneği bulamayacağımız Evrensel Kilise'nin doktrinleriyle aynı sayılabilir; ayrıca Roma sarayının tehlikeli ve iğrenç dogmaları ve onun çirkin uygulamaları sekizinci yüzyılın sonundan önce izlenemez. Modern Roma cemaatinin doktrinine ve uygulamasına ait olan her şey o zamana kadar bilinmiyordu, bu da Juellus Daitle, Dumoulin, &c.'nin tanıklığıyla ve dolaylı olarak Roma'nın partizanları Baronius, Enuphius, Platina, &c. tarafından açıkça kanıtlanmıştır. Bu yenilikler ve özellikle imgelere tapınma, İngiltere, Fransa, Almanya ve doğu kiliseleri tarafından yüksek sesle kınandı.

* Aziz Augustinus, Konstantin'in Maxentius'a karşı kazandığı zaferden sonra, Mont S. Bernard tapınağındaki Jüpiter Peninus heykelini yıkmak için bir grup asker gönderdiğini ve onlara ödül olarak altın şimşek çaktığını verdiğini anlatır.--T.

** Papa Adrian I tarafından kurulmuştur; vide Storia dei Pontefeci.

Bu kınama, 794'te Frankfurt-on-the-Main'de Charlemagne* tarafından toplanan konsey tarafından onaylanmıştır. İtalya Piskoposları da, Photius aracılığıyla Yunan kiliselerinin patriarklarına hitaben yazdıkları bir mektupta hoşnutsuzluklarını dile getirmişlerdir. Bu mektubu
veren Baronius, Patriklerin şu cevabını ekler.**
"İtalya'dan bir sinodal mektup aldık, bu mektupta
halk piskoposlarına sonsuz sayıda suç ve
sapkınlık; diğer şeylerin yanı sıra, onların
üzerlerinde uygulamak istediği tiranlık ve bizi, gözyaşlarıyla, kiliseyi savunmaya çağırıyorlar." Burada
bir kez daha belirtelim ki, üstün kilise saflığını koruduğu sürece, Vaudois ondan ayrılmadı. Yeniliklerle başlayan Roma sarayıydı, onlar değil. Bunun hakkında bana o kadar çok kanıt baskı yapıyor ki, hangisini seçeceğimi neredeyse bilmiyorum. Sekizinci yüzyılın sonu veya dokuzuncu yüzyılın başında, piskoposluğu yalnızca vadilerimizi değil, Dauphine ve Provence'ı da kapsayan Torino piskoposu Claude gelişti.***

* Vide Histoire de Charlemagne, tarafından

** Burada, Vaudois'in, Kilise'nin ilk dört büyük konseyinin, Nice, Konstantinopolis, Efes ve Chalce'nin kararlarını ortodoks olarak kabul ettiği ve sonuncusunun 451'de yapıldığı ve ilk beş yüzyılın babalarının okumasını tavsiye ettikleri belirtilmelidir.

*** Piemont, o zamanlar Fransa'nın bir parçası haline geldikten sonra, on ikinci yüzyıla kadar Savoy hanedanının etkisi altına girmedi.

Roma sarayının yeniliklerine o kadar şiddetle karşı çıktı ki, doktrini o zamandan beri düşmanları tarafından kalvinist olarak adlandırıldı.* Illyricus, Katalog
Test. Veritatis, lib. 9'da ondan şu şekilde söz eder. "Torino Piskoposu Claude, Piskopos olmadan önce bile yakın dostu olduğu
Şarlman ve Dindar Louis'in zamanında yaşadı; hem vaaz vererek hem de yazarak, imgelere, kalıntılara ve haça tapınmaya, azizlere yakarışlara, hac yolculuklarına, Papa'nın önceliğine vb. şiddetle karşı çıktı. Papa'ya karşı büyük bir sertlikle davrandı, hac yolculuklarında Roma'ya çektiği zavallı batıl inançlı insanlardan elde ettiği kazancı yüksek sesle kınadı."

Bu cesur Piskoposun geriye kalan parçalarında, Leger tarafından alıntılanan
I. Kısım, s. 137, yukarıda belirtilen suistimallere karşı büyük bir şevkle mücadele ediyor ve amacının yeni bir mezhep kurmak olmadığını, ancak havarilerin öğretilerini orijinal saflıklarıyla korumak olduğunu kanıtlıyor.** Bu nedenle, vadilerimizin bir parçası olduğu kendi piskoposluğunda en büyük çabalarını kullandığından şüphe edemeyiz.

* Genebrand Chronic, Liv. 3. ** Leger tarafından parçaları alıntılanan Piskoposun eserinin başlığı Apologeticum rescriptum Claudii Episcopi adversus Theodemirum Abbatem'dir. Ve bu parçaların ve Vaudois el yazmalarının bazılarının dikkatli bir incelemesinden sonra, ikincisinin birincisinin bir gelişiminden başka bir şey olmadığını düşünmeye meyilliyim; çünkü aynı fikir bağlantısı var ve argümanlar aynı düzende yer alıyor; böylece Claude'un yazıları Vaudois'in genişlettiği metin gibi görünüyor, bu doğaldır, çünkü Piskopos eğitimli ve bilgili insanlara hitap ediyordu ve cahil ve kalabalık için yazan Vaudois yazarlarının kullandığı kadar çok argüman ve açıklama kullanma fırsatı olmamıştı. - Peyran'ın notu.

Gerçekten de Vaudois'in dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda inançlarının saflığını koruduğuna dair en kapsamlı kanıta sahibiz. Bu gerçeği kanıtlamak için,
Misyoner Marco Aurelio Rorenco'nun, Torino'daki St. Roch'un Büyük Önceliği'nden,
eserinin adı Narratione delle Intro-duzione delle heresie
nelle valli de Piemonte, Torino, 1632'dir.* Bu yazarın sapkınlık olarak adlandırmaktan hoşlandığı Claude doktrininden bahsederken şöyle diyor: "Bu doktrin vadilerde dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar boyunca devam etti;"
ve yine, "onuncu yüzyıl boyunca hiçbir değişiklik olmadı, ancak eski sapkınlıklar devam etti." Yukarıdaki alıntının tam gücünü hissetmek için, Rorenco'nun** on yıl boyunca doğrudan Vaudois'e gönderilen bir misyoner olduğunu ve doktrinlerinin kökenini araştırmak için emir aldığını; ve Torino din adamlarının onayıyla yazdığı için Vaudois'i destekleme olasılığının düşük olduğunu aklımızda tutmalıyız.

* Ayrıca 1645'te Torino'da Memorie Historiche'yi yazdı.

** Rorenco başka bir yerde, bu mezhebin vadilerde hangi dönemde kök saldığını kesin olarak söylemenin imkansız olduğunu söylüyor.--Nar. del Introd'un 60. sayfası.

On birinci yüzyılda, Katolik ve VII. Gregory'nin arkadaşı olan Lambertus şöyle yazıyor: "Roma sarayı tüm hayırseverliği ve Hıristiyan sadeliğini öylesine tamamen bastırdı ki, neredeyse tüm iyi ve dürüst insanlar, Aziz John'un bahsettiği Deccal'in saltanatının çoktan başladığına inanıyor." Bu dönemden önce hüküm süren Beşinci John, çağdaş yazarlar tarafından en kötü adam olarak adlandırıldı. Bu talihsiz zamanlarda Vaudois, Macel ve Pral gibi en uzak köyleri dışında, ormanlar ve en yüksek dağlar dışında hiçbir yerde vaaz vermeye cesaret edemedi. On birinci yüzyılda, bilgisi ve erdemleriyle övülen Berenger, Papa Leo IX. tarafından toplanan iki konsey tarafından kınandı ve Papa Nicholas tarafından
transubstansiyasyona, vb. karşı yazdıklarını geri çekmek zorunda kaldı. Ancak, bu zorunlu geri
çekilmeyi protesto etmekte hiç vakit kaybetmedi ve 1091'deki ölümüne kadar öğretisinde ısrar etti. Şimdi Berenger'in inancı (antik bir yazarın söylediğine göre) Vaudois'inkiyle aynıydı, vadilerde o kadar iyi korundu ki, bir adamı Berengerian olarak adlandırmak, onu Vaudois olarak adlandırmakla aynı şeydi. Öğretisi tam olarak buna benzeyen Toulon'lu bir rahip olan Peter de Bruys*, Berenger'in yerine geçti ve Languedoc, Provence ve Dauphine'de, özellikle Vaudois vadilerinden sadece birkaç saat uzaklıktaki Gap ve Embrun'da vaaz verdi; müritlerine
Petrobrusianlar deniyordu ve 1124'te S. Gilles'te şehit edildi.

* Müritleri ölümünden sonra, Roma Katolik Kilisesi'ne karşı çıkma nedenlerini açıklayan bir kitap yayınladılar;
bu kitabın antik Gotik karakterlerle yazılmış bir kopyası Cambridge kütüphanesinde mevcuttur.

Henry de Bruys ve Arnaud de Bresse şimdi davayı üstlendiler ve
Vaudois doktrinlerini Lombardiya'ya genişlettiler.
1120'de yazan St. Bernard, birincisinin müritleri hakkında, "kendileriyle
havarilerin gerçek halefleri ve
doktrinlerinin koruyucuları olmaktan gurur duyduklarını" ifade eder. "

Arnaud de Bresse, 1155'te Roma din adamlarının zulmüne kurban gitti, önce çarmıha gerildi ve sonra yakıldı. Yerine gayretli öğrencisi Esperon geçti. Yukarıda alıntılanan eserinde Rorenco, Vaudois, Esperonitler, Henricianlar, Petrobrusianlar, Arnauditler ve Apostoliklerin adlarından aynı mezhebi anlamamız gerektiğini söylüyor, bu da Vaudois doktrininin ve bu gayretli vaizlerin doktrininin özdeşliğinin yeterli bir kanıtıdır. Lyon'un zengin bir sakini olan ünlü Peter Valdo, 1175'te Vaudois doktrinini açıkça savundu. Tüm mal varlığını terk etti, kendini tamamen müjdenin yayılmasına adadı, İncil'i kaba dile tercüme ettirdi ve insanları sokaklarda alenen eğitti, şu tezle başlayarak, Tanrı'ya itaat etmeliyiz, insana değil. Papa'ya ve piskoposlarına itaat etmeyi reddetti; rahiplerin skandal hayatlarını ifşa etti; ayin, araf, putlara tapınma ve ölüler için dua doktrinini çürüttü. Papa III. Alexander'ın isteği üzerine Valdo, öğrencilerinin çoğuyla birlikte Lyon'dan kovuldu. Onların büyük bir kısmı ya Lombardiya'ya ya da (antik bir yazarın belirttiği gibi) Cisalpine Galya'ya ve Alpler'e çekildi ve orada tamamen güvenli bir sığınak buldular (tutissimum refugium). Bu, Pragela, Meane, Saluces, vb. vadileri arasındadır ve bu ifadeye çok dikkat etmeliyiz, çünkü bu vadilerin aynı doktrinleri savunan Vaudois'lerle dolu olması nedeniyle onların en güvenli sığınak yeri olması doğal görünüyor. Valdo'nun diğer müritleri Picardy, Almanya, Bohemya ve Aşağı Ülkeler'e çekildiler. Burada belirtmeliyim ki, yukarıdaki kanıt zincirine aykırı olarak Vaudois'lerin isimlerini ve doktrinlerini Peter Valdo'dan aldıklarını iddia edenler bile, Vaudois'lerin en azından Savoy'un antik kontlarının ülkelerinin egemenliğini elde etmesinden elli yıl önce vadilere yerleşmiş olmalarına izin vermelidir; çünkü Savoy hanedanının tarihinde, ülkemizde fetihler yapmaya başlayan ilk kişinin, daha önce Fransa kralı Philip Augustus'un oğlu Louis'e Provence'ın Vaudois ve Albigens'lerine karşı yaptığı seferde eşlik eden Humbert'in oğlu Thomas olduğu görülmektedir. Dolayısıyla, egemenlerimizden önce yerleştiğimiz ülkemizin mülkiyetine ilişkin her türlü olası hakkımız var.

BÖLÜM IV. VAUDOY DOKTRİNİNİN ANTİKLİĞİ VE SAFLIĞI, KENDİ YAZILARININ KANITLAMASIYLA

Vaudois'ler Maniheist, Ariusçu ve
Kathares* olmakla suçlandıkları için, kendi yazılarını
çağırarak atalarımıza adalet yapmış oluruz. 1535'te Neuchatel'de bastıkları Fransız İncili'nin önsözünde, Vaudois'ler Tanrı'ya,
müjde hazinesini havarilerden veya onların hemen ardından gelenlerden aldıkları için,
bu bereketin tadını her zaman kendilerine sakladıkları için şükranlarını sunarlar. Bunun kanıtı olarak, 1100 tarihli asil Leicon'da, tüm gelenekleri reddettikleri ve reddetmeye devam ettikleri ve Kutsal Yazılar'da bulunanlardan başka hiçbir doktrini
almadıkları ortaya çıkar.

* Cathari'den, beyaz, saf.

1120 tarihli Deccal üzerine yazılmış tez de aynı noktayı kanıtlar; aynı şekilde, azizlerin anılmasına karşı yazılmış olan ve bu hatayı o zamanlar tomurcuk halinde olan bir doktrin olarak adlandıran ve o dönemde ortaya çıktığını bildiğimiz tez de bunu kanıtlar. Dolayısıyla, çeşitli zamanlarda verilen tüm inanç itiraflarında, Vaudois'ler, ilkelerini babadan oğula, havarilerin zamanından itibaren aldıklarını iddia ederler. Rorenco, 1599 tarihli, Savoy Dükü'ne yazdıkları dilekçelerden birini saklamıştır; bu dilekçede, gerçeğin bilgisine yalnızca birkaç yüz yıl içinde ulaştıkları ve hiç kimsenin, Piskoposları Claude yönetimindeki Roma'nın suistimallerine karşı açıkça beyanlarda bulundukları 500 veya 600 yıl boyunca aynı ilkeleri öğrettiklerinden habersiz olamayacağı söylenmektedir. Vadilerin Vaudois'leri Mathias ve
Meane* aynı beyanı (neredeyse aynı kelimelerle) 1603'te Charles Emanuel'in inançlarını terk etme emrine uymayı reddettikleri için ülkelerini terk etmeye zorlandıklarında yaptılar. Son olarak, tüm
anılarında, dilekçelerinde ve mektuplarında, aynı şeyi tekrarlamaktan asla geri kalmadılar, Savoy Dükleri Piemont prensi olmadan önce bile çok eski zamanlardan beri inandıkları o dinin tadını çıkarmak için dua ettiler. Bu dilekçelerin, vb. gerçekliği, Torino mahkemesinin emriyle, bunlara verilen cevaplarla birlikte basıldıkları ve sayıları 100'den fazla olduğu için tartışılmazdır.

** Bu vadilerin Vaudois'leri, Luzerne, Perouse ve St. Martin'inkilerle
birlik oluşturuyordu.

Bölüm II. Protestan Yazarların Kanıtı

Vaudois'lerin yazılarının içsel kanıtlarına, şimdi Protestan yazarların eserlerinde ve ilk olarak ünlü Theodore Beze'nin eserlerinde bulunanları eklemeliyiz. Beze, onlardan şöyle bahseder: "Bunlar, hiçbir ayartmanın onları saptırmasına izin vermeden, her zaman gerçek dini
korumuş insanlardır. Vaudois,"
başka bir yerde, "Alplerin vadileri ve sarp kayalıkları arasında ikamet ettikleri için böyle adlandırılırlar ve
en saf ilkel Hristiyan kilisesinin kalıntıları olarak kabul edilebilirler. Ayrıca, kendilerine karşı uygulanan korkunç zulümlere rağmen, onları Roma cemaatinin sınırlarına çekmek mümkün olmamıştır. Şu anda, hem doktrin hem de gerçekten masum bir yaşamın örnekleri açısından kiliseleri gelişmektedir. Özellikle,
bazıları Fransa kralının tebaası olan Alp vadilerinden,
diğerleri ise Savoy Dükü."

* İfadeler sempre, al solito, da equi tempo,
immemoriale, conforme all* antico soli to, conforme a loro
antiche franchizie'dir. Koleksiyon Torino'da basılmıştır,
1678.

** Portraits des hommes illustres.

Ileidanus*, "en uzak antik çağlardan beri
Roma Papası'na karşı çıktıklarını ve her zaman en saf doktrini savunduklarını" iddia eder.

* Historia Caroli Quinti Imp. lib. xvi. s. 534.

Esron Rudiger, Vaudois'in John Huss'tan en az 240 yıl
önce var olduğunu iddia eder ki bu da Piskopos Claude ile neredeyse aynıdır. 1558'de basılan L'Histoire
ecclesiastique des Eglises'reformees de France,
yukarıdaki iddiaları doğrular. Amyraut, Drelincourt, Basnage, Ruchat,
Jurieu, Werenfels ve reform edilmiş kilisenin diğer birçok yazarı aynı görüşü verir.

Bölüm III. Roma Katolik Yazarlarının Tanıklığı.

Vaudois lehine olan başlıca kanıtlar arasında, Torino mahkemesi tarafından yayınlanan, onlarla ilgili geniş ferman koleksiyonuna burada değinmeliyim.
Tarihlerini özetlemenin gereksiz olduğu düşünülmektedir. 1630'da Vaudois'i dönüştürmek için gönderilen bir misyonun şefi olan Keşiş Belvedere, Propaganda Koleji'ne verdiği cevapta, tek bir kişiyi bile dönüştürmediği için kendini mazur görür, çünkü "Angrogna vadileri her zaman ve her dönemde sapkınlar tarafından mesken tutulmuştur."--Yine, Roma mahkemesi tarafından Vaudois'e karşı Engizisyoncu olarak atanan Reynerus Sacco, Belvedere'den daha da ileri gider;
ve onlara karşı yayınladığı bir kitapta, onlara Leonistler diyor, üçüncü yüzyılda yaşamış olan
Leon adındaki papazlarından birinden;
hiçbir mezhebin kiliseye Leonistler kadar zararlı olmadığını iddia ediyor;
ve bunun üç nedeni var: 1. Çünkü hepsinden daha eskiydi;
bazıları kökenini Papa Sylvester zamanından (dördüncü yüzyıl) ve diğerleri ise Havarilerin kendisinden alıyor. 2. Çünkü
en geniş olanıydı, nüfuz etmediği neredeyse hiçbir ülke yoktu; ve 3. olarak, diğer mezheplerin yaptığı gibi, İlahiyat'a karşı korkunç küfürleriyle korku salmak yerine, büyük bir dindarlık görünümüne sahipti; çünkü üyeleri "insanların önünde adil bir şekilde yaşadılar, Tanrı'ya doğru bir şekilde inandılar ve Havarilerin İnancını kabul ettiler; ancak Roma kilisesine ve din adamlarına küfür ettiler."**

* Relatione al consiglio de Prop. Fid. Torino, 1636.

** Bibliotheque des Peres, de Gretserus Traite contra les
Vaud.

Vaudois antikitesinin en inatçı muhalifleri, Fransa'nın Birinci Francis'inin ayrıcalığıyla basılan kitabında bize karşı şu pasajı yazan Torino Başpiskoposu Claude de Seyssel'in otoritesine boyun eğmek zorundadır: "Vaudois mezhebi," der, "kökenini, Büyük Konstantin zamanında Papa Sylvester'ın aşırı açgözlülüğünden ve Konstantin'in savurgan harcamalarından nefret eden, yoksulluk içinde yaşamayı, inanç sadeliğiyle, Sylvester'dan zengin bir lütuf kabul etme kınamasına tercih eden, gerçek anlamda dindar bir adam olan Leon'dan almıştır. İnançlarını doğru düşünen herkes bu Leon'a bağlandı." Aynı yazar, Vaudois mezhebinin başlangıcından sonra gereksiz araştırmalar yaptıktan sonra şu dikkat çekici sözlerle sonuca varır: "Bu Vaudois mezhebinin bu kadar uzun yıllar boyunca varlığını sürdürmesinin önemli ve etkili bir nedeni olmalı. Tekrar ediyorum; onları yok etmek için farklı zamanlarda her türlü girişimde bulunuldu, ancak her zaman muzaffer oldular ve kesinlikle yenilmez oldular, herkesin beklentisinin aksine."

Okuyucu, bu "birçok yıl boyunca" ifadesinin Seyssel tarafından 1500 yılında yazıldığını fark edecektir.

Vaudois'e karşı gönderilen misyonerlerin en gayretlilerinden biri olan Rorenco'dan daha önce alıntı yapmıştım; ailesi hala vadilerde yaşıyor. La Tour Kontu unvanını taşıyan torunlarından biri,
Memorie Historiche adlı eserinde Dük Victor Amadeus'a hitaben,
Vaudois doktrininin Claude zamanında yeni olmadığını, birçok kişinin ondan önceki Roma
Piskoposluğuna karşı çıktığını; ayrıca
doktrinlerinin 11. ve 12. yüzyıllarda aynı kaldığını ileri sürer.
Rorenco, doktrinin Havarilerden türetildiğini kabul etmez, ancak (neredeyse aynı şeye varan) vadilerde ilk ne zaman kabul edildiğinin tespit edilemediğini itiraf eder.

Özetle, bir Fransisken rahibi olan Samuel Casini, 1510 yılında Coni'de basılan Victoria Triomphale adlı eserinde olumlu bir şekilde şöyle diyor: "Vaudois'in hataları, Roma'yı kutsal ana kilise olarak kabul etmemek veya onun geleneklerine uymamaktı; ancak kendi adına, onların Hristiyan kilisesini kabul ettiklerini ve her zaman onun üyeleri olduklarını ve olmaya devam ettiklerini inkar edemezdi."

Şimdi, bu kanıtlardan sonra, herhangi birinin Vaudois kilisesinin gerçek Apostolik halefiyetini inkar etmeye cesaret etmesi bana pek mümkün görünmüyor; ancak bazı insanlar Vaudois'in, Roma mahkemesinin görüşlerini aldıktan sonra, Protestan olarak adlandırılan herkes gibi, daha sonra yeniden şekillendirildiğini varsaydıkları için; Vaudois reformunun ne zaman ve nerede gerçekleştiğini söylesinler; ayrıca, tüm tarihçilerin böyle bir olay hakkındaki sessizliğini de açıklasınlar! Fakat yukarıda alıntılanan Katoliklerin, Protestanların, Vaudois'lerin; hatta prenslerinin fermanlarının ve kendi dilekçe ve cevaplarının tanıklığı var olduğu sürece, Vaudois kilisesinin, Hıristiyanlığın en erken günlerinde İncil'i kabul etmiş olması nedeniyle, tüm reform edilmiş kiliselerin ebeveyni olduğunu ve _hiçbir zaman kendisi reform edilmediğini_ kanıtlamış sayacağım.

Bu gerçekler bu kadar tartışılmaz kanıtlarla ortaya konduğundan, çalışmalarımın tarihsel kısmına gelmeden önce, Vaudois'lerin tavırları ve kiliselerinin disiplini hakkında sadece bir taslak vermek kalıyor.

BÖLÜM V. VAUDOIS'İN ADAPLARI

Dinde, teori pratik olmadan hiçbir şey değildir ve tüm bilgi türlerinden hiçbiri İncil'den daha az spekülasyon gerektirmez. İlahi Yazarı, bize duyurmaya geldiği dinin kelimelerden değil, erdemlerden oluştuğunu ilan etmiştir; bu önemli beyan, hayırseverliği inancın bile üstüne koyarak, Hristiyanlığın ruhunu hemen tanımlar. Bu büyük gerçek, günümüzdeki birçok Hristiyan tarafından unutulmuş veya öğretmenlerinin iddiaları tarafından değersizleştirilmiş olsa da, akıl ve vahiy mahkemesinde daha az tartışılmaz değildir ve insanlığın iyiliği için, Avrupa'nın en büyük bölümünde onun yerine geçen boş hayaletlere
yakında galip geleceğini umalım. Evet, gerçekten de! Bilgi yürüyüşünün bunun bir garantisi olduğuna ve bir adamın, mensup olduğu mezhebin liderleri tarafından hazırlanmış inanç maddelerini papağan gibi tekrarlayarak Hristiyan olduğunu kanıtlamak zorunda kalmayacağı o mutlu zamana yaklaştığımıza inanmaktan zevk alıyorum. Sadece bazı Evanjelik gerçekleri soğukkanlılıkla kabul etmek yeterli olmayacak, ancak kendilerine Hristiyan diyenler şunu kabul edecekler: "Bu saf dindir, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendilerini dünyadan lekesiz tutmak."* Bunun gerçek Hristiyanlık olduğu yeterince tekrarlanamaz. Vaudois'in duyguları her zaman böyle olmuştur, iyi işlerde kullanılabilecek zamanı _zararlı tartışmalarda veya yararsız tartışmalarda_ boşa harcadıkları hiç görülmemiştir; ve böylece, doğal bir sonuç olarak, erdemli davranış ve kusursuz ahlaka sahip bir Hıristiyan toplumu oluşturmuşlardır.

* St. James'in Mektubu, bölüm i. ver. 22.

Yukarıda Engizisyoncu Reynerus
Sacco'nun atalarımız lehine tanıklık ettiği o dikkat çekici pasajı alıntıladık. "Vaudois'lerin yaşamları ve ahlaki davranışları açısından insanlar önünde kusursuz olduklarını ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirmek için ellerinden geleni yaptıklarını" söyleyen Claude de Seyssel'in tanıklığını ekleyeceğiz. Saygın Fransız tarihçi De Thou, "Vaudois'lerin on emrin emirlerini yerine getirdiğini ve aralarında hiçbir kötülüğe izin vermediğini, yalan yere yemin etmeyi ve beddua etmeyi, kavgaları, isyanları ve her türlü sefahat, tefeciliği vb. nefret ettiklerini" söyler.

Kardinal Baronius onların iffetine tanıklık eder ve Thuanus (aynı zamanda bir Katolik tarihçi) buna şunu ekler: "Onlar şeref ve iffet konusunda o kadar titiz gözlemcilerdir ki, zıt bir inançta olmalarına rağmen komşuları, eşlerinin ve kızlarının bakımını, onları askerlerin küstahlığından korumak için onlara emanet etmişlerdir."

Bu, 1560 yılında, Kont de la Trinite'in birlikleri La Tour'da konuşlandığında ve Vaudois dağlara çekildiğinde meydana geldi. O zamanlar, bir askerin peşinde koşmaktan kurtulmak için, onurunu yaşamın kendisine tercih eden genç bir kız, bir kayanın tepesinden aşağı atladı. Boxhornius'un aktardığına göre, bir İngiliz rahip de, genç bir kadının sevgilisinin isteklerine verdiği cevapta, Vaudois tavırlarının saflığına bir örnek verir; "Tanrı korusun, ey genç adam,
seni o kadar çok seveyim ki,
senin isteklerinin tatmini için sonsuza dek sefil olayım."

Bu hayranlık uyandıran saflık vadilerde hala saygı görüyor ve
çağın yozlaşmasına rağmen, bunu gözlemlememiş bir veya iki kadın bulmak için uzun bir yıl serisine bakmalıyız.
Düşenler evrensel aşağılamanın nesnesi haline gelirler.
Çocuklar bile onlara işaret eder ve erdemli bir hayat,
onların hatalarının unutulmasını sağlamak için zar zor yeterlidir. Bunu
diğer Hıristiyan ulusların tavırlarıyla karşılaştırın. Şimdi, aralarında kırk yıl papazlık yapmış ve eski yazılarından oluşan büyük bir koleksiyon yapmış olan ve bunları çeviren, Vaudois ahlakını yargılamak için oldukça nitelikli olan Vigneaux'ya dönelim: "Vaudois'in Yaşamları, Ahlakı ve Dini Üzerine" adlı eserinden şunu çıkarıyorum: "Onlar sözlerine sadık, kusursuz yaşamlar süren ve ahlaksızlığın büyük düşmanları olan bir halktır;" ve kendi zamanından şunu ekliyor: "Bizler Piemont vadilerinde diğerleriyle barış ve uyum içinde yaşıyoruz, ancak kendimizi Katoliklerle evlilikle bağlamıyoruz. Gerisi için, bizim tavırlarımız ve ahlakımız onlar tarafından o kadar onaylanıyor ki, kendi aralarından hizmetçileri kendilerine tercih ediyorlar;* ve bazıları çocukları için dadı seçmek için çok uzaklardan geliyorlar, onları kendi çocuklarından daha sadık görüyorlar." * Vadilerde durum 1825'te hala böyleydi.

Fransız hükümetinin 1592'de Saluces valisi M. de Birague'ye Vaudois'i katletme emri, o kasabanın konsey üyelerinden birinin şu ifadesini ortaya çıkardı: "Majestelerinin, iyi insanlar olan ve kendisine şerefli ve sadık hizmette bulunan, komşularıyla barış içinde yaşayan bu zavallı insanlar hakkında kesinlikle yanlış bilgilendirilmiş olması gerekir; aslında dinleri dışında bulunacak hiçbir kusurları yoktu." Tüm bu ifadelere, daha da önemli olan bir şey daha eklenebilir: Torino mahkemesi tarafından Vaudois'e karşı _ardışık_ olarak yayınlanan tüm fermanlar; hiç kimsede dürüstlük, iyi niyet veya ahlak açısından en ufak bir suçlama yoktur. Bu sessizlik, yetkilendirdikleri korkunç zulümlere renk vermek için hevesle bir bahane arayanların paha biçilmez bir itirafı haline gelir.

Bundan sonra, Vaudois'lerin Albert de Capitaxis, Rubis, vb. tarafından ilk Hıristiyanların Paganlar tarafından iftira edilmesi gibi
iftira edildiğini görmek şaşırtıcı değil mi? Ancak Paradin* ve Girard; cevap olarak alıntılanabilir. Vaudois'lerin
kendilerine isnat edilen korkunç suçlardan hiçbirinden suçlu olmadıklarını; ancak rahiplerin ve rahiplerin
yozlaşmasına ve ahlaksızlıklarına karşı özgürce
saldırdıklarını ve böylece onların
ölümcül nefretini uyandırdıklarını iddia ediyorlar....

* Annales de Bourgogne, par Guillaume Paradin, Lyons, 1566.

Ancak bu iftirayı küçümseyebilir ve onların gerçek
davranış saflığının sebebinin ne olduğunu düşünebiliriz. Her zaman büyük bir canlılık içinde olan kilise disiplini, kutsal yazıların sürekli çalışılmasını ve bunlar üzerinde tefekkür edilmesini teşvik ettiği için, sebep olarak gösterilebilir. Ve burada eski bir yazardan bir alıntı daha yapmam için beni mazur görmeniz gerekir. "Her iki cinsiyetten ve her yaştan tüm insanlar," der, "öğrenmeyi ve öğretmeyi bırakmaz; günlük işindeki işçi ya yoldaşına öğretir ya da ondan öğrenir ve akşam, kitaplar olmadan bile aynı talimatlarla geçirilir. Bir hafta öğrenen kişi, bir sonraki hafta başkalarına öğretir ve eğer biri hafıza eksikliğinden dolayı kendini mazur görürse, her gün tek bir kelimenin bile bir yılın sonunda birçok cümleye eşit olacağı ve bunun da yıllar içinde bir bilgi
fonu oluşturacağı söylenir." "Kendi kulaklarımla duydum," diyor bu yazar, "bu zavallı köylülerden biri, Eyüp'ün tüm kitabını tek bir kelimeyi bile kaçırmadan ezbere tekrarlıyor; ve Yeni Ahit'in tamamını parmaklarının ucunda tutan başkaları da var. Bunlardan herhangi biri kötü bir hayat mı yaşıyor? Disiplinlerine göre sert bir şekilde azarlanıyorlar ve Havarilerin böyle yaşamadığı, onları taklit edenlerin de böyle yaşamaması gerektiği söyleniyor." Reynerus Sacco, "Vaudoisliler Yeni Ahit'in tamamını ve Eski Ahit'in çoğunu (kendi dillerinde) ezbere biliyorlar ve başka hiçbir şey duymayacaklar" diyerek bunu tekrar doğruluyor ve "Kutsal Yazılar tarafından kanıtlanmayan tüm vaazların inanmaya değmediğini" söylüyor.

Bu, Vaudois ahlakının temeli olmuştur, İncil'den başka bir inanç kuralı bilmiyorlardı ve mümkün olduğunca duygularını ve davranışlarını buna uyarladılar. Bir tarihçinin kutsal görevi, insan zaaflarının etkilerinin bazen
onlar arasında kendini gösterdiğini kabul etmemi zorunlu kılıyor. Bir asırdan fazla bir süre önce yazan Leger, aynı zamanda, "Vaudois'in, çağdaşlarının, artık atalarını ayıran o büyük kutsallığa ve dünyadan kopukluğa sahip olmadığını" kabul eder. Ancak şunu da eklemeliyim ki," diye devam ediyor, "diğer reform edilmiş uluslarla karşılaştırıldığında, Tanrı'nın sözüne olan şevk ve inançlarına olan sadakatte, hayatlarını ve servetlerini tehlikeye atmada, sadelik, masumiyet, ayıklık ve çalışkanlıkta onlardan daha üstün olan yoktur. Çünkü kartlardan, zarlardan, kumardan ve küfürden uzak dururlar ve sarhoşluktan ve hatta dans etmekten korkarlar. Bu yüzden, eğer biri kötü bir hayata düşerse, rezil olarak kabul edilir. Aralarında davalar çok eski zamanlardan beri bilinmiyordu; ancak Thuanus'a göre, ilk dava 16. yüzyılda, genç bir Torino kolejinde biraz hukuk bilgisi edinmiş ve komşusunu lahanalarının arasında
keçi otlattığı için dava etmiş bir adam."

Bunu itiraf etmek bana ne kadar pahalıya mal olursa olsun, ben de kabul etmeliyim ki
Vaudois Leger günlerinden beri yozlaştı; davalar aralarında
sıklaşmaya başladı ve lüks ve kağıt oyunları
duygusuzca tanıtıldı; hatta, daha önce bilinmeyen bir şey olan
çalışmadan yaşayan bazı aileler bile var.* Piemont'a bitişik o cemaatlerde de dine olan heves
soğudu. Ancak yurttaşlarımın
ahlakındaki bu lekeler belki de mükemmelliğe yaklaşamayan insan zaafı için kaçınılmazdır: belki de atalarımızın kendimizden
daha iyi olduğuna inanma çılgınlığına kapılmışızdır. Bunu hem Leger hem de kendim için söylüyorum.

* Ki canlılar arasında yaşar ve örnek
olarak konuşmaz.--Belki de bu fazla olumlu bir şekilde çevrilmiştir.

Yüksek sesle ilan edebileceğimiz şey, tüm Avrupa'da hâlâ
bugünkü Vaudois kadar iyi niyetli, sade, açık sözlü ve iyi kalpli bir halkın var olmadığıdır. Onlar, dine karşı bir saygı, görevlerine karşı bir sevgi ve Hristiyan denen diğer uluslar arasında boşuna aranabilecek bir görüş ve ahlak saflığını korurlar; ve bu erdemler o kadar fazla alçakgönüllülükle birleştirilmiştir ki,
tamamen doğal görünürler ve asla gösterişli değillerdir. Bu insanlar, onları
düşünen her iyi kalp ve iyi anlayışa ne kadar dokunaklı ve yüce bir gösteri sunarlar! Onlar iyi kocalar, iyi babalar, nazik arkadaşlar ve iyi vatandaşlardır ve her zaman, zulümlerinin ortasında bile, prenslerine en büyük sadakati göstermişlerdir. Hayır, hatta sadece birkaç günlük bir aradan sonra, kendilerine karşı kullandıkları silahları, hayatlarını ve dinlerini korumak için, savunmak için kullanmışlardır.

Uzun süren zulümler boyunca, kendilerine uygulanan hainliğe ve maruz kaldıkları korkunç işkencelere rağmen, asla intikam almaya yönelmemişler ve
zorla güç kullanarak geri püskürtmekle yetinmişlerdir.
Bu yüzden, tarihlerinde, savunmasız bir düşmanın kötü muamele gördüğüne veya sistematik bir hainlikle muamele edilirken bile, sözlerini ihlal ettiklerine dair hiçbir örnek bulunamamıştır.
Kesin güvenlikleri onları mecbur etmediği sürece, asla kan dökmemişlerdir. Eğer bu kadar çok
erdem, bu kadar çok iyi özellik bazen zayıflıklarla karışıyorsa, bunu insan doğasının kusuruna atfetmeliyiz; sadece bazı bireylerin kınanmaya değer olduğunu ve toplumun büyük kısmının (insan açısından) kınanamaz olduğunu gözlemlemeliyiz. Belki de, eski kilise disiplini tekrar uygulanırsa, bu belirsiz lekeleri temizlemek mümkün olabilir; ve bu amaca yardımcı olmak için, bir sonraki bölümü onun tanımına ayırdık. Mutlu, üç kere mutlu olmalıyım, eğer bu veya işimin herhangi bir parçası, vatandaşlarımdan herhangi birini (şimdikinden daha fazla) hayat yoluna çekmeye yönelirse. Eğer bu bütün halk, Ebedi Olan'a her gün daha da yaklaşarak, kendileri için "Bu, sadıkların sabrıdır, Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını koruyanlara bakın." denmesine layık hale gelirse.

Not.--Valon Sinodunun komisyon üyeleri olan arkadaşlarımın, el yazmam hakkında görüşlerini aldıktan sonra. ve bu, vadileri hiç ziyaret etmemiş olan beyefendilerden biri tarafından Vaudois ahlakının fazla parlak bir resmi olarak düşünüldüğünde, onlardan birine şöyle cevap verdim: "Vatandaşlarımın tavırları hakkındaki resmimin size fazla renkli görünmesine şaşırmıyorum. Fakat benim yaptığım gibi, bu mükemmel insanların arasında birkaç yıl yaşamış olsaydınız ve sonra tavırların yozlaşmasının burada olduğu kadar büyük olduğu bir ülkede ve İsviçre'deki kasabalarda, böyle düşünmezdiniz. Çünkü, atalarımızın saflığından
yozlaşmış olsak da, size itiraz ediyorum ki, bu suçlamaya maruz kalanlar sadece Piemont'a hemen bitişik olan cemaatlerdir. Geri kalan her şeyde, onların kalplerindeki nezaket, açık sözlülük, iyilikseverlik ve dine olan şevkleri sizi büyülerdi. Tüm cemaatleri birden fazla kez ziyaret ettim ve çoğunda ikamet ettim, a
sakinlerinin büyük bir kısmı; ve tüm bu deneyimle, günümüzde ahlaken bu kadar saf, yaşamda bu kadar kusursuz ve dindarlıkta bu kadar örnek bir halkın
var olmadığına olan inancım doğrulandı,
Vaudois kadar."*

* Yazarın kız kardeşi hala vadilerde yaşıyor ve
en örnek papazlardan birinin karısı.--T.

VI. BÖLÜM. VAUDOIS KİLİSESİNİN DİSİPLİNİ ÜZERİNE.

Vaudois'in, Havarilerin mektuplarında anlatılan ilkel kilisenin doktrinlerini Reformasyon zamanına kadar koruduğu, Luther, Melancthon, Bucer ve
AEcolampadius tarafından atalarımıza hitaben yazdıkları farklı mektuplarda kabul edilmiştir. Ve onların tavsiyesi sayesinde, ikinciler, inançlarını benimsemek isteyen kişileri yabancılaştırabileceğinden korkarak, kilise yönetiminin kadim ciddiyetinden biraz olsun gevşediler; ve
yanlışlığa düşen diğerleri, inançlarından vazgeçmeyi, kendilerini kamusal cezanın utancına maruz bırakmaya tercih ettiler. Ancak, bu değişikliklerin avantajlı olduğunu düşünmüyorum ve Melanchthon, kendisinin de itiraf ettiği gibi, önceki katılığı onaylamaz ve Protestan kiliselerinde de benimsenmesini ister. İkincilerde tüm disiplinin tamamen kaldırılmasının, iyi ahlaka zarar verdiği kesindir. Vaudois'in onları bozulmamış halde korumak için kullandığı yöntemleri inceleyelim.

Kamusal İbadet, vb.

1630'a kadar kamu ibadeti her zaman Vaudois dilinde yapılırdı, ta ki bir salgın tüm barbes'i* yok edene kadar, o zamanlar sayıları on beşti, ancak ikisi yaşları nedeniyle yetersizdi.**
Sonuç olarak, Fransa ve Cenevre'den papazlar davet edildi;
bunlar ne Vaudois ne de İtalyanca bildikleri için Fransızca vaaz verdiler, bu gelenek hala devam ediyor (kiliselere uzun süredir Vaudois hizmet veriyor olsa da) ancak birkaç aile Fransızcayı alışkanlık haline getirse de, tüm kitapları Fransızca olduğu için Fransızcayı mükemmel bir şekilde anlamayan kimse yoktur; dolayısıyla çocuklar her zaman bu dilde eğitim alırlar. Kendi ayinlerinden birini basma güçleri olmadığı için İsviçre ayinini kullanırlar. Kutsal ayinlerde ekmek, 1630'a kadar üç parçaya bölünür ve su, Üçlü Birliğin anısına vaftizde üç kez serpilirdi.

* Barbe, papaz için kullanılan eski bir kelime.

** Geriye sadece emekli iki papaz olan Gilles ve Gros kaldı. Cemaatçiler, istisnasız olarak, yılda dört kez kutlanan komünyon için kendi ihtiyarlarının evinde toplanırlardı; Paskalya'dan önce ve bazen Noel'den önce, her kişi papazı tarafından inancının nedenlerini açıklaması istenirdi ve eğer biri atlanırsa, bu bir hakaret olarak değerlendirilirdi. Ey erdemli insanlar! Neden
bu övgüye değer geleneği, mutluluğunuzu sürdürmek ve din için şevkinizi korumak için çok iyi hesaplanmış olanı sürdürmediniz? Yukarıda belirtilen veba zamanından önce, papazlar her yıl moderatör ve sinodun iki üyesinin ziyaretine tabi tutulurdu ve bunlar, ayrıntılı soruşturmalardan sonra, sinoda raporlarını sunarlardı. Yabancı din adamları bu düzenlemeye uymazdı ve o zamandan beri yeniden tesis edilmiş olsa da, bu ayrıcalıklar aynı
kesinlikle yapılmamıştır. Eski papazlar ayrıca, onaylamadıkları herhangi bir şey için yılda bir kez konsistuvarlarını kınamaya davet etmeye alışkındı; ve genel bir istişareden sonra, ihtiyarların ilki papazın davranışı hakkında özgürce fikrini söylerdi. Kilise cezaları da sertti;
bir katil, zina eden veya ahlaksız kişi, ancak tövbesinin kesin kanıtlarını verdikten ve uzun bir süre kutsal ayinden uzaklaştırıldıktan sonra kiliseyle uzlaştırılabilirdi. Bu tür kişiler ayrıca kilisede kamuya açık bir şekilde görünmek zorundaydı (sayıları suçun derecesine göre düzenlenirdi) ve ayrı bir sandalyeye oturduktan sonra, papaz kişinin hatası için kamuya açık bir şekilde kefaret ödemesine izin verildiğini duyururken ayinin sonunda ayağa kalkarlardı. Tövbe eden kişi daha sonra Tanrı'dan ve kardeşlerinden, kendilerine bu kadar kötü bir örnek oluşturdukları için yüksek sesle af diledi ve düzeltme sözü verdi; Bunun üzerine barbe ona,
günahının bağışlandığını, Yüce Tanrı adına ve onun adına duyurdu ve
halka bir öğütle sona erdi. Bu gelenek, İncil tarafından büyük bir fayda olarak yetkilendirilmiş, hatta emredilmiştir. Ancak tekrar etmeliyim ki, bu tür günahlar vadilerde hala son derece nadirdir. Tehlike oyunlarına asla izin verilmezdi ve dans o kadar
kesinlikle yasaktı ki, bir papazın karısı, Luzerne'de bir 1 Mayıs dansında hazır bulunduğu için alenen kınandı, ancak kendisi dansa katılmadı. Leger, "Ayrıca," diyor, "küfür ve küfüre karşı yasalar da var; ancak rahip ve on iki moderatör olduğum yirmi üç yıl boyunca, bu türden tek bir olay bile yaşanmadı; ve burada bir asırdır Tanrı'nın adının boş yere anılmaması gerektiğine inanıyorum."

Her cemaatteki konsillerden oluşur: papaz, ihtiyarlar ve diyakoz: * ihtiyarlar arasına çok
sıkı bir sınav yapılmadan hiç kimse kabul edilmez; onur, değersiz davranışlarla kaybedilmediği sürece, yaşam boyu sürer. Önemli durumlarda, aile reisleri, oyların çoğunluğuyla karar veren konsillerin yardımına çağrılır. Ayrıca, her kiliseden papazlar ve bir veya iki kadim kişiden oluşan, konsillerde nihai olarak
düzenlenmeyen
farklılıkları dikkate almak için ayda bir kez her vadide toplanan kolloklar adı verilen başka konseyler de vardı. Kolloklardan sinodlara başvurulabilirdi; ancak anlaşmazlıklar bazen hakemler seçilerek ve onların kararına itaat etme sözü verilerek çözülürdü. Bu şekilde her anlaşmazlık sona erdirilirdi, çünkü herhangi bir bahaneyle hukuk mahkemelerine başvurmak kesinlikle yasaktı. * Kilise muhtarı olarak görev yapan kişi.--T.

** Kelimenin tam anlamıyla parlamentolar.

Bu kuralların ilkel Hıristiyanlığın ruhuyla ne kadar tutarlı olduğu, St. Paul'ün Korintlilere yazdığı mektubun altıncı bölümüne bakılarak görülebilir.

Sinodlar Vaudois'in en ciddi ve genel konseyleriydi ve eskiden her yıl (şimdi ise her iki yılda bir) sırayla her mahallede, en uzak dört tanesi hariç, toplanıyordu. * Her cemaatten bir papaz ve iki ihtiyar ile birlikte, hükümdardan bir komisyon üyesinden oluşurlar, ancak bu komisyon üyesi tartışmalarda konuşamaz.** Bu meclis, diğer tüm kişiler için bir son başvuru mahkemesi oluşturur, papazlar ve okul müdürleri atar ve bir moderatör, yardımcı ve sekreter oluşturur; bu kişiler, La Table adı altında, bir sonraki sinod toplantısına kadar işlerin yönetimi için bir komite oluştururlar. Ancak sinodlar, inanç meselelerine karışma hakkını üstlenmezler.*** Gerçekten de, atalarımızın tüm inanç maddelerinin ve inanç beyanlarının, yalnızca papazlar ve ihtiyarlardan değil, aynı zamanda katılabilecek aile başkanlarından oluşan özel genel meclislerde hazırlandığını görüyorum. Örneğin, 1571'deki
makaleler d'union des vallees.

Sinodlarının açılışında papazlar sırayla vaaz verir ve Katolikler ancak o zaman kiliselerinin üyelerinin bu tür vaazlara katılmasına izin verirler ve bunu da büyük sayılar halinde yaparlar.****

* 1587 tarihli eski bir Vaudois el yazması, 140
barbes'in bir zamanlar Pragelas'taki Laus vadisindeki bir Sinod'da yardımcı olduğunu iddia eder.

** L'intendant de la province envoye de la part du government.

*** Bu mükemmel vicdan özgürlüğü, daha önce belirtilen Vaudois düsturlarının doğal bir sonucudur ve bunların eşit derecede batıl inanç ve fanatizmden
arınmış olduğunu kanıtlar.--Bresse'nin notu.

**** Vid. S. Jean'li yaşlı Moudon'un anekdotu

BÖLÜM VII. BARBES VEYA PASTORLAR

Aslen _amca_ anlamına gelen bu isim, genellikle belirli bir saygı ve hürmetle muamele edilen kişilere verilirdi ve yukarıda belirtilen 1630 felaketine kadar papazları ayırt etmek için kullanılırdı. Leger, "Bu barbes*," der, "her türlü erdemin, dindar,
mütevazı, masum, yumuşak başlı ve barışçıl; aynı zamanda görevlerinde çalışkan, gayretli ve uyanık; Rab'bin bağında sadık işçilerdi;
tüm zamanlarını ve yeteneklerini ruhların bakımına adarlardı;
kendilerini kınamalara ve zulümlere, hatta gerçeği savunmak için ölümün kendisine maruz bırakırlardı; dünyanın kendilerine sunduğu kibirleri, lüksleri ve onurları hor görürlerdi. Kısacası, doğanın ve toplumun her görevini en üst düzeyde yerine getirirlerdi." Bunların arasında birçoğu
evliydi, diğerleri bekar kaldı, çünkü o zamanlar uzak ülkelerle yazışmaları sürdürmek için sık sık ikametgah değişikliği gerekiyordu;
özellikle (on ikinci yüzyıldan beri) Bohemya, Almanya, Gaskonya,
Provence, Dauphine, Languedoc, İngiltere, Calabria ve Apulia ile. Bizim barbes
sırayla bu ülkelerin her birini ziyaret etti, vaaz verdi ve kardeşlerinin cesaretini canlandırdı; ve yolculukları için gereken para
ve uzaktayken destek, vadilerden sağlandı.

* Katolikler, Barbets kelimesini, Vaudois için bir sitem terimi olarak kullanırlar.

Vaaz vermenin yanı sıra, sürülerinin kullanması için Kutsal Yazıların kopyalarını çıkarmakla meşguldüler; birçoğu tıp
ve cerrahi okudu, bu meslek daha da övgüye değerdi çünkü vadilerde tıp adamları her zaman çok nadirdi, St. Martin vadisinde bile sadece biri ikamet ediyor ve Luzerne'de, o isimdeki Katolik kasabanın eczacısı hariç, hiçbiri yok. Vaudois'ler arasındaki tutumlu yaşam tarzının yardımlarına pek gerek kalmadığı doğrudur; ve
ülkemizin bol olduğu
eski barbes'lerimiz kadar basit olanlarla iyi tanışık olduklarından,
onlarda neredeyse gereken tüm ilaçları buldular.

Bu saygıdeğer adamlardan bazıları, tıpkı havariler gibi, kendilerini mekanik sanatlara adadılar, ancak onların en özel ilgi alanı gençlerin eğitimiydi ve özellikle de kilise için olanlardı. En eski zamanlarda, ikincisinin çalışmaları St. Matthew ve St. John ve mektuplar; Süleyman, Davut ve peygamberlerin yazılarının büyük bir kısmıyla; sonrasında iyi tanıklıklar sunduktan sonra, ellerin konmasıyla kilise düzenine kabul edildiler.*

* Bu bölümün sonundaki Vide Notu.

Sadece vadilerin sakinleri değil, uzak ülkelerin gençleri de bizim barbes'imizin talimatlarını almaya başladı. Daha önce alıntılanan Papist yazar Illyricus* için şunu iddia ediyor: "Bohemyalıların ülkelerinden Lombardiya'daki Valdensian öğretmenlerine, sanki ilahiyat okumak için bir okul veya koleje gider gibi seyahat etmelerinin yaygın, hatta geleneksel olduğunu görüyorum."

Alsace Tarihi (lib. i.) Alsacelilerin kendilerini kutsal emirlere hazırlamalarıyla ilgili olarak benzer bir ifadede bulunur.

Saygıdeğer barbes'lerimizin akademisine hizmet eden, saf ve kusursuz dinlerinin ilkelerini
ekip yetiştirdikleri ve bunları dünyaya yaydıkları mağara
hala varlığını sürdürmektedir; Angrogna bölgesindeki ünlü Pre du Tour'un mağarasıdır. Bu kutsal kolejin yanı sıra, her bölgede bir veya daha fazla okul vardı ve hala var olmaya devam ediyor; burada her iki cinsiyetten çocuklara yazma, okuma, aritmetik ve kutsal müzik** ve dinin unsurları öğretiliyor. Ayrıca, ilahiyat öğrenimine aday olanların Lozan veya Cenevre'ye taşınmadan önce Latince ve biraz Yunanca öğrendikleri iki Latin okulu da var.

* Katalog, test, veritat. cap. 15.

** Bu okulları Lancaster sistemine oturtma girişiminin
başarısızlığa uğraması çok üzücü. 1820'de Piemont'taki isyandan sonra, hiçbir Vaudois buna dahil olmasa da, hükümet (bu olayı bilginin artmasına bağlayarak) bu hızlı öğretim biçimini kesinlikle yasakladı.

Not: Bu öğretim günümüzde izlenen yöntemden ne kadar farklıdır; o zamanlar İncil'de Hristiyan dinini incelemek yeterliydi. Fakat şimdi bir İncil vaizi gençliğinin en güzel yıllarını, İsa'nın okulunda tek başına çalışmış olsaydı olacağından kesinlikle daha gayretli ve erdemli bir Hristiyan
olmayan bilimler öğrenerek geçirmek zorundadır. Şimdi, dört veya beş yıl boyunca dillerin incelenmesinin altında inleyecek:* sonra güzel edebiyatın incelenmesine; ve sonra felsefeye geçecek, ki bu ona pek de faydası olmayacak ve hatta bazı üniversitelerde öğretildiği gibi zararlı. Burada,
on yıllık emek ve masraf! ve ne için? Mutluluk bilimiyle hiçbir bağlantısı olmayan
konular hakkında bilgi edinmek. Gençliğin, kendisini müjdeyi vaaz etmeye adadığı on yıl boyunca, bundan neredeyse hiç bahsedilmemiştir; ya da duymuşsa bile,
sadece çalışmalarının gerekli bir parçası olarak; oysa bunu
ana nesnesi haline getirmesi gerekirdi. Bundan sonra, kesinlikle vahiy hakkında basit ama temel ve kapsamlı bilgiden; onun doğruluğunu ortaya koyan kanıtlardan; ve her şeyden önce,
önerdiği görevlerden oluşması gereken teoloji gelir. Kolejlerdeki çalışma yöntemi bu mudur?
Kesinlikle hayır. Öğrettikleri şey müjde değildir; yorumcuların ve mezhep başkanlarının kutsal yazıların farklı pasajları hakkındaki çeşitli görüşleridir. Bu, dinin ruhuna uymak mıdır?
Tam tersine, kişinin kendini o sözde bilgeliğe,
çokça kınadığı o boş bilime adaması değil midir? Bana şunu söylememe izin verin: Günümüzde Hristiyan dininin öğretilme ve öğrenilme biçimini, ilerlemesinin önündeki en büyük engel olarak görüyorum. İncil'in, duyguları veya yargıları etkilemek için tüm bu bilimsel gereçlere ihtiyacı yoktur.

* Latince, İbranice, Yunanca, Fransızca ve İtalyanca.

Bu mutlu etkileri üretmek için gereken her şeye kendi içinde sahiptir. Görüşümü doğrulamak için, sadece iyi atalarımıza, barbes'larımızın tek başına İncil'i incelediği zamana bir göz atmam yeterli. En aydınlanmış olarak kabul edilen uluslar arasında, böyle bir mükemmelliğe ulaşmış bir toplum örneği var mıdır? Elbette, eğer cevap olumsuzsa, eski Vaudois'in diğer uluslara ve hatta günümüz Vaudois'ine göre üstünlüğünün kaynağını inkar etmemeliyiz. Genç ilahiyatçılarımızın çalışmalarının her zaman bu kadar basit olmadığı doğrudur. Mantık, İtalyanca, Fransızca ve Latince ile birlikte eklendi, ancak yine de mevcut çalışma
sürecine benzeyen hiçbir şey yoktu. Tüm bu bilimlerin (ilahiyatçıları süslemek
istenen) öğretildiği ülkelerde; Fransa, Almanya, İngiltere, İsviçre ve Birleşik Eyaletler gibi, çok yararlı olabileceğini inkar etmiyorum; Ancak tüm bu öğrenme araçlarının vadilerimizde tamamen işe yaramaz olduğuna ve dolayısıyla rahipliğe aday olan bu kadar çok genci bu kadar ağır masraf ve zaman kaybına mahkum etmenin boşuna olduğuna inanıyorum;* ve her aydınlanmış kişi, bu gençleri öğrenmenin ve bilimin zevklerine uyandırmanın ne kadar acımasız olduğunun farkında olacaktır, çünkü evlerine döndüklerinde onları yoksulluk, zaman eksikliği ve izole edilmiş durumlarından dolayı terk etmek zorunda kalacaklardır. Çünkü bilimlerini kime iletebilirler? Vaudois'e mi? Sadece İncil'i anlarlar ve geri kalanına karşı ilgisizler.

* L40. en azından bir yıl.

Bu notun amacının sadece Vaudois'le ilgili olduğu ve yazarın bir plan çizdiği ve tarihin sonuna eklenecek olan bir kolejin kurulmasına dikkatlerini çekmek amacıyla eklendiği belirtilmelidir. Çok küçük bir
para fedakarlığıyla hangi önemli nesnelerin elde edilebileceği düşünüldüğünde, Vaudois'in hayırseverlerinin buna dikkatlerini vermeleri ve İngiliz hükümetinin Torino sarayında gerekli izni almak için bir miktar etkide bulunması umulmaktadır.--1825'te bir gezginin masraf hesaplamalarına bakın.

İKİNCİ KISIM.

GİRİŞ.

Tarihlerimizin kan ve sefaletle işaretlendiğini bilmeyenler,
bu erdemli ve sade Vaudois'in, insanlığın hayranlığına layık olan tarihinin bir dizi felaketten başka bir şey olmadığını görünce şaşıracaklardır. Ayrıca, zulüm gördükleri barbarlığı ve vahşeti, bu kurbanların dürüstlüğü ve masumiyetiyle uzlaştıramayacaklardır. Bu korkunç bilmeceyi açıklamak için tek bir kelime yeterlidir; Yanlış gayret dinin ve doğanın görevlerine kördür. İnsan ırkının ayrıcalıklarını talep ederken, insanlığı tamamen unutan, soğukkanlılıkla binlerce insan türünü katleden bu makul varlıklara ne ad verebiliriz? Yeryüzünün hükümdarları neden kendilerini yalnızca Tanrı'yı ​​ilgilendiren bir meselenin yargıçları olarak belirlediler? Ya da onlara kendilerinden farklı düşünenleri sapkın olarak görme veya Tanrı'nın sunakları önünde kanlarını dökme hakkını kim verdi? Bu sahneler on beşinci yüzyılın sonlarında başladı; çünkü daha önce, gizli entrikaların kurbanları olmalarına rağmen, Vaudois açık bir zulüm görmemişti. Engizisyon onları mahvetmekle görevlendirilmişti. Dominic adında bir İspanyol rahip, Albi veya Albigenses'li Vaudois'e karşı vaaz vermek için Fransa'ya geldi; ve o kadar başarılı oldu ki, tarikatı vaiz unvanını aldı. Kendini
Toulouse'da kurdu ve oradan casuslarını her yöne göndererek
sapkınlıktan şüphelenilenler için _sorgulamalar_ yaptı ve onları cezalandırdı.*

* Vide Llorente istoria della Inquisition passim; tercüme edilmiştir; bu bilgili İspanyol'un verdiği ifade,
kendisi bir zamanlar kutsal makamın baş görevlisiydi ve
o zamandan beri tüm kayıtlarla görevlendirildi,
Bresse'nin verdiği taslağı mükemmel bir şekilde doğruluyor.--T.

Gregory IX. , sonra Papa, bu tür misyonerlerden elde edebileceği avantajı kısa sürede fark etti ve Fransa ve İspanya'daki Dominikanlara ve İtalya'daki Fransiskenlere sapkınları soruşturma yetkisi verdi; ayrıca onları yargılama, mahkum etme ve cezalandırma yetkisi verdi. Engizisyonun kökeni böyledir, o kadar iğrenç bir mahkemedir ki insan ırkını kana boğmakla tehdit ederdi. Başlıca merkezi Roma'daydı ve bu modele göre Torino'da, bundan sonra Propaganda olarak adlandıracağımız ünlü De Propaganda fide et extirpendis hereticis konseyi kuruldu. Bu konsey, Vaudois'lerin diğer Hıristiyanlarla iletişim kurmaya layık olmadığını ilan ederek başladı, mallarına el konulmasını, evlerinin yıkılmasını ve hatta ağaçlarının kesilmesini emretti; Tüm prenslere ve egemen lordlara gönderildi,
bu sapkınları bulup Engizisyona teslim etmelerini istedi;
onları saklayanlara ağır cezalar verdi; ve geri çekilme yerlerini gösteren muhbirlere mallarının üçte birini verdi.
Ancak bu önlemler çok zayıftı; Roma mahkemesi bu talihsiz insanların tamamen yok edilmesini hedefliyordu ve bakanlarına,
laik kola teslim etme yetkisini, yani sapkın olarak gördükleri herkesi merhametsizce öldürme yetkisini verdi. Hayır, bu vahşi misyonerler yirmi otuz yıl gömülü cesetler hakkında hüküm verdi; onları mezarlarından
alevli yığınlara sürükledi ve ait oldukları ailelerin mallarına el koydu.

Bir baba oğluna karşı, bir kız kardeş bir erkek kardeşe karşı, bir eş kocasına karşı ifade vermeye zorlandı; doğa, kan ve dostluk bağları, Engizisyon'un amaçları için hiçbir şey olarak değerlendirildi; sapkınlıkla suçlananlar bile, masumiyetlerine yemin edecek tanıklar
bulamazlarsa, sert bir şekilde cezalandırıldılar. Sanık, suçlayıcısının adını bilmiyordu ve Engizisyon tarafından seçilebilecek olanlar dışında, kendisine herhangi bir avukat
verilmedi. Tek bir tanık, işkenceye mahkûmiyet için yeterliydi ve suç
kanıtlanamadığında bile, kurban asla beraat ettirilmedi, ancak adı
alçaklıkla damgalandı ve bu amansız mahkemenin
kayıtlarına yazılmaya devam etti.

Okuyucularımı, Basnage'ın l'histoire de la religion
des eglises reformees, 1725, 4to. adlı kitabına yönlendirmekle yetiniyorum; burada, yukarıdaki ifadenin aşırı yüklü olmadığına dair bol miktarda kanıt bulacaklar; ve
Vaudois ve Albigenses'e karşı kurulan Toulouse Engizisyonu'nun eylemlerinden alıntılar bulabilirsiniz.

Ancak atalarımıza yönelik zulümlerde engizisyonculara kural olarak hizmet eden
Maddelerden bazılarını yazmaktan kendimi alamıyorum.

Vaudois'e karşı yaptıkları yargılamalarda Engizisyoncuların uyduğu kurallardan bazıları:

Doğrudan veya dolaylı olarak bir sapkını gizlemekten suçlu bulunan hiç kimse tövbekâr olarak kabul edilemez veya affedilemez.

Laik güce teslim edildikten sonra hiç kimse, açıklamalarıyla
basit insanlara kendisine haksızlık yapıldığı izlenimi vermesin diye, halkın önünde kendini haklı çıkaramaz; ve eğer
kaçarsa, Katolik dini bundan zarar görür.

Halkın önünde mahkûm edilen hiç kimse, geri çekilip dönüşüme söz verse bile affedilemez; çünkü bu sapkınların yeterli sayıda
biri, bu tür bahanelerle kaçmalarına izin verilirse asla yakılamazdı; çünkü bu vaatler sadece işkence korkusuyla onlardan alındığı için yerine getirilmeyecekti ve eğer halk önünde dönüşüm vaat ederlerse ve sonra ölüm cezasına çarptırılırlarsa, halk
onların haksızlığa uğradığını düşünebilirdi. Bu nedenle, onların halk önünde konuşmalarına asla izin vermemek en iyisidir.

Sınavlar sırasında, Engizisyoncu her zaman önünde açık bir kitap bulundurmalı, içinde kayıtlı gibi görünmelidir, bir miktar ifade ve hatta sapkının tüm hayatı. Kaçınılmaz ölüm gözlerinin önüne serilmelidir, eğer sapkınlığını itiraf etmeyi ve reddetmeyi reddederse. Eğer "Ölmek zorundaysam, o zaman kendi inancımla ölmeyi tercih ederim" diye cevap verirse, idamı mümkün olduğunca acele ettirilmeli ve _asla merhamet gösterilmemelidir_.

Kutsal Yazılar aracılığıyla sapkınları ikna etmeye asla teşebbüs edilmemelidir,
çünkü onlar onları o kadar ustalıkla çarpıtırlar ki, onlara cevap vermeye çalışan en bilgili adamları bile şaşırtırlar ve böylece daha da katılaşırlar.

Bir sapkına asla kategorik olarak cevap verilmemelidir; ve bir sorguda her zaman birkaç soru aynı anda sorulmalıdır; böylece ne şekilde cevap verirse versin, kafası karışmış bir şekilde cevaplanabilir.

Vaudois sapkınlığından asla suçlu olmadıklarını iddia edenler varsa, onları mahkum etmek için yeterli kanıtların olduğu konusunda uyarılmalıdırlar; belirsiz terimlerle onlara, özgür bir itirafta affedilmeyi umabileceklerini vaat ederek; birçoğu daha sonra hayatlarını kurtarma umuduyla itiraf edecek.

On birinci yüzyılın sonunda Engizisyon Kuralları böyleydi.

BÖLÜM I. VAUDOİLER ON DÖRDÜNCÜ VE ON BEŞİNCİ YÜZYILLARDA VADİLERİ TERK EDİYORLAR.

Valdo ve müritlerinin on ikinci yüzyılın sonlarına doğru Lyon'dan
kovulduklarında, birçoğunun
vadilerimize yerleştiğini daha önce belirtmiştik. Sonuç olarak, yaklaşık 150 yıl sonra, nüfus
aşırı hale gelince, birçok aile Provence'a çekildi ve burada Cabrieres, Merindol, Lormarin ve diğer köyleri
kurdu. Diğerleri ise Marquisate of Saluces'teki Paysanne, Biolet, &c. köylerine gitti; ve bazıları
Susa yakınlarındaki Meane ve Mathias'a çekildi. Ancak bu dönemde kurulan en önemli koloniler, Calabria ve Apulia'da sığınma aradılar;
burada ilk olarak Montalto yakınlarında Borgo d'Oltramontani* adlı kasabayı kurdular ve elli yıl sonra (yeni yerleşimcilerin artmasıyla) San Sisto, Vacarisso, Arjantin ve St. Vincent.
Spinello Markisi de sonunda onların deniz kenarındaki topraklarında Guardia'nın müstahkem kasabasını kurmalarına izin verdi ve bu kasaba kısa sürede gelişen bir yer oldu.

* Yabancıların Kasabası.--T.

1400 yılı civarında, Provence'ta bir zulüm baş gösterince, birçok Vaudois
vadilere geri döndü ve oradan kardeşlerinin de eşliğinde Napoli'ye yöneldi ve yakın çevresinde sırasıyla Moulione, Montavato, La Celia ve La Motta adlı küçük kasabaları kurdular.

Bundan yaklaşık 100 yıl sonra, Frassinieres'li bazı Vaudois'ler (o zamanlar vadilerdekilerle bir vücut oluşturuyorlardı) yukarıda belirtilenlerin yakınındaki Volturara kasabasına yerleşmeye gittiler ve bu, bu dönemdeki son önemli göçtü.

Tüm bu küçük koloniler, bu amaçla kasabadan kasabaya seyahat eden papazlar tarafından düzenli olarak eğitiliyordu. Bizim barbes'lerimiz, Floransa, Cenova ve Venedik'te evlere bile sahipti ve bu son şehirde 6000 Vaudois vardı.* Roma'da bile, gizlenerek yaşayan eşit sayıda Vaudois vardı.

Val Louise'deki Vaudois ve Dauphine'deki diğer iki yer 1380'de zulüm görmüş olsa da,** bu felaket Piemont'a kadar 1400'e kadar uzanmadı. Pragela'nın tüm sakinleri en yüksek dağlara kaçmaya zorlandı ve yaklaşık seksen kadın ve çocuk soğuktan öldü. Ellerine düşen herkesin katledilmesinden sonra, zulmedenler
evlerini yağmaladılar ve ganimetlerini Susa'ya taşıdılar.

* Onları ziyaret eden barbe Gilles bunu doğruluyor.

** Papa Yedinci Clement döneminde.

Bu zulüm, 1476'da keşiş misyonerler tarafından başlatılan Luzerne Vadisi'ndeki zulümden çok daha şiddetliydi. Bu adamlar,
1448'den 1473'e kadar,
Dükler Louis ve Amadeus ile Düşes Jolante tarafından yayınlanan Vaudois'in ayrıcalıklarını doğrulayan dört fermana rağmen,
1475'te engizisyoncu Aquapendente ve Torino piskoposu Campesio'dan kendilerine karşı büyük şiddette boğalar sağladılar. Sonuç olarak birçok Vaudois celladın eline düştü ve bunların arasında Barbe Jordan Tertian Susa'da yakıldı;
ve Rouzier, Chiamp, Ambroise ve Hian da başka yerlerde şehit edildi.

Yukarıdaki boğaya güç katmak için, Düşes Jolante 1476'da (hala mevcut olan) Latince fermanını yayınladı ve Luzerne, Cavour ve Pignerol yargıçlarına Vaudois'i Katolik inancına getirmek için her türlü yolu kullanmalarını ve direniş durumunda onlara karşı engizisyon boğalarını infaz etmelerini emretti.

Bu fermanda, Düşes'in kendisi antik çağımıza dair kanıtlar sunuyor; neredeyse apostolik halefiyet diyecektim, çünkü kelimeler "onları Roma cemaatinin koynuna sokmak (venire)" ve tekrar sokmamak.

Yedinci Clement, var olmuş en korkunç imparatorluğun kurucusu olarak görülebilir ve onu kilisenin yüce başı olarak kabul etmeyi
reddeden herkese karşı zulüm alevlerini
harekete geçirmiştir. Sekizinci Innocent da aynı planı uyguladı; çağın acımasız cehaletinden yararlanarak
dünyayı ayaklarının altına serdi ve uluslara ve onların hükümdarlarına yüce yasalar dikte etti.* İkinci Papa'nın, Savoy Dükü Charles'ın sarayındaki papalık nuncio'su Albert de Capitaneis'e hitaben yazdığı boğa, fark edilmeden geçilemeyecek kadar önemlidir. Papa, "Pauvres de Lyon veya Vaudois olarak adlandırılan o kötü niyetli ve iğrenç mezhebin takipçilerinin, ortodoks inanca aykırı, Tanrı'nın gözünde saldırgan ve kendi ruhlarına zararlı birçok şey
söylediklerinden ve işlediklerinden" yakınmaktadır. Bunun sonucunda (ve makamının görevleri gereği bu lanetli mezhebi ve onunla kirlenmiş herkesi kökten kazımakla yükümlü olduğunu düşünerek) Innocentius, tüm yetkisiyle, "tüm piskoposlara, başpiskoposlara, papazlara ve kilise makamına sahip diğerlerine, engizisyonuna itaat etmelerini ve söz konusu Vaudois'lere karşı onunla birlikte silahlanmalarını, böylece onları zehirli yılanlar gibi ayaklar altına almalarını ve böylece kendilerine emanet edilen insanları gerçek inanç ikrarında güçlendirmelerini" emreder. Daha sonra herkese "hiçbir şeyi ihmal etmemelerini ve söz konusu sapkınların böyle kutsal ve gerekli bir şekilde yok edilmesi için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını" tavsiye eder. Ve tüm hükümdarları ve prensleri "ortodoks inancının kalkanını alıp, ona ve tüm piskoposlara, vb. yardımlarını sunmaya, böylece tüm bu iğrenç sapkınları yok edip tamamen yok etmeye" teşvik eder.

* Papalar tarafından sıklıkla kullanılan bir unvan "hizmetkarların hizmetkarı"dır.

** Tarih, Roma, 1477.

Roma Papası, "tüm vaizlere bu haçlı seferini vaaz etmelerini, bu salgını zorla ve silahla yok etmek için sadık olanları kışkırtmalarını ve kışkırtmalarını; silahlarıyla veya başka bir şekilde bu kutsal imhaya katkıda bulunan tüm haçlıları tüm kilise kınamalarından ve cezalarından muaf tutmalarını emreder. Tüm haçlılara tüm usulsüzlükler için muafiyet
verir. Tüm engizisyonculara, haksız yere elde edilmiş mal veya mülkleri olan herkesle, bunları sapkınların imhası için kullanmaları koşuluyla, uzlaşma sağlamalarını tavsiye eder. Ve sapkınlara karşı savaşan tüm kişilere, işlemiş olabilecekleri tüm günahların tam hoşgörüsünü ve bağışlanmasını verir; ve bu affın ölüm anlarına kadar uzanmasını" sağlar.* Ayrıca, haçlılara "sapkınların tüm mallarına, taşınabilir ve hareketsiz. Misyonerler, bu sapkınların hizmetinde olan herkese, aforoz cezası altında, onları terk etmelerini ve bizim
apostolik emirlerimize uymalarını emredecekler. Bu Vaudois'lere borçlu
olan herkes, kendilerini bundan muaf tutacak ve onlarla tüm ticareti kesecek. Bu emirlere itaat etmeyenlerin hepsi, her ne olursa olsun, bütün emirlerinden, rütbelerinden ve onurlarından indirileceklerdir; ve din adamları
haklarını, laikler onurlarını, ünvanlarını, fieflerini ve ayrıcalıklarını kaybedecek,
şöhretli olacak ve bundan sonra herhangi bir makam veya
iş sahibi olamayacaklar."

* Articul o mortis.

Bu korkunç özdeyişler dizisi böyledir, tüm adaleti,
insanlığı ve dini altüst eder.*

* Bu boğanın el yazması Cambridge kütüphanesindedir.

Neredeyse aynı uzunlukta olan ve Savoy Dükü tarafından yetkilendirilmiş Pignerol'ün iki noteri tarafından imzalanan bu boğa, Avrupa'nın farklı yerlerinde _sekiz
yüzbin_ Vaudois'in öldürülmesine neden oldu. Leger bu gerçeği doğruluyor; o zaman bu canavar Innocent VIII'in zulmü için yeterince
ağır bir hüküm olabilir mi?

Geri dönmek için, nuncio Capitaneis, Papa'nın mektupları
patent, Savoy Dükü, Fransa Kralı ve diğer komşu prensleri vadilerin sakinlerinin yok edilmesi için asker sağlamak üzere görevlendirdikten sonra, yaklaşık 18.000 adam toplandı, ayrıca hem vadilerin yağmalanmasını hem de günahlarının tamamen affedilmesini isteyen 5 veya 6000 Piemontese gönüllüsü vardı.

Başarıyı garantilemek için, bu ordu birkaç birliğe bölündü ve aynı anda Angrogna, Luzerne, Perouse ve St. Martin'e ve Pragela'ya saldırdı, burada birçok zulüm işledikten sonra, sakinler tarafından geri püskürtüldüler. Başlıca saldırı Angrogna Vadisi'nde,
Vaudois'in karşılamaya hazır olduğu Roccal Mag-nol'a doğru yapıldı;
öncü muhafızlardan bazıları, adamları koruyan ve okların geri sektiği bir tür uzun ahşap zırhla silahlanmıştı; ve bu canlı sur altında ikinci sıra uzun yaylarını iyi kullandı, ancak üstün sayılara boyun eğmek üzereydiler; düşmanlara komuta eden Lenois'in
hakaret dolu haykırışlarına ve beddualarına öfkelenen bir Revel, onu bir okla vurduğunda, birlikleri panikle vuruldu ve kaçtı. Bu yenilgiden rahatsız olan Fransızlar ve Savoyardlar, Angrogna tarafında başka bir saldırı daha yaptılar, ancak ilk başta başarılı olsalar da,
sonradan geri püskürtüldüler. Yüzbaşılarından biri olan Saquet, bir kayadan Angrogna akıntısına
düştüğünde, bu yer onun adıyla anıldı, yüz yıldan fazla bir süre sonra.

700 kişilik Pral saldırısında, Pommiers yakınlarında Vaudois'le çatıştılar, tek bir teğmen kaçtı, Vaudois onu affetti, böylece bu yenilginin haberini ordunun geri kalanına iletebildi. Diğer bölgelerdeki saldırılar daha iyi bir başarıya ulaşmamışken, tüm açık düşmanlıklar sona erdi, ancak bir yıl sonra vadilere düzensiz akınlar yapıldı, bu da alarmı sürdürmek ve toprağın ekilmesini engellemekte büyük zararlara yol açtı.

Savoy Dükü Yedinci Philip sonunda savaşa son vermeye karar verdi ve Vaudois'le görüşmek üzere Pra Ays-suit'e bir piskopos gönderdi;
tek koşul, mahkemesinin bulunduğu Pignerol'a gelip af dilemeleriydi. Buna onay verildi ve Dük bir miktar para aldıktan sonra genel bir af verdi; kendisinin yanlış bilgilendirildiğini kabul etti; eski ayrıcalıklarını doğruladı ve Vaudois kadar iyi, sadık ve itaatkar tebaası olmadığını doğruladı.

Bu vesileyle VII. Philip çocukları görmek istediler,
halk arasında Vaudois çocuklarının
alnının ortasında bir gözle ve dört sıra siyah dişle
doğdukları söylenmişti: Piemont'un o dönemde içine düştüğü cehaletin çarpıcı bir örneği.

Ancak prenslerinin iyiliği, Vaudois'leri, Pignerol yakınlarındaki manastırdan gelen,
birçok esiri zorla veya hileyle
alıp nadiren ölümden kaçmalarına izin veren
engizisyoncuların zulmünden koruyamadı. Entrikalarıyla Marquis de Saluces'in dul eşi Marguerite de Foix'i, 1500 yılında tüm Vaudois'leri topraklarından kovmaya ikna ettiler. Bu zavallı sürgünler, Luzerne vadisinde beş yıl sığındıktan ve geri dönmek için aralıksız yalvardıktan sonra, sonunda aniden düşmanlarına kılıçla saldırdılar ve evlerini ele geçirdiler ve on altıncı yüzyılın büyük bölümünde rahatsız edilmeden kaldılar.

BÖLÜM II. REFORM.

Herkes on altıncı yüzyılın başlangıcının, Reform'u üreten Avrupa genelindeki dini görüşlerdeki değişimle işaretlendiğini bilir; Burada reformcuların isimlerini belirtmeme veya farklı ülkelerdeki çalışmalarını saymama gerek yok, Luther'in 1516'daki kamusal eylemlerinden, Cranmer'in İngiltere'de oluşturduğu, şehit Bucer, Fagius ve diğerlerinin yaklaşık yüzyılın ortalarında oluşturduğu topluluğa kadar. Barbe'lerimiz 1526'da, reformcular Zwinglius, OEcolampadius ve Bucer ile bir konferans düzenlemek üzere Barbe Martin ve diğerlerini göndermiş ve Vaudois'in istikrarı ve sadeliği hakkında birçok övgüyle geri dönmüşlerdi. Luther, başlangıçta Vaudois'in dostu olmasa da, onlarla ilgili daha iyi bilgiler edindikten sonra, onların çok uygunsuz bir şekilde sapkın olarak adlandırıldıklarını kabul etti ve yalnızca vahiy ışığıyla yönlendirilmek için tüm insan sistemlerinden vazgeçtikleri cesarete hayranlığını dile getirdi. Calvin de onlara canlı bir ilgi gösterdi ve
doktrinlerini yüksek bir değerde tuttu. Ancak
reformcuların övgülerine, kilise disiplininde hatalar olarak gördükleri şeylerle ilgili bazı azarlamalar eklendi ve bazı Alman papazlar, değişiklikleri hakkında danışmak için
barbes ile geri döndüler. Reformcuların
kısıtlamaları, tarihimizde belirtilmeyen doktrin noktalarına; zulüm korkusuyla ayine katılan zayıf kişilere karşı aşırı hoşgörü gösterilmesine; ve son olarak ve esas olarak, "Vaudois'lerin ibadetlerini birkaç yıldır yeterli tanıtımla kutlamamış olmalarına" dayanıyordu.

Bu suçlamaların bile bana
yersiz göründüğünü söylememe izin verilmeli. Atalarımız inançlarını gizleselerdi gerçekten de suçlanabilirlerdi; ancak tam tersine, inançlarını malları ve canları pahasına savundular. Söylenebilecek tek şey, onların
dışarıdan ibadetlerinin günümüzdeki kadar düzenli olmadığıdır; çünkü, bir güvenlik aracı olarak, genellikle Tanrı'ya sadece mağaralarda ve ormanlarda ve
özel evlerinde ibadet ediyorlardı.

Bizim barbes'lerimiz, reformcuların gözlemlerini kardeşlerine ilettiğinde, bunları tartışmak üzere 12 Eylül 1532'de Angrogna'da bir meclis toplandı ve bu meclise vadilerin her yerinden katılım oldu. Sonuç, yeni bir inanç itirafıydı, ancak meclisin tamamen oybirliğiyle olmadığı anlaşılıyor, çünkü iki papaz ve diğer bazıları, eski itiraflara, özellikle de 1100'dekine bağlı kalmanın daha iyi olduğu görüşündeydi (ve haklıydı).

Daha da ileri gidip, Reformasyon'dan bu yana çok sık görülen bu inanç itiraflarının zararlı olduğunu söyleyebilirim.

Havarilerin inancından başka bir inanç itirafı oluşturmaya cesaret etmek bir aptallık veya kibir değil midir? Bu nedenle, atalarının bilgece ilkelerinden bu şekilde saptıkları için Vaudois'lerimizi suçlamaktan çekinmiyorum.

Bu belgenin ruhu ve Vaudois'lerin gelecekte ilahi ibadeti kutlamaya karar verdikleri tanıtım, düşmanlarını çok şaşırttı. Vadilere, tedavilerinin gelirlerini toplamak ve sakinleri din değiştirmek için gönderilen rahipler, girişimlerinden
umutsuzluğa kapıldılar ve büyük bir keyifsizlikle geri döndüler. Ancak Vaudois'lere olan nefretleri, onların boş durmalarına izin vermeyecek kadar kökleşmişti; ve her türlü
sırayı uygulamaya koyduktan sonra, sonunda planlarında Dük Charles'ı yeni bir zulüm başlatmaya ikna edecek kadar başarılı oldular.

BÖLÜM III. Birçok Vaudois, son zulümlerden kaçmak için ülkelerinden ayrılıp Provence'taki Merindol, Cabrieres ve Lormarin'e çekilmişti ve 1534'e kadar rahatsız edilmeden orada yaşadılar; bu ülkenin piskoposları sapkınlar için araştırmalar yaparken bu talihsiz insanları yakalayıp, bunların Piemontese olduğunu anlayınca, engizisyoncuya ve Torino başpiskoposuna mektup yazdılar ve onların teşvikiyle Dük, Rocheplatte lordu Pantaleon Bressour'u Vaudois'e karşı savaşın direktörü olarak atamayı kabul etti. Bressour, patentli mektuplarla Provence'taki Vaudois tutuklularını sorgulamaya gitti; ve onlardan sadece vadilerden kendilerine talimat vermek için gelen barbes'ların kim olduğunu değil, oradaki neredeyse tüm ailelerin isimlerini de öğrendi. Bu bilgilerden iki liste oluşturdu, yani. biri ilan edilmiş, diğeri şüpheli sapkınlardandı, ki bunları engizisyonculara sundu; kısa süre sonra Quiers'in (Ağustos 1535 tarihli) Vaudois olduğunu bildiği herkesi yakalamak ve onları Katolik inancına girmeye zorlamak veya hak ettikleri cezaları çekmek için yeni yetkilerle donatıldı. Sivil ve askeri subaylar ve diğer tüm tebaa, ağır bir ceza altında Bressour'un yardım talebine uymaya zorlandı.

Dük'ün tüm ordusundan 500 adam seçen bu lider, barışı ihlal etme konusunda en ufak bir şüphesi olmayan Vaudois'lere saldırdı ve yaş veya cinsiyet ayrımı yapmadan onları katletti,
vadilerde dehşete yol açtı. Ertesi gün, katliamı sürdürme niyetiyle
Val de Luzerne'e doğru yürüdüklerinde, Vaudois'lerimiz aniden önden, arkadan ve yanlardan saldırdı ve bu suikastçıların çoğunu yok etmeyi başardı, geri kalanlar
tutuklarını ve ganimetlerini bırakarak kaçtı. Perrin (tarihçi) bu zaferi büyük ölçüde, Vaudois'lerin o zamanlar en büyük ustalıkla kullandıkları ve
başlıca silahlarını oluşturan sapanlara bağlıyor. Luzerne ve
Angrogna kontesi Blanche, bu hain istiladan boşuna şikayet etti: iki gün
sonra Dük'ten, vadilerin sakinlerinin yüz gümüş
marka cezasıyla silahla toplanmalarını yasaklayan mektuplar geldi. Ancak Bressour, Aşağı Piemont'taki Katolikler arasında karışmış olan Vaudois'leri yakalamakla yetindi ve kısa süre sonra kalesini, Pignerol'daki hapishaneleri ve manastırları ve Torino'daki engizisyonu mahkumlarla doldurdu. Engizisyoncular, papaz ve yargıçlar tarafından yargılandıktan sonra, bir kısmı ateşe, geri kalanı ise birkaç yıl hapse mahkûm edildi. Gerçekten de kaderleri asla bilinmeyen bazıları vardı.

Dük, bu zulümlerin hiçbir etki yaratmadığını ve açık savaşta "bir Vaudois'in derisinin her zaman en iyi Katoliklerinden on beş veya yirmisine mal olduğunu" belirterek, mektuplarında onlara herhangi bir bahaneyle daha fazla tacizde bulunulmasını yasakladı.

Okuyucularım onun burada siyasi bir saik tarafından harekete geçirildiğini göreceklerdir*
Fransa Kralı Birinci Francis, ordusunun Milanoluları yeniden fethetmek için bir geçit talep etmesi üzerine, Dük bunu reddetmeyi ve dolayısıyla tüm güçlerini sınırları korumak için kullanmayı uygun gördü. Bu nedenle, Fransızların doğrudan geçebileceği geçitleri savunmak için Vaudois'lerle çatışmak gerekiyordu. Ancak, tüm direnişe rağmen, düşman kısa süre sonra Savoy'dan Piemont'a doğru ilerledi; ve savaşın acılarında kendi paylarına düşeni yaptıktan sonra, Vaudois yirmi üç yıl boyunca Fransızların yönetimi altında kaldı.

Bu süre zarfında inançları nedeniyle pek rahatsız olmadılar,
ancak bazı kişiler ara sıra engizisyonun fanatizmine kurban gittiler. St. Catelan Girardet Jean, 1535'te Revel'de yakıldı; idama götürülürken iki çakıl taşı aldı ve bunları birbirine sürterek zulmedenlere şöyle seslendi: "Zulümlerinizle kiliselerimizi yok etmeyi umuyorsunuz; siz de benim elimdeki bu iki taşı yok edemediğimden daha fazla amacınıza ulaşamayacaksınız." Daha sonra kaderine hayranlık verici bir teslimiyetle boyun eğdi. 1536'da, Angrogna'lı Martin Gonin, hem öğrenimiyle hem de dindarlığıyla dikkat çeken, Cenevre'den dönüşünde Grenoble'da yakalandı ve inancındaki sebatından dolayı Isere'ye atıldı.

Bu sırada Vaudois, İncil'i yayınlamaya karar verdi, sadece Yeni Ahit ve aralarında seyrek olarak dağılmış olan Eski Ahit'in bazı kitapları vardı. Bunu, işi üstlenen Neuchatel'deki matbaaya ödenen 1500 altın kron karşılığında başardılar. Çeviri
barbe Robert Olivetan tarafından, akrabası ünlü Calvin'in yardımıyla yapıldı. Bazıları, birkaç yıl önce hazırlanan Lefevre d'Estaples versiyonunun kendilerine bir
örnek teşkil ettiğini söylese de; Olivetan'ın bu çevirisinin, o zamandan beri yayınlananların hemen hemen hepsinin temeli olarak kullanıldığı kesindir. 1588'de Cenevre akademisi tarafından
gözden geçirilip yeniden basıldı.

1534'te Provence'ta Vaudois'e yönelik zulmün başladığını belirtmiştik; 1540'ta Aix parlamentosu tarafından Merindol sakinlerinin kendilerinin önünde görünmeleri için çağrıda bulunularak yeniden canlandırıldılar;
maruz kalacakları tehlike nedeniyle bunu yapmayı reddettiklerinde,
canlarını ve mallarını kaybetmeye mahkûm edildiler.
Bu barbarca cezanın infazı, Kardinal Tournon'un silah zoruyla ilerleme izni aldığı 1545'e kadar ertelendi;
Parlamento başkanı ve kralın yardımcısı olan Minier, baş cellattı; 16 Nisan'da Aix'ten yola çıktıktan sonra, Pepin, La Motte ve St. Martin köylerini yakarak başladı ve ne yaş ne de cinsiyet gözetmeksizin tüm sakinleri katletti. 17'sinde, Lormarin, Ville-Laure, Treizemenes ve Genson'u yakıp yıktı. 18'inde, sakinlerinden geriye kalan tek kişi olan bir çocuğu öldürdüğünde Merindol'ü ateşe verdi. Ve son olarak, 19'unda, bu canavar, 800 kurbanın kana olan susuzluğunu zar zor giderebildiği Cabrieres kasabasını yok etti. Minier'in komutasındaki suikastçılar, henüz doğmamış bebeklere bile zulümlerini uyguladılar; bu, anlatılması
çok
şok ediciydi. Bu korkunç katliamdan kaçanlar vadilere ve Cenevre'ye kaçtılar; Ancak, birkaç yıl sonra, mülklerini ele geçirmek için geri döndüler. Bu sahneler Fransa'nın güneyinde yaşanırken,
Papa III. Paul, Torino parlamentosunu o zamanlar Fransız egemenliği altında olan
vadilerde benzer eylemlerde bulunmaya teşvik etti. Bir merhamet dilekçesine,
Francis I'in verdiği tek cevap, eğer Roma cemaatinin yasalarına uymazlarsa, onları inatçı sapkınlar olarak cezalandıracağıydı, çünkü bu tür kişileri Fransa'da yakmayıp Alpler'de onlara tahammül ediyordu. Daha sonra,
barbelerini göndermeleri ve ayini kutlamak için Roma Katolik rahipleri kabul etmeleri emredildi.

Vaudois, bu tür emirlere uymalarının imkansız olduğunu; Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermeye her zaman hazır olduklarını; ancak, bu itaatin kendilerine ne kadar pahalıya mal olursa olsun, Tanrı'ya ait olanı vereceklerini cesurca yanıtladı. Hiç şüphe yok ki, başka bir zamanda bu genel bir zulüm başlatırdı,
ama Francis'in onlara karşı güçlerini kullanmak için çok fazla işi vardı. Bu nedenle, parlamento bireysel zulümle yetindi ve
tüm yargıç ve hakimlere engizisyon memurlarına şiddetle yardım etmelerini ve ellerine düşebilecek tüm Vaudois'leri ateşe vermelerini emretti. Sonuç olarak birçok kişi acı çekti ve bunların arasında 1555'te Torino'daki kalenin meydanında yakılan ve büyük bir kahramanlıkla davranan kitapçı Hector da vardı. Bu zamana kadar barbes evleri cemaatlerinin kiliselerine hizmet ediyordu; ancak artık çok küçük oldukları düşünülüyordu ve tapınaklar inşa etmeye karar verildi:* İlk inşa edilen, Angrogna'daki St. Laurence'dı; ancak aynı yıl, 1556'da val Luzerne ve val St. Martin'de başkaları inşa edildi. Aynı zamanda, öğrencileri yabancı üniversitelere göndermeye başladıkları zamandı; bu, artık çok fazla istihdam edilen barbes'leri rahatlattı, ancak genç ilahiyatçıların sayısını da azalttı, çünkü nispeten sadece birkaçı masrafları karşılayabiliyordu.

* Tapınak, Vaudois tarafından kilise için her zaman kullanılan kelimedir.

Rahip sayısı sonunda büyük ölçüde azaldığından, boş yerleri doldurmak için İsviçre'ye başvurmak zorunda kalındı.

Bu yıl, kral tarafından, herkesin ayine gitmesini emretmek için iki komisyon üyesi gönderildi; Ancak vadilerde bir turdan sonra tehditlerinin ve vaatlerinin de aynı derecede etkisiz olduğuna ikna oldular ve Vaudois'lerin son raddeye kadar direnmeye kararlı oldukları istihbaratıyla geri döndüler. Bu bilgi parlamento tarafından Francis'e iletildi ve cevabı ertesi yıl, 1557'de alındı ​​ve tüm Vaudois'lere müsadere ve ölüm cezası altında ayini kabul etmeleri için kesin bir emirden oluşuyordu; ve on iki ana sakini ve tüm papazları derhal Torino hapishanelerine gönderip hak ettikleri mahkumiyeti almaları için. Vaudois buna daha önce olduğu gibi sarsılmaz bir kararlılıkla cevap verdi. Ve Torino parlamentosu önlerine çıkması için çok sayıda kişiyi isim isim saydıysa da, hiçbiri gelmedi.

Bu yıl iki dikenli iblis cellat tarafından yok edildi. Sartoris,
Aosta'da yakalanıp yakılan ve Torino'da aynı korkunç kaderi yaşayan Varaille. 1488'de Vaudois'e karşı birlikleri komuta eden Varaille'in oğluydu ve bir keşiş ve misyonerdi; ancak muhaliflerinin onlarla yaptığı tartışmalar
sırasında kullandığı argümanlar sonunda zihninde güçlü bir etki bıraktı, Fransa'da bir nuncio'nun maiyetinde olmasına rağmen Katolik inancından vazgeçti, çalışmalarını tamamlamak için Cenevre'ye çekildi ve sonra St. Jean kilisesinin papazı olarak görev yaptı, ta ki Busque'deki kardeşleri ziyaret etme davetine boyun eğip dönüşünde Barges'ta yakalanana kadar.

Almanya'nın Protestan prenslerinin araya girmesi, Vaudois'e 1559'a kadar huzur sağladı.

Barış imzalandığında ve Dük Emanuel Philibert topraklarının çoğunu geri kazandığında ve Kral Henry'nin kız kardeşi olan Fransa'lı Margaret ile evlendi. İlk başta Vaudois'e olumlu bakıyorlardı,
ki şimdi tekrar Piemontese egemenliği altına girdiler. Ancak Dük, Papa'nın nuncio'su, İspanya Kralı ve bazı İtalyan
prensleri ve piskoposları tarafından o kadar baskı altına alındı ​​ki, ondan atalarımıza karşı yeni bir ferman alındı.

BÖLÜM IV.

Nice, 1560 tarihli bu ferman, Raconis, engizisyon generali, Thomas Jacomel ve adalet genel müdürü tarafından, Raconis lordu Savoy'lu Philip ve Kont de la Trinite George Coste'nin yönetimi altında yürürlüğe konulmak üzere atandı.

Bu delegeler, ayini reddettikleri için bir adamı ve karısını yaktıkları Carignan'da görevlerine başladılar; ancak diğer Vaudois dinlerine sadık kalmaya karar vererek Fransız topraklarına çekildiler. Komisyon üyeleri, bu arada bazı aşırılıklar yaptıktan sonra, acımasızca tahrip ettikleri Mathias ve Meane cemaatlerine saldırdılar ve
papazı yavaş bir ateşte yaktılar.

Bazı soylular tarafından kayırılan Vaudois, Düşes'ten durumlarına merhamet göstermesini tekrar rica etti; mahkeme bu dilekçeyi Papa'ya iletti. Cevap şuydu: "Papa, inanç maddeleriyle ilgili hiçbir tartışmaya kesinlikle izin vermeyecekti; her kişi Papalık makamının tüm kararlarına körü körüne boyun eğmeliydi; ve yumuşak muamelenin işe yaramadığı kanıtlandığından, artık sert önlemlere ve gerekirse silah zoruna başvurulması gerekiyordu. "

Bu arada, düzensiz bir savaş türü devam ediyordu,
bu sırada Villar ve Pinache'ye saldırılar düzenlendi ve
Pignerol rahiplerinin maaşıyla tutulan
300 hayduttan oluşan bir birlik tarafından St. Germain'e umutsuz bir saldırı gerçekleştirildi.

Papazın cevabından sonra, S. Antonio di Fossano tarikatının komutanı olan Anthony Pousserin, vadilerde bir tur attı,
Vaudois'lere vaaz verdi ve onları ayine katılmaya ve
barbes'i dağıtmaya çağırdı. Tekrar boşuna dilekçeler gönderildi ve
barış umudunun olmadığını gören Vaudois, aile başkanlarının genel konseyini topladıktan sonra,
kamu orucu tuttu ve zayıf ve yaşlıları ve mallarının çoğunu en yüksek konumlardaki evlere taşıdı. Ordu sonunda Kasım 1561'de,
Kont de la Trinite.

Bu sırada La Tour'un Katolik sakinleri, daha önce de belirtildiği gibi, karılarını ve kızlarını dağlardaki Vaudois'e koruma için gönderdiler ve ordu La Tour'da kaldığı sürece onlara bakmalarını istediler.

Vadilerdeki başlıca kasabaları garnizon haline getiren ve geçitlerin farklı yerlerine ardışık saldırılar düzenleyen Kont, hepsi boşuna çıktı, tedavi etmek için istekli bir istekte bulundu; ve bu amaçla Angrogna'da Dük'e vekillerin gönderilmesi ve bu arada bir ateşkes
anlaşılması kararlaştırıldı. Kont, gerçekten de, son saldırıların bilgisi olmadan yapıldığını en açık şekilde iddia etti. Vekiller ayrılır ayrılmaz Kont, iki mezranın sakinlerinden silahlarını teslim etmelerini istedi; bu yüzden şaşırdılar ve itaat ettiler ve Angrogna'ya çekildiler. 103 yaşında yaşlı bir adam, saklanmış halde bulunarak katledildi; ve torunu, askerlerin
hakaretlerinden kurtulmak için kendini bir uçurumdan aşağı attı. Val de Luzerne'i
yıkıp geçtikten sonra Kont, birliklerini 8000 kron karşılığında geri çekeceğine söz verdi. Ancak bu miktarın ödenmesinden sonra
kalmakta tereddüt etmedi. Bazı tahribatlar ve büyük zulümler yaptıktan sonra orduya vadilerin altındaki ovalara gitme emri verildi.*

Bu sıralarda milletvekilleri, Dük'ün 10 Ocak tarihli fermanıyla geri döndüler. Bu fermanda, Vaudois'in tüm ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını
göz önünde bulundurduğunu ve bunları şimdi bu fermanla teyit ettiğini ve sivil ve askeri tüm subaylara bunları harfiyen yerine getirmelerini emrettiğini beyan etti.**

* Bir Geiraet, karnına yerleştirilen bir kabın
altında hapsedilerek, bol miktarda scarabeus stercorarius'un
verdiği yaralar nedeniyle kesin olarak öldürüldü.

** Orijinal koleksiyonun ikinci sayfasında alıntılanmıştır.

Artık Vaudois'in en büyük isteklerinin yerine getirildiği görülüyordu;
ancak, yine de, 7 Şubat'ta ordu val'
Luzerne'e tekrar girdi ve Angrogna'ya yapılan ve püskürtülen genel bir saldırının ardından,
yüzlerce evi ve ahırı yakıp, götürebildiklerini götürdüler.
Vaudois bu gece Pre du Tour'un güçlü mevzisini ele geçirdi,
Angrogna'daki mevzilerini terk etti, birkaç gün sonra Kont tarafından ele geçirildi ve buradan ve ayrıca val Perouse ve val St. Martin tarafından kendilerine düzenli bir saldırı yapıldı. Bu üç eş zamanlı saldırı da başarısız oldu ve düşmana büyük kayıplar verdi. Sadece iki adamı öldürülen ve bir o kadarı da yaralanan Vaudois,
günü Tanrı'ya şükran sunarak sonlandırdı, çünkü Tanrı onları böylece tamamen yok olmaktan korudu.

Rora köyünün tamamen yıkılmasından sonra Kont, ordusunu toplamak için emekli oldu; ancak Mart ayının ortasında, altı veya yedi bin kişilik bir kuvvetle
Angrogna'yı tekrar ele geçirdi.

Kont de la Trinite daha sonra Taillare sakinlerini silahlarını bırakmaya çağırdı ve bunu yaparlarsa onlara saldırmayacağına söz verdi. Rıza gösterme zaafı vardı ve hemen ertesi gece düşmanın büyük bir bölümü köyde bulabildikleri _her şeyi_ katletti ve Angrogna'dan eş zamanlı bir saldırı yapan güçlü bir birliğin desteğiyle Pre du Tour'a üçüncü bir saldırı için mevzi almaya başladı.

Pre du Tour yakınlarındaki dar bir geçitte Taillare'den geçenlerin varışında, bir süre sadece altı Vaudois tarafından kontrol altında tutuldular,
üç tanesi geçidi işgal ederken, diğerleri yukarıdan kayalar ve taşlar yuvarladılar, ta ki bir takviye gelip düşmanı geri çekilmeye zorlayana kadar. Angrogna'dan gelen girişim de aynı şekilde başarısız oldu ve
düşman La Tour kalesine kadar takip edildi.

Barbes, gerçek Hıristiyanların ateşli iyiliğiyle, yalnızca savunmada hareket etme ve her durumda kan dökülmesini önleme konusunda kesin emirler vermeseydi, çok daha fazla kaçak öldürmek kolay olurdu.

Bu unutulmaz olayda Vaudois'ler sadece dört ölü ve yaralı verdi,
düşman bunu asla çürütmedi, ancak Pre du Tour'un savunucularının davranışları onlar üzerinde büyük bir etki bıraktı; bir subay, hiçbir savaşta askerleri Vaudois'lere karşı yönetildiklerinde gördükleri kadar dehşete düşmüş görmediğini söyledi; ve bir diğeri, bölüğünün kalıntılarını Kont'a getirerek, böyle seferlere katılmayı kesinlikle reddetti. Kont'un takviyeleri arasında, Fransa Kralı tarafından Dük'ün isteği üzerine gönderilen, hepsi seçilmiş adamlardan oluşan on piyade bölüğü ve başka birlikler olduğu belirtilmelidir.

Bu başarılar, Kont de la Trinite'in hastalığına ve Düşes Marguerite'in şefaatlerine eklendiğinde, Dük'ü tekrar barış teklif etmeye ve Vaudois'ten temsilciler talep etmeye yöneltti. Vaudois'in asil kararlılığı Fransız tarihçi Daubigne tarafından kaydedildi. Onlarla görüşmek üzere görevlendirilen Chassincourt, kaba bir şekilde, "Sizin gibi zavallılara, savaş açtığınız bir prensle nasıl davranmaya cesaret edersiniz? Ya da sizin aptallığınız yüzünden darağacını hak eden bu zavallı cahil çobanlar, bilgili kişiler tarafından tavsiye edilen ve inancında tüm dünya tarafından yetkilendirilen büyük bir prensle dini konularda tartışma güvencesine nasıl sahip olabilir?" diye sordu. "Efendim," diye cevapladı vekillerin en yaşlısı, "bizi çağıran prensimizin iyiliği, onun huzuruna çıkma güvencesini bize veriyor. Direnişimiz, zorunlu olduğu zamandan beri haklıydı ve Tanrı, bize sağladığı harika yardımla bunu onayladı: dünyevi zenginlik için de savaşmadık, sadece vicdanımız için savaştık; ve prensimizin Tanrı'ya gerçek hizmeti sonlandırmaya çalıştığını ve kendi iradesiyle değil (hayırseverce inandığımız gibi) başkalarının iradesiyle hareket ettiğini, Papa'nın emirlerini pişmanlıkla yerine getirdiğini gördüğümüzde. Bizi kınadığınız sadeliğe gelince, Tanrı onu kutsadı, çünkü en mütevazı araçlar genellikle ona en çok uyanlardır ve kendi iyi amaçları için en aşağılıkları bile yüceltebilir: Ruh'un öğütleri yeterince bilge, yürekleri yeterince cesur ve güçlendirir
yeterince güçlü. Biz cahiliz ve inançla dua etmekten başka bir belagat yapmıyoruz. Bizi tehdit ettiğiniz ölüme gelince, Hükümdarımızın sözü hayatlarımızdan daha değerlidir; her halükarda, kalbinde Tanrı korkusu olan kişi ölümden korkmaz."

Chassincourt'un bu cevaptan o kadar etkilendiği söylenir ki, inancını
değiştirdi ve birçoğu bundan etkilenerek Vaudois'in çıkarlarını
kazanmaya yöneldi, böylece Cavour'un Haziran 1565 tarihli bir fermanla onlara barış sağlandı, bu fermanda ayrıcalıkları, vb. hepsi onaylandı ve sadece dinlerini serbestçe uygulamalarına değil, aynı zamanda yüceliğinin eyaletleriyle iletişim ve ticaret yapmalarına da izin verildi. Sonuç olarak, Vaudois köylerine, evlerine ve topraklarına tekrar sahip oldu;
bu restorasyonu büyük ölçüde Raconis lordu Philip de Savoy'a borçluydu. Ancak birçok aile tamamen mahvoldu ve daha da büyük bir sıkıntıya düştüler. Cenevre papazları, reform edilmiş kiliseler arasında onlar için bağış toplamayı cömertçe üstlendiler; ve ünlü
Calvin, gayreti ve hayırseverliğiyle kendini gösterdi; böylece
Palatina, Wirtemberg, Baden,
Strasbourg ve İsviçreli ve Provence Protestanlarından önemli yardım aldılar.

BÖLÜM V.

Yukarıda bahsi geçen Cavour'un resmi antlaşmasına rağmen, Dük Emanuel Philibert'in kuzeni Philip de Savoy ve vadilerdeki başlıca insanlar tarafından Vaudois için imzalandı;
bir daha rahatsız edilmeyeceklerine dair çok sayıda ciddi söze rağmen (sık sık tekrarlandı), 10 Haziran 1565'te Torino'da (sadece beş gün sonra) yedinci zulmü yetkilendiren başka bir ferman ortaya çıktı.

Varlığını borçlu olduğu pervasız hainlikten bağımsız olarak, sergilediği yanlış ilkeler ve fanatizmden dolayı dikkati hak ediyor. Kısa bir girişten sonra şöyle devam ediyor:--"Ve böyle bir mezhebin desteğinin Tanrı'nın bize olan öfkesini tahrik edeceğini; ve iki tür dinin olduğu bir ülkede kamusal huzur ve sükunetin var olamayacağını; ve eski Katolik inancını, vb. korumaya kararlı olduğumuzu görerek. Bununla birlikte, tebaamıza karşı sertliğe başvurmak yerine merhamet ve insanlık göstermek istediğimizden; iyi niyetli konseyimizin tavsiyesi üzerine, bu geri alınamaz
emrimizi yayınlıyoruz.--Söz konusu Kutsal Katolik inancına göre
yaşamayacak olan herkes, yayınlanmasından itibaren iki ay içinde eyaletlerimizi terk etsin; bu durumda, mallarını ve mülklerini elden çıkarmalarına izin veriyoruz. Ancak bu emre uymayan, bu mezhebin yasaklı kitaplarını dogmatikleştirmeye veya satmaya devam eden herkes, ölüm cezasına ve tüm mallarına el konulmasına maruz kalacaktır."

Bu fermanı düşünen her erdemli ve onurlu adama,
doğanın, dinin ve politikanın her ilkesini, hatta onun hainliğini bile hesaba katmadan, altüst edici görünmelidir.

Bu korkunç tiranlık, kökenini, adının bile beni dehşetle ürperten
Engizisyon'a borçludur.

Milis albayı Sebastian Gratioi, entrikalar yoluyla vadilerin Valisi makamını elde etmişti ve iyi muamele görmesine rağmen, onların esiri olmanın onursuzluğuyla
uyanmış olan Vaudois'e olan nefretini tatmin etmeye hevesliydi. İlk intikam eylemi, hepsi barbes olan Gilles de Gilles,* Humbert ve Lentule'ü zulüm etmekti; bunlardan ikincisi sürgüne zorlandı ve ilki, inancını
boş yere terk etmesi için her türlü yola başvuruldu.

* Vaudois Tarihi'ni yazdı.

Zulüm, mali general Barberi'nin yönettiği Aşağı Piemont'a da yayıldı. Coni, acı çeken ilk kasabaydı;
ve burada Vaudois, 1559 barışından bu yana yedi yıl boyunca çok şey katlanmıştı; çünkü savaş sırasında Fransızlara karşı görevlendirilmişlerdi. Dinlerine sadık kalan herkes şimdi ya sürgüne gönderildi ya da hapse atıldı; mallarına sahip olanlar sadece ayini kabul etti. Çok sayıda Vaudois'in yaşadığı Carville köyü de aynı şekilde muamele gördü; ve direnen herkes kürek cezasına çarptırıldı.
Hapisler ve sayısız korkunç zulüm, Vaudois'in bulunduğu
başka bölgelerde de yaşandı. Almanya'da bu zulümlerle ilgili istihbarat alınır alınmaz, Saksonya ve Palatinate Seçmenleri, Savoy Dükü'ne davranışıyla ilgili şikayette bulunmak için birleştiler; ve sonuç olarak elçilerine, Vaudois'in artık taciz edilmeyeceğine dair en ciddi güvenceler verildi. Ancak, Castrocaro ayrılır ayrılmaz sert tavırlarını tekrar başlattı; ve diğerlerinin yanı sıra, Luzerne vadisindeki yerli olmayan herkesin, ölüm tehdidi altında, yirmi dört saat içinde ayrılmasını emretti. O zamanın fanatizmi öyleydi ki, sapkın olarak adlandırmaktan hoşlandıkları kişilere karşı
sözlerini bozmak konusunda en ufak bir tereddüt bile duyulmuyordu.
Palatin Seçmeni, bu tür davranışlara öfkelenerek, 1566'da Savoy Dükü'ne çok
enerjik bir şekilde tekrar bir mektup yazarak, acı şikayetlerini dile getirdi ve Vaudois'i kendilerine karşı yayılan iftiralardan
akladı.* Cömert Frederic'in talepleri, düşesin taleplerine eklendiğinde, sonunda 1571'e kadar onlara huzur sağladı.

* Bu mektubun bir kopyası Leger'de bulunabilir.

VI. BÖLÜM.

1570'te, Vaudois'in yüz kronluk bir para cezasıyla bir araya gelmesini yasaklayan başka bir kararname yayınlandı; Bu emre itaat etmeyi reddetmeleri, ayrıcalıklarını açıkça ihlal ediyordu, Castrocaro'yu çok sinirlendirdi, özellikle de Fransa'ya doğru giden val Luzerne'in tek meselesi olan Mirabouc kalesinin inşasına
çok öfkelendi ve şüphesiz izin verilseydi Bobbi sakinlerine karşı büyük uçlara gidecekti. Ayrıca, Fransa'daki Protestanlara yardım etmekle suçlanan Vaudois'lerden bazılarının sıkı aramaları yapıldı; ta ki Dokuzuncu Charles, Savoy Dükü'nden onları affetmesini isteyene kadar, çünkü o zaten kendi Protestan tebaasını affetmişti.

1571'de, aile başkanlarının genel bir toplantısında, "vadilerin birleşmesinin maddeleri" adı verilen altı madde hazırlandı;
Amacı, daha ciddi bağlarla kendilerini bağlamak ve 
dinsel inançlarında ısrar etmek ve 
prenslerine itaat etmekti,
eğer emirleri vicdanlarına aykırı değilse. Aynı yıl, St. Bartholomew'un katledilmesi haberi, onları
en büyük
tedirginliğe sürükledi ve Castrocaro, 
bulabildiği tüm Fransız mültecilere aynı cezayı verme niyetini
belirttikçe daha da fazla rahatsız etti;
ta ki Dük'ün vazgeçme emrini alana kadar.

Bu sıralarda, Pignerol parlamentosunun emriyle, Fransız hizmetinde görevli bir subay olan Charles de Birague tarafından, Val Perouse'daki St. Germain'e ani bir saldırı düzenlendi; ancak beş Vaudois esiri aldıktan sonra geri püskürtüldü ve bu esirler Papistler tarafından asıldı.

Kısa süre sonra barış sağlandı; Üçüncü Henry'nin, Fransa tacını ele geçirmek için Polonya'dan Torino'ya gitmesinin sonucu olarak, Pignerol kasabası ve Perouse vadisi, Birinci Francis tarafından topraklarından
ayrılmış oldukları Savoy Dükü'ne iade edildi.

BÖLÜM VII.

Daha fazla ilerlemeden önce, çoğunlukla markiliğin en kuzey kısmı olan Po vadisinde yaşayan ve sadece Viso Dağı ile val de Luzerne'den ayrılan Saluces markiliğinin Vaudois'leri hakkında biraz bilgi vermek gerekiyor. Bu asil nehrin kaynağı da bu dağın eteğindedir. On dördüncü yüzyılın başında vadilerden buraya gönderilen kolonilerden daha önce bahsetmiştik; bunlar, aralarında 1561'de Praviglielm, Biolet, Bietonet ve Dronier'in kiliselerinin de bulunduğu çok sayıda gelişen kiliseye dönüştü; Bu ve diğer kasabalar arasında dağıtılmış en az dokuz barbeleri olduğunda.

1572'ye kadar sadece kısmi zulüm görmüşlerdi, o zamanlar (o zamanlar Fransız hükümeti altındaydılar) korkunç St. Bartholomew gününden sonra, markilik valisi M. Birague, baş Vaudois'i ve özellikle isimleri eşlik eden bir listede
yazılanları öldürme emri aldı. Konseye atıfta bulunarak,
uzun tartışmalardan sonra, başdiyakoz, daha önce Protestan tebaasına yumuşak davranılması emrini veren kralın duygularını
tek başına yanlış raporların değiştirebileceğini belirtti; ve iyi davranışlarının bir temsilinin geri gönderilmesini ve daha fazla emir talep edilmesini tavsiye etti. Bu gönderiyi
göndermekle görevli kurye, öncekini iptal eden ve sadece Vaudois'in dinlerini
açıkça icra etmesine izin verilmemesini gerektiren bir ferman taşıyan başka biriyle karşılaştı. Sonuç olarak, kaçanların çoğu geri döndü ve mülklerine iade edildi.

Tüm zulüm, Savoy Dükü ülkelerini ele geçirene ve 1597'de Vaudois'leri gücü dahilindeki her yolla ayini kabul etmeye çağırana kadar 1588'e kadar askıya alındı; onlar da barışçıl tebaa gibi kararlı ama görev bilinciyle karşılık verdiler ve tehdit edilen zulüm 1601'e kadar askıya alındı. Charles Emanuel, Bresse karşılığında markiliğin mutlak efendisi olduğunda: on beş gün içinde ayini kabul etme niyetini bildirmeyen her Vaudois'in iki ay içinde ülkeyi terk etmesini ve bir daha asla geri dönmemesini emreden bir ferman yayınladı, çünkü müsadere ve ölüm cezasıyla karşı karşıyaydılar. Merhametli olanlar, bu talihsiz Vaudois'lerin bu kararnamenin katılığını hiçbir şeyin azaltamayacağını gördüklerinde yaşadıkları sıkıntıyı hayal etsinler;
tüm mallarını terk etmeye ve çekilmeye zorlandılar, bazıları Fransa'ya,
diğerleri Cenevre ve vadilere. Praviglielm kilisesininkiler
sadece kendi lehlerine bir istisna olacağı umuduyla gurur duyuyorlardı; yine de
onlar da eşlerini ve çocuklarını bırakarak aniden kaçmaya zorlandılar;
ama bir süre sonra, kendilerine herhangi bir zarar gelirse misilleme yapılacağı tehdidi üzerine
geri dönmelerine izin verildi. 1633'e kadar orada kaldılar,
ara sıra vadilerden gelen bir papaz tarafından ziyaret edildiler, büyük bir gizlilik içinde; sonra, (Dük Victor Amadeus'tan, Emanuel Philibert'in 1565'te verdiğine benzer bir emir alınca) onlar da
ebedi sürgüne zorlandılar ve böylece üç yüzyıldır geliştiği
Saluces markizliğindeki Vaudois kilisesinin son izi de yok oldu.

BÖLÜM VIII.

Charles Emanuel, babası Emanuel Philibert'in yerine geçtikten sonra, vadilerin valisi olan
Castrocaro, birçok kötülüğü nedeniyle
ömür boyu hapse atıldı; ve 1582'de genç prens, Vaudois'in eski ayrıcalıklarını ve geleneklerini doğrulayan bir ferman yayınladı; bunların bir listesi, bu eski fermanların tarihlerinin yer aldığı bu belgede yer almaktadır,
1448, 1452, 1466, 1473, 1499, 1509, hepsi, görülecektir ki,
Reformasyon'dan önceydi. Vaudois birkaç yıl boyunca biraz
dinlendi; ancak Charles Emanuel, daha sonra Provence'taki savaşla meşgul olduğundan, Les-dequiere komutasındaki Fransız ordusu 1592'de vadilere girdi; ve biraz direnişten sonra, Perouse kasabasını ve La Tour, Mirabouc, Cavour, &c. kalelerini ele geçirdi. Bu sırada Vaudois silahlanmış olarak mahkemeye ne yapmaları gerektiğini sormak için bir heyet gönderdi ve düşmana karşı etkili bir şekilde karşı koyacak yeterli güç olmadığı için ona boyun eğmeleri önerildi. Sefer Dük'ün dönüşüyle ​​sona erdi ve Salabertran'daki bir çatışmadan sonra her ordu kendi ülkelerine çekildi. 1593'te Charles Emanuel kalelerden bazılarını geri aldı ve Pelice'nin güney kıyısındaki Luzerne yakınlarında bir mevzi aldı, düşman ise karşı tarafı işgal etti. Daha sonra 1594'e kadar bir ateşkes yapıldı, Dük Bri-queiras'ı aldı; ve 1595'te Fransızların elinde kalan tek kaleler olan Cavour ve Mirabouc'u aldı; bu vesileyle vadilerin sakinleri Villar'da toplandı, zaferlerini kutladı ve onun korumasına dair en gurur verici güvenceleri aldılar. Gerçekten de, bir önceki yıl, Fransızlara itaat etmeleri için onlara tam af
veren bir ferman çıkmıştı. Ancak bu, Roma Katolik din adamlarının ellerine düşen herkesi zulmetmesini engellemedi. Yaşlılardan biri olan Coupin, Aste'de yakalandı ve hapishanede ölürken, cesedi alenen yakıldı.

Bu tür eylemler, 1602'de Dük'ten eski dokunulmazlıkların aleni olarak kaldırılmasını sağlamayı başaran Vaudois'in düşmanlarını tatmin etmedi. Bu fermandaki temel maddeler şunlardı:--Vaudois'in Luzerne, Perouse ve St. Martin, ölüm tehdidi altında:--ne kamu ne de özel okulları
koruyacaklardı:--farklı mezheplerden olanlar arasında hiçbir evlilik
yapmayacaklardı:--hiçbir
Katolik Vaudois ibadetine katılmayacaktı:--hiçbir Vaudois
başkalarını ayine katılmaktan caydırmayacak veya dönüşümleri için gönderilen misyonerlere cevap
vermeyeceklerdi:--tüm Vaudois'ler
herhangi bir kamu görevinde
bulunamayacaklardı:--hiçbir Katolik, müsadere tehdidi altında, bir Vaudois'e ne mal ne de toprak satamayacak veya kiralayamayacaktı.

Bu fermanın, sapkınlığın yayılmasını önleme
görünümü altında, Saluces markizliği, Bri-queiras, Fenil, Campillon,
Bubiana ve Luzerne kasabası sakinlerine karşı ağır bir zulüm gibi davrandığı görülecektir.

IX. BÖLÜM.

Bu fermanın sonucunda, Luzerne lordu, Torino valisi ve Broglia başpiskoposu Kont Charles, Luzerne'e, çok sayıda keşiş ve cizvit eşliğinde, infaz komisyonu olarak geldi: önlerindeki aile reislerine emir verdikten sonra, ayini kabul etmeyen herkesin kasabayı terk etmesini emrettiler. Çok azı bu şartı yerine getirebilecek kadar zayıftı. Daha sonra devam ettikleri Bubiana, Campillon ve Fenil'de, daha fazla mürit yapmadılar ve tüm Vaudois'lerin beş gün içinde, el koyma ve ölüm tehdidiyle ayrılmalarını emrettiler. Bu kasabalardan bazı önde gelen kişiler Torino'ya gönderildi, burada Valne Boule prense sunuldu ve ayini kabul etmesi için
zorlandı; ancak reddedince nezaketle
kovuldu. Diğerleri kendilerinden istenen her şeyi vaat ettiler ve kısa süre sonra bunu yaptıkları için pişman oldular. Perouse'da başpiskopos başka yerlerdekinden daha iyi bir başarı elde edemedi ve Torino valisi itibarını yitirince, Luzerne Kontu nüfuzunu Vaudois lehine kullanmaya zorlandı. Onun aracılığıyla, 1603'te Dük'ten Nice fermanı alındı; bu fermanla Vaudois'in dini ibadetleri vadilerde serbestçe yapılabilir hale getirildi ve Katoliklerle ticaret yapmalarına ve kamu görevlerinde bulunmalarına izin verildi. 1613'e kadar önemli bir şey olmadı, ta ki Montferrat'taki savaş sonucunda Dük'ün tüm tebaası ve özellikle Vaudois, sınırları savunmak üzere çağrılana kadar. Ertesi yıl aynı şey oldu (İspanya kralına karşı savaş ilan edilmişti) ve Verceil görevi Vaudois muhafızlarına verildi. Bu görevler o kadar iyi yerine getirildi ki, prensin belirgin onayını ve hizmetlerini unutmayacağına dair güvenceyi aldılar. Bu savaşlarda aralarında yürüdükleri zavallı cahil Katolikler, onlara karşı o kadar önyargılıydı ki, yaklaştıklarında onları putperest olarak görüp kaçtılar ve alınlarında bir gözleri ve kendi çocuklarını yemek için kullandıkları dört sıra siyah dişleri olduğunu düşündüler, vb.
&c.* Evlerinde kalma cesaretine sahip olanlar, bir Vaudois'i gördüklerinde titrediler.

* 1825'te, Lugano piskoposluk kolejinde eğitim görmüş bir Katolik rahip, Protestan konuğuna vaftiz edilip edilmediğini sordu.--Bu konuk Tercüman'dı.

1622 yılında, St. Jean sakinlerine birkaç yıl önce inşa edilen kiliseyi kapatmaları ve üç vadiden altı bin düka ödemeleri emredilen bir kararname yayınlandı. Aynı dönemde Papa Gregory XV. Dük'e tüm kilise gelirlerinin onda birini bağışladı. Bu cömertliğe minnettarlık olarak, fakir Vaudois'e karşı daha sert önlemler alındı. Praviglielm'dekiler Saluces valisi tarafından sürgün edildi; ve Barselona vadisindeki çok sayıda kişi, Kardinal de Savoy'a bağlı olarak, 1625'te oradan sürüldü ve Fransa'nın güneyine veya Piemontese vadilerine kaçtı. Kararname sadece St. Jean kilisesinden bahsetse de, Perouse vadisindeki bir piyade alayı, sakinleri kiliselerinden altısını yıkmaya zorladı ve ardından St. Germain'e haince bir saldırı düzenledi. Bu muamelenin yabancı ülkelere yayıldığı haberi üzerine, 1627'de Büyük Britanya'dan olağanüstü bir elçi Torino'ya geldi ve Vaudois'ler için aracılık etti. Onlara daha fazla
rahatsız edilmeyeceklerine dair bir söz aldı ve Ekim ayında geri döndü ve onları bazı soyluların korumasına
verdi. Ertesi yıl, Fransız ordusunun sınırlara saldırma eğilimi göstermesi üzerine, geçitler Vaudois'lerin savunması altına alındı; Vaudois onları o kadar iyi savundu ki, hiçbir düşman Piemont'a giremedi. Bu yıl, o yerin lordları olan Rorenco'nun asil ailesinden ikisi ve La Tour tarafından Luzerne'de bir kapuçin rahipleri manastırı kuruldu ve o zamandan beri tarihimizde önemli bir yer edindi.

1629'da İngiltere'den Carlisle adında başka bir elçi geldi ve Vaudois için içtenlikle aracılık etti ve onların lehine en onurlu
tanıklıkları aldı. Ancak mahkeme onlara karşı iyi niyetli olsa da, amansız din adamları her zaman onun hayırsever amaçlarından kaçmanın bir yolunu buldular. Onların düzeneklerinden biri, çok sayıda rahibi vadilere dağıtmaktı; ancak bunlar, mahkemeye başvurulduğunda, bu sırada geri çekildiler.

Vaudois'ler bu yıl da Fransızların tehdit edici bir saldırısına karşı sınırları savunmak için tekrar çağrıldılar; ancak bir ateşkes imzalandıktan sonra, düşmanın Susa'ya doğru ilerlemesi ve Pignerol'ü ele geçirmesi 1630'a kadar gerçekleşmedi. Vadi sakinleri, biraz tereddüt ettikten sonra, Mareşal Schomberg tarafından çağrıldıklarında boyun eğmeyi kabul ettiler; ancak kimsenin Dük'e karşı silah taşımaya zorlanmaması şartıyla. Bu yıl şiddetli bir veba büyük tahribata yol açtı ve papazların çoğu buna kurban gitti. Charles
Emanuel de aynı zamanlarda öldü ve yerine Victor Amadeus I geçti,
İspanya'nın Piemont şehri ile Fransa arasında barış imzalandı,
bu anlaşmanın maddeleri uyarınca Pignerol kasabası ve St. Martin val'i Fransa'ya ait oldu.

Bu zamandan, Birinci Victor Amadeus'un 1637'deki ölümüne kadar, 
huzur, Rorenco'nun ve rahip Belvedere'nin şiddetli yazıları hariç, neredeyse kesintisiz devam etti. Bu yazılar daha sonra La Tour'un pastörü ve Vaudois'in* tarihinin yazarı Gilles tarafından çürütüldü.

* Cenevre'de basılmıştır, 1644.

BÖLÜM X.

Fransa kralının kız kardeşi Düşes Christina'nın naipliği sırasında (Victor Amadeus'un saltanatının yerini alan) vadilerde yaşanan korkunç trajediye girmeden önce, okuyucunun dikkatini bu dönemdeki vadilerin durumuna çekmek gerekir. Yıllarca süren kısmi ve bireysel zulümler onları barışın ortasında bile alarm halinde tutmuştu ve şimdi salgın hastalıklardan en şiddetli şekilde etkilenmişlerdi ve ardından gelen büyük erzak kıtlığı nedeniyle yoksulluğa veya sefalete düşmüşlerdi. Naiplik döneminde geçen on üç yıllık bir sükunetin ardından, inancın yayılması ve sapkınlığın ortadan kaldırılması için konseylerin Roma'daki modele göre tüm Katolik ülkelerde kurulduğunu ve bu konseyin 1650'de Torino'da kurulduğunu duymak onları dehşete düşürmüş olmalı.

Bu kurum iki destekçi grubuna ayrılmıştı; başpiskopos erkeklerin başı, Markiz di Pia-nezza ise kadınların başıydı.

Bu dindar girişimde bulunan kadınların hevesi hayal bile edilemez, özel ailelerde anlaşmazlıkları teşvik etmek için casuslar gönderdiler, yeni müritlere para teklif ettiler ve hatta mürit kazanmak için hapishanelere bile girdiler. Harcamalarını karşılamak için, bağış toplamak için
dükkanlara ve hanlara bile gittiler. Laik kol ayrıca, gerekirse, Roma mahkemesi tarafından kendilerine verilen tüm günahları için tam af dilemeyi hak etmeleri için çalışmalarında onlara yardımcı oldu. Erkekler konseyi daha da büyük tasarılar oluşturdu, bunların yürütülmesinde yorulmak bilmezlerdi ve vadilere casuslar ve misyonerler gönderdiler, bunlar her zaman kavgalar, kilise disiplinine karşı isyanlar çıkarmak ve hatta kadınları ve çocukları Vaudois'ten kaçırmak ve papazlara saldırmak için hazırdı. Başlıca insanları Torino'daki mahkemeye çıkmaya çağırdılar, oradan neredeyse hiç kaçamadılar, hapse atılmadan, kötü muamele görmeden veya neredeyse mahvolmadan; hatta sık sık müsadere ve sürgüne mahkûm edildiler. Propaganda'nın Vaudois'i taciz etmek için kullandığı araçlar bunlardı. 1603'te talihsiz bir kaza oldu ve bu onlara daha fazla kötülük yapma gücü verdi. Villar'da birkaç yıl önce bir rahipler manastırı kurulmuştu, o zamanlar hizmetlerinde tuttukları rezil bir hain, Vaudois'i bu misyonerleri kovmaya teşvik etmeye girişmişti; papaz Manget'in karısını planı ilerletmeye ikna ettikten sonra, kocasını ve Pellene adında iki kişiyi, bu konunun tartışıldığı bir meclis toplamaya ikna edecek kadar nüfuz sahibi olmuştu ve Manget'in projesi
son derece onaylanmamış ve kınanmıştı. Manget'in karısı, karar hakkında iki genç Pellene'e sahte bir rapor verdi ve Pellene'ler o akşam rahipleri kovmayı ve manastırı ateşe vermeyi başardılar. Engizisyoncuların böylesine elverişli bir fırsatı kaçırmadıkları gayet iyi düşünülebilir; ve bu gerçek Düşes Naip'e en koyu renklerle sunulduğundan, Kont Tedesco komutasında beş veya altı bin adam elde ettiler, Kont Tedesco derhal Villar kasabasını şaşırtmak ve yakmak için emirlerle yürüdü. Bu arada, o zamanlar vadilerin yöneticisi olan Leger, kendi ve komşu kiliselerin başlıca üyeleriyle birlikte Luzerne'deki baş yargıca gitti ve meclisin ve hatta Villar cemaatinin masumiyetini protesto ederek suçluları adalete teslim etmeyi teklif etti. Kont Tedesco yine de Villar'a doğru ilerledi ve saldırısını gerçekleştirdi; ancak bir yağmur fırtınası askerlerinin tüfeklerinin ateşlenmesini engelledi ve Vaudois her yerde alarma geçtiğinden, karanlığın yaklaşması onu amacına ulaşmadan Luzerne'e dönmeye yöneltti. Propaganda böylece yenilgiye uğratılınca, 1654'te, Mareşal Grance komutasındaki Fransız ordusu aracılığıyla Vaudois'i yok etmek için daha da kanlı bir komploya başvurdu. Savoy sarayı, bu orduya, başka yerlerde talep edilenden çok daha az bir miktar karşılığında, vadilerimizde kışlık konaklama yeri sağlamayı teklif etti, bunun sonucunda, birlikler Pignerol'un önüne çıkıp konaklama yerlerini talep ettiler; bu arada, keşişler ve Propaganda'nın diğer ajanları, Vaudois'i, bu birliklerin eyaletlerine girmesinin Düşes'in niyetine aykırı olduğuna ve onları silaha sarılmaya teşvik ettiğine ustaca ikna ettiler. Bu kuvvetlerin ana gövdesi zaten La Tour kalesinin önündeydi ve Luzerne vadisinin tüm sakinleri onlara karşı koymak için bir araya gelmişti. Ancak moderatör Leger, Mareşal'in ayaklarına kapanarak kendisine oynanan oyunu anlattı ve Düşes Naip'ten birliklerin karargahı için yazılı bir emir gelene kadar düşmanlıkları askıya almasını istedi. Bu kabul edildi ve ertesi gün emrin gelmesiyle ordu sessizce karargahlarını ele geçirdi. Bu komplo daha sonra De Grance'in ordusundaki iki subay tarafından daha ayrıntılı olarak kanıtlandı ve ayrıntıları Leger'in Cambridge kütüphanesindeki diğer el yazmalarına eklendi. * De Petit Bourg adlı biri.

Henüz bir yıl bile geçmeden, propagandanın gayretli çalışmalarına bir başka amaç daha eklendi: Cromwell'in Protestan yurttaşları arasında işledikleri katliamlar sonucu sürgün ettiği İrlandalıları vadilere yerleştirme isteği. Vadileri ve Vaudois'in buralarda sahip olduğu her şeyi ele geçirme konusundaki bu hevesli arzu, bir dizi entrikayı harekete geçirdi ve bu entrikalar, Luzerne denetçisi Gastaldo'ya, Briqueiras, S. Second, Bubiana, Fenil, Campillon, Luzerne, St. Jean ve La Tour'daki Vaudois sakinlerine, üç gün içinde bu yerleri terk etmeleri veya ölüm ve mallarına el konulması tehdidiyle ayin almaları emrini vermesiyle sonuçlandı. Bu adımı, mümkünse daha da acımasız ve adaletsiz kılan şey, bunun 1654 kışında, Charles Emanuel II'nin 3 Aralık tarihli bir fermanla tüm ayrıcalıklarını teyit ettiği sırada gerçekleşmiş olmasıdır.
&c.* Bu ve bir önceki yılın birinde, onlardan sadık ve itaatkar tebaalar olarak bahsedildi; hatta daha da fazlası, avukatlar orijinal tüzükleri doğrulamakla görevlendirildikleri sırada, son kararname kaydedilmek üzereydi ve bu durumlarda tahsil edilen para miktarı çoktan ödenmişti.

Torino'ya vekiller gönderip bu korkunç cezanın hafifletilmesi için her yolu denemekte zaman kaybedilmediği kolayca hayal edilebilir. Bu vekiller dilekçeleri üzerindeki yapmacık bir müzakereyle eğlendiler ve bazen Dük'ten annesine, bazen Düşes'ten Marquis di Pianezza'ya ve ondan da Propaganda'ya yönlendirildiler, ta ki 16 Nisan'da (17'sinde son bir görüşme sözü verilmiş olmasına rağmen) Marquis'in güçleriyle birlikte Luzerne'de olduğu ve kendi güvenliklerini sağlamaları gerektiği bilgisini alana kadar.

Böylece, bir dizi alçakça ihanet, ikiyüzlülük ve zulümle, Charles Emanuel II'nin saltanatına
çok çirkin bir leke
bırakmış olan o korkunç katliamlar için yol hazırlanmıştı.**

* Her yeni saltanat döneminde bu gerekli görünüyor, bu onaylar hükümdarın kişisel eylemleriydi.--T.

** Bu, Milton'un şefkatli ilham perisini harekete geçirdi.--T.

BÖLÜM XI.

17 Nisan 1655'te Marquis di Pianezza, Dük'ün birliklerinden, dört Fransız alayından, bir Alman kolordusundan ve 1200 İrlandalıdan oluşan 15.000 kişilik bir orduyla vadilere girdi.

18'inde, bu ordu St. Jean ve La Tour mahallelerini harap etti. 19'unda, Gastaldo'nun emrinin (mallarını terk etmeleri) uzanmadığı yerlerde bile onlara saldırdılar; düşman, sayıca çok üstün olmasına rağmen geri püskürtüldü; ve 20'sinde, St. Jean kilisesini yakmaya çalıştı.

Bu ateşli direnişin sonucunda, Pianezza en rezil ihanete başvurdu. Bir konferans talep etmek için gönderdikten sonra, milletvekillerine tek amacının Gastaldo tarafından verilen emri yürürlüğe koymak olduğunu ve buna dahil olmayan cemaatlerin, itaatlerinin bir işareti olarak, iki veya üç gün boyunca topraklarında bir piyade alayı ve iki süvari birliğinin konuşlanmasına izin verirlerse, huzur içinde dinlenebileceklerini söyledi.

İhanetten şüphelenmeyen ve Marquis'i kendi başlarına yargılayan milletvekilleri, M. J. Leger ve diğer bazı papazların bu tedbirden çok şüphelenmelerine rağmen, onayladılar.

Daha önce bahsedilen birlikler içeri girer girmez, her köyün etrafındaki güçlü noktaları ele geçirdiler ve (aşağı köylerde kalmaları yönündeki
yakarışlara rağmen) en yüksek
mevkilere doğru ilerlediler. Bu arada, Angrogna, Villar ve
Bobbi'ye karşı farklı yönlerde yürüyen ve son savunma kalesi olan Pre du Tour'a doğru ilerleyen tüm ordu onları takip ediyordu; bu son kuvvet, geçtikleri ülkeyi ateş ve kılıçla harap etti;
ve sonuç olarak, hata şimdi anlaşılmış olduğundan, Val de Luzerne'nin sağında yaşayanların çoğu, gece dağları geçti ve Val de Perouse'a sığındı. Vadinin diğer tarafındaki sakinlerin neredeyse tamamı, geri çekilme imkânı olmadığından, geçit onlara tamamen kapalı olduğundan, orada kalmak zorundaydı. Düşman vadilerin tamamını ele geçirdikten sonra, orada birkaç günden fazla kalma niyetinde değilmiş gibi davrandı ve Vaudois'leri kaçak kardeşlerini geri çağırmaya çağırdı, bazıları bunu yapma zaafına sahipti, kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair verilen güvenceye güvenerek. İşlerin durumu böyleydi, 24 Nisan'da, Castellas adlı La Tour yakınlarındaki bir tepeden, tüm vadi boyunca uzanan ve aynı anda başlayan genel bir katliam için işaret verildi; ne yaş ne de cinsiyet gözetildi; şeytanların kötülüğünün icat edebileceği her türlü zulüm uygulamaya konuldu.

* Arkalarındaki dağların ardında Katolik bir ülke vardı.

Bu dehşetlerin anılması bile, bunların bir ayrıntısına izin
verilmeyecek kadar fazla iğrenme uyandırıyor. İhlal, sakatlama ve kazığa oturtma sıradan vahşetlerdi; birçoğu yavaş ateşlerde kavruldu; diğerleri canlıyken parçalara ayrıldı veya yaralarından ipler geçirilerek katırlarla sürüklendi; bazıları
kulaklarına ve ağızlarına yerleştirilen barutla havaya uçuruldu; birçoğu
elleri bacaklarının arasına bağlı olarak kayalardan yuvarlandı,
uçurumların arasında,
orada uzun bir ölüme terk edildiler; çocuklar
mızraklarla taşındı ve kadınlar.... Ama bu cehennemi
barbarlıklar üzerinde daha fazla durmayalım.* Bunlar Leger'de ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve mağdurların çoğunun adı ve orada kaydedilen görgü tanıklarının ifadeleri. Sadece Val Luzerne'de ölenlerin sayısı, çocukların ve isimleri toplanmayan diğerlerinin yanı sıra
250'ye ulaştı ve kılıç elinde düşen erkekler; çünkü bu zulmün kurbanlarının neredeyse tamamı kadınlar,
çocuklar ve yaşlı insanlardı. Ancak, yok edilenlerin sayısının sadece anlatılması, katlanılan sefaletin bir fikrini vermeye yeterli olamaz, hayatta kalanların, en yakın akrabalarına ve arkadaşlarına karşı işlenen cinayet ve vahşete tanık olduktan sonra, dağlar arasında, dehşet ve yoksulluk içinde dolaşırken karşılaştıkları dehşeti de eklemeliyiz.

* Çevirmen, Bresse'nin bahsettiği dehşetlerin çoğunu atlayarak okuyucunun duygularını bağışlamıştır.

** Leger, ix. bölüm, ikinci kısım.

Kısa bir süre sonra Marquis di Pianezza'nın, hükümet adına, bu barbarlıkları haklı çıkaran ve hatta Vaudois'lerin daha büyük bir cezayı hak ettiğini ilan eden bir manifesto yayınladığına inanılacak mı?

Buna ek olarak, katliamdan bir ay sonra, 23 Mayıs 1655 tarihli Charles Emanuel II. adıyla bir ferman yayınlandı ve bu fermanla Vaudois'in tüm önde gelen kişilerini sürgüne göndermeye ve başlarına ödül koymaya mahkum etti, "çünkü onun en yüksek otoritesine isyan ettiler ve Marquis di Pianezza'nın güçlerine silahlı olarak karşı koydular."

İncil'in gerçek ruhunu yanlış anlayanların körlüğü genel olarak öyledir ki, en açık ilkelerini ihlal ettikten sonra, suçlarına renk vermek için kullanmadıkları hiçbir hile yoktur.

BÖLÜM XII.

Tam da bu katliamın yapıldığı gün, Val de Luzerne'in çeşitli yerlerinde, Propaganda üyesi Kont Christophe, Seigneur de Rora, Rora'yı şaşırtmak ve orada bulabilecekleri tüm Vaudois'leri kılıçtan geçirmek için 400 veya 500 adam gönderdi; Pianezza'nın "onlara hiçbir zarar gelmeyeceği" vaadine dahil olmalarına rağmen. Bu suikastçı grubu, Rora'ya doğru hücum etmek üzere oldukları Mont Rummer'ın zirvesine ulaşmıştı ki, sığınmak için oraya çekilmiş olan Joshua
Janavel tarafından fark edildiler. Sadece yedi kişiyle birlikte avantajlı bir pozisyon aldı ve düşmana büyük bir cesaretle saldırarak onları geri çekilmeye zorladı; takipte en az elli kişiyi öldürdü. Bu yenilgi haberi üzerine, Marki, bu birliklerin emirleri doğrultusunda hareket etmediğini ve soyguncular olduklarını ve onların yok edilmelerini duymaktan memnun olduğunu söylemek için bir haber gönderdi. Ertesi gün, Pianezza, buna rağmen, Cassulet tepesinden başka bir saldırı yapmak üzere 600 adam gönderdi. Janavel onları uzaktan keşfedecek kadar şanslıydı ve tabancalar ve palalar, tüfekler veya sapanlarla donanmış on iki adam topladı. Bu zayıf kuvveti böldü ve üç pusu yerine bir grup yerleştirerek düşmanı bir kez daha püskürttü ve düşman altmış adam kaybıyla geri çekildi. Marquis di Pianezza bundan sonra yine küstahça davrandı ve vasallarına Kont Christophe aracılığıyla bir mesaj göndererek onlara son saldırının yanlışlıkla ve yanlış bir rapor nedeniyle yapıldığına dair güvence verdi; ve ertesi gün, 900 kişilik üçüncü bir grup Rora'nın yıkımı için ayrıldı. Korkusuz Janavel, onlara Damasser'de saldırdı ve onları Bianpra'ya geri sürdü. Orada, dağlar hakkında mükemmel bir bilgiye sahip oldukları için, Vaudois'ler yürüyüşleri sırasında onlara saldırdı ve geri çekilmelerini utanç verici bir kaçışa dönüştürdüler. Bu kaçışta, büyük sayıda insan, esas olarak yanlarında götürmeye çalıştıkları sığırlar ve diğer ganimet nedeniyle yok oldu. Marki artık öfkelendi ve uzaktaki tüm birlikleri toplayarak, sadece yirmi beş aileden oluşan bir köyü yok etmek için en az 8.000 adama emir verdi. Üç tümen oluşturuldu ve bir buluşma noktası verildi. Ancak, gücünün yeterli olduğunu düşünen Yüzbaşı Mario'nun birlikleri hariç, iki saat geç vardılar. Yüzbaşı Mario, adamlarını iki tümene ayırdı ve Rummer yakınlarındaki Vaudois'lere saldırdı. Bu cesur adamlar, yanlarının ve arkalarının iyi korunduğu bir mevzi alma şansına sahiptiler ve o kadar güçlü bir direniş gösterdiler ki, düşman tekrar geri çekildi ve kaçarken ölen diğerlerinin yanı sıra altmış kişiyi sahada bıraktı. Mario'nun kendisi bir uçuruma düştü ve oradan büyük bir zorlukla kurtarıldı;
ve Luzerne'de acı dolu bir hastalıkla boğuşurken, yakılmasına neden olduğu
insanlar, evler ve kiliseler nedeniyle, içinde cehennem ateşini hissettiğini söyledi.
Acı ve pişmanlık ızdırapları arasında öldü.

Janavel'in sadece on yedi kişiden oluşan kahramanca grubuna geri dönersek, kısa süre sonra Villar tarafında düşmanın başka bir bölüğünün dağlara tırmanarak onlara arkadan saldırdığını keşfettiler ve hemen avantajlı bir pozisyon yakaladılar. Keşif için gönderilen öncü muhafızlar, onları kendi adamları sanıp o kadar yaklaştılar ki, ateş ederken Vaudois'ler her biri kendi adamını düşürdü ve bu da hayatta kalanlara o kadar büyük bir korku saldı ki, ana gövdeye geri kaçtılar ve aralarında öyle bir panik yarattılar ki, tüm ordu geri çekilmeye başladı. Vaudois'ler tekrar onları takip etti ve çok sayıda kişiyi öldürdü; ardından Tanrı'ya kendilerine verdiği unutulmaz kurtuluş için şükretmek üzere toplandılar.

Bu olaydan üç gün sonra, böyle kötü bir başarıdan utanan Marquis di Pianezza, Rora'ya bir mesaj daha göndererek, hemen ölüm cezasından kaçınmak ve topraklarının harap olmasını ve evlerinin yerle bir edilmesini önlemek istiyorlarsa, herkesin yirmi dört saat içinde ayine gitmesini emretti.

Halkın oybirliğiyle verdiği cevap, ayinden ziyade ölümün daha iyi olduğuydu.

Marquis'in bundan memnun olmadığı tahmin edilebilir. Şimdi 10.000 adamın Rora'nın ele geçirilmesine yürümesini emretti ve onları üç birliğe böldü, bunlardan biri Luzerne'den, diğerleri ise Bagnol ve Villar'dan yola çıktı. Janavel bu tümenlerin sonuncusuna saldırmaktan çekinmedi ve diğer tümenlerin Rora'nın yirmi beş ailesinin sığındığı mevkiye ulaştığını öğrendiğinde çok sayıda kişiyi öldürmeyi başardı ve kendisinin sayıca üstün olduğunu görerek cesur yoldaşlarıyla birlikte Val Queeiras'a kaçtı ve sadece yedi yaşında olan oğlunu da yanına aldı.

Okurlarımın duygularını Rora'nın korkunç kaderi hakkında bir ayrıntıyla üzmeme gerek yok; şunu söylemek yeterli ki, 24 Nisan'da vatandaşlarının mahkûm edildiği korkunç işkencelerden hiçbiri burada atlanmadı; kurbanların neredeyse tamamı yaşlı veya hasta, kadın ve çocuklardı. Ve herhangi bir kaçak bir zamanlar güzel olan evlerine geri dönmesin diye, evler yakıldı ve etraflarında tarıma dair hiçbir iz kalmadı.

Yine de bu bile Pianezza'nın intikamını doyurmaya yetmedi; Janavel
kaçmıştı ve Marki onu kendi kontrolüne almak için en değersiz
araçları kullanmaktan çekinmedi. Ona, kendisi, karısı ve esir alınan kızları için merhamet elde etmenin tek yolu olarak sapkınlığından vazgeçmesini isteyen bir mektup yazdı. Uymaması durumunda, onların alevlere mahkum edileceği ve başına o kadar yüksek bir bedel konulacağı ki, kaçamayacağı tehdidinde bulundu; yakalanması durumunda isyanını cezalandırmak için hiçbir işkenceden kaçınılmayacaktı. Janavel'in basit cevabı, "hiçbir işkence inancından vazgeçmesine neden olacak kadar korkunç değildi, ki Markinin tehditleri bunu sadece doğruladı; ve karım ve kızlarıma gelince," diye ekliyor, "Tanrı onları terk etmeyecek; eğer onları öldürmenize izin verilirse, alevler sadece bedenlerini yok edecek, saf ruhları ise sizi yakında evrenin Tanrısının tahtı önünde suçlayacaktır." 

BÖLÜM XIII. 

Janavel, kısa bir süre orada kaldıktan sonra Dauphine'den döndü ve o eyalette sığınan Vaudois'leri topladı. Karısı ve kızlarıyla takas edebileceği bazı esirleri almak umuduyla bir saldırı daha yaptı, ancak başarısız olunca katliamlardan kaçanların başına geçen Yüzbaşı Jayer'e katıldı. Çok kısa bir süre sonra St. Second kasabasını saldırıyla ele geçirdiler ve 24 Nisan'da yaptıkları barbarlığın cezası olarak 800 kişilik İrlanda garnizonunu kılıçtan geçirdiler. Piemontese'liler kendi itiraflarına göre bu eylemde 500 ila 600 kişi kaybettiler; ancak Vaudois'ler sadece yedi kişiyi öldürdü ve altı kişiyi yaraladı. Evler ve kiliseler yakıldı ve bazı ganimetler geri alındı; ancak kadınlar, çocuklar ve yaşlılar hakarete uğramadı.

Düşmanın büyük sayıda düştüğü ve birçok şiddetli çatışmanın yaşandığı diğer bazı başarılardan sonra Janavel, birliklerinin geri kalanı Val Pragela'ya bir sefer düzenlerken, 300 kişiyle birlikte An-grogna'da konuşlanmış buldu kendini; düşman burada ona 3000 kişiyle saldırdı, ama o
sabahın ikisinden öğleden sonra 500 kişi kaybederek geri çekilene kadar iyi bir pozisyonda kendini savundu. Jayer
şimdi yaklaşırken, takip daha da zorlaştı, en talihsiz olanı,
Janavel ağır bir yara aldı ve ihanetle yanıltılan Jayer
çevrelendi ve 150 cesur adamla birlikte hayatını kaybetti, sadece biri
kaçtı, o da gece hüzünlü haberlerle geri döndü.

Bu felaketin yarattığı dehşete rağmen,
Jacques Jayer ve Laurens komutasındaki Vaudois, artık sadece
550 kişiyle, La Vachere'den düşmanla buluşmak için cesurca yürüdü,
düşman onlara 6000 kişiyle saldırdı; ancak geri püskürtüldüler, 200'den fazla kayıpla ve Vaudois'lerden sadece ikisi öldürüldü, bunlardan biri
Kaptan Bertin'di.

Temmuz ayının başlangıcı, Fransızları ve diğer Protestanları kendi vatandaşları için ilgilendirme umuduyla uzun bir yolculuk yapmış olan moderatör J. Leger'in gelişiyle işaretlendi.
Cenevre'den Albay Andrion da kaptanlarından biri ve bir askerle onlara katıldı; o, Fransa ve İsveç'te onurla hizmet etmişti ve şimdi talihsiz Vaudois'in davasına yardım etmeye gelmişti.

Kamp kurma tarzlarındaki bazı ihmalleri belirttikten ve piyadeler gönderdikten sonra, bu subay, beklenmedik bir şekilde yapılmış olsaydı Vaudois'in küçük kuvvetini yok edecek olan planlı bir saldırının istihbaratını aldı: on saatlik çok şiddetli bir çatışmadan sonra, düşmana karşı yapabilecekleri tek mevzi Les Barricades olduğunda, sonunda bir zafer elde ettiler; büyük ölçüde, cephaneleri tükendiğinde kaya parçalarını yuvarlayarak. Düşman ölü ve yaralı olarak yaklaşık 400 kişi kaybetti; ve bu başarının verdiği zevke ek olarak, büyük bir başarıyla hizmet etmiş olan Fransız subay Mons. Descombier, 17 Temmuz'da birkaç Fransız Protestanla birlikte geldi. Hemen başkomutan olarak seçildi ve M. Feautier komutası altında altmış ila seksen Fransız beyefendiden oluşan bir birlik oluşturuldu. Bu koşullar Vaudois'i en canlı umutla doldurdu ve La Tour'a bir saldırı kararı alındı; 19'unda oraya gündüz vakti yürüdüler ve Mons. Descombier keşif için gönderdiği Fransız askerleri tarafından saldırıdan caydırılmamış olsaydı, kesinlikle şehri ele geçireceklerdi. Yerin gücüyle ilgili raporları üzerine geri çekilme emri verdi; ancak kaptanlar Belin ve Peyronel devam etmeye karar verdiler ve güçlü bir saldırı yaparak
duvarı deldiler ve kale hemen teslim olmayı teklif ettiğinde şehre girdiler. Bu sırada, Luzerne'den birlikler arkalarından akın etti, kaptan Janavel (yarasından beri ilk kez sahadaydı) geri çekilme emri verdi ve partiyi sadece bir adam kaybıyla geri çekti.

Yukarıda belirtilen çatışmaların yanı sıra, Vaudois'in avantaj elde ettiği birçok çatışma daha vardı; aslında evrensel olarak o kadar kahramanca davrandılar ki, M. Descombier aslanlar gibi savaştıklarını ilan etti.*

* Bresse burada kendilerini en çok
fark edenlerin isimlerini veriyor.

La Tour'a yapılan saldırıdan çok kısa bir süre sonra, Torino sarayı barışa kadar bozulmayan bir ateşkes
yayınladı. Tarihimizin bu noktasında gerekli görünen birkaç açıklamadan sonra müzakerelere devam edeceğiz.

BÖLÜM XV.

Vaudois'lere uygulanan sert muamele haberi artık Avrupa'nın her tarafına yayılmış olduğundan, tüm Protestan güçlerin sempatisini
uyandırmıştı; olağanüstü İngiliz elçileri daha önce
anılmıştı ve burada Gastaldo'nun bildirisinin 1655'te yayınlanması üzerine İsviçre kantonlarının benzer bir şekilde müdahale ettiğini atlamamalıyız. Vaudois'lerin sadakati vb. hakkındaki ifadelerine verilen tek cevap, özellikle 1654 Noel günü
ortaya çıkan büyük küstahlıklarından şikayet etmekti; böylece davranışlarının temeli o gün gerçekleşen ve daha sonra Gastaldo'nun kendisi tarafından Katolikler tarafından yapıldığına izin verilen bazı gülünç maskeli davranışlardı. Vaudois'leri üç vadinin ötesindeki eski mülklerinden
kovmak için verilen sebepler bu kadar. Katliam için verilen ek emir (hatırlanacağı üzere) o olayda, saldırıya uğradıklarında, kendilerine izin verilen mülkler için belirlenen sınırlar dahilinde bile, kendilerini savunmaları nedeniyle haklı çıkarılmıştır.

Katliam haberini alan İsviçre kantonları ciddi bir oruç ilan ettiler, diğer güçlere en dokunaklı ve acil mektupları yazdılar ve mutsuz kardeşleri için genel bir bağış topladılar; aynı zamanda Albay de Wits'i Torino sarayında aracılıklarını zorlamak üzere görevlendirdiler. Bu elçi, mahkeme tarafından Marquis de Pianezza'ya yönlendirildi; ve mahkemenin Vaudois'e karşı adaletsizliğini güçlü bir şekilde dile getirdikten sonra, amacına ulaşamadan geri döndü.

Kantonlar yine de başka bir ciddi elçilik göndermeye karar verdiler ve Birleşik Devletlere acil mektuplar yazdılar. Eyaletlere ve İngiltere'nin koruyucusuna, bu güçlerden masum ve haksız yere zulüm gören kardeşlerinin savunmasında kendilerine yardım etmeleri için yalvardı.

* Leger'deki kopyalara bakın.

Mons. de Wits, Temmuz ayının başında (daha önce bahsedilen başarılar dönemi) ikinci kez Torino'ya geldi, onu dört İsviçreli elçi yakından takip etti. Amacı mahkeme tarafından anlaşılmadı; ve verilen cevap, Fransa kralının kendisini bu isyancılar için arabulucu olarak sunması nedeniyle, meselenin onun elinden alınamayacağıydı. Diğer dört elçi 24'ünde geldi ve nezaketle karşılandı; Vaudois'i haklı çıkaran ve kendilerine uygulanan zulümlerden acı bir şekilde yakınan bir anıt sundular; hatta "çok acımasızca ezildiler" ifadesini kullandılar. Birçok anlaşmazlıkların giderilmesi için yapılan ısrarlı ricalardan sonra, devlet danışmanı Mons. Gresi, Vaudois'i karalamak ve zulmedenleri haklı çıkarmak için elçilere kağıtlarla gönderildi; (Fransa kralıyla olan işlemlere rağmen) vadilere gitmelerine izin verildi, böylece mevcut durumlarını incelemeleri sağlandı. Ertesi gün, buna göre o zamanlar Fransızların elinde olan Pignerol'e gittiler ve kısa süre sonra Fransız elçisi M. Servient, Kont Truchis, senatör Perraquin, vali Ressau, başrahip M. A. Rorenco ve Dük'ün diğer bazı temsilcileriyle ve vadilerden gelen temsilcilerle karşılaştılar, bunların başında moderatör M. J. Leger vardı.*

* Daha sonra, sürgünü sırasında değerli Tarihini yazdı.

Bu beyefendilerin himayesinde 3 Ağustos 1655'te barış müzakerelerine başlandı.

BÖLÜM XVI.

18 Ağustos'ta barış maddeleri nihayet sonuçlandı. Arada geçen zamanda, Mons. de Wits, İngiliz olağanüstü elçisi Morland'dan, anlaşmanın sonuçlandırılmasını geciktirmesini isteyen mektuplar almıştı; kendisinin de işe katılmak için zamanında
varacağını umuyordu.

Müzakerelerin ayrıntıları şu anda pek fazla ilgi
çekemezdi; Dük'ün temsilcileri taleplerinde çok buyurgandı,
Vaudois'lere her zaman inatçı isyancılar gibi davranmayı seçiyorlardı ve
bu ezilen insanların itirazlarına rağmen,
anlaşmaya "patente de grace" adı verilmişti ve giriş bölümünde "silaha sarılmış olmaktan suçlu" olarak temsil ediliyorlardı ve
prenslerinin "egemen merhameti" tarafından affedildikleri söyleniyordu.

Vaudois, ikinci maddeye göre, Pelice'nin ötesindeki köylerde mülkiyeti ve yerleşim hakkını terk etmek zorundaydı; yani
Luzerne, Luzernette, Fenil, Cam-pillon, Bubiana, Briqueiras, vb. (Bunların, Savoy hanedanının Piemont'ta herhangi bir otoriteye sahip olmasından çok önce
tüm bu yerlerde kurulmuş olduğu hatırlanacaktır.)
Bir esir değişimi kabul edildi, ancak birçoğu evlerine dönmedi ve birçok çocuk gözaltına alındı. On beşinci madde, bir hakkın ihlal edilmemesinin bir lütuf olarak kabul edildiği
zaman, kendilerine verilen adalet ruhunu işaret ettiği için tektir. "Sahte reform dinine mensup hiç kimse
Roma Katolik apostolik inancını benimsemeye zorlanamaz: çocuklar reşit olma yaşlarında ebeveynlerinden alınamaz; yani, erkekler on iki yaşından önce, kızlar on yaşından önce." La Tour'daki kalenin yıkılmasıyla ilgili gizli bir madde mahkeme tarafından atlatıldı.

BÖLÜM XVII.

Vaudois'e ilgi duyan tüm hükümdarlar arasında, Oliver
Cromwell en büyük gayreti gösteren kişiydi. 24 Nisan'daki katliam haberleri kadar hiçbir şeyin kendisini etkilemediğini söylediği ve Savoy Dükü'ne "zulümlerine son vermezse Vaudois'i savunmak için Alpler'i aşacak bir filonun yola çıkacağını" söylediği bilinmektedir. 

Nisan ve Mayıs 1655'teki dehşetleri duyar duymaz, İngiltere, İrlanda ve İskoçya genelinde Vaudois için genel bir oruç ve bağış emri verdiği ve kişisel olarak 2000 sterlin bağışta bulunduğu kesindir. Ayrıca birçok prense, özellikle Danimarka, İsveç krallarına ve Birleşik Eyaletler Genel Eyaletlerine, onların lehine mektuplar yazdı ve Morland'ı olağanüstü elçisi olarak Torino sarayına gönderdi ve aynı konuda Fransa kralına bir mektup iletmekle görevlendirildi. Buna cevaben, Cromwell'e Fransız birliklerinin mahkemelerinin emirleri olmadan görevlendirildiği güvencesi verildi, mahkeme onların müdahalesini büyük ölçüde onaylamadı ve Fransız Protestanların sadakatinden oldukça memnundu. Morland, Torino sarayındaki sunumunda, Dük'e son derece belagatli ve ateşli bir çağrıda bulundu, işlenen korkunç suçları ve mağdurların masumiyetini cesurca dile getirdi. Lyons'ta tanıştığı M. J. Leger'den tüm gerçekler hakkında iyi bilgilendirilmişti. Yine de mahkeme, Cromwell'in mektubuna cevaben, "insanların kötü niyetinin, isyancıların yumuşak ve babacan kınamasını yanlış yansıtmaya cüret etmiş olması" şaşkınlığını dile getirmeye cesaret etti ve bu durum Avrupa'nın diğer mahkemelerinin nefretini
çekti. Morland'ın yanı sıra, Bay Douning ve Bay Pell, müzakerelere yardımcı olmak için İngiltere'den gönderildi; ancak anlaşmanın çoktan
sonuçlandığını, İsviçreli Protestanlarla istişare ettikleri sırada
gördükleri üzere,
İngiltere'ye ve Sir Samuel Morland da Cenevre'ye döndüler.

Vaudois'e verilen şartların bu kadar olumsuz olmasının sebebi, bu beyefendilerin ve Hollanda büyükelçisinin
yokluğuydu.

Morland, neredeyse tüm Vaudois'lerin düştüğü sefil yoksulluk, erzak eksikliği ve özellikle papazların kendilerini geçindirememeleri veya maaş alamamaları konusunda bilgilendirildikten sonra, Cromwell'i Whitehall'da 18 Mayıs 1658 tarihli bir konsey kararı almaya ikna edecek şekilde şu beyanlarda bulundu: "Komiserimiz ve yoksul Vaudois kiliselerinin işleri komitesi tarafından bize sunulan raporda, Sir S. Morland, vb. tarafından kendilerine verilen söz konusu vadilerin durumuyla ilgili bilgiler üzerine, onlar için yapılan bir koleksiyondan kalan paranın aşağıdaki gibi yıllık bir maaş olarak kullanılması emredilmiştir:

Vadilerin çıkarlarını her zaman destekleyen M. J. Leger'e, 100 L
Savoy topraklarındaki sekiz papaza, 320 L
Fransa topraklarındaki üç papaza, 30 L
Bir okul müdürüne L20
Diğer on üç okul müdürüne L69
Dört ilahiyat ve tıp öğrencisine L40
Bir hekime ve cerraha L35

Yıllık miktar Sterlin L614"

İngiltere'de bırakılan ve 12.000'in üzerinde olan aboneliklerin kalıntılarından elde edilen bu yıllık maaşlar, İkinci Charles'ın yeniden tahta çıkmasına kadar çok düzenli olarak ödendi;
o prens, bir gaspçının emirleriyle veya borçlarının ödenmesiyle hiçbir ilgisi olmadığını ilan ettiğinde, vadiler tamamen onlardan mahrum bırakıldı. Bu adaletsizlik hakkında herhangi bir gözlemde bulunmaya gerek yok - sadece Vaudois'e değil, aynı zamanda insani cömertliği böylece amacına ulaşamayan ve
katkılarına hiçbir sebep olmadan el konulan Britanya ulusuna da haksızlık.

* Morland'ın ilk görevinden üç yıl sonra,
bu nedenle, mevcut kullanım için koleksiyondan büyük bir miktar ödendi. Bu büyük meblağın, Cenevre hükümetinin tahkimatlarını onarmak için büyük bir kısmını kendilerine ayırdığı iddia edildi.--T.

** Jones diyor ki, L38,241 1s. 6d.--T.

BÖLÜM XVIII.

Şimdi, hayırseverlikleriyle her zaman ünlenen Birleşik Eyaletlerin bağışlarını kaydetme gibi hoş bir görevimiz var. Vadilerdeki felaketle ilgili bilgi alır almaz, İngiltere, Fransa ve Torino mahkemelerine ve İsviçre kantonlarına yazdılar ve Eyaletler Genelinin bir temsilcisi olan M. Van Ommeren'i İsviçre kantonlarıyla görüşmesi ve ortak şikayetlerini Savoy Dükü'ne iletmesi için görevlendirdiler. Bu arada genel bir oruç ve her kasaba ve köyde bağış toplama emri hükümetin gayretini destekledi ve Amsterdam cömert katkılarıyla öne çıktı. Bu katkılar atalarımıza evlerini, kiliselerini yeniden inşa etme ve topraklarını yeniden işleme olanağı sağladı.

İsviçre kantonlarından M. Van Ommeren, İngiliz elçileri Morland, Pell ve Douning ile görüşmek üzere Cenevre'ye gitti; oradan da Paris'e gitti ve burada kralı, yeni imzalanan Pignerol antlaşmasına karşı Vaudois'in şikayetlerini dikkate almaya çağırdı.
Bu antlaşmada, bakanı M. Servient aracılığıyla bir arabulucu olarak yer almıştı. Bunun sonucunda, güvenilir bir kişi (M. de Bais, marechal de camp) gerçeklerin doğruluğunu araştırmak üzere gönderildi. Mart 1656'da La Tour'da baş Vaudois'in bir toplantısında, vadilerin şikayetlerini haklı çıkaran bir
anlatım, Fransa kralına bir mektup ve Dauphine valisi M. Le Serdigences'e bir mektup daha aldı ve Torino sarayında tazminat istedi; ancak amacı, gerçeği gizlemeyi o kadar başaran Propaganda ajanları tarafından
yenildi ki, vadileri ziyaret ederek elde ettiği Vaudois'in işleri hakkındaki tüm o içgörüyü aniden kaybetmiş gibi göründü. Ancak Fransa kralı, Vaudois'in mektubundan o kadar etkilendi ki, aynı ajanların entrikaları onu Vaudois'in ifadelerinin temelsiz olduğuna ikna ettiğinde tekrar araya girmek üzereydi.

BÖLÜM XIX.

İsveç Kralı Charles Gustavus, Cromwell'in Vaudois lehine kendisine yazdığı mektuba büyük bir sıcaklıkla cevap verdi,
bu tür zulümler karşısında hissettiği dehşeti ve Koruyucu ile aynı enerjiyle İncil davasını destekleme arzusunu ifade etti.

Bu kral ayrıca Torino sarayına, Vaudois'in mülkleri ve ayrıcalıkları konusunda rahatsız edilmemesi için içtenlikle bir mektup yazdı;
ve kısa bir süre sonra M. J. Leger'in kendisine gönderilmesini istedi, böylece ondan tüm gerekli ayrıntıları alabilir ve Vaudois'in yeniden kurulması için etkili önlemler alabilirdi.
Ne yazık ki erken bir ölüm onun hayırsever niyetlerine son verdi.

Palatine seçmeni de Torino'ya yazarak benzer şekilde davrandı.

Brandenburg seçmeni Frederick William, konuyla ilgili olarak diğer Protestan mahkemeleriyle yazışarak ve genel bir bağış toplayarak en canlı şekilde ilgilendi.

Hesse Cassel'li toprak sahibi William da aynı hayırseverlik ruhunu sergiledi ve aynı enerjiyle hareket etti.

Cenevre Cumhuriyeti bu olaya büyük ilgi gösterdi ve gerçekten de Avrupa'nın reform edilmiş kiliselerinin her biri, vadilerdeki kardeşlerine duydukları büyük ilgi ve şefkati gösteren en dokunaklı
mektupları yazdı.

Atalarımıza en bilge ve aydınlanmış hükümetler tarafından gösterilen nezaket ve saygının bu kadar çok kanıtı, bu talihsiz halkın övgüsüne yetecekti, kendi davranışlarının ayrıntıları onları gerçek ışıklarına yerleştirmek için yeterli değildi; ayrıca maruz kaldıkları dizginsiz kötü niyet, tüm iyi insanların hayranlığını ve takdirini onlardan alamazdı.

Vaudois, kendilerine bahşedilen huzurun tadını çıkarmaya yeni başlamıştı ki, amansız düşmanları, kendilerine karşı sıklıkla başvurulan aynı entrika sistemine tekrar başvurdular. Ancak şimdilik, okuyucularımın zihinleri bu acı hikayesiyle yorulmasın diye, bu karanlık kötülük ve fanatizm komplolarının tefekküründen bir süreliğine kurtulmaları gerekiyor, daha sonra önlerine koymadığımız sahnelere geri dönmeden önce. Ne yazık ki, tüm Vaudois tarihçilerinin üzerinde bir talihsizlik bulutu asılı kalmış gibi görünüyor: Gilles de Gilles, yukarıda gördüğümüz gibi zulüm gördü; yorulmak bilmez J. Leger (daha önce bahsedilen aynı moderatör) büyük eserini sürgünde tamamladı ve Hollanda'da öldü; ve yazarımız, erdemli Bresse, Cenevre'de en acımasız adaletsizliği deneyimledikten sonra, koşullar nedeniyle Utrecht'e yerleşmek zorunda kaldı ve orada, hayatının projesi olan ve on altıncı yaşından beri kendini adadığı eserinin son bölümünün yayınlanmasından önce öldü. - Çevirmenin Notu.

Gutenberg Projesi'nin Sonu, J. Bresse ve diğerleri tarafından yazılan L'Histoire Des Vaudois.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'HISTOIRE DES VAUDOIS ***

***** This file should be named 38601.txt or 38601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/0/38601/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
