*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corner House Girls on a Houseboat (Köşe Ev Kızları Bir Ev Teknesinde)
Yazar: Grace Brooks Hill
Yayın Tarihi: January 18, 2012 [EBook #38609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Corner House Girls on a Houseboat, by
Grace Brooks Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Corner House Girls on a Houseboat
       How they sailed away, what happened on the voyage, and
       what was discovered

Author: Grace Brooks Hill

Illustrator: Thelma Gooch

Release Date: January 18, 2012 [EBook #38609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS ON A ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "İşte oradalar!" diye bağırdı Ruth, heyecanla Bay Howbridge'in
kolunu sıkarak. "Aynı iki adam!"]

KÖŞE EVİ KIZLARI
BİR EV TEKNESİNDE

NASIL YELKEN AÇTILAR
YOLCULUKTA NELER OLDU
VE NELER KEŞFEDİLDİ

GRACE BROOKS HILL

"Köşe Evi Kızları", "Köşe Evi Kızları Karda" vb. kitapların yazarı.

_RESİMLENDİREN_

_THELMA GOOCH_

NEW YORK

BARSE & HOPKINS

YAYIMCILAR

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

Grace Brooks Hill'den

Köşe Evi Kızları Serisi

12 aylık. Kumaş. Resimli.

KÖŞE EVİ KIZLARI
OKULDA KÖŞE EVİ KIZLARI
TUVAL ALTINDA KÖŞE EVİ KIZLARI
OYUNDA KÖŞE EVİ KIZLARI
KÖŞE EVİ KIZLARININ TUHAF BULGUSU
TURDA KÖŞE EVİ KIZLARI
BÜYÜYOR KÖŞE EVİ KIZLARI
KAR ÜZERİNDE KÖŞE EVİ KIZLARI
TEKNEDE KÖŞE EVİ KIZLARI

BARSE & HOPKINS

New York Yayıncıları

Telif hakkı, 1920,
Barse & Hopkins

_Köşe Evi Kızları Bir Teknede_

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

I. "Bu Ne?"
II. Neale'in Haberleri Var
III. Asansör
IV. Bir Araba Yolculuğu
V. Ev Teknesi
VI. Daha Fazla Haber
VII. Plan Yapmak
VIII. Soygun
IX. Hepsi Gemide
X. Bir Kaçak Yolcu
XI. Denize Düştü
XII. Neale Merak Ediyor
XIII. Hileli Katır
XIV. Sirkte
XV. Sonunda Gerçek Haberler
XVI. Ruth'un Alarmı
XVII. Nehir Yukarı
XVIII. Gece Alarmı
XIX. Gölde
XX. Sürüklenme
XXI. Fırtına
XXII. Adada
XXIII. Şüpheler
XXIV. Yaklaşma
XXV. Yakalanma

RESİMLER

"İşte oradalar!" diye bağırdı Ruth, heyecanla Bay Howbridge'in kolunu kavradı. "Aynı iki adam!" _Ön sayfa._

"Bizi aşağı indirin!" Dot ve Tess koro halinde bağırdılar, Bayan MacCall ise önlüğünü tutarak
altında duruyordu

Dot ve Tess birbirlerine sarılmışken, Hank
"Alice bebeği"

"Buraya gelmemeliydin, Aggie!" diye bağırdı fırtınanın

gürültüsünün üstünden

KÖŞE EVİ KIZLARI BİR EV TEKNESİNDE

BÖLÜM I

"BU NEDİR?"

Lezzetli ve iştah açıcı kokular eski Köşe Evi'nin mutfağını doldurdu. Hatta tavan arasına kadar ulaşıyordu, o esintiler ve hoş
zefirlerdi. Bazıları açık pencerelerden bile sızdı,
Amca Rufus'un yeni biçilmiş çimenlerden bazı kağıtları toplama gibi yavaş ve zahmetli işini
durdurmasına neden oldu.

"Burası çok güzel kokuyor--çok güzel!" Yaşlı esmer kendi kendine mırıldandı, bir elini sırtının altına koyup oraya bastırarak doğrulurken, sanki bir yayın ayarlanması gerekiyormuş gibi. "Burası çok güzel kokuyor! Bayan Mac kendi yemeğini
çok iyi yapıyor olmalı, evet, ye!"

Kırışık yüzünü tekrar Corner House'a doğru çevirdi, derin derin kokladı.

Mutfaktan gelen yemek kokuları daha belirginleştikçe yüzünde memnun ve tatmin olmuş bir ifade belirdi.

"Sol tarafta olmak istiyorlar--sol tarafta olmak istiyorlar, çünkü Bayan Ruth'un partisine gidiyor ve o her zaman yemeklerden hoşlanır. Sol tarafta olmak istiyorlar. Elini sırtının alt kısmından çekti, böylece kağıtları toplamak için uygun pozisyonda tekrar öne doğru düşmeyi başardı ve işine devam etti.

Mutfakta, kokuların daha da belirgin olduğu, doğal olarak beklenebileceği gibi, iki kız ve hoş yüzlü bir kadın meşguldü; ancak taze görünümlü bir Fin hizmetçiden daha fazla değildi, ara sıra fırın kapağını açarken küçük seslerle dolu bir hava mırıldanıyordu, böylece Amca Rufus'a zaten böylesine lezzetli bir his veren kokuların üzerine yığılan, karışan ve başka şekillerde eklenen daha fazla koku yayıyordu.

"Çok fazla plan yapmıyor musun, Ruth?" diye sordu kız kardeşi Agnes, hitap ettiği kız dikkatlice taze pişmiş makaronların olduğu bir tabağın üzerine harika beyaz bir peçete koyarken. "Kızlar bunların hepsini asla yemeyecekler,"
ve elini sallayarak üzerinde fırından yüklerini bekleyen, bazıları boş, bazıları ise bir sahne sihirbazının peçetesinin altındaki gizemli kaplar gibi beyaz ketenle kaplı çok daha fazla tabak bulunan bir sehpayı dahil etti.

"Ah, bunun için endişelenmeyin!" diye güldü Ruth. "Tek endişem
yeterince
olmaması."

"Peki, toprak uğruna! Kaç tane bekliyorsunuz?" diye sordu Agnes Kenway.

"Altı. Ama sen, ben ve--"

"O zaman Bay Howbridge _gelecek_!" diye bağırdı Agnes, sanki bununla ilgili bir soru varmış gibi, oysa o sabah ilk kez adı geçiyordu.

"Gelebilir," diye cevapladı Ruth sessizce.

"Gelebilir! Aman Tanrım! Sanki geleceğini _bilmiyormuşsunuz gibi!" diye karşılık verdi
Agnes. "Bu onun--şey--resmi yetkisinde mi?"

"Bay Howbridge'den gelip derneği kurmamız konusunda bize tavsiyede bulunmasını istedim," dedi Ruth. "Doğrudan başlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Milton'da bir Civic Betterment Kulübü olarak herhangi bir işe yarayacaksak sağlam bir temele
sahip olmalıyız ve--"

"Duyun! Duyun!" diye sözünü kesti Agnes, masaya bir akik
karıştırma kaşığıyla vurarak ve böylece derin bir kilerden Bayan MacCall'ın, sağlam İskoç hizmetçisinin
formunu ve yüzünü getirerek.

"Lütfen bunu yapma!" diye yalvardı Ruth.

"Uuu! Bu takırtı ve gürültünün anlamı ne?" diye sordu Bayan MacCall.

"Ah, Agnes'in saçmalıkları," diye cevapladı Ruth. "Ona kızları öğle yemeğine çağırdığımı, yeni Civic Betterment Kulübü hakkında konuştuğumu ve Bay Howbridge'in bize nasıl bir tüzük, şirket veya uygun olan neyse onu nasıl alacağımızı tavsiye etmeye geldiğini söylüyordum ve--"

"Ben sadece İngiliz Parlamentosu'ndaki modaya göre alkışlıyordum,"
diye sözünü kesti Agnes. "Her zaman 'Duyun! Duyun!' diye bağırırlar."

"Pekala, granit kaşıklarla masalara vurmuyorlar," diye karşılık verdi Ruth, vızıldayan Fin hizmetçi Linda'ya bir turta uzatırken, Linda da turtayı fırına
koydu, kapıyı hızla kapattı, böylece ısının dışarı kaçmasına
izin vermedi.

"Uuu! Bunu onlara söyleyemem, söyleyemem!" diye mırıldandı Bayan MacCall.
"Bu İngiliz kanun koyucuların yaptığı şey--bunu onlara söyleyemem!" ve başını iki yana sallayarak tekrar derin kiler odasına çekildi.

"Eh, tatlılardan yeterince yiyeceksin sanırım;" diye gözlemledi
Agnes, "Bay Howbridge'in onlara düşkünlüğü kadar. Toprak uğruna,
durmayacak mısın?" diye sordu, Ruth pastayı bitirir bitirmez karıştırmaya başladığı kek hamurunu bir tabağa dökerken.

"Bu sonuncusu. Eğer istemiyorsan daha fazla kalıp bana yardım etmene gerek yok canım. Dışarı koşup oyna," diye ısrar etti Ruth tatlı bir şekilde.

"Dışarı koşup oyna! Sanki Dot ya da Tess'mişim gibi! Bunu beğendim! Neden, senden
topluluğa katılmama izin vermeni istemeyi düşünüyordum!"

"Elbette katılabilirsin, Agnes! Senin bundan hoşlanmayacağını düşünmüştüm. Elbette katılabilirsin! Mümkün olduğunca çok kişiyi buna dahil etmek istiyoruz. Lütfen
bu öğleden sonra toplantıya gel. Bay Howbridge her şeyi açıklayacak ve bunu küçük bir sosyal etkinlik
yapabileceğimizi düşündüm. Pişirmede bana yardım etmen çok iyi oldu."

"Ah, bunu beğendim. Ve toplantıya geleceğime inanıyorum. Şimdi
temizleyelim mi?"

"Ben yaparım," diye araya girdi Linda. "Hepsini yıkarım," ve kaslı kolunun bir hareketi tencereleri, tavaları, tabakları ve oldukça toptan pişirmeden kalan tüm ıvır zıvırı gösterdi.

"Ah, eğer yaparsan çok mutlu olurum!" diye haykırdı Ruth. "Tekrar
salon ve kütüphaneye gitmek istiyorum. Ve Dot ve
Tess'in başına ne geldiğini merak ediyorum. Bana biraz yabani çiçek getirmelerini söyledim ama
bir saatten fazla oldu ve--"

Derin kilerden Bayan MacCall'ın sesi sözünü kesti.

"Merhaba, Tess! Merhaba, Dot!" diye seslendi. "Neredeydin? Buraya
gel ve benim için waukrife minnie ol."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Agnes, çünkü bazen, hizmetçinin viskisine aşina olduğu için,
çevirilmesi gereken yeni kelimeler ve ifadeler oluyordu. Özellikle de kızlara gittikçe daha fazla Bayan MacCall büyüdükçe çocukluk konuşmasına geri dönüyordu - gençliğinde heyecan anları dışında bıraktığı bir konuşma.

Ancak bu sefer, Highland bilgisiyle övünen Ruth'un bile "bilmediği" bir şeydi. Ancak Bayan MacCall soruyu
duymuştu. Kilerden dışarı çıktı ve genişçe gülümsedi.

"Ye no ken 'waukrife minnie'?" diye sordu. "Ah, bu Rabbie Burns'ün
çok güzel bir dizesi. Bunu yarın söyleyeceğim."

Sonra, dilinin yettiği tüm gevezelikle onlara şöyle dedi:

"Neredesin, güzel kızım,
Neredesin, kıçın?
Hemen cevap verdi,
Küçüğüm için bir görev."

Tekrar yeryüzüne inen Bayan MacCall kiler odasına geri fırladı ve
arka taraftaki meyve bahçesine bakan açık bir pencereden seslendi:

"Merhaba, Tess! Merhaba, Dot! Gel buraya ve benim için mağazaya gelecek kızlar ol."

"Tess ve Dot orada mı?" diye sordu Ruth. "Nereye kaybolduklarını merak ediyordum."

"Bugün geliyorlar," diye cevapladı Bayan MacCall. "Kollarında her çeşit çöple yüklü." Sonra tekrar şarkı söyledi:

"Elveda, güzel kızım,
Elveda, kıçın!
Sen hem neşeli hem de güzel bir kızsın,
Ama senin bir waukrife minnie'n var."

"'Waukrife minnie' nedir dünyada?" Agnes sordu, ama
cevap verme şansı yoktu, çünkü mutfakta, her zamankinden daha yoğun bir şekilde,
Corner House kızları dörtlüsünün iki genç üyesi vardı -Tess ve Dot.

Kolları orman ve tarla çiçekleriyle doluydu ve
daha fazla oyalanmadan onları masanın üzerinde temizlenmiş bir yere fırlattılar,
Linda oradan tava ve tabakların bazılarını çıkarmıştı.

"Ah, ne güzel bir sürü çiçek!" diye haykırdı Ruth. "Onları bana
alman çok tatlı. Şimdi onları kütüphanedeki vazolara
koymama yardım etmek ister misin?"

Dot başını iki yana salladı.

"Neden olmasın?" diye sordu Ruth nazikçe.

"Alice bebeğime onu derenin kenarına götürme sözü verdim ve bunu
yapmak zorundayım," diye cevapladı Dot. "Ve Tess bana yardım edecek; değil mi, Tess?" diye ekledi.

"Evet," diye cevapladı. "Almira'yı alacağım."

"O zaman yavrularını da almalısın!" diye ısrar etti Dot. "Eğer almazsan kendini kötü hissedecek."

"Hepsini almayacağım, bir yavruyu alacağım," diye uzlaştı Tess. "İşte orada!" Ve Tess odadan fırlayıp çocukların
parçalamasına pek aldırış etmemiş gibi görünen kediye atıldı.

"Bugün markete gidecek misiniz?" diye sordu Bayan MacCall, kilerden çıkarken sıcak bir gülümsemeyle. "İhtiyacımız olan bir sürü şey var ve--"

"Bana bir kurabiye verirsen giderim," diye söz verdi Dot.

"Ben de," diye atıldı Tess, haraç için içeri girerken. "Geri döndüğümüzde Almira'yı ve Alice bebeğini alabiliriz," diye itiraf etti kız kardeşine.

"Evet, bekleyeceklerini düşünüyorum. Alice-doll'un bekleyeceğini biliyorum ama Almira konusunda pek emin değilim," ve Dot biraz şüphe içinde görünüyordu. "Yavrularını yatak odasına
taşımayı düşünebilir--"

"Böyle bir şeyi önermeye cüret etme!" diye bağırdı Ruth.

"Bu öğleden sonra misafirim olacak ve eğer o kedi ve yavruları
ortaya çıkarsa--"

"Ah, onları içeri taşımayacaktım!" diye sözünü kesti Dot, yaralı bir masumiyetle. "Onlar Almira'nın yavruları ve sanırım onlarla istediğini yapabilir," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "Sadece ben biliyorum ki
ara sıra onları yeni bir yere
yerleştirmeyi düşünüyor. Bir keresinde Amca Rufus onları lastik çizmelerinde buldu ve ayağını içine soktuğunda onu her şey gibi
çizdiler."

"Eğer Bayan MacCall için dükkana gitmeniz gerekiyorsa, bana çiçekleri düzenlemede yardım etmek için zamanınız olmayacak," diye gözlemledi Ruth, aile kedisi ve yavru kediler hakkındaki tartışmaya
son vermek için endişeliydi, çünkü Dot'un onlarla ilgili bir sürü hikayesi olduğunu biliyordu.

"Evet, şimdi yola koyulun, benim güzel yavrularım," diye tavsiye etti İskoç hizmetçisi ve her biri ikişer kurabiyeyle, cumartesi günü özel bir miktarla rüşvet alarak, Dot ve Tess yakında yola çıktılar, ya da en azından öyle sanılıyordu.

Linda, Bayan MacCall pişirme kaplarını kaldırdı ve Ruth
ve Agnes salonda ve kütüphanedeydiler, Dot ve Tess'in topladığı yabani
çiçekleri zevkli bir şekilde düzenliyorlardı.

"Dot'un hala bebeklerine tutunması tuhaf değil mi?" diye sordu Agnes, odanın bir köşesinde koyu kahverengi bir arka plan üzerinde bir demet kırmızı çiçeğin etkisini yakalamak için geri çekilirken.

"Evet, o garip bir çocuk. Ve zavallı Almira! Gerçekten o kedinin Tess ve Dot'un onu parçalamasıyla
nasıl dayandığını anlamıyorum."

"Sammy Pinkney kadar kötü değiller. Aslında dün onu zavallı yaratığı Billy Bumps'ın
sırtına bağlarken yakaladım!"

"Keçinin sırtında değil!" diye haykırdı Ruth.

"Gerçekten öyleydi. Ama onu uçurdum!"

"Fikri neydi?"

"Ah, Neale'in bir sirkte küçük bir köpeğin bir midillinin sırtına bindiğini ve Sammy'nin bir kedinin neden bir keçiye binemeyeceğini anlamadığını anlattığını duyduğunu söyledi."

"Eh, eğer o şekilde ifade ettiyse sanırım yapabilirdi," diye onayladı Ruth. "Ama
Almira tüm o yavru kedilerle kendini çok ciddiye alıyor gibi görünüyor. Onlardan gerçekten
kurtulmalıyız. Tatil yakında gelecek ve Tess
ve Dot sadece cumartesiler yerine bütün gün evde dolaşıyorken, ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Hiç tatil planın var mı?"

"Henüz yok, Agnes. Bu öğleden sonra kulüp toplantısında Bay Howbridge'i görene kadar beklemeyi düşündüm."

"Tatilimizle ne ilgisi var--eğer o da katılmıyorsa?"

"Ah, hayır, bunu kastetmemiştim! Ama mali soru işin içine giriyor; ve o bizim koruyucumuz ve paramızın sorumluluğunu üstlendiği için, ne kadar harcayabileceğimizi bilmek istiyorum."

"Neden, hiç para kaybettik mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Umarım kaybetmemişimdir! Ama yaz planları yapmadan önce her zaman ona danıştım ve şimdi neden olmasın ki."

"Sanırım sorun yok," diye onayladı Agnes, bir demet çiçek daha alırken. "Ama merak ediyorum--"

Cümlesini hiç tamamlamadı. Evin içinden veya dışından bir yerden, yankılanan bir çarpma sesi duyuldu. Duvarları ve zemini salladı.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye bağırdı Ruth, çiçekleri elinden düşürüp
ve koridora doğru aceleyle yürüdü.

BÖLÜM II

NEALE'IN HABERLERİ VAR

Çarpmanın ardından derin ve belki de uğursuz bir sessizlik geldi. Ama hem
Ruth hem de Agnes, Corner House'daki gidiş gelişler hakkında yeterince şey biliyordu
ve bu sessizliği dinginlik olarak algılamadılar. Çarpmanın da bir anlamı vardı.

"Neydi o?" diye mırıldandı Ruth tekrar ve hemen dışarı, kız kardeşinin peşinden
koşula doğru koştu.

Sonra, sanki hiç de küçük olmayan bir şey verandanın basamaklarından aşağı yuvarlanıyormuş gibi bir dizi sarsıntı geldi. Bu sırada gürültünün içeriden değil, dışarıdan geldiği belliydi. Sonra bir ses bağırdı:

"Tutun! Tutun! Aşağı yuvarlanmasına izin vermeyin!"

"O Dot!" diye ilan etti Ruth.

Sonra umutsuz bir ses bağırdı:

"Tutamam! Tutamam! Dikkat et!"

Bir kez daha gümbür gümbür, yuvarlanan, çarpan ses geldi ve bununla birlikte İskoç hizmetçinin uyarısı ve Dot'un feryadı birleşti:

"Ah, öldü! Parçalandı!"

"Bu sefer gerçekten bir şey oldu!" diye haykırdı Ruth ve yüzü
biraz solgunlaştı.

"Keşke ciddi olmasaydı," diye patladı Agnes. "Aman Tanrım, şu gençler
başlarını belaya sokmak için ne düşünmüyorlar ki!"

"Başlarına bela almak istemiyorlar, Agnes. Sadece
düşüncesizlikleri."

"Öyleyse, daha fazla düşünmeleri gerek. Ah, bunu dinle, olur mu!"
Agnes, iki kız kardeşin kulaklarına bir başka yüksek sesli çarpma sesi ulaşırken ekledi.

"Kesin bir şey," diye bağırdı Ruth ve her zamankinden daha solgunlaştı.

Olay göründüğü kadar trajik değildi, ancak iki büyük kıza korku verecek kadar önemliydi.
Özellikle Ruth için, kendini tam anlamıyla diğer üçünün annesi olarak hissediyordu; ancak şimdi Agnes saçlarını toplayıp elbiselerini indirirken eve yeni bir unsur gelmişti.

Henüz genç yaştayken hayatın sorumlulukları Ruth Kenway'in omuzlarına düşmüştü. Eski evlerinde -şimdiki evleri olan pitoresk Milton'dan
birçok bakımdan daha gösterişli bir şehir- Kenway'ler, kelimenin tam anlamıyla bir apartman dairesinde yaşamışlardı. Babaları ve anneleri ölmüştü ve İspanya savaşında askerlik yapmış olan Bay Kenway'e verilen küçük maaş, dört büyüyen kızın ihtiyaçlarını karşılamaya
zordu.

Sonra, neredeyse ilahi bir tesadüf gibi, Stower malikanesi Ruth, Agnes, Dot ve Tess'e gelmişti. Amca Peter Stower ölmüştü ve malikanenin yöneticisi Bay Howbridge, yasal ifadesiyle, dört kız kardeşin en yakın akraba olduğunu keşfetmişti.

Amca Peter Stower, yıllarca "Köşe Ev" olarak adlandırılan yerde
yaşamıştı. Malikane Milton'daki Parade Ground'un karşısındaydı ve
orada huysuz efendisinin siyah hizmetkarı olan Amca Rufus o kadar çok yıl geçirmişti ki
kendini bir demirbaş olarak görüyordu--çatı kadar.

İlk başta vasiyet bulunamadı, ancak Bay Howbridge bir tane çizdiğini hatırlıyordu; ancak sonunda tüm yasal karışıklıklar çözüldü ve
dört kız kardeş, serinin ilk kitabı olan "The Corner House Girls"de anlatıldığı gibi Milton'da yaşamaya geldi.

En büyükleri ve "küçük anneleri" olan Ruth vardı, ancak artık o kadar da küçük değildi. Aslında genç bir hanıma dönüşmüştü, Bay Howbridge bunun her geçen gün daha da farkına varıyordu.

Böylece dört kız Corner House'da yaşamaya gelmişti ve bu maceralarının sadece başlangıcıydı. Birbirini izleyen ciltlerde, okula gittikleri, çadır altında neşeli vakit geçirdikleri ve bir okul oyununda yer aldıkları olaylar anlatılıyor.

Corner House'un çatı katında yapılan garip keşif, başlı başına bir kitap için malzeme sağladı ve bir otomobilde oldukça dikkat çekici bir turun yolunu açtı.

O günlerde Corner House kızları bir erkek ve kız kardeş olan Luke ve Cecile Shepard ile tanıştılar. Luke üniversiteli bir gençti ve Ruth ile aralarındaki dostluk zamanla birbirlerine karşı derin bir saygıya dönüştü. Ancak Luke üniversiteye geri dönmek zorundaydı, bu yüzden Ruth onu çok az gördü, ancak gençler serbestçe yazışıyorlardı.

Bütün bunlar Corner House kızları "büyürken" oldu. Aslında, bundan hemen önce gelen kitapta olan birçok şeyin nedenini anlayabilmek için bunu ayrıntılı olarak anlatmak gerekiyordu, bu kitap "The Corner House Girls Snowbound" olarak adlandırılıyor.

O ciltte Corner House kızları iki küçük ikizin gizemli bir şekilde kaybolmasıyla ilgileniyor ve bir kereste kampının yakınında geçirilen birçok heyecanlı günden sonra gizemin ipucuna ulaşılıyor.

Ama şimdi eski Lodge'da geçirilen kar fırtınası günlerinin hatırası
unutulmuştu. Çünkü yaz gelmişti ve beraberinde yeni sorunlar getirmişti, en azından tatil günlerinin geçirilebileceği bir yer bulmak gibi.

Ruth, koruyucusu bu cumartesi öğleden sonra aradığında bundan bahsetmeyi teklif etti. Agnes'e ima ettiği gibi Ruth birkaç kız arkadaşını öğle yemeğine davet etmişti. Bir tür gençler için Sivil Kulüp kurma planıydı, birkaç kasaba meselesini ele almak için ve Ruth bu konuda harekete geçen kişiydi, çünkü belirli bir amaca doğru çalışmayı severdi.

Bu cumartesi günü de Corner House'da yoğun bir gün olması bakımından istisna değildi.

Planlarını sürdürmek için, genel olarak işlerle ilgilenen Bayan MacCall'dan, fırın işlerine yardım eden Linda'ya, çimleri temizleyen Amca Rufus'a ve çiçek almaya gönderilen Dot ve Tess'e kadar tüm ev halkını etkinliğe hazırlanmaya dahil etmişti.

Ve sonra Dot ve Tess'in mağazaya gitmeleri için rüşvet teklifleri geldi ve
ardından da kaza.

"Ne olabilir?" diye mırıldandı Ruth, Agnes ile birlikte aceleyle yola koyulurken. "Birileri
kesinlikle incinmiş olmalı."

"Umarım değildir," diye fısıldadı Agnes.

Yan verandadan çocuksu bir acı sesi duyuldu. "O tamamen düzleşmiş, işte bu! Tamamen düzleşmiş, benim Alice bebeğim ve hepsi senin suçun, Tess Kenway! Neden namluyu tutmadın?"

"Tutamadım, sana söylemiştim! Sadece yuvarlandı ve yuvarlandı. İyi ki Almira'nın
yuvarlanmaması iyi bir şey!"

"Aman Tanrım! Bunu duydun mu?" diye bağırdı Agnes. "Ne yapıyorlardı acaba?"

İki abla birlikte verandaya ulaştılar, orada Bayan
MacCall'un Tess'e sarıldığını gördüler, onu silkeliyor ve alçak sesle, bolca İskoç gevezeliğiyle dolu bir sesle mırıldanıyordu.

Dot, basamakların dibinde, herkesin görebileceği şekilde, oldukça ezilmiş bir bebeği kol boyu uzaklıkta tutuyordu. Ve çimlerin üzerinden
Almira, kedi, ağzında minik bir yavru kedi taşıyordu. Amca Rufus, romatizmasının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde heyecanın yaşandığı yere doğru topallayarak yürüyordu. Basamakların dibinde yere dağılmış bir
birikmiş ıvır zıvır koleksiyonu vardı - Amca Rufus buna "çöp" diyordu. Çöp, devrilmiş bir fıçıdan gelmişti ve sese neden olan da bu fıçıydı.

"Ne oldu?" diye sordu Ruth, can kaybı listesinin bebekle sınırlı olduğunu görünce daha rahat nefes alarak.

"Tess'ti," diye ilan etti Dot. "Fıçıyı devirdi ve Alice bebeğimin üzerine
yuvarlandı ve şimdi ona bakın."

Dot, kız kardeşinden değil bebekten bahsediyordu, ancak Tess oldukça ilgi çekiciydi çünkü fıçıya atılmış ve kaza sırasında patlamış eski bir yastıktan kalan tüylerle kaplıydı.

Tess ilk başta ağlamaya meyilli olmuştu, ancak büyük bir rahatlamayla, incinmemiş olduğunu görünce, tehditkar gözyaşlarını kahkahaya çevirdi ve şöyle dedi:

"Gülünç görünmüyor muyum? Tıpkı bir ördek gibi!"

"Ne yapmaya çalışıyordunuz, çocuklar?" diye sordu Ruth, "anne" olarak oldukça sert bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Almira'yı ve yavrularından birini fıçıya koymaya çalışıyordum," diye açıkladı Tess, artık Bayan MacCall tüylerin çoğunu temizlemişti.
"Almira'yı fıçıya koymak için eğildim, yumuşak ve rahat, diğer yastığın üzerine koydum ve fıçı sarsıldı--yani fıçı sarsıldı. Yuvarlanmaya başladı
ve durduramadım ve verandadan yuvarlandı ve--"

"Tam Alice bebeğimin üzerine yuvarlandı ve tamamen ezildi!" diye seslendi Dot.

"Ah, sessiz ol! Hiç incinmedi," diye bağırdı Tess. "Burnunu düzleştirmişti,
neyse."

"Namlu senin üzerinden mi geçti?" diye sordu Agnes, şimdi gülümseyerek.

"Neredeyse," dedi Tess. "Ama zamanında yoldan çekildim ve Almira
yavru kedisini alıp kaçtı. Nerede o?" diye sordu.

"Kediyi boş ver," diye tavsiyede bulundu Ruth. "Bir cumartesi sabahı için yeterince heyecan yarattı. Neden onu fıçıya koyuyordun,
Tess?"

"Böylece geri döndüğümde nerede olduğunu bilirdim. Mağazadan döndüğümüzde Dot Alice bebeğiyle oynayacaksa onunla ve bir yavru kediyle
oynamasını istedim. Ama sanırım fazla eğildim."

"Sanırım öyle yaptın," diye onayladı Ruth. "Eh, daha kötü olmamasına sevindim.
Bebeğin çok mu hasarlı, Dot?"

"Belki içine biraz daha talaş veya biraz bez koyup onu
dışarı çıkarabilirim. Ama o korkunç derecede düz. Ve burnuna bak!"

"Her neyse, namlu üzerinden yuvarlanmadan önce burnu düzdü," dedi
Tess. "Ama bunun olmasına üzgünüm. Sanırım Almira korkmuştu."

"Hepimiz korktuk," dedi Ruth. "Korkunç bir gürültüydü. Şimdi
zavallı kediyi rahat bırak ve markete koş. Ah, bu ne karmaşa," ve çöp namlusundan saçılan çöplere baktı. "Ve
tam da kızlara her şeyin güzel görünmesini istediğimde. Her zaman böyle oluyor!"

Rufus Amca ağır ağır yürüdü.

"Şimdi endişelenmeyin, tatlım," dedi, tüm kızlara tek bir sesmiş gibi
konuşarak. "Bulaşıkları ve çöpleri hemen temizlerim. Çimleri bilardo masası gibi yaptım ve bulaşıkları ve çöpleri toplayacağım. Küllükçü sabahın erken saatlerinde gelip almalıydı. Onun için koydum."

Bu, küllükçü tarafından çıkarılması için toplanmış ıvır zıvırın yan verandada bulunmasını açıklıyordu. O aramamıştı ve oradaki
kapı, diğer çöplerin arasında eski bir tüy yastıkla birlikte görünce,
Tess fırsatının olduğunu düşündü.

"Hadi koşun, benim güzel çocuklarım! Koşun!" diye öğüt verdi yaşlı İskoç
kadını. "Geç oldu ve kızlar daha farkına varmadan öğle yemeğine gelecekler."

"Evet, koşun," diye yalvardı Ruth. "Sonra yıkanmak ve
saçlarınızı taramak için geri gelin. Eğer kazara sahneye
çıkacak olursanız, güzel görünmenizi istiyorum."

Böyle emredilen ve her biri bir kurabiyeyle güçlenen Tess ve Dot
aceleyle dükkana gittiler, Dot şefkatle Alice bebeğinin düzleşmiş burnunu sıkıştırmaya çalışıyordu.

Rufus bir süpürge aldı ve etrafa dağılmış çöpleri temizlemeye başladı ve
varile geri koydu, Bayan MacCall aceleyle mutfağına girdi, Linda
tencere ve tavaların arasında takırdayarak bir Fince şarkı mırıldanıyordu.

"Ah, oturma odasını ve kütüphaneyi bitirmeliyiz," diye ilan etti Ruth. "Gel ve
yardım et, Agnes."

"Geliyorum, Ruth. Ah, işte Neale!" diye ekledi, o anda
kapıdan içeri hoş yüzlü, güçlü bir çocuk
girdi.

"Sanki aklında bir şeyler varmış gibi davranıyor," diye devam etti Agnes, genç kız onu ve kız kardeşini basamaklarda görünce koşmaya
başladığında. "Bir dakika, Ruth. Bize anlatacak bir şeyi olabilir."

"Kader, Tess ve Dot ile ilgili başka bir şey olmasını yasaklıyor!" diye mırıldandı
Ruth, çünkü çocuklar birkaç dakika önce
sokağın aşağısına doğru kaybolmuştu.

"Haberler!" Neale O'Neil, basamakları çıkarken bağırdı. "Sana
çok
haberlerim var! Ah, harika!" ve yüzü oldukça parladı.

BÖLÜM III

ASANSÖR

"Bir dakika, Neale," dedi Ruth, Tess ve Dot, ya da her ikisi, çok
şaşırtıcı
işlerinden biriyle meşgulken bazen kullandığı o sakin sesle. "Bize anlatmadan önce biraz sessiz ol lütfen."

Çocuk, koşmaktan soluk soluğa verandaya ulaşmıştı ve neredeyse
tutamadığı haberi vermek üzereydi ki
Ruth ona seslendi.

"Sorun ne? Duymak istemiyor musun?" diye sordu, şapkasını
güçlü bir şekilde yelpazeleyerek.

"Ah, evet, öyle değil," dedi Agnes, Neale'in dudaklarının cevap verircesine aralanmasına neden olan bir gülümsemeyle, bronzlaşmış yüzüne tezat oluşturan beyaz dişlerini gösterdi. "Ama oldukça zorlu bir zamandan geçtik, Neale ve Tess ile Dot hakkında bize anlatacağın daha
şaşırtıcı bir şey varsa--"

"Ah, onlar hakkında değil!" diye güldü Neale O'Neil. "İyiler. Onları sokaktan aşağı
giderken gördüm."

"Çok şükür!" diye mırıldandı Ruth. "Daha fazla
yaramazlık yaptıklarını düşünmüştüm. Hadi, devam et, Neale ve bize haberleri anlat. İyi mi?"

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye cevapladı, biraz ayılarak. "Tek sorun,
çok fazla olmaması. Sadece bir tür söylenti, tabiri caizse."

"Otur," dedi Agnes ve kendisi de hareketini sözlere uydurdu.
"Amca Rufus dökülen çöpleri temizledi şimdi."

"Evet, hanım, her şey temizlendi," diye mırıldandı yaşlı siyahi hizmetçi, yan verandayı tekrar gösterişli hale getirerek
ayrılırken. "Ama ben
gerçekten o çöpçünün iki çocuk geri dönmeden önce buraya gelmesini isterdim. Eğer bir tezahürat alırlarsa, o fıçıyı tekrar yukarı kaldıracaklar;
gerçekten öyle!" ve başını yeterince acıklı bir şekilde sallayarak ayrıldı.

"Ne oldu?" diye sordu Neale. "Bir kaza mı?"

"Buna öyle diyebilirsin," diye onayladı Ruth, kız kardeşinin yanına oturarak.
"Tess, Dot, Alice-doll ve Almira'nın bir araya gelmiş haliydi."

"Bu kadar yeter!" serinin önceki ciltlerinin okuyucularının tanıtılmaya ihtiyacı olmayan çocuk güldü.

Neale O'Neil bir zamanlar bir sirkte çalışmıştı. "Master Jakeway" olarak biliniyordu
ve James O'Neil'in oğluydu. Neale'in amcası William Sorber, "Twomley & Sorber's
Herculean Circus and Menagerie" olarak adlandırılan gösteride sirk yöneticisi ve aslan terbiyecisiydi.
Mevcut hikayenin başlamasından bir süre önce, Neale sirkten ayrılmış ve Milton'a yerleşmişti ve
kendisini kasabanın kunduracısı Con Murphy'nin yanında bulmuştu. "Hadi, haberlerini anlatmaya devam et, Neale," dedi Ruth nazikçe, çocuğa dikkatle bakarken. Ona karşı giderek daha fazla bir sorumluluk duygusu hissetmeye başlıyordu. Bunun nedeni, kanıtlandığı gibi Ruth'un giderek yaşlanması ve ayrıca Neale'in de, zaman zaman, onun düşündüğü gibi, sevgi dolu bir annenin ilgisinden yoksun olmasıydı.

"Evet, duymak istiyorum," diye araya girdi Agnes. "Ve sonra, kızlar bizi burnumuzda toz lekeleriyle bulmasınlar diye, evi düzene sokmamız gerekiyor."

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Neale hevesle. "Parti mi vereceksin?"

"Ruth'un genç kızlarından bazıları öğle yemeğine geliyor," diye açıkladı Agnes. "Sanırım onlarla aynı sınıfta değilim," ve utangaç bir şekilde kız kardeşine baktı.

"Neden olmasın," diye karşılık verdi en büyük Kenway kızından. "Toplantıya gelmeni isterim, Agnes."

"Hayır, teşekkür ederim, yurttaşlık bilgisi benim alanım değil. Okulda onlardan nefret ederdim.
Yine de belki yemeğe gelirim. Ama Neale'in haberlerini dinleyelim.
Saklandığı için bozulabilir."

"Bunun pek tehlikesi yok," dedi çocuk, yine parlak bir gülümsemeyle. "Ama
yardım edebileceğim hiçbir şey olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim, Neale," diye cevapladı Ruth. "İki bastırılamaz bana süslemek istediğim
çiçekleri getirdi ve geriye sadece
onları vazolara koymak kaldı. Ama şimdi kendimiz hakkında yeterince gevezelik ettiğimizden eminim. Hadi seni dinleyelim."

"Benimle ilgili değil; babayla ilgili," ve bunu söylediğinde Neale'in sesi alçaldı. Neredeyse saygılı bir tonda konuştu. Sonra yüzü tekrar aydınlandı ve haykırdı:

"Onun hakkında bazı haberlerim var! Bu yüzden sana söylemek için koştum. Sevineceğini biliyordum."

"Oh, Neale, harika!" diye bağırdı Agnes, kolundan tutarak. "Bunca
yıldan sonra, gerçekten ondan haber almak! Çok sevindim!"

"Gerçekten bulundu mu?" diye sordu Ruth, kız kardeşinden daha az heyecanlı bir tip olmasına rağmen, gerektiğinde yeterince heyecanlanabiliyordu.

"Hayır, tam olarak bulunmadı," diye devam etti Neale. "Keşke bulunsaydı. Ama dolaylı olarak, buradan çok da uzakta olmayabileceğini duydum."

"Bu iyi bir haber," diye ilan etti Ruth. "Bunu nasıl duydun?"

"Biliyorsun, babam gezginciydi," diye devam etti çocuk. "Sanırım bunu sana söylememe gerek yok. Bill Amca ile sirk işinde olmazdı ve beni de - hileli katırlarla birlikte - sirkte tutmazdı, eğer seyahat etmeyi ve ülkeyi görmeyi sevmeseydi."

"Bu güvenli bir sonuç," diye belirtti Agnes. Kız kardeşi ve kendisi için
Neale'in sirk deneyimleri eski bir hikayeydi. Küçük bir çocukken talaş ringinde nasıl performans sergilediğini sık sık onlara anlatmıştı.

"Evet, babam bir gezgindi," diye devam etti Neale. "En azından son zamanlarda vardığım sonuç bu. Onu gerçekten çok iyi tanımıyordum. Ben daha küçükken sirkten ayrıldı ve Bill Amca'ya bana bakmasını söyledi. Eh, Bill Amca öyle yaptı, onun için bunu söyleyeceğim. Herhangi bir çocuğun amcası kadar nazikti."

"Neyse, bildiğin gibi, babam sirkten ayrıldı, beni Amca Bill'in sorumluluğuna verdi ve servetini aramaya gitti. Sanırım sirkten
uzaklaşmamın daha iyi olacağını anladı, ama yaşamak zorunda olduğunu ve bunun için
paraya ihtiyaç olduğunu biliyordu. Sanırım bu yüzden ringi bıraktı.
Bir süredir servetini arıyordu ve--"

"Neale, geri döndüğünü mü söylüyorsun?" diye bağırdı Agnes.

"Tam olarak değil," diye cevap verdi. "En azından geri döndüyse onu
görmedim. Ama az önce bir adamla tanıştım--bir tür serseri, gerçeği söylemek gerekirse--ve babamı Alaska Klondike'ta gören bir adam tanıdığını söyledi, babamın bir madeni vardı. Ve bu adam--bu serseri--babamın bir süre önce Amerika'ya geri döndüğünü söylüyor."

"Çok fazla altınla mı?" Ruth sordu, gözleri Neale için umutla parlıyordu.

"Adamın bilmediği şey buydu. Bildiği tek şey,
babamın oldukça zengin olduğu ve medeniyete doğru geri döndüğü
söylentisiydi. Ama bu haber bile beni iyi hissettiriyor. Onu
bulabilir miyim diye bakacağım. Benim ve Bill Amca'nın her zaman bir fikri vardı, babamın
Alaska'ya gittiği ve bunun kanıtlandığı."

"Peki sana haberi veren bu adam kim ve neden babanın
nerede bulunabileceğini bilmiyor?" diye sordu Ruth. "Ayrıca sana
yardımcı olabileceğimiz bir şey var mı, Neale?"

"Ne kadar çok soru!" diye haykırdı Agnes.

"Sanırım cevaplayabilirim," dedi Neale. Şimdi daha sakindi, ama yüzü
hala parlıyordu ve gözleri mutlu heyecanın stresi altında
parlıyordu. "Dediğim gibi, adam bir serseri. Benden biraz para istedi.
Kanal çekme yolunda bir katır takımı sürüyordu ve ben
hayvanlardan birine bakıyordum. Sirkte sahip olduğumuz bir tanesini hatırlattı bana - bir hile katırı - ama bana bunun aynı türden bir tekmeci olmadığını göstermek için sadece bir bakış yeterli oldu. Adamla konuşmaya başladım ve bana iflas ettiğini söyledi - işi yeni kabul etmişti ve patron ona haftanın sonuna kadar bir kuruş bile avans vermeyecekti. Ona bir çeyrek verdim ve konuşmaya başladık. Sonra bana Klondike'ta bulunmuş adamları tanıdığını söyledi ve doğal olarak ona O'Neil adında bir adamdan haber alıp almadığını sordum. O
dedi ve sonra hikaye ortaya çıktı."

"Ama bunun baban olduğundan nasıl emin olabilirsin?" diye sordu Ruth, akıllıca bir şekilde
yanlış umutların
yükselmesini istemeyerek.

"Sirk dediğim zaman bunu kolayca kanıtladım," dedi Neale. "Bu serseri, Hank Dayton, adının o olduğunu söyledi, adamların babamdan bahsettiğini ve
beni sirklerde bıraktığını söylediğini hatırladı."

"Bu bir kimlik oluşturuyor gibi görünüyor," diye kabul etti Ruth. "Bu Dayton adlı adam şimdi nerede, Neale?"

"Kanal teknesiyle devam etmek zorundaydı. Ama ondan öğrenebileceğim her şeyi öğrendim. Babamın Alaska'da geçirdiği birkaç yılın ardından
ya burada olduğu ya da yakında buraya geleceği kesin gibi görünüyor. Bill Amca'ya
yazıyor olmalı ve böylece benim buraya yaşamaya geldiğimi öğrendi. Bill Amca benim nerede olduğumu biliyor, ama ben şu anda nerede olduğunu bilmiyorum, ama onunla iletişime geçebilirim. Ama babamı tekrar
görmekten mutluluk duyarım. Ah, keşke onu bulabilseydim!"

Neale, sanki uzun zamandır kayıp olan babasının kendisine doğru geldiğini
görmüş gibi, tarlalara ve ormanlara doğru uzaklara bakıyor gibiydi.

Gözlerinde hayalperest bir ifade vardı.

"Size yardımcı olmak için bir şeyler yapamaz mıyız?" diye sordu Ruth.

"Katırcının bana söyleyebileceği her şeyi
öğrenir öğrenmez hemen bu yüzden geldim," diye devam etti çocuk. "Belki de koruyucunuz Bay Howbridge'e, kayıp kişileri nasıl bulabileceğimizi sorabiliriz diye düşündüm. Kaybolan insanlar için reklam yapmanın yolları var."

"Var," dedi Agnes. "Gazetede sık sık kayıp kişiler için ilanlar gördüm, bir mülkün temizlenmesini sağlamak için arananlar ve Bay Howbridge'in ofisine son gittiğimde memurlardan birine böyle bir ilan hazırlamasını söylediğini duydum."

"O zaman yapmam gereken bu!" diye ilan etti Neale. "Biraz param var ve Bill Amca'yla iletişime geçebilirsem ondan daha fazlasını alabilirim. Bay Howbridge'i görüp bir şeyler yapmaya başlayacağım!"

Ruth araya girdiğinde verandadan aceleyle ayrılmak üzereydi.

"Bay Howbridge bu öğleden sonra buraya geliyor," dedi kız. "İstersen kalıp onu görebilirsin, Neale."

"Ne, Civic Betterment Kulübü'nden bir sürü kız Corner House'a geliyorken! Hayır, teşekkür ederim," diye güldü. "Onu daha sonra göreceğim. Ama şimdi daha önce hiç olmadığı kadar
umudum var."

"Çok memnunum," diye mırıldandı Ruth. "Bay Howbridge sana mümkün olan her türlü yardımı yapacaktır, eminim. Civic Betterment Kulübümüzü nasıl kuracağımız konusunda bize tavsiyede bulunmaya geldiğinde onunla konuşabilir miyim?"

"Ah, sanmıyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı Neale. "Bu öğleden sonra benim ilişkimi üstlenmeden de yapacak yeterince işi olacak. Ona daha sonra anlatabilirim. Ama sana
söylemek için sabırsızlanıyordum."

"Elbette anlatamazdın!" dedi Agnes. "Bana davranmanın
iyi bir yolu olurdu!" Agnes'in özel dostu olan Neale, bir bakıma aileden biri gibi görünüyordu -- en azından Bayan MacCall, hizmetçi,
Rufus Amca veya Willow Sokağı'nın karşısında, Corner House'un karşı tarafında yaşayan küçük adam Sammy Pinkney.

"Şimdi kendimi neredeyse başka bir adam gibi hissediyorum," diye devam etti Neale, yürüyüşe
başlarken. "Babanın hayatta olup olmadığını bilmemek
çok eğlenceli değil."

"Ben de öyle demeliyim!" diye kabul etti Agnes. "Keşke öğle yemeğine kalmanı
isteyebilseydim, Neale, ama--"

"Aman Tanrım, Aggie!" Çocuk güldü ve sokaktan aşağı doğru hızla yürüdü,
adım ışığı ve neşeli düdüğü çalıyordu.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Agnes, kız kardeşini eve
giderken.

"Evet, keşke doğru çıkarsa," diye karşılık verdi büyük kız, daha ayık bir şekilde.

Mutfaktan, Linda bir grup kız için kek ve tatlılar yaparken oluşan dağınıklığı temizlerken tava ve tabakların takırtıları duyuluyordu. Bayan MacCall'ın bir İskoç
şarkısı mırıldandığı duyulabiliyordu ve Tess ile Dot dükkandan dönerken nakarat sırasında sesini yükseltti:

"Sen neşeli ve güzel bir kızsın,
Ama bir waukrife minnie'n var."

"Dünyada waukrife minnie nedir?" diye sordu Agnes tekrar, görevinde duraklayarak.

"'Uyanık anne'," diye cevapladı Ruth. "Şimdi hatırladım. Burns'ün o adlı şiirinde geçiyor. Ama lütfen acele et, Aggie, yoksa kızlar elbiselerimizi değiştirmeden önce
burada olacak!"

"Kader yasak!" diye bağırdı kız kardeşi ve iyi bir avantaja doğru
hızla ilerledi.

Öğle yemeği bitmişti ve "Sivil İyileştirme Birliği" Bay Howbridge'in tavsiyesi üzerine embriyo oluşumu sürecindeydi ve Ruth, Corner House'un kütüphanesinde kız arkadaşlarının oturumuna ciddiyetle başkanlık ediyordu, eski malikanenin arkasındaki geniş bahçeden bir dizi ürkmüş çığlık geldi.

Bunlara bağlanacak tek bir anlam vardı. Çığlıklar Dot ve Tess'ten geliyordu ve bunlara Sammy Pinkney'nin açıkça haykırışları karışıyordu.

Aynı anda Bayan MacCall, olan bitene itirazlarını eklerken, Amca Rufus, koridorda sendeleyerek ilerlerken, kütüphanenin kapısını tıklattı ve şöyle dedi:

"Affedersiniz Bayan Ruth, ama çocuklar asansörde mahsur kaldı!"

"Asansör!" diye bağırdı Agnes. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Yas'um, işte bu," dedi yaşlı siyahi adam. "Tess ve Dot asansörde
yakalandılar!"

BÖLÜM IV

BİR ARAÇ SÜRÜŞÜ

Bay Howbridge, Ruth'un toplanmış kız arkadaşlarına bir konuşma yaparken, kesinti geldi. Onlara Ruth'un aklındaki türden bir topluluk kurmak için nasıl yapacaklarını anlatıyordu. Agnes, oturuma katılmayı yarı yarıya reddetmesine rağmen, orada olmaya karar vermişti ve Amca Rufus en küçük iki Kenway'in "yakalandığı" yönündeki açıklamasını yaptığında kapının yanında oturuyordu.

"Ama nasıl asansörde olabilirler?" diye sordu Agnes. "Burada bir asansörümüz yok - Milton'da neredeyse hiç yok."

"Bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum ve sadece bunu söylüyorum!" diye ilan etti yaşlı siyahi adam. "Sammy asansörde yattıklarını söyledi ve--"

"Ah, Sammy!" diye bağırdı Agnes. "Eğer Sammy'nin bununla bir ilgisi varsa
bilebilirdin--"

Başka bir dizi haykırışla sözü kesildi, açıkça Tess ve Dot'tan geliyordu ve onların
telaş çığlıklarına karışan Bayan MacCall'ın sesi:

"Hadi gel, Ruth! Ah, Agnes! Ah, zavallı çocuklar! Ah, minikler!"
ve sonra en büyük viskisini içmeye başladı, böylece duyan hiç kimse
anlamadı.

"Bir şey olmuş olmalı!" diye ilan etti Ruth.

"Çok açık," diye ekledi Agnes ve iki kız kardeş aceleyle dışarı çıktı,
holdeki Amca Rufus'un yanından geçtiler.

"Bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu misafirlerden biri olan Lucy Poole.

"Evet, yardım etmeliyiz," diye ekledi Grace Watson.

"Sanırım burada kalmanız en iyisi olacak," dedi Bay Howbridge. "Aile hakkında bildiklerimden, olağandışı bir şey
olduğunu sanmıyorum," dedi gülümseyerek. "Gidip
bakacağım ve daha fazla yardıma ihtiyaç olursa, siz genç hanımlara
haber vereceğim. Eğer yoksa, sahnede ne kadar az kişi olursa o kadar iyi, belki. "

"Özellikle birileri yaralanırsa," diye mırıldandı Clo Baker. "Bir çocuğun
yaralı halini görmeye asla dayanamam."

"Her neyse, seslerini kaybetmiş gibi görünmüyorlar," diye belirtti Lucy.
"Dinle:"

Bay Howbridge, Agnes ve Ruth'u odadan takip ederken,
toplanmış misafirlerin kulağına şu haykırış geldi:

"Beni aşağı indirin! Duydunuz mu, Sammy Pinkney! Beni aşağı indirin!"

Ve şüphesiz söz konusu Sammy'nin sesi cevap verdi:

"Hiçbir şey yapmıyorum! Seni aşağı indiremem! Billy Bumps. O yaptı!"

"Yaramazlık yapan iki çocuk," diye mırıldandı Lucy.

"Hayır, Billy bir keçi, bu yüzden anlıyorum," dedi Clo. "Umarım
çocuklardan birini sarnıca
atmamıştır."

Ve misafirler ne olduğunu boş yere merak ederken, Ruth,
Agnes ve Bay Howbridge, büyük bir giysi sepetinde asılı duran ve arka bahçedeki büyük bir meşe ağacının yüksek dalına
bağlı bir ipe bağlı olan Tess ve Dot'u gördüler. Onlar giysi sepetindeydiler, Dot
ellerinde Alice bebeğiyle; ve iki kız da
çamaşır sepetinin yan tarafına bakıyorlardı.

İpin makaralı bir bloktan geçirildiği yere bağlı, şimdi mutlu bir şekilde ot çiğneyen büyük bir keçi vardı ve hayvanın yanında, yüzünde şaşkın bir ifadeyle,
istediğinde Sammy adını söyleyen küçük bir çocuk vardı Pinkney.

"Bizi indirin! "Bizi aşağı indirin!" diye bağırdı Dot ve Tess koro halinde, Bayan MacCall ise önlüğünü tutarak altlarında duruyordu, sanki iki küçük kız düşmeye hazır olgun elmalarmış gibi.

"Oraya nasıl çıktın?" diye sordu Ruth, küçük kız kardeşlerinin tehlikesini gördüğünde yüzü soldu, çünkü Tess ve Dot güvenlik için çok yüksekteydiler.

[İllüstrasyon: "Bizi aşağı indirin!" diye bağırdı Dot ve Tess koro halinde, Bayan MacCall ise önlüğünü tutarak altlarında duruyordu.]

"Sammy bizi yukarı kaldırdı," diye açıkladı Dot.

"Eh, gitmek istiyordun!" diye cevapladı küçük çocuk kendini haklı çıkararak.

Keçi, Corner House'un bahçesinde bol miktarda bulunan
çimleri yemeye devam etti.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Agnes.

"Eve koşup sağlam bir battaniye veya yorgan al," diye tavsiye etti Bay Howbridge hemen, ama sessiz bir şekilde, ısrarcı bir ses, herkesin heyecanını yatıştırmış gibi görünüyordu. "Battaniyeyi buraya getirin. Çocukların düşmesi için acil bir tehlike olduğunu düşünmesem de
ateş ağı gibi
sepetin altında tutacağız. İp makaralı bloğa sıkıca
takılmış gibi görünüyor."

Hızlı gözü "asansörün" bu ayrıntısını fark etmişti. İp gerçekten de bloğa sıkışmıştı ve tuttuğu sürece sepet
aniden aşağı inemezdi. İp beklenmedik bir şekilde
gevşese bile, halat ucunda bir sürtünme görevi görecek ve böylece bir ölçüde, kızların çamaşır sepetindeki ağırlığını dengeleyecek şekilde bağlı keçinin ağırlığı yine de olurdu.

"Ama hiçbir riske girmek istemiyorum," diye açıkladı avukat. "Düşmeleri durumunda
battaniyeyi tutup altlarına uzatacağız."

"Önlüğüm hazır!" diye haykırdı Bayan MacCall. "Ah, şu puir çocuklar! İkiniz de bu şekilde hayatlarını mahvedebilir misiniz, 
bantsız adam?" diye bağırdı Sammy'ye öfkeyle, aniden, heyecanıyla,
en kalın viskisini kullanarak.

"Asansöre binmek istediler ve ben--ben bir tane yaptım," diye ilan etti.

Ve yaptığı da tam olarak buydu. Bu onun fikri miydi yoksa
Tess ve Dot'un fikri miydi, sonra gelişmedi. Sammy'nin yaptığı şey, en büyük giysi sepetini almak ve Bayan MacCall ile
Linda Ruth'un partisiyle meşgulken fark edilmeden almaktı. Sepeti, meşe ağacının yüksek dalına atılmış uzun bir ipe bağlamıştı. Sonra
Sammy ipi bir makaralı makaradan geçirmiş, kimsenin bilmediği
bir yerden almış ve keçi Billy Bumps'ı kabloya bağlamıştı.

Ağaçtan uzaklaşarak Billy ipi çekmişti.
Anında çekme dönüşmüştü, kasnak sayesinde,
yukarı doğru bir harekete geçti ve sepet yükseldi. Amca Rufus'un bahsettiği "asansörü"
oluşturmuştu. Ve gerçekten de Dot ve Tess'i yükseltti. Sammy keçiyi geri çekerken yukarı çekilmişlerdi ve aşağı inmişlerdi, böylece ipin çekişi serbest kalmıştı. İp kasnağa sıkışana kadar birkaç yolculuk boyunca her şey yolunda gitmişti, böylece iki kız en yüksek noktadaki sepette asılı kalmıştı. Çığlıkları, Sammy'nin korkusu, Amca Rufus ve Bayan MacCall'ın telaşları hızla birbirini izlemişti.

"İşte battaniye!" diye bağırdı Agnes, kolunun altında büyük bir yün kareyle olay yerine hızla giderek. "Daha düşmediler mi?"

Arkasından misafirleri ipe dizerek geldi. Olanları duyduklarında, akılları medeni iyileştirme fikirleriyle doluyken kütüphanede kalmaları imkansızdı.

"Peki, hiç!" diye bağırdı içlerinden biri şaşkınlıkla.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı bir saniye sonra.

"Bana amatör bir sirk gibi görünüyor," diye kıkırdadı üçüncüsü. O neşeli bir kızdı ve oldukça sıkıcı olan toplantıya pek ilgi göstermemişti.

"O çocuklar incinecek," diye bağırdı gergin bir kadın. "Aman Tanrım, neden
onların böyle korkunç bir şey yapmasına izin verdiler?"

"Bence bunu kendi hesaplarına yaptılar," dedi bir başka kadın. "Bizim
Tommy de tıpkı böyledir--arkanızı döndüğünüz anda yaramazlık yapmaya başlar."

"Geldiklerine sevindim!" dedi Bay Howbridge. "Hepsi battaniyenin kenarlarından tutup itfaiyecilerin can yeleği gibi uzatabilirler. Şimdi kenara çekilebilirsiniz, Bayan MacCall," dedi İskoç hizmetçiye ve ancak o zaman önlüğünü indirip sallanan sepetin altından çıktı, bunu yaparken Sammy'nin "kırıntı" ya da iyi bir "flyte"a ihtiyacı olan "bantsız bir gowk" olduğunu mırıldandı, kızlar bundan söz konusu çocuğun ciddi bir kırbaçlanmaya ya da iyi bir azarlamaya ihtiyacı olan akılsız bir aptal olduğunu anladılar.

Ruth, Agnes ve misafirler ağır battaniyeyi tuttular ve Bay Howbridge'in talimatı doğrultusunda
sepetin altına tuttular. Sonra, sepet aniden düşerse çocuklar için çok az tehlike olacağını gören avukat Sammy'ye keçiyi ipten çözmesini söyledi.

"Ben yaparsam o da kaçar," diye itiraz etti Sammy.

"Bırak koşsun, ahmak!" diye bağırdı Bayan MacCall. "Ve eğer onu tekrar
getirirsen ben--ben--"

Ama yeterince ağır bir ceza veremedi ve sakinleşmek zorunda kaldı.

Bu arada yaramaz çocuk, Billy Bumps'ı, bağlı olduğu vagon koşumundan ipi gevşeterek bir kenara çekmişti.
Bay Howbridge daha sonra kabloyu sıkıca tuttu ve
kasnak bloğuna sıkıştığı yerden gevşettikten sonra,
ayaklarını yere, sepetin aşağı doğru çekmesine karşı koydu ve böylece Tess ve Dot'u nazikçe yere indirdi.

"Bir daha asla seninle oynamayacağım, Sammy Pinkney!" diye bağırdı Tess,
sepetten tırmanarak ve parmağını çocuğa doğru sallayarak.

"Ben de!" diye ekledi Dot, Alice bebeğinin buruşuk elbisesini düzelterek.

"Eh, benden biraz eğlenmemi istedin ve ben de eğlendim," diye kendini savundu Sammy.

"Evet, ayrıca çok fazla heyecan yarattın," diye ekledi Ruth. "Şimdi
eve girseniz iyi olur, çocuklar," diye devam etti. "Ve Sammy,
lütfen Billy'yi götür."

"Evet," diye mırıldandı. "Ama benden onları yukarı kaldırmamı istediler ve ben de yaptım!"

"Buna tanıklık edeceğim," dedi Bay Howbridge gülerek.

Bayan MacCall, Tess ve Dot'u eve "kovdu", kaçış için ilahi takdire şükranlarını mırıldandı ve bir süre sonra heyecan
geçti ve Ruth toplantısına devam etti.

O öğleden sonra Civic Betterment League kuruldu ve sonunda,
belki de, biraz iyi şeyler yaptı. Ama bu hikayenin ilgi alanı,
Corner House kızlarının bir ev teknesindeki macerası. Bu arada yaklaşık
bir hafta geçti. Asansörle ilgili başka olaylar yaşanmamıştı, ancak bu Sammy'nin yaramazlık yapmadığı veya Tess ile Dot'un
bunun dışında kaldığı anlamına gelmiyordu. Tam tersi.

Parlak bir öğleden sonra, okul tatil olduğunda ve Dot ile Tess'in akşam yemeği öncesi iştahları
yatıştığında, ikisi koşarak Ruth ile Agnes'in oturduğu odaya geldiler. "Burada! Geldi!" diye soludu Tess.

"Ve, oh, ne kadar dandy'si var!" diye yankıladı Dot.

"Kim burada ve nesi var?" diye sordu Agnes, sandalyesinden fırlayarak.

"Hiçbir şeye 'dandy' dememelisin," diye düzeltti Ruth en küçük kız kardeşine.

"Evet, öyle ve sen bana her zaman gerçeği söylememi söyledin," diye karşılık verdi.

"Bay Howbridge ve o önde, en güzel otomobille!" diye haykırdı Tess. "Her yeri parlıyor ve tekerlekleri var, ve her şeyi var! Bizim arabamızdan daha yeni."

Ruth bu haberle yeterince ilgilenmişti ki pencereden baktı.

"Bay Howbridge," diye mırıldandı, sanki bu konuda şüpheler varmış gibi.

"Ve yeni bir arabası olmalı," diye ekledi Agnes. "Ah, var!" diye bağırdı.

Bir an sonra kapıda koruyucularını karşılıyorlardı, daha küçük çocuklar ise hevesli ve endişeli bir arka plan oluşturuyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordu Agnes, ailenin reisi olarak konumunu
hatırlayan Ruth ise:

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu.

"Dışarı çıkmanı çok isterdim, Bayan Ruth," diye yanıtladı adam. "Dışarıda olmak için tam uygun bir gün, içeride olmak için değil."

"Özellikle böyle bir arabada!" diye haykırdı Agnes. "Bu bir--"

"Dikkatli ol," diye mırıldandı Ruth, Agnes'in daha küçük kızlara
uyaran bakışlarıyla. "Küçük sürahiler, bilirsin--"

"Harika bir araba!" diye devam etti Agnes. "Senin mi?"

"Bazen biraz şüphe ediyorum, bana ne kadara mal olduğunu hatırladığımda," diye yanıtladı koruyucusu gülerek. "Ama ben ev sahibi olmam gerekiyor ve
seni gezdirmeye geldim."

"Ah, gidemez miyiz?" diye bağırdı Tess ve Dot.

"Evet, hepiniz!" diye güldü Bay Howbridge. "Bu yüzden okul bitene kadar bekledim.
Gelebilirler, değil mi Bayan Ruth?" diye sordu.

Aile politikasıyla ilgili bir soru
konusu olduğunda ona karşı her zaman bu kadar saygılıydı.

"Evet, sanırım öyle," diye alçak sesle cevap verdi. "Ama erken bir çay içmeyi planladık ve--"

"Ah, seni zamanında eve geri götüreceğime söz veriyorum," dedi avukat,
gülerek. "Ve ondan sonra, eğer istersen, bir tur daha atabiliriz."

"Ne kadar harika!" diye mırıldandı Agnes.

"Çaya kalmaz mısın?" diye sordu Ruth.

"Bunu bekliyordum!" diye haykırdı Bay Howbridge. "Çok
memnun
olacağım. Hadi gençler, dışarı koşun ve binin, ama
hiçbir şeye dokunmayın, yoksa
çamaşır sepeti asansöründe olduğunuzdan daha kötü bir durumda
kalabilirsiniz."

"Yapmayacağız!" diye bağırdı Tess ve Dot, yürüyüş yolundan aşağı koşarak.

"Geri gelip yıkanmalısınız!" diye bağırdı Ruth. Bu sürekli bir emirdi ve iki küçük kız itaatsizlik etmekten daha iyisini biliyordu.

Ama önce yeni arabayı incelediler, etrafında dolaştılar ve
benzin kokusuyla birlikte, komşu çocukların hayret dolu sözlerini
içlerine çektiler.

"Bu bizim arabamızın bir parçası," dedi Dot, Tess ile birlikte eve doğru geri dönerken bu kıskançlara. "Bu arabada bir gezintiye çıkacağız ve sakın
üzerindeki hiçbir şeye dokunmaya cesaret etmeyin, yoksa Bay Howbridge çok kızar!"

"Şey, oh, ne kadar da güzel bir araba," diye mırıldandı büyükbabası Rufus Amca'ya bir iş için gelen Alfredia Blossom. "Bu gördüğüm en
hırslısı!"

"Evet, güzel," diye kabul etti Tess, gururla, havadarca ve küçümseyici bir şekilde.

Biraz sonra iki küçük çocuk ve Agnes arka koltukta otururken,
Ruth direksiyonda Bay Howbridge'in yanındaydı. Sonra büyük
araba, bir fincan ılık sütten sonra mutlu bir kedi gibi, sokaktan aşağı doğru mırıldandı.

"Bizi almaya gelmeniz çok iyi oldu," dedi Ruth, bowling oynarken. "Ayrıca, neredeyse arabanın vaftiz töreni yolculuğu, değil mi?" diye sordu.

"Bu arabada yaptığım ilk yolculuk," diye cevap verdi. "Gördüğünüz gibi,
uygun şekilde vaftiz edilmesini istiyordum. Deliliğimin de bir yöntemi var.
Bir hedefim var, Martha."

Bazen Ruth'a böyle seslenirdi, hayali bir şekilde,
"bir sürü dertle dolu" olduğu düşüncesiyle.

Yine ona "Minerva" lakabını takardı, bu da bilgelik çağrışımıydı. Ve Ruth bu hayali lakapları oldukça severdi.

"Bir hedefin mi var?" diye tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı. "Her zamanki gibi, tavsiyeni istiyorum."

"Sanki senin için gerçekten bir değeri varmış gibi!" diye karşılık verdi.

"Bu durumda öyle olacak sanırım," diye devam etti gülümseyerek. "Kanal
teknesi hakkında fikrini istiyorum."

BÖLÜM V

EV TEKNESİ

Ruth, koruyucusunun yüzüne hızlıca bir bakış attı. Aralarında bir an sessizlik oldu, sadece güçlü
makinenin mırıltısı ve sokaktaki lastiklerin emiş sesiyle bozuldu.
Agnes, Dot ve Tess ön koltuktaki iki figürün arkasında neşeli vakit geçiriyorlardı.

Ruth, sanki doğru duymamış gibi, "Kanal teknesi mi?" diye mırıldandı.

"Belki de bu ifadeyi, şu anda kanalda Minerva olduğunu söyleyerek nitelendirmem daha iyi olur," diye devam etti Bay Howbridge mahkeme sesiyle, "ve kanaldaki bir tekne bir kanal teknesidir, değil mi? Bir karar istiyorum," ve köşeyi dönmek için yavaşlarken güldü.

"Yasal ifadeleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Ruth, olayın şakacı ruhuna girerek, "ama kanaldaki bir teknenin neden bir kanal teknesi olduğunu anlamıyorum, tıpkı bir pudingin bir eve dönüşmemesi gibi. Pudingin içinde kulübe yoktur, tıpkı bir kulüp sandviçinin içinde kulüp olmaması gibi ve--"

"Tamamen senin insafına kalmış durumdayım," diye araya girdi Bay Howbridge. "Ama,
ciddi bir şekilde konuşursak, bu tekne kanalda, ama kesinlikle bir kanal teknesi değil. Onların ne olduğunu biliyor musun, cesaret edeyim mi?"

"İlk geldiğimizde Tess ve Dot'u çekme yoluna götürmek zorundaydım, onları yeterince sık izlemeleri için," dedi Ruth gülerek. "Eskiden kanal teknelerinin dünyadaki en harika nesneler olduğunu düşünürlerdi."

"Kanal teknesine mi biniyoruz?" diye sordu Tess, ön koltukta konuşulanların bir kısmını duyarak. "Öyle mi?"

"Umarım gidiyoruzdur!" diye ekledi Dot. "Benim Alice bebeğim kanal teknelerini çok seviyor.
Ve eğer Scalawag veya belki Billy Bumps'ın bir katır yerine çekmesi için
tamamen bize ait küçük bir teknemiz olsaydı, muhteşem olmaz mıydı, Tess?"

"Çekme yolunda harika bir manzara olurdu!" diye haykırdı Agnes. "Ama bu kanal tekneleriyle ilgili olan ne, Bay Howbridge?"

"Birisi teknelerden birinde soda suyu deposu mu açtı?" diye sordu Dot aniden.

"Tam olarak değil. Şimdi göreceksin. Ama senin fikrini istiyorum," diye devam etti, şimdi doğrudan Ruth'a konuşarak, "ve bunun bir kanaldaki bir tekneyle ilgisi var."

"Hala şaka yaptığını düşünüyorum," dedi ona. "Ve Milton'da bir kanalımız olduğu gerçeği dışında, beni kandırmaya çalıştığını düşünürdüm."

"İmkansız, Minerva," diye yanıtladı, yeterince ayık bir şekilde.

Ruth'un da söylediği gibi, Milton hem kanalda hem de bir nehirde bulunuyordu, eğer bir kanala dere denebilirse, iki dere, teknelerin birinden diğerine gidebilmesi için belirli bir
noktada birleşiyordu. Kanalın bir bölümüne besleyici görevi gören Gentory Nehri, ayrıca büyük bir su kütlesi olan
Macopic Gölü'ne bağlanıyordu. Gölde birçok ada vardı.

Otomobil, kanalın paralelinde uzanan bir caddeden geçerek kanalın etrafından dolaştı ve
sonra Bay Howbridge, kanal teknelerine malzeme satan birkaç mağazanın bulunduğu oldukça dar bir caddeye saptı ve
makinesini, tekneleri çeken katırların veya atların kanala sınır olan ve kanal arazisinin bir parçasını oluşturan o düz otoyol boyunca yürümesinden dolayı çekme yolunun yanındaki su yolunun kıyısında durdurdu.

Kanalın bu kısmında, dere genişledi ve çeşitli türlerdeki tekneler için bir tür liman oluşturdu. Aynı zamanda bir tamir istasyonuydu; bir kaptanın yeni katırlar temin edebileceği, yardımcılar tutabileceği, hayvanları için tahıl ve kendisi ve ailesi için de erzak satın alabileceği bir yerdi; çünkü kanal teknelerinin sahipleri genellikle teknelerde yaşardı. Yerel olarak "Henderson's Cove" olarak bilinen bu yer, civardaki tüm kanal teknecilerinin karargahıydı.

"Denizcilik terimini kullanmak gerekirse, burada karaya çıkıyoruz," dedi Bay Howbridge, küçük çocuklara gülümseyerek.

"Tekneyi buraya mı götürüyoruz?" diye sordu Dot hevesle.

"Buraya öyle diyebilirsiniz," dedi Bay Howbridge, yine neşeli bir gülümsemeyle. "Ve şimdi, Martha, ciddi olduğumu göstermek için, söz konusu tekne var," ve en iyi günlerini
geçirmiş eski bir kanal teknesini işaret etti.

"Şu! _Şu_ hakkındaki fikrimi mi istiyorsun?" diye bağırdı kız, biraz şaşkınlıkla
koruyucusuna dönerek.

"Ah, hayır, yanındaki. _Mavi Kuş_."

Ruth bakışını değiştirdi ve dudaklarında, kız kardeşlerinin dudaklarından daha az olmayan, sevinç nidaları uyandıran bir tekne gördü. Çünkü gördükleri şey "paslı bir kanal teknesi" değildi, şık bir tekneydi, tipik bir ev teknesi, yeşil çizgili bir tenteyle kaplı bir güvertesi ve söğüt sandalyelerle donatılmış, pencereleri, perdeli
perdelerinden içerideki sevinçleri ima eden bir kabini vardı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye mırıldandı Agnes.

"Bir rüya!" diye fısıldadı Ruth. "Ama neden bize bunu göstermek için buraya getiriyorsunuz?" diye sordu büyük bir ilgiyle.

"Çünkü," diye başladı Bay Howbridge, "eğer isterseniz bilmek istiyorum--"

Tam o sırada küçük grubun arkasından heyecanlı bir ses patladı:

"Ah, Bay Howbridge, her yerde sizi arıyordum!" Neale O'Neil
çok heyecanlı görünerek çekme yolundan aceleyle geldi.

"Umarım Yüksek Mahkeme kararı aleyhime olmamıştır," diye mırıldandı Ruth, koruyucusunun. "Eğer bu dava kaybedilirse--"

Ve sonra Neale heyecanla konuşmaya başladı.

BÖLÜM VI

DAHA FAZLA HABER

"Ofisinizden bana buraya geldiğinizi söylediler, Bay Howbridge," dedi Neale. "Ve ben de olabildiğince hızlı koştum."

"Sizi beni bulmanız için mi buraya gönderdiler?" diye sordu avukat.

"Evet, efendim."

"Bir mesajla?" Bay Howbridge bunu sorduğunda Ruth, velisinin bir şey hakkında çok endişeli göründüğünü fark etti.

"Evet, bir mesajım var," diye devam etti Neale. "Konuyla ilgili--"

"Jackson davasıyla mı?" diye sözünü kesti avukat. "Mahkemeden bir karar var mı ve--"

"Ah, hayır, bu Jackson davasıyla veya başka bir davayla ilgili değil," dedi Neale
aceleyle. "Babamla ilgili. Ve--"

Ruth ve Agnes şaşkınlıktan soluklarını tutamadılar. Kenway'in iki küçük çocuğuna gelince, tek gördükleri ev teknesiydi.

"Ah, baban!" diye tekrarladı Bay Howbridge. "Onu buldun mu, Neale?"
Avukatın ses tonunda çok belirgin bir rahatlama vardı.

"Hayır efendim, onu bulamadım. Ama biliyorsunuz, o serseri katırcıyı tekrar bulduğumda yanınıza gelmemi söylemiştiniz ve o tekrar şehre döndü. Tahıl teknesiyle alt kilide yeni geldi ve size hemen haber verdim."

"Evet, haklıydı, Neale," dedi Bay Howbridge. "Affedersiniz, Bayan
Ruth," diye devam etti, kıza dönerek, "ama ben bu genç adamın hukuk danışmanıyım ve bunu bir zevk gezisi olarak planlasam da, işin bundan uzak kalması mümkün değil."

"Ah, sorun değil!" diye haykırdı Ruth, Neale'e gülümseyerek. "Elbette bunu biliyoruz ve Bay O'Neil'ı bulmanıza yardım ederseniz çok mutlu oluruz."

"Tamam o zaman, genç hanımların itirazı yoksa," dedi avukat, "işle zevki birleştireceğiz. Diyelim ki
_Bluebird_'e bindik. Bayan Ruth'un onun hakkındaki fikrini istiyorum ve--"

"Bu tekne hakkında _benim_ fikrimi neden istediğinizi anlamıyorum," dedi şaşkın kız. "Bunun içinde bir şaka olduğundan neredeyse eminim,
bir yerlerde."

"Hayır, Martha, hiç şaka yok, seni temin ederim," diye cevapladı koruyucusu.
"Hemen anlayacaksın. Şimdi, Neale, bu katırcının
geri döndüğünü söylüyorsun?"

"Evet, efendim. Babamın Alaska'dan dönmüş olabileceğine dair bir ipucu verdiğinde hemen sana gittim ve sen bu adam için
gözlerimi açık tutmamı söyledin."

"Evet, Neale, evet. Elbette bu hikayeyi biliyorsun, değil mi, Bayan
Ruth?" diye sordu.

"Evet, sanırım Neale'e bundan ilk bahseden bizdik."

"Pekala," diye devam etti Bay Howbridge, Tess ve Dot tekneye binmek için sabırsızlanıyormuş gibi
belirtiler gösterirken, "Neale'e, herhangi bir şey yapmadan veya Bay O'Neil için
reklam vermeye başlamadan önce katır sürücüsü Hank Dayton'dan daha fazla bilgi edinmemiz gerektiğini söyledim. Ve şimdi, öyle görünüyor ki, o yine burada.
İlk başta, Neale, seni telaşla, heyecanlı bir şekilde yürürken gördüğümde, çok önemli bir davayı
kaybettiğimden korktum. Kötü
haberler getirmediğine sevindim. "

Ruth, koruyucusunun yüzüne bir bakış attı. Her zamankinden daha sessiz ve endişeliydi, diye düşündü, ama neşeli ve neşeli olmaya çalışıyordu.

"Bu tekneye bir göz atacağız," dedi Bay Howbridge, tekneye doğru ilerlerken. "Minerva'nın fikrini alacağım ve sonra Hank
Dayton'ı bulmaya çalışacağız."

"Onu nerede bulacağımı biliyorum," dedi Neale. "Bir süre alt kilitte kalacak. Orada sizinle konuşabilene kadar kalması için söz verdirdim."

"Çok iyi," diye duyurdu avukat. "Hadi gelin gençler!" diye bağırdı daha neşeli bir tavırla ve Dot'u kollarına alıp tekneye taşıdı, Neale, Ruth ve diğerleri de onları takip etti.

Tipik bir ev teknesiydi. Yani, aksi takdirde bir mavna olacak
bir şeyin üzerine inşa edilmiş küçük bir evdi. Teknenin gövdesi genişti, bir denizcinin söyleyeceği gibi, öne ve arkaya doğru. Yani, çok
genişti, oysa çoğu tekne pruvaya doğrultulur ve kıçta sadece biraz daha dardır.

"Küçük bir kanal teknesi gibi, değil mi?" diye belirtti Agnes, kabine inerlerken.

"Ama çok daha güzel," dedi Ruth.

"Ah, şu şirin küçük dolaplara bak!" diye bağırdı Dot. "Bebeklerimi orada saklayabilirim."

"Ve "İşte kediler için harika bir yer!" diye ekledi Tess, bir köşedeki bir tür kutunun kapağını kaldırarak. "Bu bir beşik olurdu."

"Bu bir dolap," diye açıkladı Bay Howbridge gülümseyerek.

"Ah, Almira'yı oraya kilitlemek istemezdim!" diye haykırdı küçük kız. "Boğulabilir ve kedileriyle oynamak için nasıl dışarı çıkabilir?"

"Ah, kilitlenebileceğini kastetmiyorum," diye açıkladı avukat. "Sadece
gemide buna denir. Duvardaki dolaplara ve yerdeki pencere koltuklarına genellikle gemide dolap denir."

"Bu bir gemi mi?" diye sordu Dot.

"Eh, aynı kelimelerden bazılarını kullanmak için yeterince benzer," diye yanıtladı Bay Howbridge. "Şimdi içine bakalım."

Bunu yaptılar ve her adımda yeni zevkler ortaya çıktı. Birkaç
merdiven inip önce küçük bir kulübeye girdiler, ki bu kulübenin oturma odası olarak tasarlandığı aşikardı. Arkası çok açık bir şekilde yemek odasıydı, çünkü bir masa ve birkaç sandalye vardı ve duvarda iki dolap veya avukatın denmesi gerektiği gibi "dolaplar" vardı.

"Ve içlerinde gerçek tabaklar var!" diye bağırdı Tess, burnunu cam kapılardan birine
dayayarak.

"Bunu yapma canım," dedi Ruth alçak sesle.

"Ama ben görmek istiyorum," diye ısrar etti Tess.

"Ben de!" diye atıldı Dot ve kısa süre sonra yan yana duran iki küçük kız kardeş, burunlarını kapılara bastırarak tabakları
incelemeye başladılar. Bay Howbridge sessizce Ruth'a istediklerini yapmalarına izin vermesini işaret etti.

"Ah, burada ne güzel bir bebek partisi verebilirdik!" diye iç çekti Dot, tabak dolabından
başlarını çevirirken.

"Ve Almira gelemez miydi?" diye sordu Tess, Agnes'e yalvararak. "Ve yavrularından birini de getir?"

"Evet, birinin yalnız kalmasından korktuğumuz için iki yavru kediye bile izin vereceğiz," diye güldü Bay Howbridge. "Ama hadi ama. Henüz her şeyi
görmedin."

Yemek odasının arkasında küçük bir mutfak vardı ve hem Ruth hem de Agnes her şeyin ne kadar rahat bir şekilde düzenlendiğini görmekle ilgileniyorlardı.

"Burada yemek almak Corner House'dan çok daha kolay olurdu," diye düşündü Ruth.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu avukat.

"Evet, her şey çok kullanışlı. Hiçbir şeye ulaşmak için neredeyse bir adım bile atmıyorsun," diye ekledi Agnes. "Sadece ocaktan lavaboya dönmen gerekiyor ve bir kez daha döndüğünde istediğin her şeye sahip oluyorsun, kızartma
çatalından yumurta çırpıcısına kadar," ve ocağın üzerindeki rafta asılı duran farklı mutfak gereçlerini işaret etti.

"Beğenmenize sevindim," dedi Bay Howbridge ve Ruth kendini neden böyle söylediğini merak ederken buldu.

Pullman vagonlarındakilere benzer küçük ranzaların düzgünce düzenlendiği, hatta her birinin üzerinde beyaz bir örtü ve yastık kılıfı bulunan yatak odalarına geçtiler.

"Ah, ne kadar güzel."

"Ve ne kadar temiz ve düzenli!"

"Tıpkı demiryollarındaki yataklı vagonlar gibi."

"Evet, ya da bazı vapurlardaki kamaralardan biri. "

"Bir insan burada evdeki bir yatakta olduğu kadar rahat uyuyabilir," diye yorumladı Ruth

.

"Evet, tabii eğer ev teknesi bir gemi gibi sallanmazsa," dedi Agnes.

"Kanalda çok fazla sallanabileceğini sanmıyorum."

"Hayır, ama bir nehirde veya bir gölde olabilir. Sanırım böyle bir ev teknesi
neredeyse her yere gidebilir."

Orta holün veya geçidin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki yatak odası takımı vardı.
Sonra küçük bir banyo vardı. Ve onun arkasında
Neale'in sevinçten çığlık atmasına neden olan bir şey vardı.

"Neden, teknenin bir motoru var!" diye haykırdı çocuk. "Motorla çalışıyor!"

"Evet, _Bluebird_ bir motorlu ev teknesi," dedi Bay Howbridge gülümseyerek. "Gerçekten Macopic Gölü'ne ait ama oraya
kanaldan geçirmek için katır kullanılması gerekecek, çünkü bu teknenin o kadar büyük bir pervanesi var ki
kanal kıyılarını yıkar. Kanaldan kendi gücüyle geçmesine izin verilmiyor."

"Bu gerçekten de harika bir motor!" diye haykırdı Neale ve bir yaz Gentory Nehri'nde küçük bir motorlu tekne
işlettiği ve Corner House kızlarının
otomobilini onlar için çalıştırdığı için onlar hakkında bir şeyler biliyordu. "Keşke bunu ben çalıştırabilseydim," diye devam etti iç çekerek,
"ama bunun için hiçbir şansım olduğunu sanmıyorum."

"Bunu bilmiyorum," dedi avukat düşünceli bir şekilde. "Minerva'yı buraya bunun hakkında konuşmak için getirdim. Ana kabine geri dönelim ve
oturalım."

"Ben dolaplardan birine oturacağım!" diye bağırdı Tess, diğerlerinden
önce fırlayarak.

"Ben de oturmak istiyorum!" diye haykırdı Dot.

"Yerde iki dolap var - her biri için bir tane," diye güldü Bay Howbridge.

Küçük grup ana kabine girerken Ruth, Bay Howbridge'in onun fikrini
daha fazla merak ettiğini fark etti. Ancak öğrenmesi uzun sürmedi.

"Durum şu," diye başladı avukat, hepsi ona dönük şekilde oturduklarında. Ses tonu Ruth'a Corner House'un mirasları hakkında onlarla konuşmaya geldiği zamanı hatırlattı. "Bu tekne, _Bluebird_, bir araziye ait. Arazi tasfiye ediliyor ve tekne satılacak. Lake Macopic'in üst ucunda yaşayan bir adam, yaz bitmeden önce iyi durumda kendisine teslim edilirse makul bir fiyata satın almayı teklif etti. Mülkün yasal danışmanı olarak, bu tekneyi alıcıya ulaştırmayı üstlendim. Ve bugün seni buraya getirmemin sebebi, Minerva," dedi Ruth'a gülümseyerek, "tekneyi oraya götürmenin en iyi yolu hakkında fikrini sormak."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu kız.

"Kesinlikle kastediyorum."

"Şey, bence en iyi plan onu çalıştırmak ve
kanaldan nehre,
nehirden göle ve
gölün yukarısına, teslim edileceği yere götürmek olurdu," diye cevapladı Ruth gülümseyerek.

"Ama Bay Howbridge teknenin kanalda motorla hareket ettirilemeyeceğini söyledi," diye itiraz etti Agnes.

"O zaman katırların çekmesini sağla," diye tavsiyede bulundu Ruth. "Bu çok basit."

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye cevapladı avukat. "Ve senin tavsiyeni istediğim bir sonraki konu, tekneyi yolculuğunda tek başına mı yoksa sadece katır sürücüsünün sorumluluğunda mı
başlatmak."

"Ah, güvenmek istemezdim "Böyle güzel bir ev teknesi sadece
bir katır sürücüsüne!" diye haykırdı Ruth.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti koruyucusu, bir kez daha gülümseyerek. "Gemide
bakacak birine ihtiyacı var, değil mi?"

"Evet, öyle demeliyim."

"O zaman sorumluluğu nasıl üstlenmek istersin?" diye geldi beklenmedik soru.

"Ben mi?" diye bağırdı Ruth. "_Ben mi?_"

"Sen ve hepiniz!" diye devam etti avukat. "Dinle. Durum şu. Bu ev teknesini Lake Macopic'e göndermem gerekiyor. Corner House'un sakinlerinin
bir tatile ihtiyacı var. Her yaz bir tatiliniz oluyor ve
genellikle nereye gideceğinizi ben tavsiye ediyorum. En azından her zaman bana soruyorsunuz ve
bazen de tavsiyemi dinliyorsunuz.

"Bu sefer bir ev teknesi gezisi yapmanızı tavsiye ediyorum. Ve bu teklifi yapıyorum.
Nehir ve göle ulaştığınızda tekneyi ve benzin ve yağ gibi tüm gerekli yiyecek ve malzemeleri ben sağlayacağım. Yataklardan tabaklara kadar her şey
gemide. Ayrıca bir katır sürücüsü kiralayacağım ve
kanal gezisi için birkaç katırı işe alacağım. Peki, bu sana nasıl uyuyor?"

"Oh! Ah!" diye haykırdı Agnes ve bir an için söyleyebildiği tek şey bu gibi göründü. Sadece Bay Howbridge'e dudakları aralanmış ve gözleri parıldayarak baktı.

"Ne kadar harika!" diye mırıldandı Ruth.

"Gidebilir miyiz?" diye bağırdı Tess.

"Neale dahil tüm aile," dedi Bay Howbridge.

"Oo-ee!" diye soluk soluğa kaldı Dot, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

Agnes ve Neale birbirlerine büyülenmiş gibi baktılar, Agnes bir kez olsun,
suskun kaldı.

"Pekala, teklifi yaptım, düşün ve bunu yaparken
ben de Neale'in durumuna biraz dikkat edeceğim," diye devam etti Bay Howbridge. "Şimdi, genç adam, gidip baban hakkında bir şeyler
biliyormuş gibi görünen bu katırcıyı bulalım."

"Ah, bekle! Hemen gitme!" diye yalvardı Ruth. "Hadi yolculuk hakkında biraz daha konuşalım! Gerçekten gidebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Gitmeni istiyorum. Bana iyilik yapmış olursun," dedi avukat. "Bu tekneyi bir şekilde Lake Macopic'e götürmeliyim ve Martha ve ailesinin götürmesinden daha iyi bir yol bilmiyorum," ve resmî bir şekilde reveransına eğildi.

"Ve gerçekten benim de gidebileceğimi mi kastettiniz?" diye sordu Neale.

"Eğer ayarlayabilirseniz ve Bayan Ruth kabul ederse."

"Elbette gideceğim! Ama, oh, hazırlanmak için yapılacak çok şey olacak.
Bayan MacCall'ı da yanımıza almamız gerekecek," diye ekledi.

"Elbette," diye onayladı Bay Howbridge. "Elbette!"

"Sen de gider misin?" diye sordu Ruth.

"Benim gitmemi ister misin?" diye karşılık verdi avukat.

"Elbette. Hepimiz isteriz."

"En azından yolculuğun bir kısmını yapmayı başarabilirim," diye cevap verdi. "O zaman
teklifimi kabul etmeye karar verdin?"

"Ah, bence bu kesinlikle _harika_!" diye patladı Agnes.

Tess ve Dot'a gelince, sadece onlara bakarak ne düşündükleri anlaşılabilirdi.

"Peki o zaman," dedi koruyucu, "anlaştık sayılır. Yolculuğun kanal kısmı için
katırlar ve bir sürücü hakkında bilgi edinmem gerekecek
ve--"

Neale'den gelen bir ünlem onu ​​böldü.

"Nedir?" diye sordu avukat.

"Neden katır sürücüsü olarak Hank Dayton'ı işe alamadık?" diye sordu Neale. "O
kaba ama bence iyi bir adam ve dürüst, ayrıca kanal, tekneler ve katırlar hakkında
çok şey biliyor."

"Kötü bir fikir olmayabilir," diye onayladı Bay Howbridge. "Onu bulacağız
ve ona soracağız, Neale. Ve bu bir taşla iki kuş vurmak olurdu. O
babanı aramanda sana yardım edebilir. Evet, bence bu
iyi bir plan olurdu. Kızlar, sizi burada _Bluebird_'e bakmanız için bırakacağım
Neale ve ben katırcıyı sorgulamaya gideceğiz."

"Ve umarım sana babanı nasıl bulacağını söyleyebilir, Neale,"
dedi Agnes alçak sesle.

"Ben de öyle umuyorum," diye ekledi çocuk. "Babamı ne kadar çok
istediğimi bilmiyorsun, Aggie."

"Elbette istiyorum, Neale. Ve onu da bulacaksın!"

Neale, Agnes'in sempatisinden biraz neşelenerek Bay Howbridge ile devam etti.

BÖLÜM VII

PLAN YAPMAK

Bluebird'de kendi başlarına bırakılan Ruth, Agnes, Dot ve Tess, motor odasından komple mutfağa ve oturma odalarına kadar her yeri tekrar incelediler.

"Neale o motorla uğraşmayı çok sevecek," dedi Agnes.

"Sanki yolculuğa çıkmaya karar vermişiz gibi konuşuyorsun," diye belirtti Ruth, kız kardeşine parlak bir bakış atarak.

"Evet, yapmadın mı?" diye karşılık verdi Agnes. "Siz ve Bay Howbridge'in arabanın ön koltuğunda sohbet ederken bunu ayarladığınızı sanıyordum."

"Bana bu konuda tek kelime etmedi," diye ilan etti Ruth.

"Bir şey söylemiş olmalı," diye ısrar etti kız kardeşi.

"Elbette konuştuk ama _bu_," ve Ruth _Bluebird_'ü göstermek için
ellerini salladı. "Ben de sizin kadar
şaşırdım, onu göle götürüp götürmeyeceğimizi sormasına."

"Eh, çok hoş olacak, öyle değil mi?"

"Evet, öyle olacağını düşünüyorum. Ama tabii ki Bayan MacCall'a bağlı."

"Nedenini anlamıyorum!" diye haykırdı Agnes hızla ve sitemle.

"Elbette anlıyorsun. O da refakatçi olarak ve tüm bunlar için
yanında gelmek zorunda kalacak. Gece kanal veya nehir boyunca ıssız yerlerde bağlanmak zorunda kalabiliriz ve--"

"Neale ve Bay Howbridge'e sahip olacağız! Peki Luke Shepard'a
ve kız kardeşi Cecile'e ne dersin?" diye devam etti Agnes.

Ruth biraz kızardı.

"Cecile ve Luke'un gidebileceğine inanmıyorum," diye yavaşça cevapladı. "Cecile
hasta olan teyzesi Lorena'ya bakmak için eve gitmek zorunda ve
Luke bana kıyıda bir yaz otelinde katip olarak kendisine teklif edilen bir pozisyon olduğunu ve bunun o kadar iyi bir maaşı olduğunu
yazmayı aklından bile geçirmeyeceğini yazdı."

"Ah, bu çok kötü, Ruth. Onu pek göremeyeceksin."

"Onu pek görebileceğimden emin değilim." Ve Ruth'un yüzü biraz bulutlandı.

"Neyse, daha önce dediğim gibi, Neale ve Bay Howbridge olacak,"
devam etti Agnes.

"Neale. Ama Bay Howbridge gidebileceğinden emin değil--en azından sonuna kadar.
Ancak Bayan MacCall'a soracağız."

"Sanırım gitmek için delirecek!" diye ilan etti Agnes. "Hadi, hemen
gidelim ve öğrenelim."

"Ama Bay Howbridge'in geri dönmesini beklemeliyiz. Bize öyle söyledi."

"Peki, o zaman gemide yaşadığımızı söyleyelim," dedi Agnes. "Ah,
bir ev teknesinde yemek yemek eğlenceli olmaz mı!" ve dans ederek yemek odasına gitti, masaya oturdu ve haykırdı: "Bir biftek,
az pişmiş, kızarmış patates, bol sos ve bir fincan çay alacağım ve
_a la mode_ turtayı unutma."

Tess ve Dot güldüler ve Ruth gülümsedi. Sonra tekrar teknenin her yerini dolaştılar,
sonuç olarak yolculuk konusunda giderek daha fazla heveslendiler. Ve Bay Howbridge ve Neale biraz sonra otomobille geri döndüklerinde,
yüzleri ışıl ışıldı.

"Peki, ne olacak, Minerva?" diye sordu Bay Howbridge Ruth'a. "Sen,
mülkün yerleşimine yardımcı olmak için teknenin bekçiliğini mi yapacaksın?"

"Bunu bir iyilik olarak söylediğin için, reddedemem," dedi cevapladı,
ona hızlıca gülümsedi. "Ama kızlara söylediğim gibi, bu Bayan MacCall'a bağlı olacak."

"Onu bana bırak," diye güldü avukat. "Bobby Burns'ün şiirlerinden birini okuyacağım ve eğer bu onu etkilemezse hiçbir şey etkilemeyecek. Neale, o
motoru becerebileceğini düşünüyor musun?"

"Eminim," dedi çocuk. "Daha önce kullanmak zorunda kaldığım türden değil, ama
her şeyiyle başa çıkabilirim."

"Babanızla ilgili bir haber var mı?" diye sordu Ruth, velisinden çocuğa bakarak.

"Çok kesin bir şey yok," diye cevapladı avukat. "Hank Dayton'ı bulduk ve
kaba ve yırtık pırtık giysilerine rağmen güvenilir bir adam olduğunu keşfettim. Bize Bay O'Neil'in Klondike'tan döndüğüne dair söylenti hakkında bildiği her şeyi anlattı ve ben de bir soruşturma başlatacağım,
gazete reklamları ve diğer her şeyle. Ve size şunu da söyleyebilirim ki
aynı Hank Dayton'ı yolculuğun kanal kısmında _Bluebird_'ü çekecek katırları sürmesi için tuttum."

"Ah!" diye haykırdı Agnes. "Neale'in bu adamın bir serseri olduğunu söylediğini sanıyordum!"

"Görünüşe göre öyle," dedi Bay Howbridge gülümseyerek. "Bir kişi
akşam elbisesi giyip kanal katırlarını süremez. Ama Hank altta çok iyi bir adam gibi görünüyor ve Neale ve Bayan MacCall onu doğru yolda tutarken
hiç sorun yaşamazsınız.

"Kanalı, katırları ve kilitleri anlayan bir adamın tekneye bakması gerçekten gerekli," diye devam etti, "ve sanırım bu Dayton cevap verecektir. Bir yolculuğu yeni bitirdi ve bu yüzden Neale ve ben onu işe aldık. Neale'in de onunla iletişimde kalması iyi olacak, çünkü
Hank aracılığıyla Bay O'Neil hakkında daha fazla haber alabiliriz. Ve şimdi, _Bluebird_'e yeterince baktıysan, geri dönebiliriz."

"Onu yeterince görebilmem için epey bir zaman geçmesi gerekecek!" diye haykırdı
Agnes. "Ben sadece bu gemiye aşığım ve onunla keyifli bir
yaz geçireceğimizi biliyorum. Sadece yolculuk çok erken bitecek, korkarım."

"Acele etmeye gerek yok," diye güvence verdi avukat ona. "Teknenin alıcısı onu sonbahara kadar istemiyor ve sen yolculukta
istediğin kadar kalabilirsin."

"Güzel!" diye haykırdı Agnes.

Ertesi gün Bay'ın bir aile konseyi toplandı. Howbridge tüm gerçekleri Bayan MacCall'a sundu. İlk başta İskoç hizmetçi, su yolculuğu için hiçbir teklifi dinlemedi. Fakat Ruth ve Agnes teknenin güzelliklerinden bahsettiklerinde ve hizmetçi _Bluebird_'ü bizzat inceledikten sonra fikrini değiştirdi.

"Yaşlılığımda bir ev teknesi sahibi olacağımı hiç düşünmemiştim," diye kıkırdadı. "Ama hepsi günlük iş. Kızlarımla birlikte olacağım. Bir kanal teknesi kesinlikle bir buz teknesinden daha ağırbaşlıdır,
ve ben de sizinle birlikte oraya gittim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Agnes, sevincini bastıramayarak. "Hepiniz Lake Macopic'e doğru yola çıkın!"

Kapı açıldı ve Teyze Sarah Maltby içeri girdi.

"Birinin seslendiğini duydum sandım," dedi endişeyle.

"Agnes'ti," diye açıkladı Ruth. "Gezi için çok heyecanlı."

"Balık mı? Hangi balık? Cuma değil, değil mi?" diye sordu yaşlı kadın, giderek sağırlaşıyordu.

"Hayır, teyzeciğim, _balık_ demedim, _gezi_ dedim." Ve Ruth daha yüksek sesle konuştu. "Yaz tatilimiz için bir ev teknesinde bir gezi yapacağız. Sen de gelmek ister misin?"

Teyze Sarah Maltby başını salladı, Tess ona bir sandalye çekerken.

"Çok yaşlanıyorum, canım, o uçan makinelerden biriyle ülke çapında dolaşmak için."

"Bu bir ev teknesi, uçan makine değil," diye açıkladı Agnes.

"Sanırım aynı şey," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Hayır, evde kalıp Corner House'daki işlere bakacağım. Birine
ihtiyacı olacak."

"Evet, buna hiç şüphe yok," dedi Ruth.

Böylece ayarlanmıştı. Teyze Sarah Maltby, Linda ve
Amca Rufus ile evde kalacaktı, Bayan MacCall ise Corner House kızlarına ev teknesinde eşlik edecekti.

Yolculuğa çıkmadan önce yapılması gereken çok şey vardı ve düzenlenmesi gereken birçok
iş ayrıntısı vardı, çünkü Stower malikanesinin mirasçıları olarak
Ruth ve kız kardeşleri, bazıları pek de iyi durumda olmayan bir dizi kiracıdan kira alıyorlardı.

"Ve biz yokken hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklarından emin olmalıyız," demişti Ruth.

Amca Peter Stower'ın evlerini kiralayan daha fakir kişilere karşı Cömert Hanım rolünü oynamak kendi kendine yüklediği görevlerin bir parçasıydı.

"Pekala, Olga Pederman için 'sallanan jet eawin'ler' almaya gitmediğin sürece sorun olmaz," dedi Agnes ve difteri hastasıyken Ruth en çok ne istediğini görmek için aradığında bu süsleri isteyen kızın anısına güldüler.

Sonunda tüm ayrıntılar ayarlandı ve halledildi. Bir tamirci _Bluebird_'ün motorunu inceledi ve mükemmel bir şekilde çalıştığını söyledi, Neale de bunu kendisi doğruladı. Yolculuğa çıkmak için tüm planlarını yapmıştı ve bu planlar ile kayıp babasıyla ilgili herhangi bir haberi heyecanla beklemek arasında günleri yoğun geçiyordu.

Bay Howbridge, Hank Dayton'ı yakından sorgulamış ve o gezginin anlatabildiği her şeyi öğrenmişti, ki bu pek bir şey değildi. Ancak Bay O'Neil'in Alaska'dan Amerika'ya doğru yola çıktığı kesin gibi görünüyordu.

Neale'e vardığında bile mektup yazmamış olmasının sebebi muhtemelen adamın oğlunun nerede olduğunu bilmemesiydi. Amcası Bill
Sorber, elbette Neale'in adresini biliyordu ama sorun şu ki, çok büyük bir olay olmayan sirk, iyi planlanmış bir rotada seyahat ediyordu ve Bay Sorber'i bulmak zordu. Gösterisinin olabileceği düşünülen birkaç yere mektuplar yazılmıştı ama şimdiye kadar hiçbir cevap alınamamıştı. Bay O'Neil'den bir haber gelir gelmez Bay Howbridge'e bir mesaj göndermesi istendi. Hank Dayton'a, ev teknesini kanal boyunca çekmek için birkaç katır seçme görevi verildi. Acelemiz olmadığı için bu yolculuk yaklaşık bir hafta veya belki daha uzun sürecekti.

Yolculuğun uzun süre devam etmesi durumunda, kanal teknelerini çekmek için iki takım katır veya at kullanılır. Bir takım yorulduğunda, kanal teknesindeki ahıra konur ve diğer takım, özel olarak bu amaç için yapılmış bir köprü veya iskele üzerinden, çekme yoluna götürülür.

Ancak _Bluebird_'de hayvanlar için hiçbir erzak yoktu, bu yüzden sadece bir katır takımı satın alınması, hayvanların gün boyunca rahat bir tempoda sürülmesi ve geceleri açık alanda, kanal çekme yolu boyunca veya yolculukta karşılaşılacak kanal ahırlarından birinde dinlenmelerine izin verilmesi planlandı. Yolculuğun sonunda hayvanlar satılacaktı. Bay Howbridge, bunun izlenecek en iyi plan olduğuna karar vermişti, ancak kanalda kendi hayvanlarına sahip olmayan tekne sahipleri için bir çekme şirketi faaliyet gösteriyordu.

Bay Howbridge'in kurnazca tahmin ettiği gibi, Hank Dayton'ın kaba giysileri oldukça iyi bir adamı tutuyordu. Şanssızdı ama 
sersemlemiş değildi ve hatta Bayan MacCall bile tıraş olduğunda onu onaylamıştı, tıraş Neale onu ilk gördüğünde sahip olmadığı bir şeydi.

Sonra, gerçekten de, tam bir serseri gibi görünüyordu.

Yavaş yavaş yapılması gereken her şey başarılmıştı ve Ruth ve Agnes'in şunu söyleyebilecekleri gün geldi:

"Yarın harika yolculuğumuza başlıyoruz. Ah, çok mutluyum!"

"Peki ya senin Civic Betterment Kulübün?" diye sordu Agnes kız kardeşine.

"Ben geri dönene kadar bunu saklamak zorunda kalacağım. Gerçekten kimse
yaz aylarında herhangi bir belediye reformu yapmak istemiyor."

"Aman Tanrım! Taktığımız siyasi havalar!" diye güldü Agnes. "İyi vakit geçireceğine sevindim. Buna ihtiyacın var."

"Evet, bence değişim hepimiz için iyi olacak," diye mırıldandı Ruth. "Tess ve Dot çok mutlu görünüyorlar ve--"

Birdenbire durdu, çünkü üst kattan bir alarm çığlığı geldi
ardından da bir sıkıntı çığlığı.

"Bu ne?" diye soludu Ruth.

"Dot ya da Tess demeliyim," diye düşündü Agnes. "Zaten biraz
paralarını almak için içeri girmiş olmalılar. Aman Tanrım!"

"Agnes!" Ruth itiraz etmek için zaman ayırdı, çünkü Agnes'in argo
suna çok itiraz ediyordu.

Bir an sonra Dot odaya daldı ve bağırdı:

"Ah, o geldi! O geldi! Ve bu onu hiç de tutmuyor! Hadi,
çabuk olun. İkiniz de! Tess geldi!"

BÖLÜM VIII

SOYGUN

Dot Kenway odanın ortasında durmuş, yukarı aşağı dans ediyor,
ellerini çırpıyor ve tekrar tekrar ağlıyordu:

"İçeride! İçeride! Ve onu ayakta tutan bu şey yok! Ah, çabuk gel!"

Ruth bir sıçrayışla kız kardeşinin yanına geldi. Dot'u kolundan yakaladı
ve onu hareketsiz tuttu.

"Sessiz ol, tatlım ve bana sorunun ne olduğunu söyle," diye talep etti Ruth.

"Ah, içeride! İçeride! Ve onu ayakta tutan bu şey yok!" diye tekrarladı Dot.

"Gidip ne olduğunu görsek iyi olur," diye önerdi Agnes. "Tess sadece
yataktan düşmüş olabilir."

"Yataktan mı düştün - günün bu saatinde?" diye bağırdı Ruth. "İmkansız!"

Ama Dot'u bıraktı ve bir dizi
şaşkın çığlıkların geldiği merdivenlerden hızla yukarı çıktı. Agnes onları takip ederken, Dot da arkalarından seslendi:

"Banyoya bakın! İçeride! Onu ayakta tutmuyor!"

Ruth ve Agnes koşarak banyoya gittiler, önce onları soluk soluğa bırakan ve sonra anında enerjik bir şekilde harekete geçmelerine neden olan bir manzarayla karşılaştılar. Çünkü Tess küvette, suyla dolu bir şekilde, üzerinde mayosunun bir kısmı ve beline bağlanmış iri bir şeyle çırpınıyordu.
Küvetin kenarına iki eliyle tutunmuş ve ayağa kalkmaya çalışıyordu. Küvet suyla doluydu ve çoğu
yanlardan taşmıştı. Neyse ki banyonun zemini fayanslıydı.

"Ah, Tess! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Agnes, Ruth ve o küçük kızı ayağa kaldırırken. Tess nefes nefese kalmıştı ve belli ki biraz su yutmuştu.

"Ben--ben--şey--gug--ben-----" Tess bir süre sadece bunu söyleyebildi.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Ruth, ıslak yüzünü kurulamak için bir havluya uzanarak. "İçine mi düştün? Ve seni mayo giymeye iten ne oldu?"

"Ve belinde ne var?" diye haykırdı Agnes.

"O--o--o benim--benim _can simidim_!" diye patladı Tess. "Eğer--eğer
havluyu moo-oo-oo-uth'umdan çıkarırsan sana s-söy--y-söy--y-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s!" diye kekeledi.

"Evet, bırak da söylesin, merhamet aşkına!" diye haykırdı Ruth. "Başın
altına mı girdi, Tessie, canım?"

Tess başını salladı. Konuşmaktan daha kolaydı, özellikle de henüz
nefesini tam olarak toparlayamamışken.

İki ablası onu kısmen havluyla kuruladı, küçük kız
ablalarının ağzına daha fazla Türk havlusu
tıkmasını engellemek için ellerini kaldırdı ve sonra Dot merdivenlerden yukarı çıktı.

"O--o boğuldu mu?" diye fısıldadı dehşet içinde.

"Hayır, ama boğulmuş olabilir," diye cevapladı Ruth.

"İkiniz ne yapıyordunuz? Bu, çamaşır sepeti asansöründen daha kötü. Siz ne yapıyordunuz?"

"Bir can simidi yapıyordum," dedi Tess, küvetten çıkarılıp, kendisinden akan küçük su damlacıklarını
emerek büyük bir matın üzerinde durduğunda.

"Bir can simidi mi?" diye sordu Agnes.

"Evet," diye başını salladı Tess. "Belki de ev teknesinden düşebileceğimi düşündüm ve
üzerinde can simidi göremedim, bu yüzden bir tane yaptım."

"Sıcak su torbasından," diye ekledi Dot. "Beline bağladı
ve bana bir tane bağlamamı ve küvete düştüğümüzü hayal etmemi istedi. Ama yapmadım ve küvete girdi ve onu tutmadı."

"Bence tutmadı!" diye bağırdı Agnes. "Su dolu bir lastik
torbanın seni tutmasını nasıl bekleyebilirsin? Kendini tutamaz."

"Su dolu değildi. Tıpkı Sammy Pinkney'nin futbol topunu şişirmesi gibi ben de havayla şişirdim," dedi Tess. "Ve o suda yüzüyor, çünkü ben onu gördüm."

"Sıcak su torbası farklıdır," diye karşılık verdi Ruth. "Evet, üzerinde bir tane var," diye ekledi, Agnes ile birlikte kız kardeşlerinden Tess'in beline kısmen şişirilmiş sıcak su torbasının bağlandığı
bezden birkaç katını çıkarırken.

"Bir daha asla böyle bir şey yapma!" diye azarladı Dot, Tess giyinmek için odasına gönderilirken Linda da gelip yeri paspasladı.

"Peki, _Bluebird_'den denize düşersem ne yapacağım, sana soruyorum?" diye seslendi Tess, arkasını dönüp bornozunu incecik vücuduna sararak. "Üzerinde can simidi yok!"

"İhtiyaç olursa biraz sağlarız," dedi Ruth gülerek.

Tam o sırada Teyze Sarah Maltby içeri girdi ve Agnes'ten hikayeyi dinledi.

"Düşünün, Dot ve Tess, biriniz boğulmuş olabilirdi," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer o çanta ayaklarınıza dolanmış olsaydı ve sarma şeritleri
dolaşmış olsaydı, ayaklarınız yukarıda ve başınız aşağıda kalabilirdi. Kolayca küvette boğulabilirdiniz."

"Ben değil, ben olmazdım!" diye ilan etti Dot.

"Neden olmasın?" Agnes bilmek istiyordu.

"Çünkü ben içine girmezdim! Tess'e belki tehlikeli olduğunu söyledim."

"Eh, çantada daha fazla hava olsaydı tehlikeli olmazdı," diye seslendi Tess odasının yarı açık kapısından. "Mesele buydu."

Bayan MacCall olanları duyduğunda başını iki yana salladı.

"Teknedekiler hakkında bir fikrim var," dedi. "Burada böyle
şeyleri keserlerse, o zaman ne yapacaklar?"

"Ah, sanırım bir şekilde hallederiz," dedi Ruth neşeli bir
felsefeyle. "Başarısızlıklara alışkınız."

Çok çalışarak ev teknesi gezisi için son hazırlıklar
yapıldı. _Bluebird_ kanaldan yolculuğun ilk kısmı için
şekillendirilmişti. Hank Dayton "cilalanmış" ve iki
sağlam katırı hazırdı. Neale motoru tekrar test etmişti.
Gemiye bir miktar yiyecek ve kanaldan nehre geçiş
olduğunda kullanılmak üzere benzin konulmuştu.

Bay Howbridge planlarını kızlarla başlayacak şekilde ayarlamıştı ve
Bayan MacCall küçük sandığını hazırlamıştı. Neale'in babasıyla iletişime geçmek için mümkün olan her şey yapılmıştı ve yapılabilecek tek şey ondan veya ilk duyan kişi olabilecek Bay Sorber'den, Klondike
kaşifinin geri döndüğünü duymaktı.

Ve sonunda başlangıç ​​sabahı geldi.

"Ah, yağmur yağacak!" diye bağırdı Tess erkenden kalkıp dışarı bakmak için
pencereye koşarken.

"Umurumda değil. Şemsiye alabiliriz ve teknenin üzerinde bir çatı var," dedi Dot. "Alice bebeğim daha önce ıslanmıştı."

"Ama Almira yağmurdan hoşlanmaz ve yavruları üşüyebilir," diye itiraz etti
Tess.

"Almira'yı alamayız!" dedi Ruth, Tess'in itiraz etmenin faydasız olduğunu bildiği bir sesle. "Zavallı kedi iyi vakit geçiremezdi, Tessie,
ve yavrularıyla yolunu keserdi."

"Fare yakalayabilirdi," diye önerdi Tess, bir tür son umut olarak.

"Kanal teknelerinde fareler vardır. Hank Dayton'ın öyle dediğini duydum," diye araya girdi Dot, Tess'in konumunu güçlendirmeye çalışarak.

"İhtiyacımız olursa daha sonra bir kedi alırız," diye uzlaştı Ruth. "Almira'yı
getirmeyi düşünme."

"Tamam!" diye onayladı Dot ve sonra Tess seslendi:

"Sammy var ve Billy Bumps'ı da var. Hadi aşağı inip onlara
elveda diyelim!"

"Sammy bizimle gelemez mi?" diye sordu Dot, Ruth'a dönerek.

"Hayır, keçi de değil! O yüzden ona sorma ve onu
reddetmek zorunda kaldığımda kötü hissettirme."

"Tamam," diye iç çekti Dot.

Sonra o ve Tess giyinmeyi bitirdiler ve sabahın erken saatlerindeki ziyaretlerinden birini yapan Sammy'yi karşılamaya çıktılar.

"Senin için bir iş yapmamı ister misin, Ruth?" diye sordu kibarca, kahvaltı davetini reddettikten sonra,
yemiş olduğunu söyleyerek.

"Hayır, teşekkür ederim, Sammy," diye cevap verdi.

"Hemen gidebilirim - Billy'yi arabaya bağlayıp köyden istediğin
her şeyi alabilirim," diye devam etti.

Ruth başını iki yana salladı ve sonra son dakika ayrıntılarından birini görmek için aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldı.

"O zaman hoşça kalın," dedi Sammy diğer kız kardeşlere, ayrılmaya hazırlanırken. "Keşke gitseydim! Billy Bumps'ı da alabiliriz."

"Ama tekneye bir kedi almama izin vermezlerse sanırım
keçi istemezler," diye araya girdi Tess.

"Sanırım hayır," dedi Sammy, her zamankinden daha uysal bir şekilde.
"Pekala, hoşça kalın!" Ve sokaktan aşağı doğru yürüdü, Tess ve Dot'a ait olan Billy Bumps'ı da yanına aldı.

"Yağmur yağacak gibi görünüyor," dedi Agnes, Bay Howbridge'in onları ve bagajlarını ev teknesine götürmek için makinesiyle çağırmasının neredeyse zamanı geldiğinde.

"Biz gemiye binene kadar bekleyebilir," dedi Ruth. Birdenbire irkildi. "Ah, Agnes! Mücevherlerimiz! Bankaya götürmeyi unuttuk!"

"Öyle! Bir şey unutacağımızı biliyordum! Peki, Bay Howbridge gelmeden önce
hızla bitirecek vaktimiz yok mu?"

Ruth kol saatine baktı.

"Hemen hemen," diye karar verdi. "Hadi. Sen ve ben paketi
aşağı indirip sonra aceleyle geri dönebiliriz."

"Bir şemsiye alsan iyi olur, canım!" diye uyardı Bayan MacCall. "Bugün
çok
yağmur yağacak!"

"Bir tane alırız," diye onayladı Ruth.

O ve Agnes mücevherlerini ve diğer değerli eşyalarını
güvenlik kasalarında bırakmayı planlamışlardı ama şimdiye kadar unutmuşlardı.

İki büyük kız büyük bir şemsiyeyle dışarı çıktılar, Agnes şemsiyeyi taşıyordu, Ruth ise mücevher paketini almıştı.

Evden çok da uzak olmayan bankaya yarı yoldaydılar ki
aniden her zamanki yaz sağanağında olduğu gibi sağanak yağmur başladı.

"Acele et! Şemsiyeyi kaldır!" diye bağırdı Ruth. "Islanıyorum!"

"Korkunç değil mi!" diye soludu Agnes.

O ve kız kardeşi bir an için en yakın kapının sığınağına girdiler. Şemsiyenin mandalında bir sorun vardı. Ruth, kız kardeşinin şemsiyeyi kaldırmasına yardım edecekti ki, aniden iki kaba görünümlü adam, kızların sığındığı kapının arkasındaki koridordan
hızla çıktı.

Adamlardan biri kaba bir şekilde Ruth'un yanından geçti ve bunu yaparken mücevher paketini kaptı.

"Oh!" diye bağırdı kız. "Dur! Oh! Ah, Agnes!"

Diğer adam döndü ve Agnes Ruth'a yardım etmek için öne eğilirken onu geriye doğru itti.

Sonra, yağmur her zamankinden daha şiddetli yağmaya başlayınca, adamlar
sokağa doğru hızlandılar ve iki dehşet içindeki kızı kapıda nefessiz bıraktılar.

BÖLÜM IX

HEPİNİZ BİNİN

Soygundan sonra bir an için ne Ruth ne de Agnes hiçbir şey
söyleyebilecek veya yapabilecek kadar kendilerini yeterli hissetmediler. Ruth, evet, iri yarı kabadayı mücevher paketini ondan kaptığında haykırmıştı ve sonra korku onu felç etmiş gibiydi. Ama bu sadece bir an içindi. Birkaç saniye içinde hem o hem de Agnes, Corner House kızlarının karakterlerine yakışır şekilde enerjik hallerine büründüler.

"Ah, Agnes! Gördün mü? Mücevherleri onda!" diye bağırdı Ruth.

"Evet, gördüm! Beni geri itti yoksa tekrar kapardım! Biz de onların peşinden gitmeliyiz!"

Kızlar şemsiyeyi kaldırmayı başarmış bir şekilde ayrılmaya başladılar, ama o anda öyle şiddetli bir rüzgar esti ve öyle kör edici bir sağanak yağmur yağdı ki neredeyse kapıya geri dönmek zorunda kaldılar.

Ve daha da önemlisi, şemsiyeleri ters döndü ve düzensiz rüzgar yüzünden yüzlerine çarptı, böylece ne yaptıklarını göremediler.

"Bu korkunç!" diye haykırdı Agnes ve neredeyse ağlayacaktı.

"Yardım çağırmalıyız," dedi Ruth, ama rüzgar ve yağmurun yarattığı gürültünün üstünden duyulabilmeleri için
çok yüksek sesle bağırmaları gerekecekti.
Yağmur tabakalarının arasında bir anlığına sokağın yukarısına ve aşağısına bakıldığında, görünürde kimse yoktu.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Ruth, şemsiyeyi doğru şekline getirmeye çalışarak.

O anda arkalarındaki kapı açıldı. Kızlar, daha fazla saldırıdan korkarak döndüler, ama babası bir bakkal dükkanı işleten Myra Stetson'ı gördüler ve Corner House kızları,
dükkanın bitişiğindeki kapıda saklanmışlardı.

Kim olduğunu gördüğünde Myra, "Sorun ne?" diye sordu. "Kapının
açıldığını duydum ve aşağı inip kapattım."

Stetson ailesi, iki dairenin olduğu bakkal dükkanının üstünde oturuyordu.

"Ne oldu?" bakkalın kızı devam etti. Agnes'le Ruth'tan daha çok arkadaş canlısıydı, ama her iki kız kardeşi de tanıyordu ve aslında Ruth, Myra'yı Civic Improvement komitelerinden birine dahil etmeyi planlıyordu. Myra ve Agnes arasında bazı küçük fikir ayrılıkları olmuştu, ama bunlar giderilmişti ve kızlar artık iyi arkadaştı.

"Soyulduk! En azından Ruth!" diye haykırdı Agnes. "Bir haydut mücevher kutumuzu çaldı!"

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Myra.

"Keşke yapmasaydım," dedi Ruth kırık bir şekilde. "Ah, güzel yüzüklerim!"

"Ve iğnelerim!" diye ekledi Agnes.

"Anlat bana," diye yalvardı Myra ve Corner House kızları, kapı girişinde iki iri yarı adamın saldırısının hikayesini soluk soluğa anlattılar.

"Bankaya götürdüğümüz mücevher kutusuyla birlikte sokaktan aşağı doğru koştular," diye açıkladı Ruth.

"O zaman hemen polise haber versen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Myra. "Yukarı çık
dairemize ve oradan telefon edebilirsin. Bay Buckley özel bir
memur ve bir telefonu var. Babam onu ​​çağıracak. Lütfen yukarı gel!"

"Evet, bence daha iyi olur," diye kabul etti Ruth. "Ve Bay Howbridge'e haber vermeliyiz. Yani, ofisinden ayrılmadıysa."

"Eğer ayrıldıysa onu evimizde yakalayabiliriz," dedi Agnes. "Tam bir ev teknesi gezisine çıkacaktık ki bu korkunç şey oldu," diye açıkladı Myra'ya.

"Çok kötü değil mi!" dedi bakkalın kızı. "Ama lütfen yukarı gel.
Adamın koridorumuzdan çıktığını mı söyledin?"

"Evet," diye cevapladı Ruth. "Yağmurdan bir anlığına korunmak ve şemsiyeyi kaldırmak için kapıya girdik, şemsiyenin mandalı bir şekilde takılmıştı, ikisi de yanımızdan hızla geçerken, biri kolumun altından kutuyu kaptı."

"Ve biri beni itti," diye ekledi Agnes.

"Bu duyduğum en şaşırtıcı şey!" diye ilan etti Myra. "O adamlar orada saklanıyor olmalı, seni bekliyor olmalılar."

"Ama geldiğimizi nereden biliyorlardı?" diye sordu Ruth. "Birkaç dakika öncesine kadar mücevherlerle bankaya gitmeyi düşünmemiştik.
O adamlar bunu bilmiyor olamazdı."

"O zaman çok garip," dedi Myra. "Babama bundan bahsetmeliyim.
Yukarıda saklanan daha fazla kişi olabilir."

"Evde mi demek istiyorsun?" diye sordu Agnes, çünkü şimdi merdivenlerden çıkıyorlardı, refrakter şemsiye sonunda bastırılmış ve
sağ tarafa çevrilmişti. "Bizimkinin üstündeki boş daireden bahsediyorum," diye devam etti Myra. "Kiralık, bilirsin, ve dün iki adam bakmak için geldi. Klondike'tan olduklarını söylediler."

"Klondike'tan!" diye haykırdı Ruth ve Agnes ile anlamlı bakışlar
gözlediler.

"Evet. Altın kazdıkları Alaska'da, biliyorsun," diye açıkladı Myra.
"Adamları görmedim. Babam daireye bakmaya geldiklerini söyledi ve
biri altın bölgelerinden yeni döndüklerini söyledi.
Bildiğim kadarıyla
kiralamadılar."

"Bu garip değil mi?" dedi Agnes yavaşça.

"Çok," diye kabul etti Ruth ve bir bakışla kız kardeşini o anda daha fazla bir şey söylememesi konusunda uyardı.

Mağazanın üzerindeki Stetson yaşam dairesine götürüldüler ve
Bay ve Bayan Stetson kısa süre sonra hikayeyi dinliyorlardı.

"Herhangi bir adamın soygun yapmak için koridorumuzu kullanmaya cesaret etmesi fikri!" diye bağırdı Bayan Stetson. "Baba, daha fazla kötü adamın saklanıp saklanmadığına baksan iyi olur. Bu gece gözümü bile kırpamayacağımdan eminim."

"Bir bakacağım," dedi bakkal. "Ama o koridor kapısı sık sık açılıyor. Kilidin onarılması gerekiyor. Herhangi birinin sokaktan alt koridora gizlice girip orada beklemesi kolay olurdu."

"Muhtemelen öyle yaptılar," dedi Agnes. "Ve şemsiyeyi kaldırmak için kapıya gitmemiz tamamen tesadüftü. Adamlar bizi görmüş olmalı ve kutunun içinde ne olduğunu bilmeseler de yine de aldılar. Ah, çok kötü! Seyahatimiz mahvoldu!"
ve ağlamak üzereydi.

"Endişelenme canım," diye tavsiye etti Bayan Stetson. "Polisleri peşlerine
sokacağız. Peder, hemen telefon etmelisin. Ve yukarıdaki
boş odalara bir göz atmalısın."

"Arayacağım," diye söz verdi bakkal ve ardından bir faaliyet dönemi başladı. Alt kattaki bakkaldan bir memur ve bir hamal üst kattaki binayı dikkatlice incelediler, ancak tabii ki başka
hırsız bulamadılar. Ve doğal olarak Ruth ve Agnes'i
soymuş adamların hiçbir izi yoktu.

Telefon kısa sürede Milton polis yetkililerinin gerçekleri öğrenmesini sağladı ve Özel Memur Buckley, kendi deyimiyle, kısa süre sonra "işe koyuldu". Lastik çizmeler ve parıldayan bir
kauçuk ceket giymiş iri yarı bir adam olarak Stetson dairesine geldi, orada hikayeyi Ruth ve Agnes'ten ilk ağızdan dinlemek için. Yanında Milton _Morning Post_ gazetesinden bir muhabir olan Jimmy Dale de vardı.

Jimmy soygun haberi telefonla bildirildiğinde polis merkezindeydi ve o da "işe koyuldu."

Ruth ve Agnes'in adamlar hakkında verebildikleri tek tanım, kaba ve güçlü oldukları ve pek iyi giyinmedikleriydi. Ancak her şey o kadar hızlı ve yağmur sisi altında o kadar karanlıkta gerçekleşmişti ki her iki kızın da doğruyu söylemesi zordu.

Sonra mümkün olan her şey yapıldı. Olaydan birkaç özel memur daha haberdar edildi ve Milton'ın düzenli polis gücü, çok büyük bir topluluk değildi, kasabadaki şüpheli kişileri "yakalamak" için talimat aldı.

Bay Stetson, Myra'nın Klondike'tan yeni döndüklerini iddia eden iki adamın bir gün önce boş daireye baktığı yönündeki ifadesini doğruladı. Bakkal, görünüşte oldukça kaba olduklarını söyledi, ancak onlara kesinlikle serseri demeyecekti.

İkisi arasında olası bir bağlantı olabileceği konusunda mutabakata varıldı. Bay Howbridge telefonla haberdar edildi ve iki kızı çağırmak için arabasıyla çağırdı.
Biraz çay içtikten sonra kızlar kendilerini biraz daha iyi hissettiler.

"Ama, aman Tanrım, benim güzel mücevherlerim!" diye haykırdı Agnes. "Gitti!"

"Ve benimki," diye ekledi Ruth. "Kutuda Dot ve Tessie'nin bazı eşyaları da vardı ve annemin alyansı," ve Ruth iç çekti.

"Polis onu geri alabilir," dedi avukat. "İkinizin de zarar görmediğine sevindim," ve bakışları endişeyle koğuşlarındakilere kaydı.

"Hayır, bana zar zor dokundular," dedi büyük kız. "Biri sadece kutuyu kaptı ve kaçtı."

"Diğeri beni itti," diye ilan etti Agnes. "Ne yaptığını bilseydim bu kadar kolay kaçamazdı. Boşuna
basketbol oynamadım!" diye övündü.

"Sanırım yapılacak başka bir şey yok," dedi koruyucuları.
"Çok acelemiz olmasa da, ev teknesi yolculuğumuza ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olur diye düşünüyorum. Bu yüzden benimle gelirsen seni eve
bırakırım, bagajların son kalanını toplayıp
Bluebird_'e hızlıca bir yolculuk yaparız. Yan perdeleri çektim ve yağmur da duruyor sanırım."

"Ah, soygundan sonra yolculuğa mı çıkıyoruz--_şimdi_-?" diye sordu Ruth şüpheyle.

"Evet. Neden olmasın?" diye sordu avukat gülümseyerek. "Burada kalarak
hiçbir şey yapamazsın ve eğer adamlar tutuklanırsa seni geri getirip onları teşhis etmeni sağlayabilirim. Ne kadar kötü hissettiğini biliyorum, ama yolculuk
senin için dünyadaki en iyi şey olacak, çünkü aklını
kaybından uzaklaştıracak."

"Evet, Ruth, öyle olacak!" diye kabul etti Agnes, çünkü kız kardeşinin çok
etkilendiğini gördü.

"Neyse, biz yine de eve döneceğiz," diye onayladı Ruth. Ve Stetson'lara misafirperverlikleri için teşekkür ettikten sonra, iki kız kardeş
Bay Howbridge'in sorumluluğunda ayrıldı. Dediği gibi, yağmur duruyordu ve
Köşe Ev'e vardıklarında güneş tekrar çıktı, ağaçların
yeşil yapraklarında parlıyordu.

"Bu iyi bir alamet," diye ilan etti Agnes.

Elbette soygun hikayesi anlatıldığında Köşe Ev'de bir şaşkınlık yaşandı. Ama Teyze Sarah Maltby bile, Bay Howbridge'e, Ruth ve Agnes'in ev botu yolculuğunu yapmasının iyi olacağı konusunda katıldı. Buna göre, soyulan iki kişi biraz daha sakinleştikten sonra, son Eşyalar toplandı, Dot ve Tess, mobilyaların etrafında 
etiket oynayarak giysilerini epeyce karıştırmışlardı,
düzeltildi, tekrar tekrar veda edildi ve sonra, Bay Howbridge'in otomobilinde, küçük parti _Bluebird_'e doğru yola çıktı.

"Neale nerede?" diye sordu Agnes, kanala yaklaşırken.

"Bizi teknede karşılayacak," dedi avukat. "Amcasından, sirkçiden, çocuğun babası hakkında biraz bilgi içeren bir mektup aldım."

"Gerçekten Klondike'tan döndü mü?" diye sordu Ruth.

"Sanırım döndü. Ama parası var mı yoksa servetini aramaya başladığı zamanki kadar fakir mi, bilmiyorum. Zaman gösterecek. Ama
güneşin
çıkmış olmasına sevindim. Yağmurda yola çıkmak oldukça kasvetli olurdu."

"Yağmur yağmasaydı o adamlar asla mücevher kutumuzu alamazlardı!" diye ilan etti Agnes. "Sadece sert duşta şemsiyeyi kafamız karıştığı için almaya cesaret ettiler."

"Bunu düşünmeyin!" diye tavsiyede bulundu Bay Howbridge.

_Bluebird_'e ulaştıklarında, Neale'in onları gülümseyen bir yüzle beklediğini gördüler.

"Keşke katır gücüyle değil de benzinle başlayabilseydik!" diye neşeyle bağırdı.

"Bunun için yeterli zaman!" dedi Bay Howbridge gülümseyerek. "Hank orada mı?"

"Şimdi hee-haw'ları getiriyor," dedi Neale, çekme yolunu işaret ederek, Dot ve Tess ise katırlara verdiği tanımlayıcı isme güldüler.

Sürücü onları sağanaktan korundukları ahırdan götürüyordu ve kısa süre sonra uzun çekme halatına bağlandılar.

"İskoçya'dan geldiğim zamanı hatırlatıyor bana," diye mırıldandı Bayan MacCall, bazen kanal teknesinin iskele tahtası olarak adlandırılan "köprüden" yukarı çıkarken.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Neale ve _Bluebird_'e yerlerini aldılar.

Bay Howbridge, adamlarından birinin gelip otomobili geri
sürmesini ayarlamıştı ve daha fazla ilgilenilecek bir şey yoktu.

"Yola koyulalım mı?" diye seslendi Hank, Neale'e ev teknesini çekme yoluna bağlayan iskele tahtasını çekmesinde yardım ettikten sonra, katırların yakınındaki yerinden.

"Gaz verin!" diye bağırdı çocuk, trompet gibi tuttuğu elleriyle.

Hayvanlar, gerilmiş ipi yakalarından öne doğru eğdiler, düştüğü sudan hışırtılı bir sesle yukarı doğru çektiler. _Bluebird_ yavaşça hareket etmeye başladı ve sonunda yola koyuldular. Ruth, Agnes ve diğerleri bir süre güvertede kaldılar ve sonra Neale de dahil olmak üzere yaşlılar, her şeyi "düzgün ve Bristol tarzında" yapmak için aşağı indiler. Dot ve Tess, tente altında güvertede kaldılar.

"Denize düşmeyin!" diye uyardı Bayan MacCall küçük kız kardeşlere.

"Düşmeyeceğiz!" diye söz verdiler.

Yaklaşık on dakika sonra, _Bluebird_ kanalın sakin sularında yavaşça ilerlerken Agnes güvertede bağrışmalar duydu.

"Dinle!" diye bağırdı, çünkü hepsi hareket ediyor ve kamaralarda işleri yoluna koyuyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordu Ruth.

"Tess'in seslendiğini duydum sanırım," diye devam etti Agnes.

Bunda hiçbir şüphe yoktu. Üst güverteden kabine giden merdivenlerden aşağı doğru şu ses duyuldu:

"Ah, buraya gel! Çabuk buraya gel! Katırlardan biri çok komik davranıyor!
Sanırım Bay Hank'i kanala tekmelemeye çalışıyor!"

BÖLÜM X

KAÇAK YOLCU

Ruth, sandığından çıkardığı giysilerin bir kısmını düşürdü.
Agnes, teknedeki ilk yemeğin masasını hazırladığı yemek odasından geldi. Neale ve Bay Howbridge, teknenin alt ambarındaki motor bölmesinden
kaçtılar. Bayan MacCall ellerini kaldırdı
ve en büyük viskisini yudumlayarak kimsenin ne dediğini anlamaması için bir şeyler mırıldanmaya başladı. Ve teknenin üst güvertesinden, yeşil çizgili tente altında kamp taburelerinde
oturtuldukları yerden, Tess ve Dot'un koro halinde haykırışları duyuldu:

"Ah, yukarı gel! Yukarı gel!"

"Bir şey olmuş olmalı!" diye haykırdı Ruth.

"Ama kızlar iyi, çok şükür!" diye ekledi Agnes.

Dördü birlikte, Bayan MacCall arkada olmak üzere,
üst güverteye çıktılar. Orada Dot ve Tess'in çekme yolunu işaret ettiğini gördüler. Hank Dayton gerçekten de katırlarla sorun yaşıyordu. Ve
Tess, hayvanlardan birinin sürücüyü kanala tekmelemeye çalıştığını söylerken abartmamıştı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Ruth ve Agnes, uçan topuklar adamın kafasını zar zor ıskalarken.

"Gidip ona yardım edeceğim!" diye haykırdı Neale ve kimse niyetinin ne olduğunu anlamadan merdivenlerden aşağı, teknenin alt ön güvertesine
koştu ve aradaki suyun üzerinden çekme yoluna atladı, Neale O'Neil gibi çevik bir çocuk için kolay bir işti.

"Sorun ne, Hank?" _Bluebird_'dekiler Neale'in sürücüye
sorduğunu duyabiliyordu.

"Ah, Arabella kendini oldukça neşeli hissediyor sanırım," oldu cevap. "Son zamanlarda pek fazla işi olmadı ve gösteriş yapıyor!" Arabella, katırlardan birinin adıydı.

Bir sirkte doğan Neale, hayvanlar hakkında çok şey biliyordu ve onun ve Hank Dayton'ın huysuz Arabella'yı yatıştırması uzun sürmedi.
Wiffle ağacının ve izlerin otoritesine olan
aşağılamasını göstermek için birkaç kez daha topuklarını havaya kaldırdıktan sonra sakinleşti.
Diğer katır, daha sakin bir hayvan, arkadaşına
iğrenmeyle karışık bir güvensizlikle baktı.

"Şimdi hepsi iyi mi?" diye sordu Ruth, Neale tekrar tekneye
atlarken.

"Ah, evet. Hank hepsini idare edebilir. Sadece Arabella'nın
tekmesini atmasına izin vermek zorundaydı. Şimdi iyi. Ama bu eğlenceli değil mi?" ve
Neale temiz havayı derin derin içine çekti.

"Ah, Neale, muhteşem!" ve Agnes'in gözleri parladı.

Sert sağanaktan sonra gün güzel bir hal almıştı ve
her şey taze ve yeşildi. Bu sırada Milton'ın dış mahallelerine
varmışlardı ve kanalın nehre katılmadan önce
kıvrıldığı açık araziye yaklaşıyorlardı.
Yolun her iki tarafında çiftlikler ve bahçeler vardı, yeşil tarlaların veya meyve bahçelerinin arasında burada ve orada bir ev vardı.

Ara sıra başka tekneler geçiyordu. Böyle zamanlarda teknelerden biri
çekme halatının kanala batması için yavaşlamak zorundaydı, böylece
diğer tekne üzerinden geçebilirdi. Katırlar karşılaştıklarında birbirlerine havladılar ve Hank diğer sürücülerle selamlaştı.

"Bence bu, düşünülebilecek en güzel tatil geçirme şekli," dedi Agnes, Bay Howbridge'e. "Umarım hepiniz beğenirsiniz," diye belirtti.

"Ah, evet, mükemmel olacak," dedi büyük Kenway kızı. "Keşke--"

"Mücevherlerini düşünüyorsun," diye sözünü kesti koruyucusu. "Lütfen yapma! Polis tarafından geri alınacaktır."

"Sanmıyorum," dedi Ruth. "Eşyalarımızı pek umursamıyorum.
Daha fazlasını satın alabiliriz. Ama annemin alyansı asla değiştirilemez veya korkarım ki bulunamaz. Klondiker'ların bir şekilde onu elden çıkaracaklarına inanıyorum.
Asla yakalanmayacaklar."

"Klondiker'lar!" diye bağırdı Neale, tam o sırada ana kabine girerek. "Klondiker'lar mı dedin?" ve babasını düşündüğü açıkça görülüyordu.

"Evet. Ruth'u soyan adamların bir gün önce Stetson dairesine bakan iki adam olduğu şüphesi var," diye açıkladı Agnes. "Klondike madencileri olduklarını söylediler."

"Klondike madencileri!" diye mırıldandı Neale. "Acaba babamı tanıyorlar mıydı yoksa babam onları tanıyor muydu. Soyguncuları kastetmiyorum," diye hemen ekledi. "Daireyi kiralamaya gelen adamları kastediyorum. Keşke onlarla konuşma şansım olsaydı."

"Ben de," dedi Bay Howbridge. "Sana söyleme şansım
henüz olmadı, Neale, ama amcan Bill'den bir mektup aldım."

"Babanı tanıyor mu?" diye sordu çocuk hemen.

"Hayır. Bu mektup, babanın son bilinen adresini soran mektubumu almadan önce yazılmıştı. Ama bu seyahat sırasında amcanla tanışman mümkün olabilir."

"Nasıl?" diye sordu Neale.

"Mektubunda bana sirkin önümüzdeki ay gösterileceği yerlerin isimlerini söylüyor. Ve bir yer, kanaldan geçtiğimiz bir kasabadan çok da uzak değil."

"O zaman onu görmeye gidiyorum!" diye haykırdı Neale neşeyle. "Onunla tekrar
görüşmekten mutluluk duyarım. Babam hakkında bir şeyler biliyor olabilir. Acaba geçen yazdan
bu yana yeni hayvanları var mıdır? Scalawag'ın yerini alacak bir midillileri olmalı.

"Söylemedi," diye belirtti avukat. "Ama amcanın bu civarda olduğunu bilmekten
memnun olacağını düşündüm."

"Öyleyim," dedi çocuk. "Bu yolculuk düşündüğümden daha iyi olacak.
Şimdi, keşke babamdan haberi olsaydı!"

"Er ya da geç onu bulacağız," diye ilan etti Corner House kızlarının koruyucusu. "Ama şimdi, katırlar görevlerini yapıyor gibi göründüğünden,
varsa stokları hesaba katalım ve bir şeye ihtiyacımız olup olmadığına bakalım. Eğer yaparsak,
geçtiğimiz yerlerden birinde durup almalıyız,
çünkü gece saç tokası ve--şey--siz genç hanımların ihtiyaç duyabileceği her şeyi bulundurmayan küçük bir köyün yakınında bağlayabiliriz," ve Ruth'a şaşkınlıkla gülümsedi.

"Teşekkür ederim! "İhtiyacımız olan tüm tokaları getirdik!" diye bilgilendirdi Agnes onu.

"Ve sanırım yeterince yiyeceğimiz var," diye ekledi Ruth. "En azından Bayan Mac mutfakta meşgul ve bir şeyler çok güzel kokuyor."

Gerçekten de iştah açıcı kokular _Bluebird_'ün içine sinmişti ve
biraz sonra şirket çok keyifli bir
yemeğe oturmuştu. Dot ve Tess, kanal boyunca gördükleri şeylere o kadar hayran kalmışlardı ki, üst güverteden inip yemek yemeye ikna edilemediler.

"Hank ve katırlar da yemek yemeyecek mi?" diye sordu Dot, yemeğini bitirip "Alice bebeği"ni yukarı çıkararak tente altındaki
durumuna dönmeye hazır bir şekilde.

"Ah, evet. Bayan MacCall onun ihtiyaçlarını karşılasın ve Hank, sizin ona dediğiniz gibi, katırları besleyecek," dedi Bay Howbridge.

"Ona Hank dememiz gerektiğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Tess. "Çok
tanıdık geliyor."

"Alışkın," diye cevapladı Neale. "Kanal boyunca herkes ona böyle diyor. Seyahat etmeye başlamadan önce, yıllarca şoförlük yaptı ve
babamı tanıyan adamlarla tanıştı."

"Hımm! Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi avukat düşünceli bir şekilde, Dot ve Tess masadan aceleyle kalkarken. "Belki de Hank'e Stetson dairesi hakkında bilgi alan iki Klondiker hakkında soru sormalıyım. Onları biliyor olabilir. Peki, bu gece bağladıktan sonra işe yarayacak."

"Hank nerede uyuyacak?" diye sordu Ruth, hizmetçi rolünü üstlenen ve görevlerini
_Bluebird_'de bile yerine getirmesi gerektiğini düşünen.

"Üst güvertede uyuyacak. Onun için bir karyola var," dedi avukat. "Katırlar çekme yoluna bağlanacak. Şimdi hava sıcak ve barınağa ihtiyaçları olmayacak. Hatta yağmurda dışarıda olmaya bile alıştılar."

Öğleden sonra sona eriyordu, ev teknesindeki işler Ruth'un eleştirel zevkini bile tatmin edecek şekilde düzenlenmişti ve Bayan
MacCall akşam yemeğini hazırlamaya başlamıştı ki, "Alice bebeği" için yeni bir elbise almak üzere aşağıya inen Dot, sandıkların ve valizlerin konulduğu
depodan koştu.

"Oh! Oh, Ruth!" diye soludu küçük kız. "İçeride biri var!"

"Nerede?" diye sordu Ruth, oturma odası masasında bir mektup yazıyordu.

"İçeride!" ve Dot, güverteye çıkan merdivenlerin altında, teknenin kıç tarafında bulunan depoyu işaret etti.

"İçeride biri var mı?" diye tekrarladı Ruth. "Eh, bu çok mümkün. Bayan
Mac orada olabilir, ya da Neale veya--"

"Hayır, hiçbiri değil!" diye ısrar etti Dot. "Bize ait olan herkesi
gördüm. Başka biri! O depoda ve hapşırdı ve
keçi gibi bir ses çıkardı."

"Saçma çocuk! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Agnes, odadan geçerken Dot'un söylediklerini duydu.

"Muhtemelen Hank'in katırlarından birinin miyavladığını duydun," dedi Ruth, sandalyesinden kalkarak.

"Katırlar hapşırmaz!" diye ilan etti Dot inançla.

Ruth bunun doğruluğunu kabul etmek zorundaydı.

"Gel ve gör!" diye ısrar etti Dot ve kız kardeşinin elini tutarak onu depoya götürdü, Agnes de onu takip etti.

"N'aber?" diye sordu Bay Howbridge, tam o sırada yanımıza gelerek.

"Ah, Dot alışılmadık bir ses duyduğunu sanıyor," diye açıkladı Ruth.

"Duydum!" diye ısrar etti genç kız. "Bir hapşırık ve bir melemeydi
bir keçi gibi ve bir keçi gibi kokuyor da. Kokla!" diye bağırdı,
deponun eşiğinde dururken havayı şiddetle kokladı. "Koklamıyor musun?"

Tam o sırada sessizlik şiddetli bir hapşırıkla bozuldu, ardından
bir keçinin açıkça melemesi geldi ve bir dolaptan
düşerek çıktı - bir kaçak yolcu!

BÖLÜM XI

DENİZE DÜŞTÜ

"İşte! Sana ne demiştim!" diye bağırdı Dot, parmağını garip manzaraya doğrultarak. "Bir ses duydum, sonra bir hapşırık, sonra bir meleme ve sonra bir keçi _kokladım_. Bir keçi olduğunu biliyordum ve oydu ve o da Sammy Pinkney!"

Ve, kesinlikle öyleydi. Dağınık ve perişan, kirli ve kıyafetleri eğri büğrü, orada, görünüşe göre, Corner House'da veya çevresinde sürekli

yaramazlık yapan o çocuk duruyordu.

Ama eğer Sammy küçük bir dolapta saklandığı için kafası karışmışsa, keçi bu talihsizlikten dolayı daha kötü görünmüyordu. Billy Bumps bir papatya kadar tazeydi ve aniden başını eğdi ve Bay Howbridge'e doğru atıldı.

"Ah!" diye bağırdı Ruth. "Dikkat et!"

"Tut onu!" diye bağırdı Agnes.

Şimdi kaçak yolcuya bakan meraklı kalabalığa katılan Neale,
keçiyi tam zamanında hayvanın tasmasından yakaladı ve avukata
çarpmasını engelledi.

"O--sadece biraz heyecanlı," diye açıkladı Sammy.

"Sanırım öyle olmalı!" diye ilan etti Ruth, durumu kontrol altına alarak, Sammy söz konusu olduğunda sık sık yapmak zorunda kaldığı gibi. "Ve şimdi, kendini ve Billy Bumps'ı teknede saklamaktan ne anlıyorsun?" diye sordu. "Neden yaptın? Ve her şeyden önce, keçiyi neden getirdin?"

"Çünkü başka türlü gelmeme izin vermeyeceğini biliyordum," diye cevapladı Sammy. "Ev teknesiyle gezmek istiyordum ama beni ve Billy'yi götürmeyeceğini düşündüm. Bu yüzden bu sabah sen eşyalarını toplarken, ben ve o buraya geldik ve gemiye bindik. Bir dolaba sakladım ve geceye kadar orada kalacaktık ve sonra belki de sen o kadar uzakta olacaktın ki bizi geri gönderemeyecektin. Ama burnumu bir şey gıdıkladı ve hapşırdım ve sanırım Billy ona hapşırdığımı düşündü çünkü meledi ve sonra başını kapıya çarptı ve kapı açıldı ve--ve--"

Ama Sammy gerçekten durmak zorundaydı--nefes nefese kalmıştı.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Agnes.

"Oldukça dikkat çekici," diye katıldı Bay Howbridge. "Daha önce hiç kaçak yolcuyla uğraşmak zorunda kaldığımı bilmiyorum. Kafamı karıştıran soru şu
, onunla ne yapacağız?"

"Ben ve Billy kalamaz mıyız?" diye sordu Sammy, gemide bulunmasına itiraz
edildiğini anlayarak.

"Elbette hayır!" diye seslendi Ruth. "Annen ve baban ne derdi?"

"Ah, umursamazlardı," dedi Sammy, yeterince rahat ve soruyla
görünür şekilde neşelenerek. "Otomobil turumuza seninle gittiğimde kalmama izin verdiler."

"Kesinlikle izin verdiler," diye kuru bir şekilde belirtti Agnes.

"Ve Billy de güçlü!" diye devam etti Sammy hevesle. "Katırlardan biri
hastalanırsa tekneyi çekmeye yardım edebilir."

"Fikir!" diye haykırdı Agnes.

"Ah, merhaba, Sammy!" diye seslendi Tess, kaçak yolcunun keşfini yeni duymuştu.

"Merhaba," diye karşılık verdi Sammy. "Ben buradayım!"

Hepsi güldü.

"Pekala," dedi Bay Howbridge sonunda, Hank'in sürdüğü katırlarla ev teknesi yavaşça kanal boyunca çekildi, "Sammy'yi bir şekilde eve götürmeliyiz, ama nasıl olacağı beni şaşırtıyor."

"Ah, lütfen kalamaz mıyım?" diye yalvardı çocuk. "Elbette Billy'yi eve gönderebilirsin. Onu neden getirdiğimi bilmiyorum. Ama kalmama izin ver. Büyüdüğümde
kanal katırcısı olacağım ve istersen şimdi başlayabilirim."

"Korsan olmayacak mısın?" diye sordu Agnes, çünkü Sammy'nin yıllardır arzusu buydu.

"Evet, elbette. Ama önce kanal katırcısı olacağım."

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi Ruth kararlı bir şekilde. "Gemide saklanman çok yanlıştı, Sammy. Gerçekten çok yanlış! Ve seni ve Billy Bumps'ı eve geri göndermek bizim için çok büyük bir sıkıntı olacak, bunu yapmak zorundayız. Aynı numara için iki kez çok sık."

"Ah, diyelim Ruthie, Billy Bumps'ı burada kıyıya salıp
benim kalmama izin verebilirsin," diye yalvardı Sammy. "Billy kendine
yeterince iyi bakabilir."

"Sammy Pinkney!" diye haykırdı Tess, gözleri parlayarak. "Keçimizi serbest bırak
sadece onu yanında getirdiğin için, bunu yapman gerekmediğini bildiğin halde! Sammy Pinkney, sen duyduğum en kötü çocuksun!"

Sammy, teknede bulunduğundan beri ilk kez oldukça korkmuş görünüyordu, çünkü sonuçta, genellikle nazik olan Tess'e karşı büyük bir saygısı vardı ve büyüklerininkinden daha çok onun iyi fikrine önem veriyordu.

"Kötü olmak istemedim," diye sızlandı. "Ben de gelmek istedim, hepsi bu."

"Ama sana sorulmadı," diye ısrar etti Tess, surat asarak.

"Ama o oto turda bana sorulmadı," diye devam etti Sammy umutla.

"Eh, o farklıydı," diye kekeledi Tess. "Neyse, keçimizi serbest bırakmaktan bahsetmeye hakkın yoktu. Neden, biri onu
çalabilir!"

"Ne yapacağız?" Ruth, Bay Howbridge'e seslendi. "Bir tekne
kanalda dönebilir mi?"

"Burada yeterince geniş değil," diye gönüllü oldu Neale, bir pencereden bakarak. "Ama
büyük sulara, yaklaşık beş mil öteye vardığımızda dönebiliriz."

"Geri dönüp gitmemize gerek kalmayacak," dedi avukat.
"Ya bir sonraki büyük kasabada kaçak yolcumuzu
alacak ve babası onu almaya gelene kadar orada tutacak birini ayarlamam gerekecek, ya da Milton'a geri dönen birini görebilirim, onunla ilginç örneklerimizi geri verebiliriz," ve bakışlarına oğlan ve keçiyi de dahil etti.

"Eh, bizi geri göndereceğinden korkmuştum," dedi Sammy iç çekerek. "Ama
akşam yemeğine kalabilir miyim?" diye sordu, şimdi geminin içini daha eksiksiz dolduran iştah açıcı kokuları
koklarken _Bluebird_.

"Elbette akşam yemeğine kalabilirsin, Sammy," diye kabul etti Ruth. "Ve sonra
ne yapacağımıza bakarız. Ah, ne çocuksun sen!" ve gülmek zorundaydı, ama istemiyordu.

"Sammy'nin gelebileceğini umuyordum," diye mırıldandı Dot, "Alice-bebeğine" sarılırken.

"Ve Billy Bumps eğlenceli," diye ekledi Tess.

"Burada keçilere yer yok, komik olsunlar ya da olmasınlar," diye ilan etti Agnes. "Onu ön tarafa, alt güverteye çıkar, Sammy.
Onu oraya bağla ve sonra akşam yemeği için kendini yıka. Sanırım o
dolapta boğulmuş olurdun."

"Neredeyse öyle yaptım," diye itiraf etti çocuk. "Ve Billy de bundan hoşlanmadı. Ama biz gelmek istedik."

"Çok yazık--gençlik hırsı tomurcukta köreldi," diye mırıldandı Bay Howbridge. "Billy'yi dışarı çıkar, Sammy."

Keçi oldukça neşeliydi ve Neale ile Sammy'nin onu alt güvertedeki ön korkuluklara bağlaması gerekiyordu. Sonra Bayan MacCall, İskoç kalbinin nezaketiyle, ona "canavar" dediği şeye, mutfaktan pancar sapları da dahil olmak üzere, birkaç parça yiyecek gönderdi ve en azından Billy mutluydu.

"Alçak köprü!" aniden iki katırla öndeki Hank'ten bir çağrı geldi.

"Ne diyor?" diye sordu Ruth, Bay Howbridge'e.

"Alçak bir köprüye yaklaştığımızı ve güvertede kalıp başımızı çok dik tutarsak çarpılabileceğimizi söylüyor. Evet,
tam önümüzde köprü var. Altından geçebilir miyiz acaba? Bizim ev teknemiz bir kanal teknesinden daha yüksek."

Dere o zaman kıvrıldı ve üzerinde beyaz bir köprünün manzarasını sundu. Hank ilk bakışını yakalamıştı. Üst güvertedekilerin ya oradan ayrılmaları ya da
korumanın altına çömelmeleri gerekiyordu ve ilkini yaptılar.

_Bluebird_'ün köprünün altından geçebileceği kadar yer vardı ve köprünün ötesinde büyükçe bir kasaba vardı.

"Sanırım Sammy'yi Billy Bumps ile birlikte eve götürecek birini bulabilirim," dedi Bay Howbridge. "Akşam yemeğinden sonra deneyeceğiz ve sonra geceyi geçirmek için bağlamayı düşünmeliyiz."

Ev teknesi, kasabanın ortasından geçen kanal boyunca yavaşça çekilirken önemli bir ilgi gördü. Bay Howbridge, Sammy'yi Milton'a geri gönderme olasılığı hakkında soruşturma başlatırken bir duraklama yapıldı ve akşam yemeğinden sonra gelip keçiyi ve çocuğu ait oldukları yere götürmeyi kabul eden bir çiftçiyle anlaşmalar yapıldı.

"Neyse, akşam yemeğine kalacağım için mutluyum," dedi Sammy,
kendisine karşı dönen durumdan alabileceği kadar neşe çıkararak.

_Mavi Kuş_ kasabanın hemen dışındaki kanalda hoş bir yere geldi ve akşam yemeği Bayan MacCall tarafından servis edildi. Hem de bol bir akşam yemeğiydi ve Hank, diğerlerinden ayrı olarak yemeğini yedikten sonra, katırlara geri dönerken Neale'e itiraf etti:

"Gördüğüm en iyi aşçı!"

"İyi mi demek istiyorsun?" diye sordu Neale gülümseyerek.

"Şimdiye kadarki en iyisi! Bir evim ve annem olduğundan beri böyle yiyecekler yememiştim ve bu yıllar ve yıllar önceydi. Bu işe girdiğim için mutluyum."

Akşamın erken saatlerinde çiftçi Sammy ve keçiyi almaya geldi, bir zamanlar bir koyun barındıran küçük bir sandık, Billy'nin konaklaması için vagonun arkasına konulmuştu.

"Belki bir dahaki sefere beni götürürsün, daha da büyüdüğümde," diye önerdi çocuk, arkadaşlarına oldukça hüzünlü bir şekilde el sallayarak.

"Belki," dedi Ruth, ama fısıldayarak ekledi: "Biliyorsam hayır."

"Elveda, Sammy!" diye seslendi Dot.

Ama Sammy'nin keçiyi -keçisini- serbest bırakıp kendi başına hareket etmesini önermesi karşısında hâlâ öfkeli olan Tess, sadece şöyle seslendi:

"Elveda, Billy Bumps!"

Bay Howbridge kasabaya gitti ve Sammy'nin babasına çocuğun güvende olduğunu ve geri dönmek üzere olduğunu bildirmek için Milton'ı aradı ve sonra _Bluebird_'de işler daha da sakinleşti.

Ev teknesi geceyi geçirmek için iyi bir yere çekildi.
Halatlar kıyıya taşındı ve tekne çekme yolu boyunca ağaçlara bağlandı.

Katırlara akşam yemekleri verildi ve bağlandı ve Hank "yatmadan" önce biraz balık tutacağını duyurdu.

"Ah, ben de balık tutabilir miyim?" diye haykırdı Dot.

"Ben de! İstiyorum!" diye ekledi Tess.

"Sanırım izin verilebilir," dedi Bay Howbridge. "Kanalda Macopic Gölü'nden gelen gerçekten iyi balıklar var ve onları kahvaltıda
pişirebiliriz. Buzlukta iyi saklanırlar -- eğer yakalanırlarsa."

"Ah, biraz yakalarım!" diye ilan etti Hank. "Daha önce kanalda balık tuttum."

"Ah, lütfen bize izin verin!" diye yalvardı küçük kızlar.

"Ama sizin oltalarınız, halatlarınız veya başka bir şeyiniz yok," diye itiraz etti Ruth.

"İplerim ve kancalarım var ve kolayca birkaç direk kesebilirim," diye önerdi Hank,
ve böylece ayarlandı.

Biraz sonra, Ruth, Agnes ve Bayan MacCall _Bluebird_'de gerekli olan
ev işleriyle meşgulken ve Neale ve
Bay Howbridge, Hank'in güvertedeki yatağını hazır hale getiriyordu, katırcı, Dot ve Tess teknenin kıç tarafında oturmuş, iplerini suya atmışlardı.

Sakin, sessiz, dinlendirici ve huzurlu bir akşamdı ve Hank kızlara balıkların sessizliği sevdiğini söylediğinden, üçlüden hiçbiri fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmuyordu.

"Bir ısırık aldın mı?" diye sordu Tess aniden kız kardeşine alçak bir sesle.

"Hayır, henüz almadım. Alice bebeğimi beni izleyebileceği bir yere koyacağım.
Daha önce hiç kimsenin balık yakaladığını görmedi - benim Alice bebeğim görmedi." Ve Dot "çocuğunu" teknenin güvertesine, yanına koydu.

Birdenbire Hank oltasını sertçe yukarı çekti.

"Bir tane yakaladım!" diye haykırdı.

"Ah, keşke ben de yakalasaydım!" diye yankıladı Tess.

"Bakayım!" diye bağırdı Dot. "Balığı görmeme izin ver, Hank!" Ayağa kalkmaya çalıştı ve bir sonraki anda vahşi bir çığlık duyuldu.

"Düştü! Ah, düştü! Ah, çıkarın onu!"

BÖLÜM XII

NEALE MERAK EDİYOR

Dot'un şaşkın çığlıkları _Bluebird_'deki herkesi uyandırdı. Neale ve Bay Howbridge, tente altına yerleştirdikleri yatağı bıraktılar
ve güvertenin korkuluğuna koştular. Teknenin içinde Ruth, Agnes ve Bayan MacCall, balıkçı grubunun oturduğu kıç tarafına bakabilecekleri pencerelere koştular.

Neale, ne yaptığını pek düşünmeden, "Adam denize düştü!" diye şarkı söyledi.

Ancak, tüm şaşkınların şaşkınlığına, teknenin kıç tarafında Hank, Dot ve Tess'i gördüler ve Hank'in oltasından sallanan bir balık vardı.

Ama Dot suda bir şeye işaret ediyordu.

"Neden!" diye haykırdı Ruth, "Kimse düşmedi. Çocuk ne demek istiyor olabilir?"

"Dedi ki--" diye başladı Agnes, ama Dot tarafından sözü kesildi ve haykırdı:

"Bu benim Alice bebeğim! Ben Hank'in balığına bakmak için kalktığımda düştü!
Ah, lütfen birisi Alice bebeğimi alsın!"

"Şaka yapacağım, küçük hanım!" diye bağırdı katırcı. "İlk
balığını kaçırmak uğursuzluktur. Bir dakika, Alice bebeğini kurtaracağım!"

Neale ve Bay Howbridge, Hank'in balığını kancadan çıkarıp katırcının tam da bu amaçla yakınına koyduğu bir kova suya
attığını görmek için üst güverteden aşağı doğru aceleyle indiler. Sonra
Hank paltosunu çıkarıp bebeği kurtarmak için kanala atlamak üzereyken Ruth şöyle dedi:

"Ona izin vermeyin, Bay Howbridge. Dot'un bebeği onun hayatını riske atmaya değmez."

"Hayatımı riske atıyorum, Bayan Kenway! Öyle olmaz," dedi Hank gülerek. "Yüzebilirim ve sadece bir banyo yapmak istiyorum."

"İşte bir tekne kancası," dedi Neale bir tane uzatarak ve Dot ile Tess birbirlerine tutunurken Hank, Dot'un özel ödülü olan "Alice bebeği"ni, neyse ki ev teknesinin yanında yüzen "Alice bebeği"ni çıkarmayı başardı.

[İllüstrasyon: Dot ile Tess birbirlerine tutunurken Hank, "Alice bebeği"ni çıkarmayı başardı.]

"İşte buradasın, küçük hanım!" diye bağırdı şoför ve Alice'in suyunu
sıkmaya başladı.

"Ah, lütfen yapma!" diye yalvardı Dot.

"Ne?" diye sordu Hank.

"Lütfen onu bu şekilde boğma. Tüm talaşları dışarı çıkabilir. Bir kere oldu. Onu kuruması için asacağım. Zavallı Alice-bebek!" diye mırıldandı küçük kız, oyuncağını kollarında tutarken.

"Neredeyse boğuluyordun?" ve bebeğini kollarında daha da sıkı
kucakladı.

"Onu kendine bu kadar yakın tutma, Dot," diye uyardı Ruth. "Seni
ıslatır."

"Umurumda değil!" diye mırıldandı Dot. "Üşütmemesi için ona kuru giysiler giydirmeliyim."

"Ve senin için yapmak istemediğim şey de bu -- bugün yine giysilerini değiştirmek," diye devam etti Ruth. "Bebeğinizi çok yakın tutmasanız bile sevebilirsiniz."

"Neyse, boğulmadığına sevindim," dedi Dot.

"Ben de," diye belirtti Tess. "Gidip onu değiştirmene yardım edeceğim. Almira ve yavrularını yanımıza almadığımıza sevindim, çünkü ıslakken çok korkunç görünüyorlar, kediler öyle."

"Ve Sammy ve Billy Bumps'ın burada düşmemesi için mutluyum!"

Agnes güldü. "Keçiler suda kedilerden bile daha kötüdür. "

"Peki, artık bana balık tutmamda yardım etmeyecek misin?" diye sordu Hank, iki küçük kız, oltalarını ve misinalarını bırakarak uzaklaşırken.

"Alice bebeğime bakmam gerek," diye ilan etti Dot.

"Ve ona yardım etmem gerek," dedi Tess.

"Eğer senin için sorun olmazsa, balık tutmaya ben de el atarım," dedi Neale.

"Ve ben de denemekten çekinmem," diye ekledi avukat. Ve Hank'in
uyku yeri ayarlandığında, üç adam, belki de Neale'e
o kadar da denilemezdi, teknenin kıç tarafında, misinalarını suda tutarak birlikte oturdular.

"Bay Howbridge bu yolculukta neredeyse bir çocuk gibi, değil mi?"
dedi Agnes Ruth'a, iki kız kardeş Bayan MacCall'a gece için ranzaları hazırlamasında yardım ederken.

"Evet, öyle ve buna sevindim. "Eğer ciddi, sıkıcı yaşlı bir adam işlerimizi yönetseydi ne yapacağımı bilemezdim."

"Peki, ilk şansı kim yakalayacak?" diye sordu Bay Howbridge, üçü balık tutmayı denemek için otururken şaka yollu.

"Sanırım şans ilk yakalayana gidecek," diye karşılık verdi
Neale.

"En büyük balığı yakalayana şans gider," diye ekledi katırcı.

Sonra birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra avukat memnuniyetle
bir çığlık attı.

"Bir ısırık aldın mı?" diye sordu Hank.

"Aldım ve o bir güzellik," diye cevap verdi ve Bay Howbridge orta büyüklükte bir balık çıkardı.

Bir dakika sonra Neale oltasında bir şey buldu. O kadar büyüktü ki
yakaladığı balığı
oynamak zorundaydı.

"Kazandın!" diye bağırdı avukat, balık gemiye alındığında. Ve haklıydı, çünkü bu şimdiye kadar yakalanmış en büyük onlardan.

Balıkçı grubu şanslıydı ve ertesi gün yemek için
yeterince büyük bir tedarik yakalandı. Hank onları temizledi ve buz kutusuna koydu,
çünkü _Bluebird_'deki donanımlar arasında bir buzdolabı vardı.

Sonra, gece çökerken, Dot ve Tess yatağa yatırıldılar, Dot "Alice bebeğinin" kuruması için
ranzasının yanına yerleştirilmesinde ısrar etti. Hank üst güvertedeki tenha yatağına çekildi, katırlar çekme yolunun hemen dışında korunaklı bir ağaç korusuna bağlanmıştı ve her şey gece için
sıcacık hale getirilmişti.

"Şimdiye kadar yolculuğu nasıl buldun?" diye sordu Bay Howbridge, Ruth ve Agnes hakkında, ana kabinde oturup onlarla ve Neale ile konuşurken.

"Mükemmel!" diye haykırdı Agnes. "Ve biliyorum ki her geçen gün daha da çok seveceğiz."

"Evet, yaz tatilini geçirmenin çok yeni bir yolu," diye kabul etti
Ruth, ancak sesinde pek canlılık yoktu.

"Hala mücevherlerinin kaybının yasını mı tutuyorsun?" diye sordu avukat,
onun oldukça ciddi yüzünü fark ederek.

Ruth başını salladı. "Annemin alyansı o kutunun içindeydi," dedi yumuşak bir sesle.

"Seyahatini mahvetmesine izin vermemelisin," diye devam etti koruyucusu. "Bence
onu geri alma şansın yüksek."

"Polisin bizi soyan o kabadayıları yakalayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Ruth.

"Evet," diye cevapladı avukat. "Onlara haydutları bulmak için hiçbir çabadan kaçınmamaları gerektiğini söyledim ve tüm komşu kasaba ve şehirlere alarm gönderdiler. Bu tip adamlar yüzükleri ve iğneleri atmayı kolay bulmayacaklardır ve bunları bir süre yanlarında taşımak zorunda kalabilirler. Gerçekten de eşyalarını geri alacağına inanıyorum."

"Umarım öyledir!" diye haykırdı Ruth. "Korkunç bir şok oldu."

"Sana veya Agnes'e zarar vermektense çok daha fazla mücevher almalarını tercih ederdim," diye devam etti koruyucu. "En kötü tipte haydutlardı ve istediklerini elde etmek için bir kişiyi yaralamakla yetinmezlerdi. Ama endişelenme, polisten iyi haberler alacağımızdan eminim."

"Ben de buna inanıyorum," diye ekledi Neale. "Keşke babamdan da iyi haberler duyacağımdan emin olsaydım."

"Bu biraz daha zor bir sorun olacak," dedi Bay Howbridge.
"Ancak elimizden geleni yapıyoruz. Amcan Bill'in baban ve Klondike'tan döndüğünden beri yerleştiği yer hakkında kesin haberler almış olmasını umuyorum. Baban büyük ihtimalle önce amcanla iletişime geçecektir."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Neale. "Ama ne zaman Amca Bill'i göreceğiz?"

"Sana söylediğim gibi," diye devam etti avukat, "sirk yakında tekneyle geçeceğimiz
bir kasabada görünecek. Küçük çocuklar muhtemelen
sirke gitmek isteyeceklerdir ve bu da benim katılmam için iyi bir bahane olacak," diye devam etti avukat gülerek ve Ruth da katıldı.

Gece sessizce geçti, ancak saat on iki civarında başka bir tekne geldi ve _Bluebird_'ü geçmek zorunda kaldı. Bir kanal boyunca sadece bir çekme yolu olduğundan, iki tekne karşılaştığında veya biri diğerini geçtiğinde, birinin çekme halatının ikinci teknenin çekme halatının altından veya üzerinden geçmesi gerekir.

_Bluebird_ kıyıya bağlı olduğundan, bu durumda, geçen teknenin çekme halatının onun üzerinden kaldırılması gerekiyordu ve bu yapılırken Ruth ve Agnes uyandı. Kızlar ilk başta ürktüler, ancak rahatsızlığın niteliği anlaşıldığında sakinleştiler.

Dot yarı uyanıktı ve birinin "Alice bebeğini" almaya çalıştığına dair bir şeyler mırıldandı, ancak Ruth kısa süre sonra onu susturdu.

Neale ertesi sabah erkenden uyandı ve kahvaltıdan önce hava almak için üst güverteye çıktı. Hank'in katırcının uyuma yeri için
ayarlanan perdeli yerden çıktığını gördü.

"Yakında yola çıkacak mıyız?" diye sordu Hank, esneyip gerinerek.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Neale ve sonra Hank'in cebindeki bir delikten kaymış bir şeye doğru aniden atıldığını gördü. Güvertede yuvarlanan, yuvarlak ve altın gibi parlayan bir şeydi.

Katırcı nesneye doğru bir dalış yaptı ve güverteden yuvarlanmadan önce yakaladı ve Neale bunun altın bir yüzük olduğunu görme şansı yakaladı.

Hank tek kelime etmeden onu aldı ve cebine geri koydu. Sonra,
çocuğa bakmadan, bir kenara döndü ve çekme yoluna doğru giderek
katırlara sabah yemlerini taşımaya başladı.

Neale onun arkasından bakarak durdu ve yüzüğün hatırasıyla
garip düşüncelere ve meraklara kapıldı.

BÖLÜM XIII

HİLELİ KATIR

Neale O'Neil, kendi yaşındaki çoğu çocuktan daha akıllıydı. Belki de bir zamanlar
bir sirkte yaşamış olmasının bununla bir ilgisi vardı. Her neyse,
öğrendiği şeylerden biri önce düşünmek ve sonra konuşmaktı. Ve şimdi bunu uygulamaya koymaya karar verdi.
Hank Dayton'ın güverteden yuvarlanıp bu kadar hızlı, neredeyse gizlice
aldığını gördüğü yüzük hakkında epeyce düşünüyordu. Ama Neale ne katır sürücüsüne ne de _Bluebird_'dekilere hiçbir şey söylemedi.

Üst güvertede dolaşırken ve Hank'e doğru çekme yolundan aşağı bakarken, Hank katırları orman ahırlarından getirip onları beslemeye çalışıyordu, Neale Ruth'un şöyle seslendiğini duydu:

"Orada hava nasıl?"

"Muhteşem!" diye bağırdı çocuk. "Harika bir gün olacak."

"Harika!" diye haykırdı Ruth. "Hadi çocuklar!" diye seslendi.
"Herkes yukarı! Katırlar yukarı ve biz de yukarı çıkmalıyız," diye devam etti,
okul okuma kitabındaki küçük bir şiiri tekrarlayarak.

"Katırlardan herhangi biri kanala düştü mü?" diye sordu Dot, gece boyunca tatmin edici bir şekilde kurumuş olan "Alice bebeğine" bakmak için acele ederken.

"Elbette hayır! Bir katır neden kanala düşsün ki?" diye sordu Tess.

"Eh, düşebilirler. Benim bebeğim düştü," diye devam etti Corner House'un en küçük kızı. "Ama neyse, yapmadıkları için mutluyum."

"Evet, ben de," diye belirtti Bay Howbridge, hepsi Bayan MacCall'ın kurduğu kahvaltı masasının etrafında toplanırken, bir yandan da birçok yeni ve garip kelime içeren bir İskoç
şarkısı söylerken.

"Peki, yola devam edelim mi?" diye sordu avukat, yemek bitince ve Hank katırları çekme halatına bağlarken, hayvanlar ve
sürücüleri doyurucu bir yemek yemişken.

"Ah, evet, devam edelim!" diye ısrar etti Agnes. "Kilitlerden birinden geçmek için deliriyorum."

"Ev teknesini geçirmekte herhangi bir sorun olur mu?" diye sordu Ruth, koruyucusuna. "Oldukça büyük bir tekne!"

"Ama kanal teknelerinin çoğu kadar uzun değil, ama biraz daha geniş veya
bir denizcinin söyleyeceği gibi 'daha geniş'," diye belirtti. "Hayır, kilitler geçmemize yetecek kadar
büyük. Ama söyle bana, bu seyahat
yöntemini çok yavaş mı buluyorsun?" diye devam etti. "Siz gençlerin hızlı hareket etmeyi
sevdiğinizi biliyorum ve bu sizi sıkabilir," ve Ruth'a hızlıca baktı.

"Ah, hiç de değil," dedi aceleyle. "Bayılırım. Katırlar çok sakin
ve huzurlu."

Tam o sırada hayvanlardan biri müthiş bir şekilde "hi-haw" diye bağırdı ve Agnes,
elleriyle kulaklarını kapatarak kız kardeşine güldü.

"Bu bir otomobilin korna sesi kadar iyi!" diye haykırdı Tess.

"Sakin ve huzurlu!" diye kıkırdadı Agnes. "Bunu nasıl buldun, Ruth?"

"Hiç de aldırmam," oldu sakin cevap. "Ortamla
iyi uyum sağlıyor ve bir lokomotifin
düdük sesinden çok daha iyi."

"Bravo, Minerva!" diye haykırdı Bay Howbridge. "Avukat olmalıydın. Sana
bir değişiklik olsun diye Portia diyeceğim."

"Lütfen yapma!" diye yalvardı. "Artık benim için yeterince lakabın var."

"Pekala, eski lakaplara sadık kalacağız. Bu arada, eğer sen
hazırsan Hank'e katırlarını çalıştırması için söz vereceğim. Bu yolculukta aceleye gerek yok, çünkü bu tekneyi teslim edeceğim adamın buna özel bir ihtiyacı yok. Ama yola devam edebiliriz."

"Benzinli motoru çalıştırabildiğimde mutlu olacağım," diye belirtti Neale.

"Kanaldan ayrılıp nehre girer girmez çalıştıracağım," dedi avukat. "Şimdi motoru kullanırdım, ancak kanal şirketi pervanenin kıyıları yırtması nedeniyle buna izin
vermez."

Katırlar tasmalarından öne doğru eğilirken çekme halatı gerildi ve
bir kez daha _Bluebird_ yola koyuldu.

Ev teknesindeki yaşam, amaçlandığı gibi basit ve kolaydı.
Yapılacak çok az ev işi vardı ve kısa sürede bitti ve geriye kalan tek şey
güvertede oturup sürekli değişen manzarayı izlemekti. Değişimler de çok hızlı değildi, çünkü bir kanalda çekilen bir tekne çok hızlı ilerlemez.

"Hareketli bir resim gibi, değil mi?" diye belirtti Agnes. "Bana yabancı ülkelerdeki bazı sahneleri hatırlatıyor--kırsal sahneler, demek istiyorum."

"Sadece hareketli resimler çok daha hızlı hareket ediyor," diye karşılık verdi Ruth, gülümseyerek. "Birkaç dakika içinde size yüzlerce mil gösteriyorlar."

"Aman Tanrım, o kadar hızlı gitmek istemezdim," diye haykırdı Tess.
"Kesinlikle düşeriz veya uçup gideriz!"

Ancak bu, Corner House kızlarına uygundu ve Neale bundan tam anlamıyla keyif aldı, ancak gerçeği söylemek gerekirse, kafasında biraz endişe vardı. Bir konu babasının bulunmasıydı ve diğeri Hank ve yüzükle ilgili bir şüpheydi.

Bu, Neale'in henüz kendine açıkça itiraf etmediği bir şüpheydi. Bir süre katırcıyı izlemek istiyordu.

"Başlangıçta Ruth'un yüzüklerinden biri olmayabilir," diye düşündü Neale. "Ve eğer öyleyse, Hank'in onu almakla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum, ancak kimin aldığını biliyor olabilir. Gözetim altında olmalıyım!"

Düşünceleri, teknenin güvertesinde otururken Hank'in "Kilit! Kilit!" diye bağırdığını duymasıyla kesintiye uğradı.

Bu, teknenin kanal teknelerinin tepelerin üzerinden geçirilmesinde kullanılan cihazlardan birine yaklaştığı anlamına geliyordu. Bir kanal, elbette, düz bir akarsuydu. Nehir gibi akmıyor. Aslında, tıpkı büyük bir hendek gibi.

Ancak bir kanal ülkenin üzerinden geçerken tepelere gelir ve bunlara
çıkmak veya inmek için iki yöntem kullanılır. Bunlardan biri eğimli bir düzlemdir.

Kanal bir tepenin eteğine gelir ve durur. Orada bir tür büyük
beşik suya indirilir, tekne beşiğe yüzdürülür,
sonra tekne, beşik ve hepsi bir tür
demir yolu rayı üzerinde tepenin üzerinden çekilir, genellikle gücü sağlayan bir türbin su çarkı.
Tepenin
altını geçtikten sonra beşik ve tekne tekrar suya
kayarak yolculuk devam eder.

Bir kanal teknesini bir tepenin üzerinden geçirmenin diğer yolu bir
kilittir. Su yolu bir tepeye ulaşarak düz ilerlemesini durdurduğunda, kare şeklinde bir alan kazılır ve su geçirmez bir
havuz oluşturacak şekilde kayalarla kaplanır, açık ucu büyük, ahşap kapılarla kapatılır. _Bluebird_ şimdi bu kilitlerden birine yaklaşıyordu, burada
alçaktan daha yüksek bir seviyeye yükseltilecekti. Hank katırları idare ederken,
Neale tekneyi taş kaplı havuza yönlendirdi. Sonra büyük kapılar
gemilerin arkasında kapatıldı ve katırlar, tekne kaldırılmış olması gereken zamanda tekrar çekmeye başlamak üzere
öne gönderildi.

"Şimdi izleyebiliriz!" dedi Dot, Tess ile birlikte korkulukta yerlerini alırken. Kanal kilitlerinden geçmek onlar için bir yenilikti, çünkü Milton yakınlarında kilit yoktu, ancak kanal kasabanın içinden geçiyordu.

_Bluebird_ küçük taş kaplı havuza kilitlendikten sonra, diğer ve daha yüksek uçtaki kapılardan su içeri alındı. Bu kapılar, daha yüksek seviyedeki su kütlesinin
kanalın alt kısmına dökülmesini önlüyordu. Su, kilit bekçisi büyük kapılardaki daha fazla vanayı açtıkça daha hızlı ve daha hızlı aktı. Su köpürdü ve
teknenin her tarafında tısladı.

"Ah, yukarı çıkıyoruz!" diye haykırdı Dot. "Bak, yükseliyoruz!"

"Asansördeki gibi!" diye ekledi Tess.

Ve gerçekten de tam olarak böyleydi. Su,
_Bluebird_'ü daha da yükseğe kaldırdı. Su onu
üst seviyeye
çıkarır çıkarmaz, diğer kapılar açıldı ve _Bluebird_ yaklaşık on beş fit yükseltilmiş olarak, daha düşük bir seviyeden daha yüksek bir seviyeye
yavaşça kilitten çıktı. Daha yüksek bir seviyeden daha düşük bir seviyeye gitmek bunun tam tersidir. Bazen bir tepe o kadar yüksektir ki bir tekneyi yukarı veya aşağı indirmek için üç set kilit gerekir.

Katırlar bir kez daha çekme halatına bağlandı ve yola koyuldular.
Tekne kilitten
çıktığında, indirilecek olan bir diğeri içeri girdi. Çocuklar bunu olabildiğince uzun süre izlediler ve sonra dikkatlerini
yeni sahnelere çevirdiler.

Öğleden sonranın sonuna doğruydu, heyecan verici hiçbir şey olmamıştı, sadece Tess suda bir şey görmek için
korkuluğa fazlaca eğilirken neredeyse denize düşüyordu, Neale katırlara ve sürücülerine doğru bakarken, bir adamın çekme yolu boyunca bir kulübeden çıkıp Hank'le konuşmaya başladığını gördü.

Hank ekibini durdurdu ve _Bluebird_ yavaşça durdu. Ruth ve Agnes'le konuşan Bay Howbridge, onlarla birlikte
incelediği bir hesap kitabından başını kaldırdı ve sordu:

"Sorun ne?"

"Ah, Hank bir arkadaşla tanıştı sanırım," diye cesaret etti Neale. "Yalnız bir katırı olan bir adam."

"Eh, sadece dostça bir sohbet etmek için durmamalı," diye itiraz etti avukat. "Onu bunun için işe almıyoruz. Neale, onu ara ve
ne demek istediğini gör."

Ancak bu yapılmadan önce Hank döndü ve ellerini megafona
dönüp şöyle dedi:

"Söyleyin bakalım, ucuza iyi bir katır almak ister misiniz?"

"Bir katır alın," diye tekrarladı avukat, biraz şaşkın.

"Evet. Bu adamın satacak bir katırı var ve bizim için fazladan bir katır
almak iyi bir plan olabilir."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi avukat. "İyi bir plan olabilir.
Hadi yukarı çıkıp bir bakalım, Neale."

"Hepimiz gidelim," diye önerdi Agnes. "Yürüyüş yolunda dinlenmek bize iyi gelir."

_Bluebird_ kıyıya yakındı ve patikaya
ulaşmakta zorluk yoktu. Sonra Bayan MacCall hariç herkes, gemide kalmayı tercih ederek
iki adama ve üç katıra doğru yürüdü.

Hank'i durduran adam kaba görünümlü bir karakterdi, ama birçok
yol adamı öyleydi ve o zamanlar bu pek düşünülmüyordu.

"İyi bir katır satın almak ister misiniz?" diye sordu. "Ucuza satacağım," diye devam etti. "Bir ekibim vardı ama diğeri bende öldü."

"Katırlar konusunda pek uzman değilim," dedi Bay Howbridge yavaşça.
"Ne diyorsun, Neale? Eğer uygun fiyatlıysa bu hayvanı satın almamı önerir misin?"

Neale cevap vermedi. Diğer ikisinin yanında duran katıra dikkatlice bakıyordu.

"Bu katırı nereden buldun?" diye sordu Neale hemen, yabancıya bakarak.

"Ah, onu epeydir besliyorum. Bir ekibin parçası ama teknemi sattım
ve--"

"Bu katır hiç tekne çekmedi!" dedi çocuk hemen.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" Adam öfkeli bir sesle sordu. "Çünkü biliyorum," diye devam etti Neale. "Bu bir hile katırı ve eğer çok yanılmıyorsam, amcamın sirkindeydi!"

BÖLÜM XIV

SİRKTE

Neale O'Neil bunu söylerken tüm gözler ona çevrilmişti ve kimin daha çok şaşırdığını söylemek zordu. Corner House kızlarına gelince, onlar sadece arkadaşlarına baktılar. Hank Dayton şaşırmış gibi görünüyordu
ve sonra söz konusu katırdan hayvanı ortadan kaldırmayı teklif eden adama baktı. Bay Howbridge çok ilgili görünüyordu.
Garip serseriye gelince--o öyle biriydi--çok öfkeli görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Bu katır hile katırı değil!"

"Ah, değil mi?" diye sordu Neale sessizce. "Ve sanırım hiç
sirkte de olmadı?"

"Elbette hayır!" Adam ilan etti. "Sen kimsin, hem de bu şekilde konuşmakla ne demek istiyorsun?"

"Biraz daha saygılı bir tonda konuşmanı tavsiye ediyorum," dedi Bay Howbridge, nazik, avukat sesiyle. "Eğer herhangi bir iş yaparsak, bu çocuğun tavsiyesi üzerine olacak. O katırlar hakkında bir şeyler biliyor. Ben bilmiyorum. Onun ve Hank'in ne söyleyeceğini duyacağım."

"Bu katırın bir sirkte olduğunu söylemek aptalca," diye böbürlendi adam. "Bir yıldan fazla bir süredir bende ve şimdi onu satmak istiyorum çünkü
bir arkadaşı yok. Tek bir katırla kanal teknesi çekemem."

"Özellikle de hayatında hiç tekne çekmemiş bir hileli katır," diye atıldı Neale.

"Hadi! Bırak artık! Ne demek istiyorsun?" diye sordu adam somurtkan bir tonla.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye açıkladı Neale. "Bunun amcam Bill'in gösterisinde - tam olarak Twomley ve Sorber'in Herkül Sirki ve Hayvanat Bahçesi'nde - kullanılan bir
hile
katırı olduğuna inanıyorum. Elbette
yanılıyor olabilirim, ama değilsem söylediklerimi kolayca kanıtlayabilirim."

"Ha! Bunu yapmanı görmek isterim!" diye alay etti adam.

"Tamam, yapacağım," ve Neale'in tavrı kendinden emindi. "Bu
katırı tanıyorum," diye devam etti Bay Howbridge'e, "arka ayağındaki o izden,"
ve katırın ayağındaki bir çıkıntıyı işaret etti. "Ama tabii ki bu başka bir
katırda da olabilir, amcamın sirkindekinde olduğu gibi.
Ancak, bu katırı gösteride yaşlı Josh'a öğrettiğim bir numarayı
yaptırabilirsem, bu söylediklerimi kanıtlamalı, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti avukat.

"Bu katırı hiçbir numara yapmaya zorlayamazsın," diye alay etti serseri. "Kanal teknelerini çekmek için iyi bir katırdır, ama numara yapamaz."

"Ah, yapamaz mı?" diye belirtti Neale. "Göreceğiz bakalım. Buraya gel, Josh!" diye
birden seslendi.

Katır, sanki sesten emin olmak ister gibi büyük kulaklarını öne doğru hareket ettirdi ve sonra Neale'e bakarak yavaşça ona yaklaştı.

"Herkes bunu yapabilir!" diye haykırdı adam küçümseyerek.

"Peki, herkes bunu yapabilir mi?" diye sordu çocuk. "Josh--ölü katır!" diye
birden haykırdı. Ve, herkesin şaşkınlığına, katır çekme yoluna düştü, bacaklarını dimdik uzattı ve bu hayattan ayrılmış gibi
herkesin gözüyle yan yattı.

"İşte!" diye haykırdı Neale. "Bu, gösteriden ayrılmadan önce ona öğrettiğim numaraydı."

Diğer katırlar, yere kapanmış arkadaşlarını kokluyorlardı.

"Ah, ne kadar da komik!" diye bağırdı Dot, Josh bir gözünü açıp ona doğru
baktığında.

"Evcil hayvan olarak Billy Bumps'tansa bir katırım olsun isterim!" diye ilan etti Tess.

"Gerçekten onu buna sen mi zorladın, Neale?" diye sordu Ruth.

"Evet, ve ben tekrar yapabilirim!" diye ilan etti çocuk. "Kalk, Josh!" diye emretti ve katır ayağa kalktı. "Ölü katır--Josh!" diye bağırdı
Neale tekrar ve hayvan ikinci kez yere indi.

"Peki, buna ne diyeceksin?" diye sordu çocuk serseriye.

Ama adam cevap vermek için kalmadı. Koşarak, çekme yolundan aşağı, son hızla
gitti.

"Onu yakalayabilir miyim?" diye bağırdı Hank, katırlarından birinin sırtına dizginleri atarken, Josh, Neale'in emrine yanıt olarak tekrar ayağa kalktı.

"Hayır, bırak gitsin," diye öğüt verdi Bay Howbridge. "Bu katır üzerinde yasal bir hakkı olmadığı çok açık ve onu ya sirkten kendisi aldı ya da bunu yapan birinden aldı. Neale, seni tebrik ediyorum."

"Teşekkürler. Yaşlı Josh Amca'yı tanıdığımı sanıyordum ama numara bunu kanıtladı.
O bunu veya beni unutmadı; "Sen öyle mi, ihtiyar?" diye sordu katırın kadifemsi burnunu ovuştururken. Ve hayvan çocuğun yanında olmaktan memnun görünüyordu.

"Oldukça kaygan, ben buna derim," dedi Hank hayranlıkla. "Sanırım katırlarıma bir numara
öğretmen gerekecek, Neale."

"Çok uzun sürüyor!" diye güldü çocuk.

"Bu bizim katırımız mı şimdi?" diye sordu Dot, oldukça nazik olan ve çocukların onu okşamasına izin veren yeni hayvana
yaklaşırken.

"Şey, tam olarak kime ait olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Howbridge, yanlış olabilecek bir hukuki görüş vermek istemeyerek. "Ama kesinlikle o adama ait değil," ve şimdi çekme yolundan
çok uzakta olan geri çekilen figüre baktı.

"Çünkü eğer o bizim katırımızsa Alice bebeğimi sırtında gezdirmek isterim," diye devam etti Dot.

"Ben de binmek isterim!" diye haykırdı Tess.

"Ah, bunu deneme!" diye iç çekti Ruth.

"Josh aldırmazdı," diye ekledi Neale. "Eskiden sirkte ona binerdim. Bak!"

Bir yay ile katırın sırtına ulaştı ve sonra, emir
verdiğinde, Josh çekme yolunda yukarı aşağı koştu.

"Ah, bırak da deneyeyim!" diye yalvardı Tess.

"Onu bindireyim mi?" diye sordu Neale ve Ruth'un başıyla onaylamasıyla, küçük kızı katırın sırtına
kaldırdı ve sevinçten uçan Tess'e
bir sürüş
sağlandı.

"Ah, Scalawag'dan çok daha güzel!" diye bağırdı kız aşağı indirilirken. "Dene, Dot!" Scalawag, Neale'in amcasının Tess ve Dot'a verdiği sirk midillisiydi.

"Alice bebeğimi tutabilirsem yaparım!" diye şart koştu en küçük Kenway.

"Elbette!" diye onayladı Neale ve eğlence devam etti.

"Keşke yapmaya cesaret edebilseydim!" diye haykırdı Agnes, Ruth'a bakarak. Ama
Ruth başını salladı ve Agnes, bir anlık tereddütten sonra,
Ruth'un şeylerin uygunluğuna dair hissine boyun eğdi.

"Peki, şimdi soru ortaya çıkıyor," dedi Bay Howbridge, "bu
çalınmış gibi görünen katırla ne yapacağız?"

"Ben onu yanımıza alalım," diye cevapladı Hank. "Hayvanlarımızdan biri
yaralanabilir ve fazladan bir katırımız yoksa onu yatırmak zorunda kalırız."

"Josh Amca'nın başka bir katırla koşum çekeceğine inanmıyorum," dedi Neale. "Her zaman hileli bir katırdı ve tek başına çalıştı. Oldukça
değerli."

"Sanırım amcanız onu sattı mı?" diye sordu avukat.

"Sanmıyorum," dedi çocuk. "Çalındığına inanıyorum ve bu durumda Bill Amca'nın onu geri almaktan mutluluk duyacağını biliyorum."

"O zaman onu geri alalım," diye önerdi Hank. "Sirkin oynadığı yere gelene kadar onu bir süre katırlarımla birlikte götürebilirim. Sanırım tekne çekmeyecekse o götürecek ve katırlarıma eşlik edecek." Hank hayvanları severdi ve onlara nazik davranırdı.

"Bu plan sana nasıl hitap ediyor, Minerva?" diye sordu Ruth'un koruyucusu.
"Bu senin yolculuğun, benimki de. Fazladan bir katırla uğraşmak ister misin?"

"Ah, onun bir sorun olacağını sanmıyorum," dedi. "Hank ona bakarsa, buna gerek kalmaz. Ve eğer Neale'in amcasının katırıysa, geri verilmeli."

"Bu meseleyi halleder," dedi Bay Howbridge. "Katırı yanımıza alırız."

"Eminim Bill Amca onu geri almaktan mutluluk duyacaktır," diye ilan etti Neale. "Ve eminim ki onu asla satmadı."

Böylece ayarlandı. _Bluebird_ bir kez daha yola koyuldu, onu çeken iki koşumlu katır ve hileli hayvan Josh Amca, kendi isteğine göre
dolaşıyordu.

Bir süre Corner House kızları, Neale ve Bay Howbridge ile birlikte çekme yolu boyunca yürüdüler.
Sonra Bayan MacCall'ın bir kornaya
üfleyerek yemek vaktini duyurmasıyla tekneye geri döndüler.

Kanal boyunca yolculuk ağır ağır devam etti. Şimdi _Bluebird_ su köpüren bir kilitte kaldırılacak ya da aynı şekilde
indirilecekti. İki kez eğimli düzlemler üzerinden kaldırıldılar ve gençler, özellikle Dot ve Tess bunu çok sevdiler.

Hava, yola çıktıklarından beri arzu edilebilecek her şeydi,
kızların soyulduğu yağmur fırtınası hariç. Ama şimdi, Milton'dan ayrıldıktan yaklaşık dört gün sonra, bir sabah uyandıklarında
hoş olmayan bir çiselemeyle karşılaştılar. Ama Hank ve katırlar buna aldırış etmiyor gibiydi. Aslında
yağmur ve çamurda sıçramayı seviyorlardı.

Elbette dışarı çıkıp çekme yolunda yürümek gezginler için söz konusu değildi ve ev teknesinde yeterince eğlence buldular.

Bütün gün yağmur yağdı ama Corner House kızlarının hayat sevincini kaçırmak için bundan daha fazlasına ihtiyaç vardı.

"Yarın güzel bir gün!" diye bağırdı Neale ve öyle de oldu.

Ertesi gün erkenden küçük bir kasabaya yaklaştılar ve biraz erzak almak için bir çekme ambarı istasyonuna yanaştıklarında Dot bağırdı:

"Ah, file bak!"

"Nerede?" diye sordu Tess.

"Yani, o ahırda bir resmi var," diye devam etti "Alice bebeği"nin annesi ve işaret etti.

"Ah, bu bir sirk!" diye haykırdı Tess. "Bak, Ruth--Agnes!"

Ve orada, birçok neşeli posterde "Twomley &
Sorber'in Herkül Sirki ve Hayvanat Bahçesi"nin o gün Pompey'de, o sırada ulaştıkları kasabada gösterileceği duyurusu vardı.

"Bu Bill Amca'nın gösterisi!" diye bağırdı Neale. "Belki babamdan biraz haber alırım."

"Ve Josh katırını geri vermemiz gerekecek mi?" diye sordu Tess, hayvanı oldukça beğenmişti.

"Eh, göreceğiz," dedi Bay Howbridge. "Ama bence hepimiz sirke gidebiliriz," diye ekledi.

Ve o öğleden sonra, hileli katır Hank'in hayvanlarıyla birlikte çekme yolu ahırında bırakılmışken, sürücü de dahil olmak üzere neredeyse tüm grup
sirke gitti. Sadece Bayan MacCall ev teknesinde kalmaya karar verdi.

Sirke giderken grup postanenin önünden geçti. Ruth
buradan Luke Shepard'a yazdığı bir mektupta bahsettiğini hatırladı ve posta olup olmadığını görmek için içeri koştu.

"Ruth Kenway," dedi memur, sorusuna cevap olarak ve bir an sonra çok iyi tanıdığı el yazısıyla yazılmış güzel, kalın bir mektup dağıttı.

"Bu gece okuyacağım--şimdi zamanım yok," dedi kendi kendine ve
mutlu bir şekilde kızardı. "Sevgili Luke--umarım her şey yolunda gidiyordur."

BÖLÜM XV

SONUNDA GERÇEK HABERLER

"Ah, oyuncak balonlara bak! Bak, Alice-bebek," ve Dot sürekli arkadaşını
kollarında tuttu.

Dot büyük bir heyecan içindeydi ve Tess'e bir önceki yaz yaşadığı deneyimlerin hikayelerini tekrarlayıp duruyordu; Dot, ablaları ve bazı arkadaşları, bu sirk Scalawag'ın, midillinin bir locasında oturmuşlardı ve Corner House'un daha küçük kızlarına
alenen tanıtılmışlardı - bu serinin önceki bir cildinde anlatılan ve Tess'in kaçırdığı bir sahne ve bir sansasyon.

"Pembe limonata var!" diye bağırdı Tess. "Ah, ondan biraz istiyorum! Lütfen,
Ruth, iki bardak alabilir miyim?"

"O pembe limonatadan değil, Tess," diye cevapladı büyük kız. "Şapka boyasıyla boyanmış olabilir, bildiğimiz kadarıyla. Neale'in amcası Bill'i göreceğiz, o da bizi içecek bir şeyler alabileceğimiz
en iyi yere götürecek."

"Sadece şişman kadını gör!" diye devam etti Dot.

"Şişman kadın! Nerede? Hiçbirini göremiyorum!" diye haykırdı Tess. "Bir fil mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır. Şuradakini kastediyorum!" ve Dot çadırın ön tarafına gerilmiş, yan gösterilerin gösterildiği neşeli bir şekilde boyanmış bir tuvali işaret etti.

"Ah, o! Sadece bir resim!" ve Tess sesinde hissettiği
hayal kırıklığını gösterdi.

"Eh, kadın gerçek ve içeri girip onu görebiliriz; değil mi,
Ruth?" diye devam etti Dot. "Ah, ben sirkleri çok severim; sen de öyle değil misin, Alice?" ve
bebeğini kollarında kucakladı.

"Evet, sirk çok güzeldir," diye cevap verdi. "Ama şimdi beni dinle," diye devam etti Ruth. "Kaçma ve kalabalığın içinde kaybolma."

"Böyle bir kalabalığın içinde çok uzağa koşamazsın," diye cevapladı Tess.

"Hayır, ama çok kolay kaybolabilirsin."

"Ah, develere bak! Sanırım içmeye gidiyorlar."

"Diğer hayvanlar gibi onlar da su içmeli."

"Ah, o neydi?" diye bağırdı Dot, devasa bir kükreme havayı yırtarken.

"Bu bir aslan olmalı," diye cevapladı Ruth.

"Ah, sence kurtulur mu?" diye haykırdı Tess, biraz geri çekilerek.

"Sanırım hayır. "

"Her zamanki kalabalık," dedi Neale, sirk çadırının etrafındaki tanıdık sahnelere bakarken, Bay Howbridge Ruth ile birlikte yürürken. Agnes ve Neale birlikteydi ve Dot ve Tess el ele tutuşmuşlardı.
Hank, araziye vardıktan sonra, tanıdığı birkaç adam gördüğü için kendi başına dolaşacağını söyledi. Gösteriden sonra saat beşte kanal
vapurunda olmayı kabul etti.

"Sana bir bilet alana kadar bekle," dedi Neale, katır sürücüsü onlardan ayrılmak üzereyken. Kırmızı ve altın vagona giden Neale, pencereye doğru yürüdü. İçerideki adam bilet satmakla ve alınan parayı bir yardımcıya atmakla meşguldü, o da bunları ayırıp sayıyordu.

"Kaç tane?" diye sordu bilet vagonundaki adam, başını bile kaldırmadan.

"Yedi - ikisi yarım," diye cevapladı Neale hızlıca.

"Peki, para nerede--nakit nerede?" diye sordu kasiyer oldukça
keskin bir şekilde ve sonra, ilk kez, başını kaldırdı. Neale'i tanıdığında yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu.

"Peki, timsahlar aşkına!" diye haykırdı, elini uzatarak. "Ne zaman geldin?"

"Az önce geldim," diye cevapladı Neale gülümseyerek. "Gösteriyi görmek isteyen
birkaç arkadaşım var."

"Elbette biliyorsun!" diye bağırdı kasiyer. "Kaç dedin?
Yedi--iki yarı? İşte buradasın," ve biletleri önündeki
tahta rafa fırlattı. "Gruba katılmak için geri mi dönüyorsun?"

devam etti. "Şimdi 'Usta Jakeway'in' gösterisini çok güzel faturalandırabiliriz, sanırım. Sadece," diye kıkırdadı, "'Usta' kelimesini bırakmak zorunda kalırdık. "Onu
aştın."

"Hayır, geri dönmeyeceğim," diye cevapladı Neale. "Bu, geri
dönmek istemediğim anlamına gelmiyor belki. Ama başka planlarım var. Babamın Klondike'tan
döndüğünü duydum ve amcamı görmek istiyorum, herhangi bir haberi var mı diye. Etrafta mı - yani Bill Amca?"

"Evet, bir süre önce benimle konuşuyordu. Ve bir ara, babanla ilgili bir haberi olduğunu söylediğini duydum. Vay, vay! Seni
tekrar gördüğüme sevindim, Neale. Gösteriden sonra uğra ve beni gör."

"Denerim," diye cevapladı.

Hank, biletini aldıktan sonra tek başına gitti ve sirk arkadaşlarından birkaçını daha selamladıktan sonra Neale amcasını aramaya başladı. Gösterinin başlamasından bir saat önce "alanda" sirk adamlarından herhangi birini bulmak kolay bir iş değildi. Ve Tess ve Dot
içeri girip hayvanları, yan gösterileri, ana performansı
ve diğer her şeyi görmek için can atıyorlardı.

"Onları içeri alsam iyi olur," dedi Ruth sonunda. "Daha sonra bize katılabilirsin,
Neale, sen ve Bay Howbridge."

Böylece bu plan kabul edildi ve sonra iki hevesli kız
çocuksu gizem ve zevk çadırlarına götürüldü, Neale ve avukat
gösterinin sahibini aradılar.

Onu, makyajını yapmak için içeri giren palyaço Sully Sorber ile konuşurken buldular.

Başta Bill Amca, sanki gözlerindeki kanıta
inanmıyormuş gibi Neale'e baktı. Sonra yüzüne hoş geldin gülümsemesi yayıldı ve
elini uzattı.

"Eh! Eh! Bu bir tesadüf!" diye haykırdı sirk yöneticisi. "Ben de Sully buradayken Milton'a bundan daha fazla yaklaşabilir miyiz diye düşünüyordum, seninle konuşmak istiyordum ve şimdi buradasın! Nasıl oldu? Sizi gördüğüme sevindim, efendim," ve Bay Howbridge ile el sıkıştı.
"Mektuplarınıza cevap verecektim ama o kadar meşguldüm ki
zamanım olmadı. Fillerden biri serbest kaldı ve bir çiftçinin ahırını yıktı,
ve çözmem gereken bir tazminat davası var. Ama ikinizi de gördüğüme sevindim."

"Söyle bana!" diye bağırdı Neale hevesle. "Babandan haber var mı? Klondike'tan
döndü mü? Onu nerede bulabilirim?"

"Aman Tanrım! Soru sormakta her zamanki gibi kötüsün," diye kıkırdadı Bay Bill
Sorber. "Ama işte! Nasıl olduğunu biliyorum! Evet, Neale, gerçek haberlerim var,
ama pek fazla değil. Baban gibi bir adamı, doğrudan haber
göndermediği için hiç görmedim. Ama belki de göndermiştir ve başarısız olmuştur. Neyse,
Mektubunu aldığımdan beri onunla iletişime geçmeye çalışıyorum,
Bay Howbridge," diye avukatla konuşmaya devam etti.

"Evet, baban Klondike'tan döndü," diye devam etti Neale'e.
"Duyduğuma göre orada iyi vakit geçirmiş ve biraz
para kazanmış. Sonra Amerika'ya doğru yola çıkmış ve dolaylı bir şekilde Trumbull'da olduğunu
öğrendim."

"Trumbull? Orası neresi?" diye sordu Neale hevesle.

"Macopic Gölü'nde küçük bir kasaba!" diye cevapladı sirk görevlisi.

Neale ve avukat şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Yeri biliyor musun?" diye sordu sirk yöneticisi. "İtiraf etmeliyim ki bilmiyorum. Şovla birlikte oraya taşınmaya değer olup olmadığını görmek için bakmaya çalıştım,
ama haritada bile bulamadım. Yani oldukça
küçük olmalı."

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," dedi avukat. "Ama gerçek şu ki, bir ev teknesiyle Macopic Gölü'ne doğru gidiyoruz ve
Neale'in babasının orada olması oldukça büyük bir tesadüf. Bize
daha fazla ayrıntı verebilir misiniz?"

"Pek fazla değil," diye itiraf etti Bay Sorber. "Bay O'Neil benden
fazla mektup yazma konusunda bilgili değil ve bu da pek bir şey ifade etmiyor. Ama benim bilgim, kendisinin ve madencilik ortağının
arasında olan bir anlaşmazlığı çözmek için oraya gitmesi gerektiği yönünde. Klondike'ta birkaç adamla birlikteydi ve
çıkardıkları altının
anlaşmasına gelince, sanırım bir anlaşmazlık çıktı. Adamlardan biri Trumbull'da yaşıyordu ve babanız
Neale, meseleyi çözmek için oraya gitmek zorundaydı. Ama seni gördüğüme sevindim!"
Eski sirk çocuğuna doğru ilerledi. "Ve başlamak üzere olan gösteriden sonra, uzun bir sohbet edebiliriz ve sonra--"

O anda hayvan çadırının çevresinden yüksek bir bağırış yükseldi. Adamların çığlıklarına tuhaf bir düdük veya trompet sesi gibi tuhaf bir ses karışmıştı.

"İşte Minnie yine başladı!" diye bağırdı Bay Bill Sorber. "Kaçtı!"
ve diğer sirk çalışanları onu takip ederken son hızla koştu, bağırışlar ve trompet sesleri giderek artıyordu.

BÖLÜM XVI

RUTH'UN ALARMI

"Minnie kaçtı!" diye bağırdı Neale, sirk adamlarının kaçışından sonra Bay Howbridge'e. "Minnie esaret altındaki en kötü fillerden biri! Her zaman sorun çıkarıyor ve kaçıyor. Sanırım o, Amca Bill'in bahsettiği
çiftçinin ahırını yıkan kişi. Eğer
hayvan çadırında çılgınca hareket ediyorsa bu yaramazlık demektir!"

"Bir fil serbest!" diye haykırdı Bay Howbridge. "Ve çadırdaki
Ruth ve çocuklar! Hadi, Neale!" diye bağırdı. "Acele et!"

Ancak Neale'i harekete geçmeye zorlamaya gerek yoktu. Kaçmaya başladı
ve Bay Howbridge bazen göründüğü kadar yaşlı ve ciddi olmadığını gösterdi, çünkü daha genç arkadaşının peşinden hızla koştu.

Bağırışlar devam etti ve öfkeli veya korkmuş filin trompet sesleri onlara karıştı. Sonra, Neale ve Bay Howbridge hayvan çadırının görüş alanına girdiklerinde, oradan fırlayan devasa bir fil gördüler,
ardından da Minnie'nin şov programlarında çağrıldığı gibi "ağır derili hayvana" bağlı iplere tutunan birkaç adam geliyordu. Minnie, sanki doldurulmuş saman adamlarmış gibi, bir sürü sirk elini peşinden çekiyordu.

Bu sırada Bay Bill Sorber olay yerine ulaştı ve onunla birlikte alarmı duyduklarında peşinden koşan birkaç adam daha vardı. Sirk yöneticisi Ne yapacağını bilmiyordu. Yardımcılarından birinden bir ankus veya fil kancası yakaladı ve yaklaşan Minnie'nin tam yolunda durarak keskin aleti tehditkar bir şekilde kaldırdı. Fil gürledi, ancak Bay Sorber olduğu yerde kaldı. Adamlar ona bir uyarı
bağırdı ve kadınların ve çocukların çığlıkları ve feryatları
havada tiz bir şekilde yükseldi. Oldukça vahşi bir fil için oldukça barışçıl bir isim olan Minnie, hortumunu havaya kaldırdı ve ondan tuhaf trompet sesleri geldi. Yanında sürüklediği adamlar çaresizce yerden sürükleniyordu.

"Onu durdurabilir mi, Neale?" diye soludu Bay Howbridge, eski sirk çocuğunun yanında koşarken.

"Kafesinden çıkan vahşi bir aslanı durdurduğunu gördüm," diye cevap verdi. "Ama bir fil--"

Ve sonra garip bir şey oldu. Minnie, yoluna çıkan cesur, kararlı adama birkaç adım kala daha yavaş yürümeye başladı. Tiz çığlıkları daha az ısrarcıydı ve peşinden sürüklenen adamlar ayağa kalkarken geri çekilmeye başladılar.

Bay Sorber ankusu yukarı kaldırdı. Keskin, kavisli ucu güneşte parlıyordu. Minnie bunu gördü ve hassas gövdesine acımasızca zarar verebileceğini biliyordu. Daha önce, öfke nöbetlerinden birinde bunu birden fazla kez hissetmişti. Tekrar acı çekmek istemiyordu.

Ve böylece, uzanıp sirk yöneticisine uzun burnuyla dokunabileceği veya isterse
onu etrafına kıvırıp onu ölüme fırlatabileceği kadar yakınken - bu kadar yakınken fil durdu ve sessizleşti.

"Minnie! Minnie!" dedi adam yatıştırıcı bir sesle. "Kendine gel,
Minnie! Neden böyle davranıyorsun? Kendinden utanmıyor musun?"

Ve fil gerçekten utanıyor gibiydi. Hortumunu indirdi, kulaklarını yavaşça ileri geri salladı ve sonra olduğu yerde durup büyük hayvanların karakteristik
biçiminde ileri geri sallanmaya başladı.

Bay Sorber ona doğru yürüdü, ankus'u adamlarından birine fırlattı ve
bir ödül bekler gibi kıvrılan hortumu okşamaya başladı.

"Minnie, sen kötü bir kızsın ve hiç yememelisin; ama
sana söylediğimde durduğun için sana birkaç tane vereceğim," dedi sirk yöneticisi,
ve cebine uzanarak büyük hayvanın her türlü memnuniyetle çiğnediği birkaç fıstık çıkardı.

"Şimdi iyi," dedi Neale'in amcası, normal fil adamları yaratığı kontrol etmek için yaklaşırken. "Sadece biraz heyecanlıydı, hepsi bu. Nasıl oldu?"

"Oh, her zamanki gibi," diye cevapladı Minnie'nin bakıcısı. "Birden
bir trompet çaldı, kazıklarını gevşetti ve hayvan çadırından dışarı fırladı.
Vagonlardan birini çekmesi için hazırda birkaç ip vardı ve biz bunları yakaladık - elimizden geldiğince çoğumuz - ama onu tutamadık."

"Korkarım Minnie'den kurtulmak zorunda kalacağız, çok kararsız.
Kadınların çoğu gibi kendi aklından geçenleri bilmiyor gibi görünüyor," ve
Bay Sorber, Bay Howbridge'e gülümsedi.

"Onu durdurduğun için çok cesurdun," diye gözlemledi avukat.

"Ah, neyse, bu benim işim," dedi hayvan adam. "Göründüğü kadar büyük bir
risk değildi. Durmasaydı bir kenara atlamaya hazırdım."

"Acaba hayvan çadırında yaralanan var mı diye merak ediyorum," diye devam etti avukat.
"Gidip bakmalıyız, Neale. Ruth ve diğerleri--"

"Umarım sizden hiçbiri yaralanmamıştır," diye araya girdi Bay Sorber. "Minnie
geçmişte hasar verdi, ama sanırım bu sefer sadece kaçtı."

Neale ve Bay Howbridge endişeli kalplerle hayvan çadırına doğru koştular,
ama korkuları yersizdi. Minnie aceleyle herkesi dikkatlice
atlatmıştı ve aslında, Ruth, Agnes, Dot ve Tess fil kaçtığında ana çadırdaydı. Heyecanı duydular,
ama Ruth kız kardeşlerini susturdu.

"Şimdi gösteriye devam edelim," dedi Bay Sorber, işler normale döndüğünde. "Sonra görüşürüz, Neale, ve sen de, Bay Howbridge, ve eski Corner House'dan o sevimli küçük hanımlar."

"Ah, Amca Bill, neredeyse unutuyordum!" diye bağırdı çocuk. "Şu
nu
hile
katırın var mı--Amca Josh? Ölü taklidi yapmayı öğrettiğim?"

"Amca Josh? Hayır, bende yok ama keşke olsaydı," dedi sirk
sahibi. "Ahır görevlilerinden biri onu götürdü--aslında çaldı--ve onu geri almak için
yüz dolar verirdim!"

Neale elini uzatarak gülümsedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu amcası.

"Bana yüz doları öde," diye cevap verdi. "Amca Josh bende!"

"Hayır! Gerçekten mi?"

"Var! Onu satmadığını sanıyordum!" diye bağırdı çocuk ve
çekme yolundaki adamın hikayesini anlattı.

"Bu iyi haber!" diye bağırdı Bay Sorber. "Hemen Amca Josh'u çağıracağım. Onu geri
aldığım için çok mutluyum. Her zaman çok
güldürücüydü. Palyaço Sully kadar komik. "

Birkaç dakika sonra Neale ve Bay Howbridge, Ruth ve diğerlerine ana çadırda katıldı.

Tess ve Dot özellikle gösteriden çok keyif aldılar.
"Büyük giriş"ten yarışlara ve sonundaki konsere kadar her şeyi izlediler.
Aslında gösterinin konuklarıydılar, Neale ücretsiz
bilet almıştı.

Gösteri sona erdiğinde, "Bill Amca"yı kendi özel çadırında ziyaret ettiler ve Corner House kızları sirk hayatına bir göz attılar
"sahne arkası", Tess'in bu türdeki ilk deneyimi.

Neale eski arkadaşlarının çoğuyla tanıştı ve hepsi de yakında babasını
bulacağı umudunu dile getirdiler. Hile katırı Josh Amca, Hank tarafından araziye getirildi ve hayvan tekrar arkadaşlarının arasında olmaktan memnun görünüyordu.

"Bu akşam tekrar gelecek misin?" diye sordu Neale'in amcası, parti zamanı geldiğinde akşam yemeği için ev teknesine geri dön.

"Sanmıyorum," dedi Neale'in cevabı.

Amcasına veda etti, ona mektup yazıp
gerektiği kadar sık ​​haber almayı ayarladı. Sonra da gece gösterisinin yakında yapılacağı sirk alanından ayrıldılar.

"Eh, sonunda babamla ilgili gerçek bir haber aldım," dedi Neale, arkadaşlarıyla kanala doğru geri dönerken Agnes'e. "Ama Klondike'ta zengin olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Paraya ihtiyacı varsa benimkinin yarısını alabilir!" diye teklif etti Dot. "Bankamda
seksen yedi sentim var ve Alice bebeğime yeni bir araba almak için
biriktirecektim. Ama baban için benim paramı alabilirsin,
Neale."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Neale, Dot'un teklifine gülümsemeden. "Belki de
ihtiyacım olmayacak, ama çok naziksin."

Bayan MacCall, tekneye vardıktan kısa bir süre sonra akşam yemeğini hazırlamıştı ve
sonra, küçük kızlar sirkte geçirdikleri günden yorgun oldukları için,
erkenden yatağa girdiler, Ruth ve Bay Howbridge, Agnes ve Neale ise güvertede oturup
konuştular. Sabaha kadar tekrar yola çıkmayacakları için,
Hank'in tekrar sirke gitmesine izin verildi. Sirki bir günde iki kez
görmenin kendisi için çok fazla olmadığını söyledi.

"Umarım babanı bulursun, Neale," dedi Agnes yumuşak bir sesle,
saat on bire doğru hepsi yatağa girerken.

Ama Ruth, en azından, hemen uyumadı.
Luke'tan aldığı mektubu koynunda taşıyordu ve bunu şimdi dikkatlice iki kez
okudu.

Luke yaz otelinde iyi durumdaydı. Otel sahibi hastaydı, bu yüzden
o, baş katip ve bir gece bekçisi elleri doluydu. İyi para kazanıyordu ve bunun bir kısmını eğitimine harcayacaktı ve geri kalanını da biriktirmeyi planlıyordu. Ev teknesi partisine katılamadığı için üzgündü ve hepsinin iyi vakit geçirmesini umuyordu. Sonra sadece Ruth'un gözleri için
bir sayfa veya daha fazlasını ekledi. Mektup en yaşlı Corner House kızını çok mutlu etti.

Ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldular.
Sirk gece kasabadan ayrılmıştı ve Neale amcasını ne zaman tekrar göreceğini bilmiyordu.
Ama çocuğun kalbi babasını yakında bulabileceği umuduyla
yüksekten atıyordu.

Hava elverişliydi ve saatlerce süren güneş Corner House kızlarını Kızılderililer kadar esmer yapıyordu. Bay Howbridge de ten rengi bir
kat aldı. Neale'e gelince, açık saçları bronz tenine göre her zamankinden daha açık görünüyordu. Ve Hank, çekme yolunda yürümekten neredeyse bir zenci kadar koyulaşmıştı.

Bir sabah, Ruth, Bayan MacCall'a akşam yemeğinde yardım etmek için mutfağa indiğinde, kulübenin bir köşesindeki bir fıçıdan dışarı çıkan iki şişman, tombul bacak gördü. Bacaklar şiddetle tekmeliyordu ve fıçıların derinliklerinden boğuk çığlıklar geliyordu:

"Çıkarmama izin ver! Bana yardım et! Beni yukarı çek!"

Ruth ikincisini yapmakta hiç vakit kaybetmedi ve bir çabadan sonra kız kardeşi Tess'i yukarı çekmeyi başardı.

"Ne yapıyordun sen?" diye sordu Ruth.

"Fıçıların dibinde kalan biraz unu almak için kazınıyordum," diye açıkladı Tess, yüzü kıpkırmızı olmuştu. "Ama çok fazla eğildim ve kalkamadım. Ve ilk başta seslenemedim. "

"Ne un istiyordun?" diye sordu Ruth. "Aman Tanrım, elbisende yeterince var zaten."

"Yüzüme sürmek istedim, beni solgun göstermek için," diye devam etti Tess.

"Seni solgun göstermek için! Aman Tanrım, Tess! Ne için?"

"Dot ve ben doktor hemşire oynuyoruz," diye açıkladı Tess. "Hasta olmak zorundayım ve hasta insanlar her zaman solgun olur. Ama o kadar bronzum ki Dot hiç hasta görünmediğimi söyledi, bu yüzden fıçının dibinden biraz un kazıyıp yüzüme sürmeye çalıştım."

"Eh, şimdi giysilerindekileri fırçalarsan yeterince un var," diye güldü Ruth.

"Ve fıçıların üzerine eğilmemeye dikkat et," diye ekledi Bayan MacCall. "Yaralanmış olabilirsin."

"Evet," diye kabul etti Tess, "Olabilirdim ama olmadım. Sadece başım garip hissediyordu
ve bacaklarım da kıpırdattığımda garip hissediyordu."

Gentory Nehri'ne ulaşmak için geçmeleri gereken
kanalın sonuna yaklaşıyorlardı. Tekne kanaldan daha büyük dereye "kilitlenecekti" ve sonra Neale'in
motoru çalıştırma dileği gerçekleşecekti.

Akşama doğru yolculuklarının son kilidine vardılar. Hemen ötesinde
nehir vardı ve oradan Macopic Gölü'ne doğru ilerleyeceklerdi.

_Bluebird_ kilitten çıkıp Gentory'nin tam orada genişlediği küçük
havzada yavaşça yüzerken, Ruth
ve Agnes'in dikkati, civardan yeni ayrılan küçük bir motorlu tekneye yöneldi.

Korkuluğa en yakın duran Ruth, kız kardeşinin kolunu kavradı ve
alarm diye bağırdı.

"Bakın! Şu adamlar! "Teknede!" diye haykırdı Ruth.

"Peki ya onlar?" diye sordu Agnes, Bay Howbridge iki kız kardeşe bakarken.

"Bizi soyan adamlar!" diye haykırdı Ruth. "Yağmurda mücevher kutumuzu
alan adamlar! Ah, durdurun onları!"

BÖLÜM XVII

NEHİRDEN YUKARI

Neale O'Neil, kanaldan nehre kilitleme işlemi sırasında ev teknesini dümenleyen, Ruth'un haykırışları üzerine dümenden
uzaklaşıp teknenin yanına doğru sıçradı. _Bluebird_'ü o an için yönlendirmeye gerek yoktu, çünkü o, kilit havuzundan yavaşça çekildiğinde kazandığı ivmeyle
boş boş yüzüyordu.

"Bunlar adamlar mı?" diye sordu Neale, küçük bir motorlu teknedeki iki kaba giyimli kişiyi işaret ederek.

"Eminim öyledirler!" diye iddia etti Ruth. "Dümeni tutan, kutuyu benden
kapan adamdı. Bak, Agnes, onları hatırlamıyor musun?"

Söylenenleri duyan Bay Howbridge hemen harekete geçti. Çekme yolunda,
nehrin kanala kilitten girdiği noktanın yakınında,
Hank Dayton iki katırla birlikteydi, artık hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacaktı.

"Hank! Hank! Durdurun şu adamları!" diye bağırdı avukat.

Sürücü dizginlerini bıraktı ve kıyının kenarına sıçradı.
Yanında, o sırada boş olan ve kürekleri kilitlerde olan bir kürekli tekne vardı.
Hank'in atlayıp ilerlemesi sadece bir an sürdü ve
sonra sertçe kürek çekmeye başladı.

Ama elbette bir motorlu tekneye karşı hiçbir şansı yoktu.
Benzinli teknedeki iki adam daha fazla güç açtı.
Patlamalar daha hızlı geldi ve ev teknesindekilerin haykırışlarını bastırdı. Hank kısa süre sonra
boş çabasından vazgeçti ve kıyıya geri döndü, Ruth ve Agnes ise korkuluktan aşağı eğilerek hızla kaybolan adamlara baktılar.

"Onları durdurmanın bir yolu olmalı!" diye bağırdı Bay Howbridge, oldukça heyecanlıydı. "Buralarda bir motorlu tekne yok mu - bir polis teknesi veya
bir şey? Neale, sen de buharını toplayıp onların peşine düşemez misin?"

"_Bluebird_ o küçük tekneyi asla yakalayamaz," diye cevapladı çocuk.
"Ve şu anda etrafta kürekli tekneler ve kanal tekneleri dışında başka bir şey yok gibi görünüyor."

Bu doğruydu ve _Bluebird_'dekiler, adamların uzakta kaybolup gittiğini görmenin hayal kırıklığını yaşamak zorundaydı.

"Ama bir şeyler yapılmalı!" diye ısrar etti avukat. "Bir alarm verilmeli. Polise haber verilmeli. Kilidin bekçisi nerede?
Bu haydutları ve nerede kaldıklarını biliyor olabilir. Bir şeyler yapmalıyız!"

"Şey, şimdilik kaçıyorlar," diye mırıldandı Neale, motor botunun artık neredeyse seçilemediği nehre bakarken, virajı dönüyordu. "Ama biz de aynı yoldan gidiyoruz ve onlarla karşılaşabiliriz. Emin misin, Ruth, bunlar seni soyan adamlar mı?"

"Kesinlikle!" diye ilan etti kız. "Sen öyle değil misin, Agnes?"

"Hayır, emin olamam," diye cevapladı kız kardeşi başını iki yana sallayarak.
"Adamlar da bize saldıran iki adam kadar kaba ve çirkin görünüyorlardı. Ama çok şiddetli yağmur yağıyordu ve biz kapıdaydık ve şemsiye çok sorunluydu--hayır, Ruth," diye ekledi, "emin
olamazdım _."

"Ama eminim!" diye ilan etti en büyük Kenway kızı. "Teknedeki adamlardan en azından birinin
yüzünü iyice gördüm ve kutumu alan kişinin o olduğunu biliyorum! Ah, keşke geri alabilseydim adamların başına ne geleceğini umursamazdım!"

"Onları izlemek kolay olmalı," dedi avukat. "Onların
motorlu tekneleri kayıtlı ve ruhsatlı olmalı, tıpkı bizimki gibi. Onları oradan takip edebiliriz sanırım. Neale, onları tekrar görsen
adamları tanır mısın?"

"Belki tanırım," diye cevapladı çocuk. "Ama onları çok iyi göremedim. İkisinin de sırtı bana dönüktü ve şapkaları yüzlerine doğru çekilmişti. Ruth'un da dediği gibi, kaba ve çaresiz görünüyorlardı."

Avukat, kendine özgü enerjisiyle, "Biraz harekete geçmeliyiz," diye ilan etti. "Yetkililere haber verilmeli ve o motorlu tekne izlenmeli. Kendi teknemizi kaydettirmek ve lisans almak için burada durmamız gerekecek ve bu bize bazı soruşturmalar yapma fırsatı verecek."

"Bu arada o adamlar kaçacak!" diye haykırdı Ruth. "Ve mücevherlerimizi asla geri alamayız. Annemin yüzüğünü alabilirsek," diye ekledi, "o kadar da kötü olmaz."

"Nehirde kalırlarsa çok uzağa gidemezler," dedi Bay Howbridge. "Nehir Macopic Gölü'ne akıyor ve oradan çıkış yok. Adamları göle kadar takip etmek zorunda kalırsak, bunu yaparız."

"O zaman işe koyulalım," diye önerdi Neale. "Teknemizi kaydettirip lisansımızı ne kadar erken alırsak, o adamların peşine o kadar erken düşebiliriz. Elbette onları yakalayamayız, çünkü tekneleri bizimkinden çok daha hızlı gidiyor.
Ama onları takip edebiliriz."

"Umarım yapabiliriz," diye mırıldandı Ruth, kabadayıların bulunduğu teknenin artık hiçbir izi olmayan nehre bakarak. "Şimdi iki görevimiz var," diye ekledi. "Mücevher kutumuzu ve baban Neale'i arıyoruz. Ve umarım babanı buluruz, eşyalarımı geri alsam da alamasam da -yüzük hariç."

"Umarım ikisini de alırız," dedi çocuk.

Ardından yoğun bir saat geçti. _Bluebird_'ün nehir ve gölde yolculuk yapabilmesi için bazı formalitelerin yerine getirilmesi gerekiyordu. Motoru incelendi ve onaylandı. Neale, makinelerin iyi durumda olduğundan emin olmuştu.

Bay Howbridge, tekne kayıt ofisinden gerekli izin ve lisansla geri döndü ve Ruth ona sordu:

"Adamlar hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Burada onları tanıyan kimse yok," dedi. "Daha önce hiç buraya gelmemişlerdi ve sadece biraz erzak almak için geldiler. Görünüşe göre Macopic Gölü'ndeki adalardan birinde kamp yapıyorlar."

"Tekneleri kayıtlı mıydı?" diye sordu Neale.

"Evet. En azından öyle olduğu varsayılıyor. Ancak üzerindeki numarayı görmediğimiz için
yetkililere hiçbir ipucu veremeyiz. Buradaki motorlu teknelerin otomobiller gibi büyük plakalar taşıması gerekmiyor. O tekne bu ofiste kayıtlı değildi, ancak büyük olasılıkla nehrin diğer ucundaki veya göldeki ofiste izin verilmişti. Bu yüzden sadece devam edip ya adamları geçmeyi ya da başka bir şekilde onların izini
bulmayı umabiliriz."

"Buradan ayrılırkenki kadar hızlı gitmeye devam ederlerse onları asla geçemeyiz," dedi Agnes.

"Bu hızı koruyamayacaklar," diye ilan etti Neale. "Ama başlasak iyi olur. Artık kendi gücümüzle gideceğiz ve gece veya gündüz istediğimiz zaman seyahat edebiliriz."

"Katırları yanımıza mı alacağız--ve Bay Hank!" diye sordu Dot, "Alice bebeğine" sarılarak.

"Hank bize eşlik edecek," dedi Bay Howbridge. "Ama katırları geride bırakacağız, _Bluebird_'de onlara yer yok. Sanırım onlardan kurtulacağım, çünkü muhtemelen bir daha kanal boyunca tatile çıkmayacağım."

"Ama keyifli ve yeni bir tatildi," dedi Ruth.

"Beğenmenize sevindim," diye belirtti koruyucusu. "Siz gençler beğenmeseydiniz, bu seyahat benim için pek de keyifli olmazdı."

"Çok beğendim! Ve en iyi kısmı henüz gelmedi!" diye haykırdı Agnes, ışıldayan gözlerle. "Göldeki adaları görmek istiyorum."

"Ve Trumbull'a gidip babamın orada olup olmadığını görmek istiyorum," diye ekledi Neale. "Sanırım ona bir mektup göndereceğim. Buraya postalayacağım. Bir an bile sürmeyecek."

"Adresini bilmiyorsun," dedi Agnes.

"Sadece Trumbull'a göndereceğim," dedi çocuk. "Postane çalışanları insan bulmada
köpekbalıklarıdır."

Nehir boyunca yolculuk için son hazırlıklar yapılırken notu yazdı. Bayan MacCall, ihtiyaç duyulan tek şey olan
yiyeceklerin satın alınmasıyla ilgilenmişti.

Ve sonra, Neale mektubunu postaneye gönderdikten sonra, _Bluebird_'ün
makine dairesine indi.

"Hepimiz hazır mıyız!" diye seslendi Bay Howbridge'e, motor çalıştırıldıktan sonra Neale güverteye çıkana kadar dümeni yönetecek olan.

"Hepimiz hazırız!" diye cevapladı Ruth.

Neale volanı çevirdi, bir öksürük ve bir gevezelik duyuldu ve
sonra da sabit bir çuf çuf sesi duyuldu.

"Ah, gidiyoruz! Gidiyoruz!" diye neşeyle bağırdı Tess ve Dot. Hareket halinde oldukları sürece neredeyse her şey onları tatmin ediyordu.

"Evet, yoldayız," dedi Bay Howbridge, dümeni çevirip
ev teknesini dereye doğru göndererek.

Gentory Nehri'ndeki yolculuk, kanaldaki yolculuktan daha az keyifli değildi, eğer böylesine sakin bir derede yolculuk etmeye yolculuk denebilirse. Elbette, motorla
_Bluebird_ gönderildiği için daha hızlı bir yolculuktu.

"Tek sorun şu ki," dedi Neale ile birlikte dümenin yanında oturan Hank, "Yapacak hiçbir şeyim yok. Katırları özlüyorum."

"Ah, sanırım yapacak çok şey olacak. Özellikle de
gölde olduğumuzda. "Tekneyi yönetmeye yardım etmen gerekecek," diye belirtti Neale. "Macopic'te oldukça iyi fırtınalar olduğunu duydum."

"Öyle," diye onayladı Hank.

Akşam karanlığına kadar yol aldılar ve sonra, yolları bir süre birçok teknenin seyrettiği derenin bir kısmından geçerken, geceyi orada geçirmeye karar verdiler. Olay olmadan geçti ve
ertesi sabah tekrar yola koyuldular.

Nehirdeki yolculuğun üç gün süreceği hesaplanmıştı, ancak
ikinci gün motorda meydana gelen bir kaza onları geciktirdi ve üç günden ziyade beş gün kalmaları daha olasıydı. Ancak, beklemeyi umursamadılar.

Kırılma derenin ıssız bir kısmında meydana geldi ve tekneyi durdurup bağladıktan sonra Neale, bir incelemeden sonra, kendisinin ve Hank'in gerekli onarımları yapabileceklerini duyurdu.

"Sabah başlayacağız," dedi çocuk.

"Sonra kıyıya çıkıp biraz dolaşacağız," diye önerdi Ruth ve
kısa süre sonra o, kız kardeşleri ve Bay Howbridge güzel derenin
kıyısındaydılar.

O gece alacakaranlık uzun sürdü ve Ruth ve diğerleri yürürken biraz ileriyi görebilecek kadar aydınlıktı. Nehir kıyısı
döndü ve ağaçların altından onu takip eden grup aniden
derenin girdap oluşturduğu tenha bir koydan geliyormuş gibi sesler duydu.

"Orada balıkçılar olmalı," dedi Bay Howbridge. "Onları rahatsız etmesek iyi olur."

Uzaklaşırken sesler daha da yükseldi ve sonra
durgun gece havasında bir haykırış duyuldu.

"Ne düşündüğünüz umurumda değil!" diye bağırdı bir adamın sesi. "Sadece
Klondike'ta bulunmuş olman sana bana patronluk taslama hakkını vermez!
Bana ganimetlerin yarısını vereceksin yoksa--"

Ve sonra sanki bir el aniden konuşmacının ağzına
kapatılmış gibi duyuldu.

BÖLÜM XVIII

GECE ALARMI

Bay Howbridge ve Ruth hızla birbirlerine baktılar. Aynı düşünce
ve şüphe aynı anda her birinin aklına geldi.

"O kim?" diye sordu Dot, o ve Tess derenin kıyısından çiçek toplamak için diğerlerinin arkasında kalmışlardı.

"Susun çocuklar," diye fısıldadı Ruth. "Balıkçıları rahatsız etmemeliyiz."

Son kelimeyi koruyucusuna baktıktan sonra ekledi.

Korkudan başka ses gelmedi, ses bir itirazda bulunmuş ve aniden
susturulmuştu.

"Ah, şu kocaman kırmızı çiçeklere bak! Bunlardan birkaç tane alacağım!"
diye bağırdı Dot, bir kenara fırlayarak. "Alice bebeğim kırmızı çiçekleri sever," diye ekledi.

"Ben de alacağım," dedi Agnes. "Bayan MacCall da kırmızı çiçekleri sever,
ama onun deyimiyle 'Heeland here'dan daha güzel bir şey olmadığını söylüyor."

"Ah, evet, ona biraz alırız ve masaya bir buket koyar," diye onayladı Dot. "Ve sonra belki yarın Alice bebeği için küçük bir oyun partisi yapmamıza izin verir ve bir şeyler yiyebiliriz."

"Ah, sen hep eski Alice bebeğini düşünüyorsun!" diye yakındı Tess.
"Bütün oyun partilerinin ve bütün bu gezinin sadece onun için olduğunu düşünürdün,
ve bir de yemek için."

"Bayan MacCall'ın bize verdiği şeyleri yiyebiliriz--eğer verirse," diye düzeltti Dot. "Hadi, çiçekleri almama yardım et."

"Ah, tamam, yaparım," dedi Tess. "Ama biliyorsun, Dot Kenway,
Ruthie bize bir parti için istediğimiz her şeyi verir."

İki küçük kız neşeli çiçek kümesine doğru koşarken Ruth seslendi:

"Dikkatli ol. Buralar bataklık olabilir."

"Ben onlara bakarım," diye önerdi Agnes, "ve sen ve Bay Howbridge gidip şu adamlara bakabilirsiniz--"

Fısıltıyla başladığı cümlesini bitirmedi, ama
nehrin girdabının etrafındaki ağaç kümesine doğru başını salladı. Bastırılmış ünlem oradan gelmişti.

"Evet, oraya bir göz atmak iyi bir fikir olur," dedi Bay Howbridge alçak sesle Ruth'a. "Özellikle çocuklar
yolundan çekilmişse. Aynı adamlar olma ihtimalini hiç sanmıyorum ama--"

"Bak!" diye bağırdı Ruth aniden, girdabın yakınındaki nehrin üzerinde asılı duran çalılıkların arkasında hareket eden bir şeye işaret ederek. Konuşurken
çalılar ayrıldı ve bir motorlu tekne pruvasını dereye doğru itti.
Bir anda tekne tamamen görüş alanına girdi ve
içinde kaba giyimli iki adam belirdi. Kıyı boyunca Ruth ve Bay Howbridge'e doğru hızlıca bir bakış attılar ve sonra biri dümeni tutarken diğeri hızı artırmak için motora atladı.

Motordan gergin bir tıslama sesi geldi ve tekne nehre doğru fırladı, içindeki iki adam sanki ateş açılmasından korkuyormuş gibi çömelmişlerdi.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Ruth, heyecanla Bay Howbridge'in kolunu sıkarak. "Aynı iki adam!"

"Emin misin?" diye sordu.

"Şey, kanal kilidinin yakınında teknede gördüğümüz aynı iki kişi," diye devam etti Ruth. "Aynı tekne olduğundan eminim ve bizi
soyanlar olduğundan her zamanki kadar eminim."

"Geçen gün gördüğümüz tekne," diye onayladı avukat. "Ve ben
aynı adamlar olduğunu düşünüyorum. Hırsızlar olup olmadıkları elbette tartışmaya
açık. Ama onları sorgulamak isterim," diye ekledi. "Dur orada!" diye seslendi adamlara. "Seni görmek istiyorum!"

Ama tekne durmadı, aksine hızını artırdı ve adamlardan birinin güldüğü anlaşıldı. Geriye bakmadılar.

"Keşke onları yakalamanın bir yolu olsaydı!" diye haykırdı Ruth'un koruyucusu. "Ama şu anki haliyle, bu söz konusu bile olamaz."

Nehrin ıssız bir yerindeydiler. Yakınlarda ev yoktu ve
görünürde başka bir tekne yoktu, hatta sızdıran bir sandal bile yoktu, ancak bir çiftçi
çocuğu kıyı boyunca çalıların altında saklamış olabilir. Ama kürekli bir tekne, hızlı motor teknesine karşı etkili olmazdı ve
iki kaba adamı barındıran tekneye denk başka bir tekne bulmak söz konusu değildi.

Artık adamlar daha da uzaklaşıyordu. Agnes ve iki küçük kız, Bay'ın bağırışlarını duyduktan sonra Howbridge, çiçek toplama gezilerinden
geri döndü.

"Bir sorun var mı?" diye sordu Agnes.

"Ah, hayır, pek bir şey yok. Bay Howbridge o teknede iki adam gördü," diye cevapladı
Ruth, kız kardeşine anlamlı bir bakış atarak. "Ama durmadılar." Ve
Dot ve Tess duyma mesafesinden uzaklaştıktan sonra bir fırsatı olduğunda Ruth ekledi: "Aynı adamlar, Agnes!"

"Bizi soyanlardan mı bahsediyorsun?"

"Oldukça eminim; evet!"

"Aman Tanrım!" diye seslendi Agnes ve şimdi kararan ormanın etrafına baktı.

"Keşke bu kadar ıssız bir yerde durmasaydık," diye mırıldandı.

"Saçma!" diye güldü Bay Howbridge. "Koruyucu olarak
yeteneğimden şüphe ettiğini düşünmeye başlayacağım. Fiziksel, zihinsel değil," diye ekledi.

"Ah, hayır, sorun o değil," dedi Agnes aceleyle. "Sadece--"

"Ve Neale ve Hank de var," diye araya girdi Ruth. "Bayan MacCall
kendisi de bir güç kulesi, yaşlanıyor olsa bile."

"Ah, evet, biliyorum," diye mırıldandı Agnes. "Ama--peki, bundan bahsetmeyelim," diye bitirdi.

"Ve bence geri dönsek iyi olur. Yakında hava kararacak."

"Evet," diye kabul etti avukat. "Geri dönsek iyi olur."

Nehrin yukarısına baktı. İki kaba adamın bulunduğu tekne artık görünürde değildi, ama sonunda gece rüzgarında motorun yumuşak sesi aşağı doğru sürüklendi.

"Bizi terk ettiğinizi düşünmüştük," dedi Neale, _Bluebird_'ün güvertesinden avukat ve kızların geri döndüğünü gördüğünde.

"Hedeflediğimizden daha uzağa gittik," diye yanıtladı Ruth.

"Motor nasıl?" diye sordu avukat.

"Hank ve ben sabah tamir ettireceğiz."

"Hank şimdi nerede?" Agnes bilmek istiyordu ve sanki
katırları süren adamın
sert ve kaba gücüne güvenmeye başlamış gibiydi.

"Ah, yürüyüşe çıktı ve belki bir süre balık tutabileceğini söyledi," dedi Neale. "Balık tutma konusunda tam bir böcek."

Sonra, Bayan MacCall, Tess ve Dot'un sorumluluğunu üstlenirken, çiçeklere hayranlıkla
seslenirken, hatta onları Highland fundasıyla
karşılaştırırken, Agnes ve Ruth Neale'e olanları anlattılar - motorbotun ve içindeki iki kişinin hızla
ayrılması.

"Biz geldiğimizde açıkça tartışıyorlardı," dedi Ruth.
"Birinin Klondike hakkında bir şeyler söylediğini duyduk."

"Klondike!" diye haykırdı Neale ve sesinde tuhaf bir ton vardı.

"Evet, kesinlikle öyle dediler," diye katıldı Agnes. "Ah, keşke buradan
uzakta olsaydık." Ve teknenin güvertesinden, demirlemiş teknenin her iki tarafına uzanan nehrin ormanlık kıyılarına baktı.
Gentory bu noktada çok geniş değildi, ama diğer kıyı da yolcuların geceyi geçirmek için geldiği kıyı kadar
yalnız ve ıssızdı.

"Bu kadar gergin ve telaşlı olma," dedi Ruth, Agnes'e. "Bay Howbridge bundan
hoşlanmayacak. Yolculuğu umursamadığımızı düşünecek ve--"

"Ah, yolculuğu gerçekten seviyorum," diye araya girdi Agnes. "Sadece bu ıssız yerde
bütün gece kalma fikri."

"Bir sürü koruyucumuz var," diye iddia etti Ruth. "Neale var ve--"

"Bu ne?" diye sordu çocuk, isminin söylendiğini duyarak.

"Agnes çekingen olduğunu söylüyordu," diye devam etti Ruth, çünkü Bay Howbridge, yatmadan önce Bayan MacCall'ın önerdiği bir bardak süt almak için yemek odasına gitmişti. "Ona, Bay Howbridge ve Hank'le birlikte bizi korumak için--"

"Çekingen Aggie! Ah, evet, sana bakacağız!" diye söz verdi gülerek.
"Aynı zamanda--Ah, sanırım Hank geç kalmayacak," ve saatine baktı.

"Endişeli görünüyorsun," dedi Agnes, bir an yalnız kaldıklarında arkadaşına. "Bu adamların--şu Klondiker'ların--sorun çıkaracağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, tam olarak öyle değil," diye cevapladı Neale. "Doğrusunu söylemek gerekirse Hank'i düşünüyordum. Sana da söyleyeyim," diye devam etti. "Daha önce iki olay arasında bir bağlantı görmedim, ama bahsettiğin
o adamlardan dolayı olabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Agnes şaşkınlıkla.

"Sadece bu--" diye cevapladı Neale. "Ama Ruth'u arayalım. "Ruth geldi ve sonra
Neale devam etti: "Hank, motor üzerinde çalışırken aniden aletlerini düşürdü ve yürüyüşe çıkacağını söyledi. Ayrıca
balık tutmaktan da bahsetti. O zamanlar pek düşünmedim, çünkü istikrarlı bir iş söz konusu olduğunda bu konuda tuhaf olabilir. Ama şimdi o adamlarla buluşmak için
gitmiş olabileceğini düşünmeye başlıyorum."

"Ama onlarla tanışmadı," dedi Ruth. "Onları tek başlarına motorlu tekneyle
hızla uzaklaşırken gördük."

"Daha sonra Hank ile karşılaşmış olabilirler," dedi çocuk.

"Ama ondan şüphelenmenize sebep olan ne?" diye sordu Ruth.

"Sana anlatacağım." Ve Neale altın yüzük olayını anlattı.

"Ah, sence adamların aldığı bizimkilerden biri olabilir mi? Hank'in onlarla birlikte olduğunu ve bir adamın dediği gibi 'ganimetin' payını almak istediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Agnes hevesle.

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Neale. "Ama kesinlikle bir yüzüğü vardı.
Güverteye yuvarlandı ve yeterince çabuk aldı."

"Söyle bakalım, Ruthie!" diye haykırdı Agnes dürtüsel bir şekilde, "o yokken şimdi iyi bir fırsat. Sahip olduğu birkaç şeyi sakladığı yere bakabiliriz -- yatağının yanındaki perdeli köşeye."

Ruth başını iki yana salladı.

"Bunu yapmamayı tercih ederim," diye belirtti. "Bunu yapmaya dayanamam. Onu açıkça suçlamayı
çok daha fazla isterdim. Ama şimdi bunu bile yapmayacağız. Sadece
izleyip bekleyeceğiz ve Bay Howbridge'e bile söylemeyeceğiz, ta ki yerimizde daha emin olana kadar."

"Tamam," diye kabul ettiler Neale ve Agnes, konuyu uzun uzun konuştuktan sonra.

Üçünün de gözlerini Hank'in üzerinde tutmaları ve
başka şüpheli bir şey olup olmadığına dikkat etmeleri kararlaştırıldı.

"Elbette bir şeye dikkat etmek istersiniz," dedi Neale, üçü bunu
konuşurken.

"Bu ne?" diye sordu Agnes hemen.

"O katırcının onu izlediğinden şüphelenmesini istemezsin. Eğer şüphelenseydi, yaptıklarını gizlemek için her zamankinden daha dikkatli olurdu."

"Bizden şüphelenmesine izin vermeyeceğiz, Neale," diye açıkladı Ruth.

"Elbette, onları yaptıkları kadar masum olabilir ve diğer yandan
o kadar derin olabilir----"

"Derin mavi deniz," diye tamamladı Agnes.

"Kesinlikle."

"Kesinlikle çok derin görünmüyor," diye belirtti Ruth. "Oldukça
basit fikirli görünüyor."

"Ama bazen o basit görünümlü müşteriler en derin olanlardır," diye açıkladı genç. "Bazen sirklere katılan böyle tipler olduğunu biliyorum. Her dakika onları izlemen gerekiyordu." Ve konuşma orada sona erdi.

Bir süre sonra katırcı geldi. Bir sürü
balığı vardı. Agnes uyuyordu ama Ruth onun onları buz kutusuna koyduğunu duydu.
Neale'in adamla konuştuğunu duydu ve sonra, yavaş yavaş, _Mavi Kuş_
sessizleşti.

"Her neyse, balık yakaladı," diye düşündü Ruth uyumak için dönerken. "Umarım o soyguncularla bir bağlantısı yoktur. Yine de, neden
bir yüzüğü saklasın ki? Ah, acaba eşyalarımızı ve
annemin alyansını bir daha görebilecek miyiz?"

Ruth, bunun onu uyanık tutmasına izin vermeyecek kadar filozofçaydı. Doğal olarak
hafif bir çekingenlik hissi vardı ama
kendini bunun üstesinden gelmeye zorladı.

Sonunda Ruth uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama
bir çığlık duyarak aniden uyandı. Bu bir çocuğun tiz sesiydi ve
ilk uyanışından sonra Ruth bunun Tess'ten geldiğini anladı.

"Ah, onun beni yakalamasına izin verme! Onun beni yakalamasına izin verme!" diye bağırdı küçük kız.

BÖLÜM XIX

GÖL ÜZERİNDE

Ruth anında yataktan kalktı ve bornozunu giyerken
ve çıplak ayakları ranzasının kenarının altında terliklerini ararken,
bağırdı:

"Ne oldu, Tessie? Ruth geliyor! Kız kardeş geliyor!"

Birdenbire _Bluebird_'ün içi hayatla nabız atmaya başladı.
Uçağın uzunluğu boyunca uzanan ve her iki tarafında
uyku dairelerinin bulunduğu koridorda bir gece lambası yanıyordu.
Ruth kapısını açtığında Bayan MacCall'ın elinde yanan bir mumla dışarı baktığını gördü.

"Ne oldu, kızım?" diye sordu sağlam İskoç kadın. "Gecenin bir
küçük ağlama sesi duyduğumu sandım."

"Sen duydun!" diye haykırdı Ruth. "Tess'ti!"

Hızlı bir şekilde, uyku giysilerinin üzerine kimonalar veya sabahlıklar giymiş olarak,
Neale, Bay Howbridge ve Agnes odalarından çıktılar. Ama Tess ve Dot'un
dairelerinden kimse gelmedi ve uğursuz bir sessizlik hüküm sürdü.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Howbridge. "Kızlardan biri bağırdı. Kimdi o?"

Elinde bir şey parladı ve Ruth bunun bir silah olduğunu biliyordu.

"Bağıran Tess'ti!" diye cevapladı Ruth. "Tek duyabildiğim, birinin onu yakalayacağından
korktuğuydu."

Ve sonra Tess'in odasından yine alçak bir haykırış duyuldu:

"Ruthie! Ruthie! Buraya gel!"

"Evet canım, geliyorum," yatıştırıcı bir cevaptı. "Ne oldu? Aman Tanrım,
ne oldu?"

Kapıyı açtığında kız kardeşinin yatakta oturduğunu gördü, yüzünde korku ifadesi vardı ama zarar görmemişti. Ve bitişikteki daireye hızlıca bir bakış Dot'un huzur içinde uyuduğunu, "Alice bebeği"ni kollarında sıkıca tuttuğunu gösterdi.

"Neydi o, Tessie?" diye fısıldayarak sordu Ruth, Dot'u uyandırmamak için kapıyı dikkatlice kapatırken. "Ne gördün?"

"Ben--sadece hatırlamıyorum," oldu cevap. "Neale'i tanıyan komik Josh Amca katırına bindiğimi
rüyamda görüyordum ve sonra bir palyaço
bebeği beni kovaladı ve ben düştüm ve fil de peşimden geldi. Sana seslendim ve--"

"Hepsi bir rüya mıydı canım?" diye sordu Ruth gülümseyerek.

"Hayır, hepsi bir rüya değildi," dedi Tess yavaşça. "Bir adam
pencereden bana baktı."

"Hangi pencere?" Agnes sordu.

Tess küçük dairesindeki iki küçük pencereden birini işaret etti.
Nehir kıyısına açılıyorlardı ve dere kıyısından geçen herhangi birinin Tess'in
pencerelerine veya bu konuda geminin o tarafındaki açıklıklardan herhangi birine bakması kolay olurdu. Ancak pencereler, sıcak gece nedeniyle açık olsa da
sivrisinekleri ve diğer böcekleri uzak tutmak için kalın sinekliklerle korunuyordu.

"Gerçekten birinin gece pencereni açtığını mı kastediyorsun, yoksa sen de bunu
rüyanda mı gördün?" diye sordu Ruth. "Bazen çok canlı rüyalar görüyorsun."

"Ben _adamı_ rüyamda görmedim," diye ısrar etti Tess. "Gerçekten sinekliği
açtı ve içeri baktı. Bak, şimdi gevşedi!"

Sineklikler menteşelerle dışarı doğru sallanıyordu ve orada, açıkça, Tess'in odasındaki
pencerelerden birinin sinekliği kısmen açıktı.

"Belki de rüzgar uçurdu," diye önerdi Agnes, buna inanabilmeyi dileyerek.

Neale yanına gidip perdeyi test etti.

"Rüzgar tarafından açılmış gibi görünmüyor," diye yorum yaptı.

"Ama tabii ki," dedi Bay Howbridge, "Theresa yatağa girdiğinde perde sıkıca kapalı olmayabilir."

"Ah, evet öyleydi, efendim!" diye haykırdı Bayan MacCall kesin bir şekilde. "Ben de
baktım. Sivrisineklerin
güzellerimi yemesini istemedim. Perdeler sıkıca kapalıydı!"

"Aman Tanrım, burayı hiç sevmiyorum!" dedi Tess, gözyaşlarının eşiğinde. "Odamda serserilerin olmasını istemiyorum ve bu adam da tıpkı bir serseri gibiydi."

Geminin üst güvertesinde birinin hareket ettiğinin sesi herkesin dikkatini çekti.

"Bu Hank!" diye haykırdı Neale. "Gidip olağandışı bir şey duyup duymadığına veya birini görüp görmediğine bakacağım. Nehir yolundan geçen biri olabilir ve bir raftan bir şey alabileceğini düşünerek bir perdeyi açıp içeri bakacak kadar küstah davranmış olabilir."

Ama perdeleri kapalı yerinde, altındaki karmaşadan uyanan Hank, hiçbir şey görmediğini veya duymadığını söyledi.

"Çok derin uyuyan biriyim," dedi. "Yatağa girdiğimde uyumaktan başka pek bir şey yapmıyorum."

Yani ondan hiçbir şey alınamayacaktı.

Ve Tess'in fil ve katırı rüyasında gördüğünü söylediği için adamı rüyasında görüp görmediğini söylemek zordu. Neale, ayak izlerinin izini bulmak için pencerenin altındaki kıyıya bakmaya gönüllü oldu. El fenerini kullanarak baktı ama hiçbir şey bulamadı.

"Sanırım hepsi bir rüyaydı," dedi Ruth. "Uyu, Tess canım. Şimdi
iyi olacaksın."

"Yalnız uyumayacağım," diye ısrar etti küçük kız, dudakları
titremeye başlamıştı. "Seninle kalacağım," diye önerdi Ruth ve böylece ayarlandı.

"Bu korkunç bir tuhaflık," diye belirtti Agnes.

"Bu yolculukta birçok şey tuhaf görünüyor," diye araya girdi Tess. "Belki de ev teknesi gezisinden
vazgeçsek iyi olur."

"Bunu sabah söylemeyeceksin," diye güldü Neale.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ah, biliyorum," diye güldü çocuk.

Hepsi yataklarına geri döndüler, ancak birçoğunun
kesilen uykularına devam etmesi biraz zaman aldı. Her şeyin masum sebebi olan Tess, Ruth'un kolunun altında oldukça sıkışık bir odada düşler alemine daldı, çünkü ranzalar iki kişiyi barındıracak şekilde tasarlanmamıştı.

Ancak Tess derin ve düzenli nefes almaya başladığında, Ruth kendi dairesine geri döndü ve Agnes'e Tess'in artık iyi göründüğünü fısıldamak için durdu.

Ruth bir süre uyanık kaldı, zihni birçok şeyle meşguldü ve
karmaşık düşüncelerine, ormandaki bazı serseri işbirlikçilere _Bluebird_'deki herkesin derin uykuda olduğunu ve soygunun
kolayca gerçekleştirilebileceğini işaret eden katır sürücüsü Hank
Dayton'ın görüntüleri karışmıştı.

"Ah, ama böyle şeyler düşünmek aptallık," dedi Corner House kızı kendi kendine. "Kesinlikle aptallık!"

Ve sonunda buna ikna oldu ve uykuya daldı.

Ertesi sabah Neale ve Bay Howbridge, Hank'in yardımıyla, Tess'in penceresinin altındaki nehir kıyısındaki yumuşak toprağı dikkatlice incelediler. Birçok ayak izi ve bir sigara izmariti gördüler.

Ama ayak izleri, bir önceki akşam tekneyi demirlediklerinde kendiliğinden oluşmuş olabilirdi. Sigara izmaritine gelince, Hank sigara içiyordu ama hiç sigara kullanmadığını söyledi. En sevdiği pipoydu
ve ne Bay Howbridge ne de Neale sigara içmiyordu.

"Biz gelmeden önce gündüz vakti geçen biri pipoyu
fırlatmış olabilir," dedi avukat. "Sanırım yapabileceğimiz tek şey, alarmı Tess'in gördüğü bir rüyaya bağlamak."

Küçük kız, ertesi sabah sorgulandığında gecenin çoğunu unutmuştu. Rüyasını pek hatırlamıyordu ama
bir adamın penceresinden içeri baktığında ısrar etti.

"Bir dahaki sefere geceyi bir şehirde veya köyde bağlayacağız, bu kadar ıssız bir yerde değil," diye karar verdi Bay Howbridge.

Neale ve Hank motoru tamir etme sözlerini tuttular ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra tekne yola devam edebilecek duruma geldi.

Hava güzelliğini sürdürdü ve bir önceki geceki alarm, Ruth ve Agnes'in üzerindeki soygun gölgesi ve Neale'in babasıyla ilgili endişesi olmasaydı, gezginler çok mutlu bir ruh halinde olurlardı. Yolculuk kesinlikle onlara birçok yeni deneyim sağlıyordu.

"Karla kaplı olduğumuz zamanki kadar heyecan verici," diye ilan etti Agnes.

"Ama iki küçük kaçak veya kayıp olanı aramak zorunda olmadığımız için mutluyum," diye ekledi Ruth, üst güvertede oynamaya çıkan Tess ve Dot'a bir bakış atarak.

Öğleden hemen önce, Ruth, Bayan MacCall'a akşam yemeğini hazırlamada yardım ederken, en büyük Kenway kızı, Tess ve Dot'un bütün sabah oynadığı üst güverteden üzücü bir çığlık duydu.

"Tess, dur!" diye haykırdı Ruth, Dot'un. "Ruthie'ye seni söyleyeceğim!
Onu boğacaksın! Ah, Tess!"

"Boğulamaz! Onu iple bağlamadım mı?" diye sordu Tess. "Bu
ona banyo yaptırmanın yeni bir yolu. Hoşuna gidiyor."

"Onu bana ver! Ruthie! Ruthie! Tess'i durdur!" diye yalvardı Dot.

"Sorun ne acaba," dedi Ruth, elindeki tabağı bırakıp üst güverteye doğru aceleyle yürürken.

Orada Dot ve Tess'in ikisinin de korkuluktan aşağı doğru eğildiğini gördü, oldukça tehlikeli bir açıyla ve belli ki mücadele ediyorlardı, biri ele geçirmek için, diğeri ise Ruth'un göremediği bir nesneyi tutmak için.

"Dikkatli ol! Düşeceksin!" diye bağırdı Ruth.

Kız kardeşleri onun sesini duyunca ona doğru döndüler ve Ruth ikisinin de bir ip tuttuğunu gördü.

"Ne yapıyorsun; balık mı tutuyorsun?" diye sordu Ruth. "Hank'in, tekne hareket halindeyken
balık yakalayamayacağını, onun kaşık dediği bir şeyle trolleme yapmadığın sürece yakalayamayacağını söylediğini bilmiyor musun?"

"Biz balık tutmuyoruz!" dedi Dot. "Ben sadece Alice bebeğine banyo yaptırıyorum," diye açıkladı Tess. "Onu bir ipin ucuna bağladım ve suda yüzmesine izin veriyorum. O bundan
hoşlanıyor!"

"O hoşlanmıyor! Ve sen durmalısın! Ve onu bana vermelisin! Ah,
Ruthie!" diye bağırdı Dot, ipi Tess'ten çekmeye çalışarak. Bir anda iki küçük kız arasında bir mücadele başladı.

"Çocuklar! Çocuklar!" diye uyardı Ruth, nazik ve düşünceli Tess'in bu davranışına
şaşkınlıkla. "Şaşırdım
sana! Tess, canım, Dot'a bebeğini ver. Dot izin vermediği sürece onu
suya koymamalıydın."

"Ama banyoya ihtiyacı vardı!" diye ısrar etti Tess. "Kirliydi!"

"Biliyorum ve ona banyo yaptıracaktım; ama üşütmüş ve ben de atlatana kadar bekledim!" diye açıkladı Dot. "Tess, o ipi bana ver de Alice bebeğimi yukarı çekeyim!" diye talep etti.

Mücadele yeniden başladı ve Ruth, gemiyi sadece sözlerden daha fazla otoriteyle durdurmak için güvertede hızla ilerlerken, tekneyi dümenleyen Neale seslendi.

"Büyük su! Şimdi Macopic Gölü'ndeyiz!"

Sözlerinin yankısı daha bitmemişti ki Dot haykırdı:

"İşte! Şimdi ne yaptın! İpi bıraktın ve Alice bebeğim
gitti!"

BÖLÜM XX

SÜRÜKLENME

Dot gözyaşlarına boğuldu ve şakasının ani trajik sonucuyla irkilen Tess, bebeğe ne olduğunu görmek için teknenin kenarından o kadar aşağı eğildi ki Ruth haykırdı:

"Dikkatli ol! Düşeceksin! Göle girme, bebekle birlikte!"

Tess güverteye geri sıçradı. Dot'un ağladığını görünce utanmış gibi göründü.

"Eve döndüğümüzde bebeklerimden birini alabilirsin," diye önerdi Tess. "Ya da
Almira kedimin yarısını ve tüm yavrularını alabilirsin. Sana
payımı vereceğim."

"Onları istemiyorum! Alice bebeğimi istiyorum!" diye feryat etti Dot.

"Hank'e onu senin için getirmesini söyleyeceğim!" diye seslendi Neale, tekneyi döndürürken. "Bebeğin olmasa bile ip yüzecek ve Hank onu
tekneye geri alabilir."

Neale, üst güverteden, dümenin yanından aşağıdaki motor odasına uzanan bir zil vasıtasıyla Hank'e işaret verdi.
Eski katırcı, benzinli motora
bakıyordu. Bir debriyajla ayarlanmıştı, böylece vitesten atılabiliyordu, böylece gerekirse güç durdurulabiliyor veya tersine çevrilebiliyordu.

"Sorun ne?" diye seslendi Hank, alt güverteye çıkıp
Neale'e baktı. "İniş mi yapacaksın?"

"Hayır. Ama Dot Alice bebeğini denize düşürdü," diye açıkladı Neale. "Tess'in bir ipi vardı ve--"

"Ah, ip o muydu?" diye haykırdı Hank. "Kıçta motor odası penceresinin önünden aşağı düşen bir ip gördüm ve onu yakaladım. Birinin misinası olduğunu düşündüm. Bekle, onu çekeyim ve güverteye ne çıkarabileceğime
bakayım."

Güç artık gemiyi itmediği için dikkat gerektirmeyen dümeni terk eden Neale, alt güverteye doğru aceleyle yürüdü, ardından Ruth, Tess ve Agnes geldi. Hank'in uzun, beyaz ipi elden ele çektiğini gördüler. O anda _Bluebird_'ün yan tarafına çarpan bir şey geldi ve bir an sonra güverteye çok ıslak ve perişan bir bebek yığıldı.

"Ah, bu benim Alice'im! Bu Alice!" Dot bağırdı. "Onu bir kez daha geri aldım."

"Tekrar suya girerse ondan geriye pek bir şey kalmayacak," diye kehanet etti Neale. "Bu yolculukta ikinci kez."

"Oldukça üzgün görünüyor," diye kabul etti Ruth, gülümsememeye ve küçük kız kardeşinin duygularını
incitmemeye çalışarak, çünkü Dot bebekleri, özellikle de "Alice" bebeği konusunda çok hassastı. "Sana yeni bir tane almam gerekecek, Dot."

"Alice bebeğimden başka kimseyi istemiyorum! Onu benim için güneşe asar mısın
ki kurusun?" diye yalvardı Dot Neale'e, ona gerçekten
sefil bebeği uzatarak.

"Elbette, Dottie. Milton'a döndüğümüzde onu tekrar hastaneye götürebiliriz ve
kuru elmalarla birlikte gömüldükten sonra yaptığımız gibi
yeniden yaptırabiliriz. Zavallı Alice bebeği! Zor bir hayat geçirdi."

Tess, davranışlarından çok utanarak tek başına gitmişti. Dot
şimdi Alice bebeğinin kaderi için yas tutmak üzere kendi küçük odasına gitti.

"Aggie," dedi Neale, "Sanırım Tess'imiz kesinlikle delirmiş olmalı. Daha önce
onun kasıtlı olarak kaba bir şey yaptığını hiç görmedim."

"Kesinlikle ilginç. İşte, Neale, Bay Howbridge seni çağırıyor."

"Evet," diye cevapladı Neale. "Bizden yola çıkmamızı istiyor ve haklı. Tekrar
çalış, Hank," diye ekledi. "Şu anda Macopic Gölü'ndeyiz ve adımlarımıza dikkat etmemiz gerekecek. Burada nehirden daha fazla navigasyon var."

"Bu gerçekten göl mü?" diye sordu Ruth, "Sonunda gerçekten Macopic'te miyiz?"

"Nehrin göle doğru genişlediği yer burası," dedi Neale,
çevrelerindeki suların akışını göstererek. "Gerçekten gölün bir parçası, ancak daha büyük ve ana kısmı o noktanın etrafında yer alıyor," ve kastettiği kara noktasını belirtti.

Macopic Gölü büyük bir su kütlesiydi ve kıyılarında birçok kasaba, köy ve "şehirler" olarak adlandırılabilecek kadar büyük bir veya iki yer vardı. Bazı yerler arasında oldukça fazla ticaret yapılıyordu, çünkü çok fazla suyun varlığı, ondan güç elde etme fırsatı veriyordu ve gölün etrafında birçok değirmen ve fabrika vardı.
Gölde birkaç ada vardı, bazıları yaz otelleri için yeterince büyüktü, diğerleri ise sadece ağaç kümeleriydi. Bazılarında kampçılar tatillerini geçirirken, balıkçılara ait bir veya ikisinde kulübeler inşa edildi.

"Evet, sonunda gerçekten buradayız," dedi Neale. "Nereye gideceğimizi bulmalıyım. Bu tekneyi nereye teslim etmeniz gerekiyor, Bay Howbridge?" diye sordu avukata.

"Gölün üst ucunda," diye cevap verdi. "Ama acelemiz yok. Müvekkilimin bu tekneyi almasına izin vermeden önce hepimizin Macopic Gölü'nde güzel bir yolculuk
yapmamızı istiyorum. Özel bir
ihtiyacı yok ve yaz henüz bitmedi ve tatilimizi
bitirmek istiyorum. Tabii, Köşe Ev'e geri dönmen gerektiğini düşünmüyorsan, Martha?" ve en yaşlı koğuşuna gülümsedi.

"Ah, hayır," diye cevaplamak için acele etti Ruth. "Burası ayrılmak
istemek için çok güzel. Eminim çok keyifli bulacağız."

"Yüzmeye gidebilir miyiz?" diye sordu suyu seven Tess.

"Evet, yüzme plajları var - aslında birkaç tane," diye cevapladı avukat. "Birinde durup siz çocukların etrafta kürek çekmesine izin vereceğiz."

"Yüzebilirim!" diye övündü Tess.

"Ben de yapabilirim," diye ekledi Dot, kız kardeşinden geri kalmamak için.

Macopic Gölü güzeldi, güneş ışığını, mavi gökyüzünü ve beyaz, tüylü bulutları yansıtıyordu. Ev teknesi bir kez daha Hank debriyajı
atarken ve Neale dümeni sabit tutarken yavaşça ilerlemeye başladı. Birkaç teknenin yanından geçtiler ve sonra, erzakları
azalınca en yakın kasabaya yanaşmaya karar verdiler.

"Biraz kek ve belki bir iki turta alırız," dedi Ruth, Bayan MacCall'a danıştıktan sonra. "Ve tabii ki biraz taze sebze."

"Biraz çilek alamaz mıyız?" diye sordu Dot.

"Korkarım çok geç, Dot. Ama belki yaban mersini alabiliriz."

"Ah, ne istediğimi biliyorum," diye haykırdı Tess.

"Ben de biliyorum," diye ilan etti Agnes. "Bir külah dondurma."

"Evet. Çilek."

"Çikolata istiyorum," dedi Dot hemen.

"Ve oh, biraz da lolipop alamaz mıyız?" diye devam etti Tess.

"Elbette--eğer mağazalar saklıyorsa," diye cevapladı Bay Howbridge hemen. "Evet,
'Dondurma ve Şekerleme' yazan bir tabela görüyorum. Sanırım oraya vardığımızda istediğimizi orada alabiliriz."

"Oh, güzel," diye bağırdı Dot; ve Tess memnuniyetle karnını sıvazladı.

Akşamın erken saatleriydi, bir mağazayla birlikte işletilen bir iskeleye yanaştılar ve Bayan MacCall ve kızlar ihtiyaç duydukları şeyleri satın alırken, Neale ve Bay Howbridge gölde gezinme kurallarıyla ilgili bazı sorular sordular. _Bluebird_'ü bir yerden bir yere götürmenin
sorun olmayacağını gördüler.

"Son zamanlarda bu civarda iki adamın kullandığı küçük bir motorlu tekne gördün mü?" Diye sordu, "ne tür erkekler?" "

"Bu pek de iyi bir tanımlama değil," diye karşılık verdi. "Birçok
balıkçı kaba saba giyinir, ama hepsi iyidir. Ama burada birinci sınıf diyemeyeceğim
birkaç adamımız var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Howbridge.

"Şey, yani buradaki adalardan birinde kamp yapan bir grup var.
Birisi Klondike'tan dönen madenciler olduğunu söyledi, ama buna
inandığımı sanmıyorum."

"Avukat, "Aynen, kastettiğimiz adamlar bunlar olabilir!" diye bağırdı. "Birisi Alaska altın bölgelerinde olduğunu iddia ediyor veya olduğu söyleniyor. Aslında
bu genç adamın babası bir Klondike madencisi," diye devam etti Bay Howbridge, Neale'i işaret ederek. "Belki bu adamlar bize onun hakkında
bir şeyler söyleyebilir. "Hiç Bay O'Neil'dan bahsettiklerini duydunuz mu?" diye sordu.

Rıhtım görevlisi başını iki yana salladı.

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı. "O adamlarla pek işim olmaz.
Benim için fazla kabalar. Kastettiğin onlar olabilir veya olmayabilirler."

Daha fazla soru sorma daha fazla bilgi vermedi ve Neale ile Bay Howbridge bununla yetinmek zorunda kaldı.

"Ama o adayı ziyaret edeceğiz," diye karar verdi avukat, yeri
belirlendiğinde. "Babanızdan o şekilde biraz haber alabiliriz."

"Umarım," diye iç geçirdi Neale.

O gece iskeleye bağlanmak yerine, ki bu onları
bir kıyı mahallesinin pek de hoş olmayan manzaralarına ve seslerine
yakınlaştıracaktı, _Bluebird_'ü gölde biraz
uzak bir yere demirlemeye karar verildi.

Buna göre, akşam yemeği bitince ve kıyıda kısa bir yürüyüş
"deniz bacaklarındaki" "kırışıklıkları" giderince, _Bluebird_ tekrar göle doğru yöneldi ve diğer tekneleri
uzaklaştırmak için sürüş ışıklarıyla
bağlandı.

Gecenin bir yarısı Neale bir içti, çünkü
bir önceki akşam tereyağlı patlamış mısır yemişti ve artık susamıştı.
Apartmanındaki bir raftan bir bardak su almak için kalktığında
garip bir hareketin farkına vardı. Aynı anda
rüzgarın iç çekişini duyabiliyordu.

"Sanki bir fırtına geliyormuş gibi geliyor," diye düşündü çocuk. Ve sonra, elini
bardağa uzattığında, _Mavi Kuş_'un yükseldiğini, düştüğünü
ve altında sallandığını hissetti.

"Ne, hareket ediyoruz! Sürükleniyoruz!" diye haykırdı Neale. "Çapa
sürükleniyor olmalı ya da kablolar kesilmiş. Hızla sürükleniyoruz ve
tehlikede olabiliriz!"

XXI. BÖLÜM

FIRTINA

Neale O'Neil, genç olmasına rağmen, acil durumların bir tür ikinci doğa gibi geldiği bir çocuktu. Sirkteki hayatı onu hızlı ve
alışılmadık bir aksiyona hazırlamıştı. Çadırlı gösterilerle seyahat ederken birçok kez
kazalar olmuştu. Bazen hayvanlardan biri,
belki de filler,
atlar veya develer kastedilen "saman yemliklerinden" biri kaçardı. Ya da bundan daha kötüsü, büyük "kedilerden" biri veya aslanlar, kaplanlar ve leoparlar dahil et yiyenler
kafesten kaçardı. Sonra dehşet hakim olurdu.

Ancak Neale sirk adamlarının bu acil durumlarla nasıl başa çıktıklarını görmüştü, her zaman başkalarının güvenliği için çalışırlardı.

Ve şimdi, gece yarısı ev teknesinin yarı karanlığında ve sessizliğinde yalnız gibi görünürken, Neale harekete geçme zamanının geldiğini hissetti.

"Çapamızı çekmiş olmalıyız, yoksa biri bizi sürüklemiştir," diye karar verdi çocuk. "Ve eğer biri bizi serbest bıraktıysa, o da motorbottaki adamlar olmalı - serseriler - hırsızlar!"

Kötü yüzlerini gözünde canlandırdı ve Ruth ve Agnes'e karşı nasıl davrandıklarını düşündü - yani, söz konusu iki adam bunlarsa.

"Acaba Hank de onlarla birlikte mi duruyor," diye düşündü Neale. "Bunu öğrenmeliyim. Ama önce tekneyle ilgili bir şeyler yapmalıyım. Eğer sürükleniyorsak, ki kesinlikle öyleyiz, başka bir tekneye çarpabiliriz veya biri bize çarpabilir, ya da--"

Neale, teknenin geniş, düz tabanının altında bir gıcırtı hissettiğinde durakladı ve tekne hafifçe savruldu.

"Karaya oturabiliriz veya bir adaya sürüklenebiliriz," tamamlanmış düşüncesiydi.
"Ama şimdiye kadar güvende sayılırız," diye ekledi zihninde, _Bluebird_'ün üzerinde ilerlediği su altı kayasından veya çamur resiflerinden kaydığını hissettiğinde. Sonra Neale harekete geçti. Almak üzere olduğu içeceği tamamen unuttu ve odasında asılı duran
ayakkabılarını ve lastik ceketini giyerek, iki sıra yatak odası arasında teknenin uzunluğu boyunca uzanan koridora çıktı.

Neale etrafa bakmak ve mümkünse teknenin demirleme yerlerinden kopmasına
neden olan şeyi bulmak için güverteye çıkıyordu.

Neale Ruth'un kapısının önünden geçerken kapı açıldı ve Ruth kalın bir
cübbeye sarılı bir şekilde dışarı çıktı.

"Ne oldu, Neale?" diye sordu Corner House'un en yaşlı kızı. "Bir şey
oldu mu?"

"Henüz önemli bir şey yok. Ama olabilir," oldu cevap. "Sürükleniyoruz ve patlamak üzere. Ne olduğunu göreceğim."

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Ruth. Neale, Kenway kızları için bir kardeş gibiydi. "Bay Howbridge ve Bayan Mac'i arayayım mı?" diye sordu.

"Henüz değil," diye alçak sesle cevapladı. "Belki de halat sadece
kaymış olabilir, ama nasıl olabileceğini anlamıyorum. O zaman sadece bir
kama etrafında birkaç tur atmam gerekecek ve iyi olacağız. Mecbur kalmadıkça
birini aramanın bir anlamı yok."

"Gelip yardım edeceğim," diye teklif etti Ruth ve Neale onun mükemmel bir hizmet
verebileceğini biliyordu.

Birlikte, koridordaki gece lambasının ışığıyla
aydınlanan yarı karanlıkta merdivenleri çıktılar. Ama açık güverteye çıkar çıkmaz durumun ciddiyetinin farkına vardılar. Neredeyse yoğun bir şimşek parıltısıyla kör olmuşlardı. Bunu tehditkar bir gök gürültüsü izledi ve sonra Ruth, güçlü bir rüzgar yüzüne çarptığında nefes nefese kaldı ve hemen önündeki Neale, bir korkuluğa çarparak yaralanmaması için onu tutmak için döndü.

"Harika silahlar!" diye haykırdı Neale, "şiddetli bir fırtına olacak."

"Gerçekten sürükleniyor muyuz?" diye haykırdı Ruth, sesini rüzgarın ulumasının üstünden duyulacak şekilde yükselterek.

"Söylemeliyim ki sürükleniyoruz!" diye haykırdı Neale cevap olarak. "Ama tekne o kadar büyük ve sağlam ki sıradan bir tekne kadar hızlı gitmiyor. Ama biz
sürükleniyoruz ve daha iyi olmadan önce çok daha kötü olacak. Burada kalmak ister misin?" diye sordu.

"Elbette isterim! Yardım edeceğim!" diye ilan etti Ruth. Ama o anda
başka bir parlak şimşek çakması ve müthiş bir gök gürültüsü geldi. Ve sonra, sanki bulutları yarıp açmış gibi, bir
yağmur sel gibi yağdı.

"Aşağı in ve su geçirmez giysilerini giy ve sonra diğerlerine kalkıp giyinmelerini söyle," diye öğütledi Neale. "Her şey yolunda gidebilir ve yine gidemeyiz. Hazırlıklı olmak en iyisi."

"Kıyıdan çok uzakta mıyız?" diye soludu Ruth, rüzgar neredeyse
sözcükleri ağzından alıyordu. "Sizce ona çarpacak kadar
mıyız?"

"Enkaz haline gelemeyiz," diye yanıtladı Neale. "Bu iyi yapılmış bir tekne.
Ama yağmurda karaya çıkmamız gerekebilir ve çocukların giyinmesi en iyisi."

"Onlara söyleyeceğim!" diye bağırdı Ruth ve her an şiddeti artan fırtınadan
kurtulduğu için mutlu bir şekilde aşağı indi. Fırtınaya maruz kaldığı o kısa süre onu neredeyse sırılsıklam etti. Neale'in kauçuk ceketi onun için
mükemmel bir korumaydı.

Çocuk etrafına hızlıca bir göz attı. Rüzgar güvertede, dışarıda bırakılmış birkaç kamp taburesinin üzerinden esiyordu, ancak bunların güverte etrafındaki halat ağı tarafından yakalanıp tutulacağını düşündü.
Neale'in en büyük endişesi çapayla ilgiliydi.

Bu halat alt güvertedeki bir takoza sabitlenmişti ve çocuk dışarıdaki bir merdivenden oraya doğru yürürken, az önce bıraktığı güvertede yürüyen birini duydu.

"Sanırım o Hank," diye düşündü Neale.

Çocuk çapa halatını çekerken, Hank'in sesinin yanından geçtiğini duydu:

"Sorun ne, Neale?"

"Ya çapamızı sürüklüyoruz ya da kablo kesildi," diye cevapladı çocuk.
Ve sonra, halat ellerinden damlayarak geçerken, çekmeye karşı hiçbir direnç göstermediğinde, ne olduğunu anladı. Çapa gitmişti! Halattan kaymış ya da kopmuştu. Şimdi bunun pek de önemi yoktu, _Bluebird_'ü fırtınanın şiddetine karşı tutacak hiçbir şeyin olmaması da önemliydi.

Bunu fark eden Neale, halatı sonuna kadar çekmedi. Bilmek
istediğini bulmuştu: çapa ondan çıkmış ve gölün dibinde bir yerdeydi. Sonra dikkatini tekneye verdi.

"Sürükleniyoruz!" diye haykırdı Hank'e. "Motoru çalıştırıp
rüzgara doğru gidip gidemeyeceğimize bakmalıyız. Sen oraya git, ben dümeni
alayım!"

"Tamam," diye kabul etti katırcı. "Bu bir fırtına!" diye ekledi,
rüzgarın esintisine ve yağmurun şiddetine başını eğerek.

Neale her an daha da kötüye gittiğini fark etti. Lastik ceketi düğmeli olduğu için alt kısmı ara sıra açılıyor ve çıplak bacaklarını ıslatıyordu.

Çocuk tekrar üst güverteye çıkıp dümeni ele geçirmek için acele ederken, _Bluebird_'ün içinden Corner House kızlarının, koruyucularının ve Bayan MacCall'ın kalktığını söyleyen sesleri duydu. Tess ve Dot'un heyecanlı ve biraz korkmuş sesleri duyulabiliyordu. 

"Tek gerçek tehlike," diye düşündü Neale kendi kendine, "bir kayaya veya bir şeye çarpıp içimizde bir delik açmamız. O durumda batarız sanırım ve bu göl derin." 

Ama Ruth'a bu tehlikeyi söylememişti. Tekerleğin tellerini sıkıca kavradı ve Hank'in motoru çalıştırdığını söyleyecek titreşimi bekledi. Beklerken rüzgara ve yağmura karşı koymak ve titreşen gök gürültüsünü dinlemek zorundaydı, o sırada canlı şimşekler onu neredeyse kör ediyordu. O şiddetli yaz fırtınalarından biriydi ve sıcaklık aniden düştü, böylece Neale üşüdü. 

"Hank neden o motoru çalıştırmıyor?" diye düşündü çocuk sabırsızlıkla. "Hızla sürükleniyoruz ve o büyük ada bu civarda bir yerde olmalı. Acaba ne kadar yakın? Eğer böyle gidersek
iyi geceler!"

Açık bir ışık parlaması karanlığı bir alev hançeri gibi böldü ve
etraftaki dalgalı, çalkantılı gölü ortaya çıkardı, sular aniden esen rüzgarla
köpüğe dönüştü. Su kütlesinin açıkta olması nedeniyle Macopic Gölü'nde fırtınalar hızla çıktı ve
genellikle teknelerin hazırlıksız yakalanması nedeniyle ölümler yaşandı.

Neale bir şans verip Hank'i neyin geciktirdiğini görmek için aşağı inecekken, teknenin titreşimi geldi ve bu da motorun
çalıştığını gösteriyordu.

"Şimdi bir yere varacağız," diye bağırdı Neale yüksek sesle. "Sanırım
rüzgara doğru yönelip kıyıya ulaşmaya çalışsam iyi olacak. Eğer onu bu öğleden sonra geçtiğimiz
kayalığın altına
sokabilirsem, bu hepimiz için en iyisi olacak."

Dümeni çevirdi, _Bluebird_'ün dümene cevap verdiğini fark etti ve sonra başının bir hareketiyle suyun yüzünden
sıçradı, saçlarını geriye doğru salladı. Tekne hızlanırken bir figür merdivenlerden
çıktı ve güverteye çıktı. Güverteden dümene doğru ilerledi ve bir ses sordu:

"İlerleme kaydediyor muyuz, Neale?"

[İllüstrasyon: "Buraya gelmemeliydin, Aggie!" diye bağırdı,
fırtınanın gürültüsünün üstünde.]

"Ah, evet! Ama buraya gelmemeliydin, Aggie!" diye bağırdı,
fırtınanın gürültüsünün üstünde. "Sırılsıklam olacaksın!"

"Hayır, Bay Howbridge'in yağmurluğunu giydim. Ruthie ve kendisinin buraya gelip size yardım etmeme izin vermelerini sağladım. Bu acil durumda kesinlikle yardıma ihtiyacınız var."

"Kesinlikle acil bir durum!" diye ilan etti Neale. "Ama bundan
güvenli bir şekilde çıkabiliriz."

"Dümeni kullanmana yardım edemez miyim?" diye sordu Agnes. "Nasıl yapacağımı biliyorum."

"Evet, yardım edebilirsin. Ben--"

Neale cümlesini hiç bitiremedi. Bir an sonra onu ve Agnes'i sendeletecek bir sarsıntı oldu ve sonra _Bluebird_ motorunun gücüyle ilerlemeyi bıraktı ve fırtınanın
hızı önünde tekrar savrulmaya başladı.

XXII. BÖLÜM

ADADA

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Agnes, dengesini korumak için kısmen Neale'e kısmen de dümene tutunarak. "Batıyor muyuz?"

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Ya bir şeye çarptık ya da motor
bozulup durdu. Sanırım bu sonuncusu. Gidip baksam iyi olacak."

"Ben dümeni alacağım," diye önerdi Agnes.

"Senin almana gerek yok," dedi arkadaşı. "Üzerinde dümen yoktu;
ve sen de fırtınadan uzak dursan iyi olur. Yağmur çok şiddetli!"

Agnes bu tavsiyeyi dinlemeye karar verdi, çünkü güvertede kalmanın bir faydası olmayacaktı ve Neale aşağı iniyordu.

Neale motor odasına koştu ve orada Hank'i sessiz motoru
üzerinde hüzünle düşünürken buldu.

"Sorun ne?" diye sordu Neale. "Bozuk mu?"

"Bozulmuş ya da bir şey," oldu cevap. "Eğer bu bir katır olsaydı,
tartışabilirdim. Ama motorlar hakkında riske girecek kadar bilgim yok. Tek bildiğim, iyi gittiği ve sonra aniden
üstüme yattığıydı - aniden durdu."

"Evet, hissettim," diye karşılık verdi Neale. "Pekala, sorunun ne olduğunu göreceğiz."

Agnes, kız kardeşlerini ve Bay Howbridge'i bulduğu ana kabine girmişti.

Bayan MacCall, çıkarmayı unuttuğu bir gecelik şapkasıyla
bir köşede oturuyordu.

"Ah, derinliklerin tehlikeleri! Derinliklerin tehlikeleri!" diye mırıldandı. "Tuzlu denizler bizi yaşayanların ülkesinden koparacak!"

"Saçma!" diye haykırdı Bay Howbridge, çünkü Dot ve Tess'in İskoç hizmetçinin sözlerinden korktuklarını
görmüştü. "Lake
Macopic tuzlu değildir ve derin de değildir. Birazdan her şey yoluna girer. Agnes bize bunu söylemek için geri döndü," diye ekledi ve koğuşuna gülümseyerek. "Gece ne olacak, Bekçi?" diye şakacı bir tonda sordu.

"Pek de hoş bir gece değil," diye itiraf etmek zorunda kaldı Agnes.

"Neden hareket etmiyoruz?" diye sordu Tess. "Hareket ediyorduk ve şimdi durduk."

"Neale görmeye gitti, Tess. Çok geçmeden her şeyi yoluna koyacaktır,"
di Agnes'in pek de emin olmayan cevabı.

"Pekâlâ, burada rahat ve sıcacık bir yeriz," dedi Ruth, bir şeylerin ters gittiğini tahmin ederek ve Bayan MacCall ve küçük çocuklardan bunu saklamak için Agnes ile güçlerini birleştirdi. "Burada rahat ve sıcacık bir yeriz."

"Sanırım gidip denizcilere yardım edeceğim," dedi Bay Howbridge. "Ruth, bu küçük cilvelere bir hikaye anlat," dedi Dot'u kucağından alıp bir kanepeye yatırırken ve üzerine bir battaniye örttü.

"Bu ıslak paltoyu çıkaracağım," diye belirtti Agnes. "Aman Tanrım, ama yağmur yağıyor!"
Bay Howbridge'e paltosunu uzattı.

Ruth, Corner House kızlarının küçük hanesinin hanımı olarak yerini aldı - kendisine çok fazla bağımlı olan üç ebeveynsiz kız kardeşin annesi.

"Ve şimdi çocuklar, hikayeye geçelim!" dedi. "Hikaye ne hakkında olacak?"

Bu, Tess ve Dot'un dikkatini endişelerinden uzaklaştırdı ve
rüzgar hala uluyor ve yağmur _Bluebird_'ün pencerelerine çarpıyor olsa da, aldırmadılar.

Bu arada Bay Howbridge, demire vurulan çekiç sesinin ona onarım çalışmalarının devam ettiğini söylediği motor odasına doğru yol almıştı.

"Ne oldu, çocuklar?" Neale ve Hank'in motorla meşgul olduğunu görünce sordu.

"Bir anahtar gevşedi ve volan çukuruna düştü," diye açıkladı
Neale. "Motoru aniden durdurdu ve onu gevşetene kadar
makineyi hareket ettiremeyiz. Onu sökmeye çalışıyoruz."

"Yardıma ihtiyacınız var mı?" diye sordu avukat, eski bir takım elbise giymişti.

"Sanırım başarabiliriz," dedi Neale. "Ama dışarıya bir bakabilir ve
neler olduğunu görebilirsin. Yani fırtınanın dışında. Bunu duyabiliyoruz."

"Evet, duyulmak konusunda ısrar ediyor gibi görünüyor," diye kabul etti kızların koruyucusu. "Çapanın sürüklendiğini mi söylüyorsun, Neale?"

"Hayır, tamamen gitti. Gölün dibinde bir yerde. Kablonun ucunu kesilip kesilmediğini görmek için inceleme şansım olmadı."

"Kesildi!" diye haykırdı avukat şaşkınlıkla.

"Eh, kazayla kesilmiş olabilir," diye devam etti Neale, Bay Howbridge'in anladığı anlamlı bir
bakışla.

"Öğreneceğim," diye yorum yaptı ve sonra avukat dışarı çıktı
yağmurda Neale ve katırcı, volanın altına sıkışmış ve böylece motorun çalışmasını etkili bir şekilde
engelleyen
anahtarını gevşetmek için çalışmalarına devam ederken.

Bay Howbridge, çapa kablosunun tutma kancasına sabitlendiği yere gelene kadar alt güvertede ilerledi. Damlayan ipi, ucu güverteye gelene kadar el üstünde yukarı çekti.

Bir şimşek çakması, ucunun kısmen kesildiğini ve
kısmen aşındığını ona gösterdi.

Avukat, "Batık bir kayaya sürtünmüş veya su altında bir şeyin
kenarında kısmen kesilmiş olabilir," diye düşündü. "Her neyse, çapa
gitti ve yedek bir çapa takamazsam, motor çalışana kadar sürüklenmek zorundayız. Acaba yedek bir çapa bulabilir miyim? Kaptan
Leed, tekneyi bana devrederken bir çapadan hiç bahsetmedi."

Yağmur, fırtına ve karanlıkta güvertede sendeleyerek dolaşan avukat, olası bir yedek çapa aradı. Bu arada Ruth, iki küçük kız kardeşinin ve Bayan MacCall'ın neşesini neşeyle hikayeler anlatarak koruyordu. O gerçek bir "küçük anne"ydi ve bu durumda hem "Martha" hem de "Minerva" lakaplarını fazlasıyla hak ediyordu.

Corner House kızları için şanslı olan şey, _Bluebird_'ün sağlam bir tekne olmasıydı, geniş kirişli ve alt tahtaları sağlamdı. Aksi takdirde, onu pençesine alan fırtınayı asla atlatamazdı.

Lake Macopic, bu öfkeli unsurların ani patlamalarına maruz kalıyordu. Tepelerle çevriliydi ve aradaki vadilerden hava akımları aşağı doğru esiyor, suları büyük dalgalara dönüştürüyordu.
Yelkenli tekneler, motorlu teknelerden daha çok rüzgarın ve suyun insafına kalmıştır, ancak bunlar ilerleme yeteneklerini kaybettiklerinde, daha az sağlam yapılı oldukları için diğer teknelerden daha kötü bir durumda olurlar.

Ancak _Bluebird_ tam olarak bu tiplerden hiçbirine ait değildi. Aslında Corner House kızlarının seyahat ettiği tekne, geniş, düz bir tabanı ve kıyıda bir eve benzeyen bir üst yapısı olan büyük bir mavnadan ibaretti -elbette bazı kısıtlamaları vardı. Tekneyi devirmek neredeyse imkansızdı. Olabilecek en kötü şey ve yeterince büyük bir felaket olurdu, mavna benzeri gövdede bir delik açılması ve teknenin dolması ve böylece batması olurdu. Ve göl birçok yerde _Bluebird_'ü yutacak kadar derindi. Bay Howbridge, alt güvertede tökezleyerek bir çapa görevi görecek bir şey ararken bunu fark etti. Kısa süre sonra gemide yedek bir tane olmadığı sonucuna vardı, çünkü olsaydı doğal olarak acil durumlarda kullanıma hazır olmak için açıkça görülebilirdi. Güverteyi dolaştıktan sonra kullanılabilecek hiçbir şey bulamayınca, Bay Howbridge bundan sonra ne yapması gerektiğini kendi kendine tartıştı. Neale ve Hank'in çalıştığı motor bölmesinin üstündeki teknenin kıç tarafındaki küçük bir depoya girdi ve avukat orada taşıdığı cep elektrikli el fenerini yaktı. Ona heterojen bir eşya koleksiyonunun görüntüsünü verdi ve ağır bir demir parçası gördüğünde gözleri parladı.

"Bu bir çapa görevi görebilir," dedi. "Halata bağlayıp
denize atacağım."

Ama tek başına hareket ettirmeye çalıştığında gücünün ötesinde olduğunu gördü.
Neredeyse başarabilirdi ama biraz daha fazla güce ihtiyacı vardı.

"Neale veya Hank'i çağırmam gerekecek," diye düşündü Bay Howbridge. "Ama onlardan durmalarını istemekten nefret ediyorum. _Bluebird_'ün güvenliği motoru ne kadar çabuk çalıştıracaklarına bağlı olabilir. Ve yine de--"

Alt güvertede birinin yaklaştığını duydu ve bir an sonra bir şimşek çakması ona Ruth'u gösterdi.

"Burada birinin sesini duydum," dedi Corner House kızı, "ve kim olduğunu görmek için geldim. Kapının patlayıp çarptığını düşündüm."

"Bir çapa arıyordum ve bir tane buldum, ama tek başıma hareket ettiremiyorum," dedi avukat. "Ama neden kız kardeşlerini terk ettin?"

"Çünkü Bayan Mac onlara bir İskoç hikayesi anlatıyor. Onları ilgilendirmeyi başardı ve aynı zamanda kendi dertlerini unutuyor. Bu yüzden dışarı çıktım. Çapayı veya her neyse onu hareket ettirmeme yardım edeyim."

"Martha gibi konuştun!" dedi Bay Howbridge. "Belki de eklediğiniz güç tam da ihtiyaç duyulan şeydir. Ama kendinizi
zorlamamaya dikkat etmelisiniz," diye ekledi endişeyle.

"Ben bebek değilim!" diye haykırdı Ruth. "Yardım etmek istiyorum! Nerede?"

Tekrar ışığını yakan koruyucusu ona gösterdi ve sonra, eğer mümkünse
rüzgar daha şiddetli bir şekilde
uğurdarken ve yağmur dolu taneleri gibi
yağmur yağarken, güverteye
bir makinenin parçası gibi görünen ağır demir parçasını çıkarmayı başardılar.

Depolama odası, ev teknesinin üst yapısının biraz barınak sağladığı güvertenin o tarafına açılıyordu ve bunun içinde çalışan Ruth ve Bay Howbridge çapa ipinin yıpranmış ucunu ağır demire
bağlamayı başardılar.

"Şimdi bunu denize atabilirsek, Neale ve Hank motoru tekrar çalıştırana kadar bizi kayaların üzerinde sürüklenmekten kurtarabilir," dedi avukat.

"Deneyeceğiz!" Ruth haykırdı. Koruyucusu, gökyüzü tekrar alevler içinde parlarken yüzünün bir anını yakaladı. Dudakları hızlı nefesinden ayrılmıştı, beyaz dişleri ortaya çıkıyordu ve fırtınanın stresi ve öfkesinde bile Bay Howbridge ona hayran olmaktan kendini alamadı. Hiç kimse Ruth Kenway'i güzel olarak adlandırmasa da, onda yadsınamaz bir çekicilik vardı ve koruyucusu, Luke Shepard'ın hayatına girdiği günden
bu yana bunun daha da büyük olduğunu düşündü.

"Bu bizim son umudumuz ve umutsuz bir umut," dedi Bay Howbridge, çapalarına bakarak.

Birlikte ağır demir parçasını güvertenin kenarına sürüklemeyi başardılar.
Sonra, ipin kramponun etrafında sıkıca olduğundan emin olarak,
doğaçlama çapayı yana doğru fırlattılar.
Büyük bir
şekilde Macopic Gölü'ne düştü.

"O neydi?" diye bağırdı Neale, güverteye çıkarak, ardından Agnes geldi, Agnes onu motorda çalışırken izliyordu.

"Yeni çapamız," diye yanıtladı avukat. "Motoru çalıştıramazsanız bizi tutmaya yarayabilir," ve Ruth ile yaptıklarını açıkladı.

"İyi!" diye haykırdı Neale. "Umarım tutar, çünkü o maymuncuk anahtarını aceleyle çıkaracakmışız gibi görünmüyor. Kaldıraç olarak kullanıp kullanamayacağımızı görmek için uzun bir demir çubuk arıyorum."

"Çapa bulduğumuz depoda bir tane olabilir," diye belirtti Ruth.

"Bir bakayım."

_Bluebird_ ismine yakışmıyordu. Gölün yüzeyinde az çok hafifçe kaymak yerine, gerçekten yüksek olan dalgaların çukurunda bir ileri bir geri yuvarlanıyordu. Arada sırada
bir tarak sırtı, teknenin kısa pruvasının üzerinden kırılıyor ve
kamaranın ön pencerelerine çarpan bir duş gibi sıçrayan suyu geri gönderiyordu.

Güvertede bulunan dört kişi, çapanın etkisini görmek için endişeyle bekliyordu. Eğer
tutarsa, gölün dibine tutunursa, bu onların sorunlarının kısmen
çözülmüş olması anlamına gelecekti. Eğer sürüklenirse--

Neale yana doğru koştu ve çapa kablosuna baktı.
Gergindi, ağırlığın
kaymadığını gösteriyordu. Fakat teknenin sürüklenmesi kontrol edilmemişti.

"Neden tutmuyor?" diye sordu Ruth.

"Sürükleniyor mu?" diye sordu avukattan.

"Dibe değdiğine inanmıyorum," diye yanıtladı Neale. "Korkarım
ip çok kısa. Eskisinden daha hızlı hareket ediyoruz."

Tam konuşurken canlı bir şimşek çaktı. İstemsizce
hepsi küçüldü. Sanki durdukları yerde
patlatılacaklarmış gibi görünüyordu. Ve sonra, büyük bir çarpma sesi duyulurken,
gürültüsünün titreşimiyle titrediler.

Bir sonraki anda Ruth ve Agnes aynı anda bağırdılar:

"Bakın! Kıyıya savruluyoruz!"

Neale ve Bay Howbridge karanlığın içinden baktılar. Başka bir şimşek
çarpması tehlikelerini gösterdi.

"Adaya çarpacağız!" diye bağırdı Neale.

Birkaç saniye sonra rüzgar, ışınları üzerinde olan _Bluebird_'ü kayalık bir
kıyıya savurdu. BÖLÜM XXIII

ŞÜPHELER

Aniden durmanın şoku, keskin bir şekilde bir tarafa savrulan teknenin yana yatması, rüzgarın uluması, gök gürültüsünün uğultusu, şimşeklerin çakması ve yağmurun sesi - bunların hepsi bir araya gelerek _Bluebird_'dekilerin konumunu kıskanılacak bir hale getirdi.

"Kaybolduk mu! Ah, kaybolduk mu?" diye bağırdı Bayan MacCall, kabinden dışarı fırlayarak. "Denizler bizi yuttu mu?"

"Hayır, öyle bir şey yok!" diye cevapladı Bay Howbridge. "Lütfen heyecanlanmayın ve çocukların yanına dönün. İyiyiz!"

"Evet, iyiyiz sanırım," diye ekledi Neale, bir başka şimşek ne olduğunu gösterirken. "En azından artık batma tehlikesi yok."

Çünkü fırtınanın hiddeti öncesinde, Macopic Gölü'nün büyük adalarından birinin kayalık kıyısına gönderilmişlerdi. Ve orada ev teknesi durdu.

Neale'in söylediği gibi, batma tehlikesi tamamen geçmişti ve ihtiyaç halinde, sadece bir ada olmasına rağmen, büyük bir karaya kolayca kaçabilirlerdi. Fakat _Bluebird_ eskisinden daha az konforlu bir mesken oluşturduğu için, adanın ormanlarından daha iyi bir konaklama yeri sunuyordu, şimdi şiddetli rüzgara eğilmiş ve şiddetli yağmurda ıslanmışlardı.

"En azından gece için buradayız," dedi Neale, devam eden şimşekler olanları daha net bir şekilde ortaya koyarken. "Artık sürüklenmeyeceğiz ve çok fazla heyecan olsa da, sanırım kuru kalabiliriz."

O ve Bay Howbridge, Ruth ve Agnes ile birlikte açık, alt güvertede duruyorlardı, ancak başlarının üzerinde bir barınak vardı ve teknenin ev kısmının yanları yağmurdan onları koruyordu. Fırtına batıdan geliyordu ve adanın hava tarafına savrulmuştu. Rüzgâr altı kıyısı diğer taraftaydı. Orada korunaklı olurlardı, ancak durumlarını seçemiyorlardı.

"Bir veya iki ağacın etrafına ip dolayarak bir tur atsak iyi olur," diye önerdi Hank, küçük gruba katılmak için yaklaşırken. "Tekrar dalıp gitmenin bir faydası yok."

"Haklısın," diye kabul etti Neale. "Sonra içeri girip sabahı bekleyebiliriz. Tek umudum--"

"Ne?" diye sordu Agnes, tereddüt ederken.

"Umarım hava açılır," diye bitirdi Neale. Ancak söylemek istediği şey, teknenin gövdesinde delik olmamasıydı.

Onun ve Hank'in kıyıya iki halat çekmesi -baştan ve kıçtan- ve bunları ağaçlara bağlaması kolay bir iş değildi. Ama sonunda başardılar.
Sonra, sanki en kötüsünü yapmış gibi, fırtınanın şiddeti azaldı ve biraz dinlenmek mümkün oldu.

Ancak, tekrar dönmeden önce, Bayan MacCall yaşlılar için bir demlik çay yapmakta ısrar etti, küçük çocuklara ise biraz ekmek ve süt verildi. Dot ve Tess'in uyuduğu ranzalar teknenin yan yatması nedeniyle rahatsız edici şekilde eğildiği için, küçük kızlara Ruth ve Agnes'in oturduğu yerler verildi ve onlar da eğimli yataklarda biraz dinlenmek için
bir şeyler yapmayı başardılar.

Neale, mümkün olan her şey yapıldıktan sonra odasına giderken "Vay canına!" diye haykırdı, "bu gece gerçekten çok güzel geçti!"

Beklendiği gibi, sabah açık, sıcak ve güneşliydi
ve fırtınanın tek izi gölün oldukça yüksek dalgalarındaydı. Bayan MacCall kahvaltıyı servis etmeden önce Neale, Bay Howbridge, Agnes
ve Ruth karaya çıktılar, _Bluebird_ karaya oturduğu için kolay bir işti
ve bir inceleme yaptılar. Teknelerinin kayalık kıyıya o kadar sağlam bir şekilde sabitlendiğini gördüler ki, yüzdürülebilmesi için yardıma ihtiyaç duyulacaktı.

"Ama nasıl yardım alacağız?" diye sordu Ruth.

"Ah, bu adada balıkçılar yaşıyor olabilir," dedi Bay Howbridge.
"Bir tur atıp göreceğiz."

"Ve eğer yoksa," diye ekledi Neale, "Hank veya ben en yakın bir sonraki adaya veya anakaraya kürek çekip birkaç adam getirebiliriz."

_Bluebird_ kıç güvertesinde, bir derede veya gölde demir attığında tekneye gidip gelmek için kullanılacak küçük bir sandal taşıyordu. Bu tekne anakaraya veya başka bir adaya yolculuk için kullanılabilirdi.

Yapılan inceleme, ev teknesinin yüzeyselden daha fazla hasar görmediğini gösterdi ve doyurucu bir kahvaltının ardından Neale ve Bay Howbridge, Ruth ve Agnes ile bir görüşme gerçekleştirdi.

"Yapmamız gereken şey şu," dedi avukat. "Enerjimizi iki şekilde kullanmalıyız. Biri arızalı motoru yeniden düzene sokmaya, diğeri de bizi tekrar yüzdürmek için yardım aramaya."

"Hank motor üzerinde çalışabilir," diye karar verdi Neale. "Tek ihtiyacı olan
anahtarın çukurdan çıkarılması. Aslında alan o kadar sıkışık ki, aynı anda yalnızca bir kişi avantajlı şekilde çalışabilir. Bu sayede tekneyle kıyıya çıkmak için özgür
kalacağım."

"Neden önce bu adayı denemiyoruz?" diye sordu Ruth. "Burada balıkçılar varsa
bizi suya indirmemize yardım edebilirler ve zamandan tasarruf sağlarlar. Ana kıyıya veya hatta bir sonraki adaya oldukça
uzun bir mesafe var."

"Evet, öyle," diye kabul etti Neale. "Ama kürek çekmeyi umursamıyorum."

"Hala dalgalı," diye ekledi Agnes, dalgalanan göle bakarak.

"O zaman yapılacak en iyi şeyin," dedi Bay Howbridge, "bir kısmımızın karaya çıkıp bize yardım edecek adamlar bulup bulamayacağımıza bakmamız olduğunu düşünüyorum. Üç veya dördü, uzun sırıklarla _Bluebird_'ü kayalardan kaldırıp tekrar suya indirebilirler."

"Ah, hadi karaya çıkalım!" diye bağırdı Agnes ve tam o sırada gelen Tess ve Dot bunu tekrarladılar.

Bayan MacCall gitmek istemedi ve onlar için akşam yemeği hazırlayacağını söyledi. Hank ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve
motoru çalıştırmaya başladı, diğerleri ise ada keşiflerine başladılar.

Ev teknesi, Macopic Gölü'nü süsleyen en büyük ormanlık alanlardan birine
sürüklenmişti. Aslında o kadar büyük ve vahşiydi ki
yarım saatlik yürüyüşten sonra yerleşim veya sakinlere dair hiçbir belirti görülmemişti.

"Terk edilmiş gibi görünüyor," dedi Neale. "Sanırım
sonuçta anakaraya gitmek zorunda kalacağım."

"Belki," diye kabul etti avukat, Ruth ise Tess ve Dot'a garip ormanda görülecek her şeyi görmek için
çok uzaklaşmamaları için seslendi. "Şey, özel bir acelemiz yok ve _Bluebird_'deki konumumuz pek de rahat olmasa da,
fırtınadan kurtulmamız çok iyi. Acaba--"

"Hark!" diye fısıldadı Ruth aniden, sessizliği sağlamak için elini kaldırarak. "Sesler duyuyorum!"

Hepsi bir an sonra onları duydu.

"Sanırım burada birileri yaşıyor," diye belirtti Bay Howbridge. "Konuşma hemen ötemizden geliyor gibi."

"Bu yolu takip edelim," diye önerdi Neale, ağaçların arasında oldukça iyi tanımlanmış bir yolu işaret ederek. Kıyıyı çevreledi, küçük bir çukura doğru
sallandı ve sonra küçük bir motorlu tekne için doğal bir liman oluşturan küçük bir koyun kıyısına çıktı.

Ve o anda korunaklı koyda bir motorlu tekne vardı. Gruptaki herkes onu gördü ve başka bir şey daha gördüler. Bu, kaşiflerin ayaklarının altında çıtırdayan dalların ve hışırdayan yaprakların sesini duyan iki kaba giyimli adamın görüntüsüydü.

"Yine onlar! Hadi!" diye bağırdı adamlardan biri hemen ve bir anda kıyıya yakın bir ağaca bağlı olan motorlu tekneye atladılar.

Bunlardan birinin
volanı çevirip motoru çalıştırması sadece bir an sürdü. Diğeri yelken açtı ve Corner House kızları ve arkadaşlarının onları görmesinden bir dakikadan daha kısa bir süre sonra iki yırtık pırtık adam tekneleriyle koydan
çıkmaya doğru yola koyuldular.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Ruth, onları işaret ederek. "Aynı adamlar!"

"Kilitte gördüğümüz adamlar mı?" diye sordu Neale.

"Evet ve bizi soyan adamlar--bundan neredeyse eminim!" diye bağırdı Corner House'un en yaşlı kızı.

"Serseriler!" diye haykırdı avukat. "Yine bizden kaçacaklar!
Kader onlarla birlikte gibi görünüyor! Her karşılaştığımızda bizi
uzaklaştırmayı başarıyorlar!"

Şimdi olan buydu. Serseriler--öyle görünüyorlardı,
ama bir motorlu tekneye sahip olmaları onları sıradan sınıftan çıkardı--hiç arkalarına bakmadan hızla uzaklaştılar. "Ne kadar kışkırtıcı!" diye haykırdı Agnes. "Mücevherlerimize sahip olduklarını ve onları vazgeçiremeyeceğimizi düşünmek."

"Onların sahip olduklarından emin değilsin," dedi Bay Howbridge, motorlu tekne
ağaçlarla çevrili bir noktadan görüş alanından çıkarken.

"Sanırım öyleyim," dedi Ruth. "Eğer suçlu değillerse, neden bizi gördüklerinde
her zaman aceleyle kaçıyorlar?"

"Eh, Minerva, bu benim cevaplayamayacağım bir soru," dedi koruyucusu,
bir gülümsemeyle. "Bu konuda benden daha iyi bir avukatsın.
Elbette şüpheli görünüyor."

"Ah, bir motorlu tekne için!" diye iç çekti Neale. "O haylazları kovalamak isterdim!"

"Evet, neden bizden korkuyor gibi göründüklerini öğrenmek ilginç olurdu," diye kabul etti Bay Howbridge. "Ama artık çok geç."

"Acaba bu adaya neden geldiler," diye düşündü Ruth. "Sizce
balıkçı mıydılar?"

"Ticari araç gereçleri yoktu," dedi Bay Howbridge. "Ama
varlıkları adanın tamamen ıssız olmadığını kanıtlıyor.
Hadi gidelim ve tekneyi tekrar suya indirmemize yardım edecek birini
bulabiliriz."

Yolculuklarına devam ettiler, her adımda doğanın yeni güzellikleri ortaya çıkıyordu. Ağaçlar ve çimenler, önceki geceki etkili yıkamadan sonra özellikle yeşildi ve iki küçük kızın birçok sevinç ünlemiyle topladığı birçok yabani çiçek vardı.

Yolda dönerek, gezginler aniden ağaçların arasında küçük bir açıklığa geldiler. Küçük, çimenli bir açıklıktı, içinden bir su akışı akıyordu, şüphesiz kayaların arasında daha yüksekte gizli bir kaynaktan geliyordu. Ama Neale, Agnes, Ruth ve avukatı en çok ilgilendiren şey, güzel yeşil çimenlerin ortasında duran küçük bir kulübeydi.

"Bir ev var!" diye bağırdı Dot. "Bakın!"

"Neyse, bir tanesinin başlangıcı," diye kabul etti Bay Howbridge.

"Ve içinde birileri yaşıyor," diye devam etti Ruth, kulübenin kapısı açıldığında ve sakallı bir adam, ardından bir köpekle birlikte dışarı çıktığında. Köpek havlayarak kaşiflere doğru koştu, ancak adamın bir emri onu geri getirdi.

"Umarım izinsiz girmiyoruzdur," dedi Bay Howbridge. "Dün gece adada sürüklendik ve ev teknemizi göle geri götürmek için yardım arıyoruz."

"Ah, hayır, izinsiz girmiyorsunuz," diye cevapladı adam gülümseyerek, siyah sakalıyla garip bir şekilde tezat oluşturan iki sıra beyaz dişini göstererek.
"Adanın bir kısmına sahibim, ama tamamına değil. Ne tür bir tekne dedin?"

"Ev teknesi," ve avukat sorunu açıkladı. "Burada onu kıyıdan uzaklaştırmamıza yardım edebilecek
adamlar var mı?" diye sordu.

"Sanırım ben ve iki oğlum sana yardım edebiliriz," diye yavaş bir cevap verdi. "Balık satmak için anakaraya gittiler ama
öğlen civarı geri dönecekler."

"Yardımlarından memnun oluruz," diye devam etti avukat. "Burada mı yaşıyorsun?"

"Çoğunlukla. Ben ve çocuklarım balık tutuyor ve rehberlik ediyoruz. Yazın buraya balık tutmayı bilmeyen birçok adam geliyor ve biz onları çıkarıyoruz."

"Körfezde bir motorlu teknede gördüğümüz iki oğlunuz muydu?" diye sordu Neale, serserilerin
gözlemlendiği yeri işaret ederek. Sakallı adamın cevabı oldukça endişeli bir şekilde bekleniyordu.

"Ne tür bir tekneydi?" diye karşılık verdi.

Neale yeterince iyi tarif etti.

"Hayır, onlar benim çocuklarım değildi," diye karşılık verdi adam, köpek ziyaretçilerle arkadaş olurken, Dot ve Tess'in büyük sevincine. "Bizim
öyle bir teknemiz yok. Bu adamların kim olduğunu bilmiyorum,
elbette bu adaya birçok insan geliyor."

"Keşke o adamların kim olduğunu bulabilseydik," dedi Bay Howbridge. "Bilmek
istemek için tuhaf nedenlerim var," diye devam etti.

"Sanırım kendilerine Klondiker diyorlar, çünkü Alaska Klondike'a gitmişler veya gitmiş olduklarını
iddia ediyorlar," dedi Neale. "Buralarda herhangi bir Klondiker tanıyor musunuz?"

Çocuğun biraz şaşırmasına neden olacak şekilde cevap hemen geldi:

"Evet tanıyorum. O'Neil adında bir adam."

"Ne!" diye bağırdı Neale, öne doğru atılarak. "Babamı tanıyor musun? Nerede? Bana ondan bahset!"

"Peki, baban olduğunu bilmiyorum," diye devam etti kara sakallı adam. "Ama şimdi hatırladığım kadarıyla bir oğlu olduğunu ve onu yakında görmeyi umduğunu söylemişti. Ama bu O'Neil göldeki adalardan birinde yaşıyor. Ya da en azından son bir haftadır orada kalıyor. Bana biraz balık
aldı ve sonra Klondike'a altın aramaya gittiğini söyledi."

"Aldığını söyledi mi?" diye sordu Neale.

Kulübedeki adam başını iki yana salladı.

"Ben öyle demezdim," diye belirtti. "Bay O'Neil bir tekne kiralamak için
çocuklarımdan birinden borç para almak zorunda kaldı. Sanırım genel nüfustan daha fakir. Klondike'ta hiç altın
alamazdı."

Bu cevap üzerine Neale'in yüreği sızladı ve endişeli bir şüphe
zihnine sızdı. Babası fakirse bu, son zamanlarda çocuğu rahatsız eden bir şeyi açıklayabilirdi. Bir şekilde, günün tüm neşesi
sönüverdi. Neale'in mutlu beklentileri artık çok belirsiz görünüyordu.

"Zavallı baba!" diye mırıldandı kendi kendine.

Birdenbire, arkalarındaki gölden yüksek sesli bağrışmalar geldi, köpek havlamaya başladı. Sonra bir silah sesi duyuldu ve hayvan yamaçtan aşağı suya doğru koştu.

XXIV. BÖLÜM

YAKLAŞIYOR

"Belki de bunlar adamlardır!" diye haykırdı Ruth avukata.

"Hangi adamlar?" diye sordu.

"O serseriler--o gün yağmur fırtınasında bizi soyan kişiler. Eğer buraya gelirlerse--"

"Sorun ne?" diye sordu kulübedeki adam--Aleck Martin olduğunu söylemişti. "Genç hanımın sorunu ne gibi görünüyor?"
Ve konuşurken Ruth'a bakarken, köpeğin havlaması ve bağırışlar hızlandı.

"Heyecanlı, hakkında soru sorduğumuz
şeytanların şimdi ortaya çıkabileceğini düşünüyor," diye cevapladı Bay Howbridge.

"Bay Martin öyle içten güldü ki siyah sakalı rüzgardaki bir çalı gibi
yukarı aşağı dalgalandı ve Dot ile Tess büyülenerek izlediler.

"Affedersin dostum," diye devam etti kulübedeki sakin, "ama kendimi tutamadım. Geri dönen iki oğlum var. Her zaman böyle
keserler. Gölün ve bu adanın sessizliği bazen sinirlerine dokunuyor ve
bir kargaşa çıkarmak zorunda kalıyorlar. Bunda bir zarar yok, hiç yok. Jack, köpek, bundan onlar kadar hoşlanıyor."

Bu birkaç dakika sonra belli oldu, çünkü yamaçtan iki güçlü genç adam geldi, biri silah taşıyordu ve köpek ikisinin arasında
hareket ediyordu, hayal edilebilecek en neşeli zamanı geçiriyordu.

"İşte oğullarım!" dedi Bay Martin ve gururla konuştu.

"Ah, beni mazur görür müsünüz?" diye sordu Ruth, biraz şaşkınlıkla.

"Sorun değil - serseri gibi görünüyorlar," dedi babaları. "Ama
en iyi kıyafetlerinizi giyip teknelerin, balıkların etrafında dolaşıp
partiler düzenleyemezsiniz. Peki, Tom ve Henry, şansınız yaver gitti mi?" diye sordu yeni gelenlere.

"Çok iyi, baba," diye cevapladı biri, ikisi de meraklı gözlerle ziyaretçilere bakarken.

"Bu iyi," diye devam etti Bay Martin. "Bu insanlar," diye ekledi, "dün gece ev tekneleriyle karaya
uçtular. Onu çıkarmak için yardım istiyorlar."

"Gidip ona bakabilir misin, sonra bir pazarlık yapabiliriz?"
Bay Howbridge araya girdi.

"Ah, boş ver dostum, her zaman para peşinde değiliz, ama senin gibi yazlıkçılar için çalışarak geçimimizi sağlıyoruz," dedi Bay Martin gülümseyerek.

"Şu karşıdaki senin teknen mi?" diye sordu genç adamlardan biri, sonradan adının Tom olduğunu öğrendiler.

"Evet," diye onayladı Neale, çünkü balıkçı karaya oturmuş _Bluebird_'ün yönünü işaret etti, ancak bu kuş kulübeden görülemiyordu.

"Etrafı dolaşırken onu gördük," diye devam etti Henry. "Kıyıda ne yaptığını merak ettim ve teknemizi bağladıktan sonra bir göz atmayı düşündük."

"Onu yüzdürmemize yardım edebilir misin?" diye sordu Ruth, çünkü iki gencin sağlıklı, erkeksi görünümünü oldukça beğenmişti. erkekler.

"Elbette!" diye onayladı babaları. "Bu, O'Neil'ın oğlu," diye devam etti
çocuklarına konuşarak.

"Ne, O'Neil; Klondiker mı?" diye sordu Tom hemen.

"Evet," diye onayladı Neale. "Bana ondan bahsedebilir misin? Nerede?
Alaska'da nasıldı?"

"Şey, buradan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir adada," diye yanıtladı Henry. "Öpüşmeye gelince, altın işinde pek başarılı olduğunu sanmıyorum, gerçeği söylemek gerekirse. Bu konuda pek bir şey söylemiyor ama sanırım diğer adamlar çoğunu aldı."

"Başka hangi adamlar?" diye sordu Neale ve yine yüreği burkuldu ve o korkunç şüphe
içine geri döndü.

"Ah, bir grupla birlikte," diye cevapladı Henry Martin. "Hepsi
Cedar Adası'ndaki bir kulübede birlikte yaşıyorlar. Baban bizden bir tekne kiraladı. Ona güvendim, çünkü hazırda nakit parası olmadığını söyledi. Ama bence sorun yok."

Bu sadece Neale'i daha da huzursuz etti. Babasının Klondike'ta en azından bir yetenek
bulacağını umuyordu.

Şimdi ise bulmamış gibi görünüyordu ve yoksulluk yüzünden çaresizce
aceleci önlemler alabilirdi. Neale babasının bir "grup" adamla birlikte olduğuyla ilgili yorumlardan da hoşlanmadı. Doğru, Bay O'Neil bir zamanlar sirkteydi ve onlar, zorunluluktan dolayı, kaba ve hazır adamlardan oluşan bir sınıftı. Ama dürüstler, diye düşündü Neale. Diğer adamlara -eğer motor botuyla kaçan iki kişi örnekse- güvenilemezdi.

Bu yüzden çocuk, bir sonraki adımın ne olacağını
düşkünlükle bekledi.

Agnes'in hızlı zekası ve hazır sempatisi, Neale'in düşüncelerini tahmin etti.

"Her şey yoluna girecek, Neale O'Neil. Bunun olacağını biliyorsun. Baban
yanlış gidemez."

"Sen sahip olmaya değer bir dostsun, Aggie," diye fısıldadı kıza.

"Babamı görmek istiyorum," dedi avukata. "Ev botuyla
Cedar Adası'na gidebilir miyiz sence?"

"Elbette gidebiliriz!" diye haykırdı Bay Howbridge. "Onu
yüzdürebildiğimiz
en kısa sürede gideceğiz."

"Ve bu uzun sürmeyecek; kötü bir durumda görünmüyordu," dedi Tom. "Hadi, şimdi oraya gidelim," diye devam etti, babasına ve kardeşine başını sallayarak.

"Teknede bir Alice bebeğim var," dedi Dot, aniden Henry'den hoşlanmaya başlayarak.

"Sende var mı?" diye haykırdı, elini tutarak, güvenle ona doğru
sürükledi. "Eh, sorun değil! Keşke bir bebeğim olsaydı!"

"Sende var mı?" diye sordu Dot, şimdi herkes gülümsüyordu. "Eh, evde bir sürü var.
Muriel ve Bonnie Betty ve bir denizci çocuk bebeği, Nosmo King Kenway var, bir de ikizlerim var --Ann Eliza ve Eliza Ann ve--"

"Eliza Ann artık ikiz değil --neyse, iyi bir ikiz değil," diye araya girdi Tess.
"İki bacağı da koptu!"

"Ah, bu çok kötü!" diye haykırdı Henry sempatik bir şekilde.

"Ve eğer bir bebek istiyorsan, sana benimkilerden birini verebilirim," diye devam etti Dot.
"Sadece sana Alice bebeği vermek istemiyorum çünkü yanımda olan tek şey o. Ama eğer Muriel'i istiyorsan--"

"Muriel'in sadece bir gözü var," dedi Tess hemen.

"Bence tek gözlü bir bebeği çok severim!" dedi genç adam, çocuklarla nasıl konuşulacağını
biliyormuş gibi görünüyordu.

"O zaman onu sana göndereceğim!" diye sevinçle teklif etti Dot.

"Ve sana Almira'nın yavrularından birini göndereceğim!" dedi Tess, kız kardeşinin tüm bağışları yapmasını
istemiyormuş gibi görünüyordu.

"Dur bakalım! Hiçbir şey alamayacak mıyım?" diye sordu Tom, sahte bir sıkıntıyla.

"Almira'nın bir sürü yavrusu var," dedi Dot. "Bir tanesini ister misin?"

"Öyle demeliyim! Henry bir kedi yavrusu ve bir bebek sahibi olacaksa, bence en azından ben de bir kedi yavrusu almalıyım," dedi.

"Pekala, sana bir tane göndereceğim," diye söz verdi Tess.

Ve sonra, biri Henry'nin sorumluluğunu üstlenen ve diğeri Tom'un elini tutan iki çocukla birlikte, _Bluebird_'ün mahsur kaldığı yere geri dönüş yolculuğu yapıldı.

"Onu çıkarmak çok da zor olmayacak," diye ilan etti Bay Martin, oğulları ile birlikte uzman bir inceleme yaptıktan sonra. "Uzun sırıklar alın, çocuklar,
ve birkaç blok, sanırım yarım saatlik bir çalışma yeterli olacaktır."

"Ah, yakında hareket edebilecek miyiz?" diye sordu Bayan MacCall güverteye çıkarak.

"Umarız," diye cevapladı Ruth, gemiye binip kabine yaptığı ziyareti anlatırken, Neale ise Hank'in ne kadar başarılı olduğunu görmek için makine dairesine koştu. Katır sürücüsü, maymun
anahtarını volanın altından çıkarmayı başarmıştı ve tekne yüzdüğünde kendi gücüyle hareket edebiliyordu.

"Neale'e ne oldu?" diye sordu Bayan MacCall, adamlar ormanda direkleri alırken. "Sanki hayattan tüm neşe gitmiş gibi görünüyor."

"Korkarım ki öyle, onun için," dedi Ruth ciddi bir şekilde. "Görünüşe göre
babası buraya yakın bir yerde -Cedar Adası'nda- yaşıyor ve fakir."

"Bunun hayatın neşesini kaçıracak hiçbir şeyi yok!" Ve Bayan MacCall
uzaklaştı.

"Eh, fakir olmak hiçbir şey değil," diye ilan etti Agnes. "Birçok insan
fakir. Peter Stower Amca bize Corner House'u bırakmadan önce biz de fakirdik."

"Sanırım Neale babasının bununla bir ilgisi olabileceğinden korkuyor-- Ah,
Agnes, bunu söylemekten nefret ediyorum ama sanırım Neale babasının ya bizi soyduğuna ya da mücevher kutusunu çalan adamlar hakkında bir şeyler bildiğine inanıyor!"

"Ama bunun doğru olmadığını biliyoruz!" diye haykırdı Agnes.

"Neyse, Klondike gezisi başarısız oldu."

"Evet ve çok üzgünüm!" diye haykırdı Agnes. "Yardımcı olamaz mıyız--"

"Sanırım beklememiz gerekecek," diye tavsiyede bulundu kız kardeşi. "Daha fazla bilgi edindikten sonra Bay Howbridge ile konuşabiliriz. Sanırım şimdi tekneyi hareket ettirecekler."

Bu görev üstlenildi ve Bay Martin ile oğulları, tabii ki Neale, Bay Howbridge ve Hank'in yardımıyla, o kadar iyi bir şekilde çalıştılar ki, _Bluebird_ kısa süre sonra tekrar su yüzüne çıktı.

"Şimdi devam edebiliriz ve eve döndüğümde sana bir oyuncak bebek ve bir kedi yavrusu göndereceğim!" diye teklif etti Dot, Henry'ye.

"Ve sana iki kedi yavrusu göndereceğim!" dedi Tess, Tom'a.

Genç adamlar güldü, babaları da onlara katıldı.

"Sana ne kadar borcum var?" diye sordu avukat, ev teknesinin su üstünde, hasarsız ve yoluna devam edebileceği kesinleştiğinde.

"Bir kuruş bile değil!" diye içten bir şekilde cevapladı Bay Martin. "Biz her zaman
buradaki komşularımıza yardım ederiz ve siz de bir süre komşuydunuz," diye ekledi gülerek.

"Size binlerce kez minnettarım," dedi Corner House kızlarının koruyucusu. "Devam edemeseydik yolculuğumuz mahvolabilirdi, ancak bu adada keyifli bir dinlenme yeriniz olduğunu söylemeliyim."

"Burası hoşumuza gidiyor," diye itiraf etti balıkçı, oğulları "kaygan" diye telaffuz ettikleri ev teknesine bakarken.

Neale cesaretini ve ruhunu kaybetmiş gibiydi. Dot ve Tess, elbette, bunu pek fark etmemişlerdi, çünkü onları meşgul edecek çok şey vardı. Ancak Ruth ve Agnes'e ve Bay Howbridge'e göre, Neale'in üzüntüsü çok belirgindi.

"Motor iyi mi?" diye sordu Neale'in avukatı, Martinler köpekleriyle birlikte
ayrıldığında.

"Evet, şimdi gayet iyi çalışıyor."

"O zaman Cedar Adası'na doğru yola çıksak iyi olur," diye önerdi avukat.
"Babanı ne kadar çabuk bulursan o kadar iyi."

"Evet, sanırım öyle," ve Neale ani duygusunu gizlemek için arkasını döndü.

_Bluebird_ bir kez daha yola koyuldu, Macopic Gölü'nün ışıltılı
sularının üzerinde yavaşça hareket ediyordu. Fırtınanın tüm izleri kaybolmuştu.

"Bayan Mac, herhangi bir dükkândan geçip geçmeyeceğimizi bilmek istiyor," dedi Agnes,
mahsur kaldıkları ada geride bırakıldığında güverteye
çıktı.

"Eğer isterse anakaraya doğru koşabiliriz," dedi avukat.
"Önemli bir şey var mı, Agnes?"

"Sadece yiyecek bir şeyler."

"Eh, bu yeterince önemli!" diye güldü. "Şu noktada duracağız," ve birini işaret etti. "Oradan Cedar Adası'na doğru düz bir şekilde gidebiliriz. Gecikmeyi sorun etmezsin, değil mi?" Neale'e sordu.

"Ah, hayır," diye kayıtsız bir cevap geldi. "Sanırım aceleye gerek yok."

Hepsi çocuk için üzüldüler, ama hiçbir şey yapılamayacağına karar verdiler.
Ruth onunla konuştuktan sonra Bay Howbridge, Bay O'Neil için işlerin karanlık göründüğünü itiraf etti, ama avukat hukuk bilgeliğiyle şöyle dedi:

"Tüm kanıtları duyana kadar suçlu kararı vermeyin.
Yargıyı askıya almak adildir.
Neale'in umutlarını tekrar yıkmak için
yükseltmek zalimlik olur, ama ben en iyisini umuyorum."

Bu Ruth ve Agnes'i biraz rahatlattı; ama tabii ki Agnes, Neale'e olan sadakatiyle, aklına şüphe girmesine izin vermedi.

Teknenin gittiği nokta, göl kıyısındaki küçük bir yerleşim yeriydi. Aynı zamanda bir yaz kolonisinin merkeziydi ve şu anda, mevsimin zirvesinde olduğu için canlı bir yerdi. Noktada birkaç mağaza vardı ve oradan İskoç hizmetçinin malzemeleri satın alınabilirdi. Ruth ve Agnes seçimlerini yapmışlardı ve eşyalar gemiye yüklenirken birkaç adamın uzun rıhtımdan aşağı indiği görüldü.

Biri ceketinin dış tarafında nikel bir rozet takıyordu ve otoriter bir havası vardı. Aşağıda Hank'e satın alınan bazı petrol ve benzin stoklarını depolamasında yardım eden Neale güverteye çıktı ve kızlarla Bay Howbridge ile birlikte adamların yaklaşmasını izledi.

Ruth, "Bir polis memuru veya bir şerif memuru gibi görünüyor," diye yorumladı. "Filmlerde gördüğüm bir sahneyi hatırlattı."

"Bir memur, onu tanıyorum," dedi Bay Howbridge alçak bir sesle. "Birkaç yıl önce benim için bir dava üzerinde çalışmıştı. O Bob Newcomb--kendi tarzında oldukça karakterli biri. Acaba beni hatırlıyor mudur?"

Bu nokta bir an sonra çözüldü, çünkü memur--yetki
nikel rozetini takmış olan--başını kaldırdı ve avukatı
gördüğünde yüzü aydınlandı.

"Peki, eğer Bay Howbridge değilse!" diye haykırdı Bay Newcomb. "Şimdi,
acı çeken tırtıllar, bu ilahi takdir! Bu senin teknen mi?" diye sordu, elini sallayarak kuvvetini durdurdu.

"Kontrol ettiğimi söyleyebilirim," oldu cevap. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü o zaman görevimi yerine getirirsem, düşmanca bir his olmayacak," diye devam etti polis memuru, çünkü öyleydi. "Kanun
adına
geminize el koymak zorunda kalacağım."

"Ne demek istiyorsun?" Bay Howbridge oldukça sert bir şekilde sordu. "Bu tekne
iftira mı edildi? Tüm faturalar ödendi ve yasal olarak sahibiyim. Bir satış
faturam var ve bu tekne müvekkilimden birine teslim edilecek--"

"İşte! İşte! Şapkanın düşmesiyle kavga etmeye hazırım!"
kıkırdadı polis memuru. "Tıpkı daha önce sizinle birlikte o kereste arazisi davasında
çalışırken yaptığınız gibi. Ama sinirlenmeniz için bir sebep yok, Bay Howbridge. Ben sadece kanun adına teknenizi geçici olarak
sahiplenmek istiyorum. Tek istediğim benim ve çetemin bir yolculuk yapması. Biz kanun
işindeyiz ve siz bir avukat olarak bunun ne anlama
geldiğini biliyorsunuz. İyi bir vatandaş olarak sizden yardım istiyorum, çünkü buna hakkım var."

"Bunu kabul ediyorum," dedi avukat, şimdi gülümsüyor ve Ruth'a ve diğerlerine bakarak her şeyin yolunda olduğunu gösteriyordu. "Ama oyun ne?"

"Soygun oyun!" diye sert bir cevap geldi. "Bir grup serseri, soyguncu ve diğer suçluları
toplayıp sıkıştıracağız! Bir adada kamp kurmuşlar ve bu topluluk bundan bıkana kadar tavuk yuvalarını soyup başka şeyler yapıyorlar. Sonra kanunu çağırdılar - ben ve çetem," diye ekledi, elini arkasındaki adamlara doğru sallayarak. "Vatandaşlar kanunu çağırdı, beni temsil ediyorlar ve ben bu haydutları kovalayacağım!"

"Çok iyi," diye onayladı Bay Howbridge. "Her iyi vatandaşın yapması gerektiği gibi yardım etmeye hazırım. Ama ben ne yapacağım? Benim rolüm ne?"

"Bize o tekneyi ödünç vereceksin," dedi Polis Memuru Newcomb. "Şu anda
elimizde olan tek büyük olan bu ve zaman kaybetmek istemiyoruz.
Seni
rıhtıma yanaşırken gördüğüm anda
gemiyi ele geçirmeye karar verdim. Bu doğru terim, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye onayladı avukat gülümseyerek, "Sanırım öyle. Yani _Bluebird_'ü ele geçirmek istiyorsun."

"Beni ve çetemi Cedar Adası'na götürmek ve orada bir
grup Klondiker'ı kuşatmak!" diye devam etti polis memuru ve bunu duyan Neale
ürkmüş bir çığlık attı.

"Gemide gelmekten korkan varsa evde kalabilir," dedi polis memuru hemen. "Yani gemiden inebilirler. Ama adaya ulaşmak için
gemiye sahip olmalıyız. Peki, Bay Howbridge, yardım eder misiniz?"

"Elbette. Hukuken mecburum," diye cevapladı avukat yavaşça.

"Ve sen yardım edecek misin, ve sen?" diye devam etti polis memuru, güvertede olan
Neale ve Hank'e bakarak. "Seni hukuk adına çağırıyorum."

"Evet, yardım edecekler," dedi Bay Howbridge hemen. "İtiraz etme veya hiçbir şey söyleme," diye ekledi Neale'e alçak sesle. "Her şeyi bana bırak!"

"Düş! Gemiye bin! Serserilere yaklaşacağız!" diye bağırdı polis memuru, emir verebildiği için çok memnundu.

Neale'in kalbi şüphelerle doluydu.

XXV. BÖLÜM

YAKALANMA

Polis memuru Newcomb ve ekibi rahatça _Bluebird_'e yerleştiler ve Bay Howbridge'in başıyla onaylamasıyla Neale zili çalarak Hank'e vitesi kavramasını ve tekneyi çalıştırmasını söyledi.

Kızlar, Agnes'in hoşnutsuzluğuna rağmen, karaya bırakılmıştı, çünkü polis memurunun Cedar Adası'ndaki serserilere verdiği adla "Klondiker"ları tutuklamak için sert bir çalışma yapılması muhtemeldi. Bayan MacCall onlarla birlikte kaldı.

Limanda karaya çıkmışlardı ve tekne ayrıldığında
arkadaşlarının dönüşünü beklemek için
otellerine gittiler.

"Şimdi, Bay Newcomb, belki de ne hakkında olduğunu açıklayabilirsiniz,"
avukatçı, Neale'in dümende yanında güvertede otururken, polis memuruna önerdi. Avukat, çocuğa hiçbir şey söylememesi, ancak dinlemesi için bir işaret yaptı.

"Eh, konu bu," oldu cevap. "Sana söylediğim gibi, bir grup serseri--Klondiker diyorlar kendilerine, anladığım kadarıyla,
bazıları Alaska'daymış. Neyse, bir grup serseri Cedar Adası'nda yaşıyor. Sağda solda soygun yapıyorlar ve buradaki insanlar bundan bıktı. Bu yüzden bir şikayette bulunuldu ve adamları tutuklamak için bir sürü
gemi emrim var."

"İsimlerinden herhangi birini biliyor musun?" diye sordu avukat.

"Hayır, tüm tutuklama emirleri John Doe adına düzenlenmiş. Bu yasal, biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum," diye onayladı Bay Howbridge. "Ve kaç kişiyi tutuklamayı bekliyorsunuz?"

"Ah, yaklaşık yarım düzine. İkisinin bir motorlu teknesi var, anlıyorum, ama
dün gece fırtınada bir kaza geçirdiler ve seyredemiyorlar. Şimdi oraya gitmemizin sebebi bu--kaçamazlar!"

"İyi!" diye haykırdı Bay Howbridge. "Sanırım, Bay Newcomb, eğer iki adamın şüphelendiğimiz karakterler olduğu ortaya çıkarsa, sizinkilere bir şikayet daha ekleyebilirim."

"Neden, sizin tavuk kümesinizi de mi soyuyorlardı?" diye sordu polis memuru.

"Hayır, ama benim vesayetlerim olan iki kişi, Ruth ve Agnes Kenway, bu yolculuğa başlamadan hemen önce bir kutu mücevher çaldılar," dedi avukat. "Yağmurlu bir sabahta iki kabadayı onları bir koridorda durdurdu ve bir mücevher
kutusu çaldı. Adamlar serseriydi ve bir gün önce kendilerine Klondikers diyen iki adam soygunun gerçekleştiği evdeki boş odalara
bakmıştı. O zamandan beri kızlar aynı serserileri birkaç kez gördüklerini düşünüyorlar. Umarım onları yakalayabilirsiniz."

"Cedar Adası'ndalarsa onları yakalarız!" diye ilan etti polis memuru. "Silahlarınız yanınızda mı, çocuklar?" diye sordu ekibindekilere.

Her biri silahlarını almıştı ve ada yaklaştıkça gerginlik arttı. Hank _Bluebird_'ü en iyi hızında sürüyordu, ki bu elbette pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü o hızlı bir tekne değildi. Ama yavaş yavaş amaç
görüntüye geldi.

"Çok hızlı bir tekneye sahip olmamak da iyi olur," dedi polis memuru. "Eğer
Klondikers bunu
görselerdi göle atlayıp yüzerek uzaklaşabilirlerdi.
Bundan bu kadar şüphelenmeyeceklerdir."

"Belki de hayır," diye onayladı avukat. Ama Neale'in babasının da yakalananlar arasında olması durumunda ne kadar
trajik olacağını düşünmeden edemedi. Neale, ev teknesini kendi başına yönlendirdi.

"Onu o koya doğru götür," diye yönlendirdi Polis Memuru Newcomb, adaya vardığında, dümen başındaki genci.

Sessizce _Bluebird_ küçük bir doğal limana doğru yüzdü ve
kıyıya doğru yaklaştırıldı.

"Hepiniz şimdi kıyıya çıkın ve gürültü yapmayın," diye emretti subay. "Sanırım
henüz bizi görmediler. Onları çevreleyip
hiçbir sorun yaşamadan yakalayabiliriz."

"Umarım öyledir," dedi Bay Howbridge. "Bir tür evleri veya
karargahları var mı?"

"Bir veya iki kulübede yaşıyorlar," diye cevapladı polis memuru. "Adanın
ortasında. "Ben yolu göstersem iyi olur," diye devam etti ve adamlarının başına geçti.

"Eğer baban bu adamların arasındaysa hiçbir itiraz veya açıklama yapma," dedi Bay Howbridge, ikisi de grubun arkasından yürürken Neale'e. Bu, avukatın yaptığı konuya dair ilk doğrudan göndermeydi.

"Ne dersen onu yapacağım," diye onayladı Neale isteksizce.

"Her şey bir hata olabilir," diye devam etti avukat sempatik bir şekilde. "Sonuçlara
acele etmeyeceğiz."

Hank özel bir yardımcı olarak yemin etmişti ve Polis Memuru Newcomb'un ardından ormanda ilerleyen diğer adamlarla birlikteydi.

Birdenbire lider durdu ve adamları da aynısını yaptı.

"Bir şeyler oluyor!" diye seslendi Bay Howbridge, Neale'e. Biraz daha ilerlediler ve bir açıklıkta küçük bir kulübe gördüler. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. o.

"Sanırım oradalar," dedi polis memuru adamlarına alçak bir sesle.
"Motorlu tekne iskelede ve kürekli tekne de öyle, bu yüzden adadalar. Yaklaşın, beyler!" diye bağırdı aniden.

Kulübeye doğru bir hücum oldu ve Bay Howbridge ve Neale onları takip etti.
Kapı kırıldı ve polis memuru ve ekibi içeri girdi.

Üç adam kaba ranzalarda uyuyordu ve bu beklenmedik hücum karşısında gözleri kan çanağı gibi ve şaşkın bir şekilde oturdular.

"Ne oldu?" diye sordu biri, kalın bir sesle.

"Tutuklusunuz!" diye haykırdı polis memuru. "Kanun adına
seni tutukluyorum! Ben kanunum!" diye devam etti, nikel kalkanına vurarak.

Adamlardan biri sanki dışarı çıkmak istercesine bir pencereye doğru fırladı, ama bir polis memuru tarafından geri
döndürüldü ve birkaç saniye içinde üç adam da
güvenliğe alındı.

Mümkün olan en kısa sürede kulübeye giren Neale, üç serserinin
yüzlerine hızla çarpan kalbiyle baktı. Büyük bir rahatlamayla
hiçbiri babası değildi.

"Şimdi, bütün bunlar ne hakkında?" diye homurdandı adamlardan biri. "Oyun ne?"

"Çok yakında öğreneceksin," diye ilan etti polis memuru. "Bunlardan herhangi biri
bahsettiğin adamlar mı?" diye sordu avukata.

"Evet, o ikisi birkaç kez motor botuyla
aceleyle kaçanlar," dedi Bay Howbridge. "Ama mücevherleri
alanlar olarak onları teşhis edemiyorum. Ruth ve Agnes Kenway bunu yapmak zorunda kalacaklar."

Konuşurken iki adam ona baktı. Biri başını salladı ve diğeri haykırdı:

"Her şey bitti. Bizi haklı çıkardılar!"

"Hadi bakalım, adamlar!" diye bağırdı Polis Memuru Newcomb. "Burayı arayın,
toplayabileceğiniz tüm kanıtları toplayın, onları hapse atalım."

"Başka var mı?" diye sordu Neale, adamlar kulübeden dışarı çıkarılırken ve arama başlarken umutsuzca umutlanarak.

"Sanırım en önemlilerini bulduk," diye cevapladı Bay Newcomb. "Ah, şu
şeylere bakın!" diye haykırdı, ranzalardan birinin kirli
battaniyelerini geriye fırlatırken. "Sağda solda soygun yapıyorlar."

Bu, heterojen bir eşya koleksiyonuydu ve bir kutuyu
görünce Bay Howbridge haykırdı:

"İşte orada! Bayan Ruth'a verdiğim mücevher kutusu! Bu adamlar ya
hırsızlardı ya da soygun hakkında bir şeyler biliyorlardı. Kutuda bir şey
bırakılıp bırakılmadığına bak."

Hızla açıldı ve içinde bir sürü yüzük, iğne ve
biblo olduğu görüldü.

"Eh, büyük bir kısmı var," diye belirtti avukat. "Neyin eksik olduğunu
Ruth ve Agnes'in söylemesi gerekecek."

Bay Howbridge ve Neale, polis memurunun ve adamlarının kabini aramayı
bitirmesini izlerken, diğer ekip üyeleri tutukluları
tekneye götürmüştü, aniden kulübeye başka bir adam geldi,
çok yıpranmış giysileri onu "Klondiker"lardan biri olarak ilan eder gibiydi.

Ama bu adamı görünce Neale öne atıldı ve ellerini
uzattı.

"Baba!" diye bağırdı çocuk. "Beni tanımıyor musun?"

"Neale--oğlum!" diye soluk soluğa bir haykırış duyuldu. "Buraya
nasıl geldin? Tam Milton'ın seni araması için yola koyulmak üzereydim."

"Sanırım, sen aramadan önce seni biraz arayacağız ve belki de seni
hapse
atacağız," dedi polis memuru kuru bir şekilde. "Klondike
grubuna mı aitsin?" diye sordu.

"Evet, öyle diyebilirim; ya da daha doğrusu öyleydim. " dedi Neale'in
babası ve çocuk dehşet içinde soluk soluğa kalsa da Bay O'Neil gülümsedi. "Kalabalığın yakalandığını anlıyorum," diye ekledi.

"Evet. Ve kendinizi de yakalanmış sayabilirsiniz!" diye çıkıştı memur. "Jim, bir çift kelepçe burada!"

"Bir dakika!" diye araya girdi Bay Howbridge, Neale'e bir bakış atarak. "Ben bu adamı temsil ediyorum, memur. Onun için kefalet sağlayacağım--"

Bay O'Neil güldü.

"Teşekkür ederim," dedi. "Teklifiniz nazik ve takdir ediyorum. Ama kefalete
ihtiyacım olmayacak. Bu baskını yapmanızı söyleyen bir mektup aldığınızı düşünüyorum, değil mi?" diye sordu polis memuruna.

"Yaptım," diye cevap verdi. "Bu mektup bize soygunculara dair ipucu verdi. Bunu yazan adamla tanışmak istiyorum. O,
serserilere karşı ifade vereceğini söyledi."

"O mektubu kim imzaladı?" diye sordu Neale'in babası.

"Burada. Sana gösterebilirim," diye teklif etti Bay Newcomb. "O'Neil adında bir adam tarafından
imzalandı," diye ekledi belgeyi çıkarırken. "Bizimle burada buluşacağını
söyledi, ama--"

"Eh, seninle tanıştı. Ben O'Neil'ım," diye araya girdi diğeri. "Ve sana
bilgiyi veren bendim."

"Ah, Baba!" diye bağırdı Neale, "o zaman sen onlardan biri değilsin--"

"Ben hırsızlardan biri değilim; ama onların arasında yaşamamın
bunu öyle gösterdiğini kabul ediyorum," dedi Bay O'Neil. "Kolayca açıklanabilir. Adamlardan biri Alaska'da sahip olduğum bir madenin bir kısmı için sahte bir iddiada bulundu ve
ben onun ifadelerini çürütene kadar onun yanında kalmak zorunda kaldım. Bunu
yaptım. Mesele tamamen açıklığa kavuştu ve ben de
serserileri kanuna teslim etme zamanının geldiğine karar verdim. Bu yüzden
mektubu yetkililere gönderdim ve her şeyin bittiğine sevindim."

"Ben de öyle!" diye haykırdı Neale. "O zaman sonuçta zengin oldun?"

"Hayır, tam olarak zengin değil, oğlum. Yine de oldukça şanslıydım ve Klondike'ta
altın para buldum. Amcan Bill'e bundan yazdım ama muhtemelen
mektuplar başarısız oldu. Zaten pek mektup yazan biri olmadım. Ve
diğer güne kadar beni bulmak için bu kadar istekli olduğunu hiç bilmiyordum. Yine de
buradan ayrılamazdım, çünkü işlerimi
düzeltmem gerekiyordu. Şimdi her şey yolunda. Beni hala tutuklamak istiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Newcomb. "Sanırım sen kanunun dostusun ve
sonuç olarak, benim dostumsun. Hadi çocuklar, diğer kuşları hapse atalım."

Neale babasının yanından yürüyordu ve kimin en çok
konuştuğunu söylemek zordu. Bay Howbridge polis memuruna eşlik etti ve ondan
Bay O'Neil'ın gönderdiği bilgilerle baskının nasıl planlandığını öğrendi.

Grup, bazı memurların tutuklularla birlikte
önce geldiği ev teknesine vardığında, üst güvertede bir figürün
görülmesi Neale ve avukatın dikkatini çekti.

"Agnes!" diye soludu koruyucusu. "Buraya nasıl geldin?"

"_Bluebird_'de. Geride kalmaya dayanamadım ve bu yüzden
siz iskelede vedalaştıktan sonra tekrar gemiye bindim. Sonuçta
hiçbir atış olmadı," diye ekledi, sanki hayal kırıklığına uğramış gibi.

"Hayır, beklediğimden daha kolaydı," diye itiraf etti avukat. "Ve,
gelmemeniz gerekirken, bu ilginizi çekebilir!"

"Mücevherlerimiz!" diye bağırdı Agnes uzatılmış kutuyu alırken. Hızla
içindekilere baktı.

"Sadece iki küçük iğne eksik!" diye bildirdi. "Onları kaybetmeyi
umursamayız. Ah, eşyalarımı aldığım için ne kadar mutluyum! Ve annemin
alyansını da! Nasıl oldu?"

"Sanırım Neale'in babasına teşekkür etmelisin," diye cevapladı Bay Howbridge.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Agnes ve birden fazla şekilde mutluydu. "Sana ne demiştim, Neale O'Neil?"

_Mavi Kuş_ hemen oraya geri döndü ve haydutlar
hapsedildi. İkisi Ruth ve Agnes'i soyan hırsızlar çıktı, ancak haksız kazançları onlara pek fayda sağlamadı, çünkü onları elden çıkarmaya
cesaret edemediler. Üçüncü mahkum o soygunda yer almamıştı, ancak göl çevresindeki diğer soygunlarda adı geçmişti. Sonunda,
üçünün de uzun süreli hapis cezaları vardı.

Elbette Neale'in babası dahil değildi. Anlattığına göre, Alaska'da bir maden
bulmuştu ve bu onu orta derecede iyi durumda bırakmıştı. Ama
bir haylaz ortağı vardı ve Bay O'Neil'in bir anlaşmaya varılıncaya kadar
bu adamla kalması gerekiyordu. Hırsızlarla
iş yapan bu ortaktı; ve bu da Neale'in
babası için kötü bir görüntü yaratmıştı. Bu adam daha sonra tutuklandı.

Cedar Adası'ndaki durumu görür görmez Bay O'Neil, kötü adamları kanuna teslim etmeye karar verdi ve planını
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde uyguladı. Stetson ailesinden oda soyan iki "Klondiker" hırsız çetesinin bir parçasıydı ve onlar da daha sonra tutuklandılar. Kasabada bir banka soygunu planlıyorlardı ve
Ruth ve Agnes'ten mücevherleri alan iki adam da aynı kalabalığın bir parçasıydı. Kızların soygunu, elbette, anlık bir kararla yapıldı. İki yırtık pırtık adam, "ortalığın durumunu" öğrenmek için Stetson evine uğradıktan sonra, sadece kapı girişinde sığınmıştı.
Ve bu tür karakterler her zaman kendilerine kar getireceğini umdukları bir suç işlemek için tetikte olduklarından, bu ikisi dürtülerine göre hareket ettiler.

Bir nedenden dolayı banka soygunu planları başarısız oldu ve iki mücevher soyguncusu, Bay O'Neil'in ortağı da dahil olmak üzere bazı
işbirlikçilerini bıraktıkları Lake Macopic'e geri döndüler. Serseriler, Corner House kızlarının onları takip ettiğini düşündüklerinden, motorlu tekneyle birkaç kez hızlıca ayrıldılar. Bu adamlardan birinin Tess'in
penceresine bakıp bakmadığı asla öğrenilemedi.

"Hank'e dair şüphelerimizin asılsız olmasına çok sevindim," dedi Ruth,
daha sonra _Bluebird_
kulübesinde günün olayları konuşulurken.

"Evet, o yüzük annesinindi," dedi Neale. "Bana bundan bahsetti
ben onu izlediğimizi ima ettikten sonra. Ve, ah, Peder, seni
bulduğum için çok mutluyum!" diye ekledi. "Klondike ile işin bitti;
değil mi?"

"Evet, madenimi satıp başka bir işe gireceğim."

"Sirke geri mi döneceğim?" diye sordu Bay Howbridge.

"Hayır. Ama Bill ve diğerlerini görmek istiyorum."

"Neden bizimle kalıp yolculuğu ev teknesinde bitirmiyorsunuz, Bay O'Neil?" diye sordu Ruth.

"Teşekkür ederim, öyle yapacağım," diye cevapladı, diğerleri Ruth'un davetine kendi isteklerini de ekledikten sonra.

Ve böylece, biraz heyecanlı maceralardan sonra yolculuk devam etti ve
sonunda tekne sahibine teslim edildi.

Ancak bundan önce, Macopic Gölü'nde gezinerek mutlu günler geçirildi,
çocuklar ve Bayan MacCall hayatın tadını sonuna kadar çıkardı. Balık tutma günleri, kumlu plajların yakınındaki berrak sularda yıkanma ve sıçrama günleri vardı. Tess ve Dot'a Neale tarafından yüzme öğretildi ve babası Alaska'da gördüğü fokları taklit ederek çocukları güldürdü.

Hank de tatil günlerinden hoşlanıyor gibiydi ve Bay O'Neil ile harika bir arkadaşlık kurarak değerli bir yardımcı olduğunu kanıtladı. O günlerde
Ruth, Luke'tan iki mektup ve kız kardeşinden bir mektup daha aldı. Luke
yaz otelinde hala çok çalışıyordu ve Cecile, hasta teyzesinin artık çok daha iyi olduğunu bildirdi. Luke, babasını bulduğu için Neale'i tebrik etti.

Ve sonra, her zamanki gibi, sadece Ruth'un gözleri için yazılmış bir iki sayfa daha ekledi; gözlerinin nadir bir mutlulukla parlamasını sağlayan kelimeler.

"Ah, harika vakit geçirdik!" dedi Agnes, son kez karaya çıktıklarında. "Geçirdiğimiz en güzel yaz tatiliydi."

"Gerçekten de öyleydi," diye kabul etti Ruth.

"Ve eve döndüğümde Bay Henry'ye bebeğimi ve bir kedi yavrusunu göndereceğim, böylece
kışın o adada yalnız kalmayacak," diye gözlemledi Dot.

"Ve Bay Tom'a bir şey göndereceğim," diye ilan etti Tess. "Beni seviyor,
ve belki de büyüdüğümde onunla evlenirim!"

"Ah, ne çocuk!" diye güldü Ruth.

"Geziyi beğenmene sevindim," dedi avukat. "Ve bence
bir şeyler başardığımızı kabul edebiliriz," diye ekledi Neale'e ve babasına bakarken.

"Alice bebeğimi çok daha iyi yaptı!" diye atıldı Dot ve hepsi
güldü.

Ve böylece, bu neşeli ruh hali içinde, Corner House Kızları'ndan veda edeceğiz. SON

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ HİKAYELER

(Sekiz ila on iki yaş arası)

KÖŞE EV KIZLARI SERİSİ

GRACE BROOKS HILL'DEN

Sekiz ila on dört yaş arası dört kız, zengin bir bekar amcanın öldüğünü ve onlara eski Köşe Ev'i bıraktığını öğrenir.
Bu eve taşınırlar ve sonra eğlence başlar. Buldukları ve yaptıkları şeyler
çok içten kahkahalara sebep olur. Daha sonra okula başlarlar ve birçok
arkadaş edinirler. Bunlardan biri kızları, ebeveynlerinin sahip olduğu bir
bungalovda birkaç hafta geçirmeye davet eder; ve karşılaştıkları maceralar
çok ilginç bir okuma deneyimi sunar. Tüm genç kızlara hitap edecek temiz, sağlıklı mizah ve macera hikayeleri.

1 KÖŞE EV KIZLARI.
2 OKULDA KÖŞE EV KIZLARI.
3 KÖŞE EV KIZLARI TUVALET ALTINDA. 4 KÖŞE EV KIZI OYUNDA.
5 KÖŞE EV KIZI'NIN TUHAF BULGUSU.
6 KÖŞE EV KIZI TURDA.
7 KÖŞE EV KIZI BÜYÜYOR.
8 KÖŞE EV KIZI KAR ÜZERİNDE.
9 KÖŞE EV KIZI EV TEKNESİNDE.
10 KÖŞE EV KIZI ÇİNGENELER ARASINDA.
11 KÖŞE EV KIZI PALM ADASI'NDA.

BARSE & HOPKINS, YAYINCILIK

Newark N.J.--New York, N.Y.

POLLY PENDLETON SERİSİ

DOROTHY WHITEHILL'İN YAZISI

Polly Pendleton, New York'un birkaç mil yukarısında Hudson Nehri'ndeki bir yatılı okula giden becerikli, uyanık bir Amerikalı kızdır. Cesaret ve becerikliliği sayesinde, kısa sürede kendine bir yer edinir ve bunu
ders boyunca korur. Yatılı okul hayatının hikayesi
sadık ve hoştur ve ergenlik çağındaki her kızı cezbedecektir.

1 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ İLK YILI
2 POLLY'NİN YAZ TATİLİ
3 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ SON YILI
4 POLLY DÜNYAYI SAVAŞTA GÖRÜR
5 POLLY VE LOIS
6 POLLY VE BOB

Kumaş, Büyük 12 ay, Resimli.

BARSE & HOPKINS, YAYINCILAR

Newark N.J.--New York, N.Y.

CHICKEN LITTLE JANE SERİSİ

LILY MUNSELL RITCHIE'DEN

Chicken Little Jane, etrafta dönmek için bolca alan olan bir ülkede mutlu, açık hava hayatı yaşayan bir Batı çayır kızıdır. Diğer kızların kalbine anında
girecek, uyanık, becerikli bir kızdır. Ve ne güzel zamanlar geçirir!--evcil hayvanları,
arkadaşları ve birçok ilgi alanıyla. "Chicken Little", çok, çok iyi olduğunda ona verilen şefkatli bir lakaptır, ancak yaramazlık yaptığında ona "Jane" denir--sadece Jane!

Küçük Tavuk Jane'in Maceraları
"Büyük John"da Küçük Tavuk Jane
Küçük Tavuk Jane Şehre Geliyor

Kalem ve mürekkeple yapılmış sayısız çizimle

CHARLES D. HUBBARD

BARSE & HOPKINS, YAYINCILAR

NEWARK, N. J.--NEW YORK, N. Y.

Kızlar İçin Dorothy Whitehill Serisi

İşte kızlar için yepyeni, göz kamaştırıcı bir hikaye serisi--tam da hoşlarına gidecek ve aynı türden daha fazlasını isteyecekleri türden. Tamamen ikiz kız kardeşlerle ilgili,
hayatlarının ilk birkaç yılında birbirlerinin varlığından habersiz büyüyenler. Sonra sonunda bir araya geliyorlar ve olaylar
olmaya başlıyor. Janet bağımsız, devam eden bir kız;
kardeşi Phyllis ise--ama ikizlerle kendiniz tanışın ve eğlenin.

6 Başlık, Kumaş, büyük 12 ay., Kapaklar renkli.

1. JANET, BİR İKİZ
2. PHYLLIS, BİR İKİZ
3. BATI'DAKİ İKİZLER
4. GÜNEY'DEKİ İKİZLER
5. İKİZLERİN YAZ TATİLİ
6. İKİZLER VE TOMMY JR.

BARSE & HOPKINS, YAYINCILAR

NEWARK, N. J.--NEW YORK, N. Y.

MARY JANE SERİSİ

CLARA INGRAM JUDSON'DAN

Kumaş, 12 ay. Resimli.

Resimli kakma ve ambalajla.

Mary Jane, eğlence ve hayattaki güzel şeylerle dolu tipik bir Amerikan küçük kızıdır. Onunla burada, büyükbabasının çiftliğini ziyaret ederek tanışıyoruz; burada çiftlik hayatı ve çiftlik hayvanlarıyla tanışıyor ve bu deneyimin tadını çıkarıyor. Daha sonra onu anaokuluna giderken ve sonra Florida'ya bir ziyarette görüyoruz ve sonra--ama
hikayeleri kendiniz okuyun.

Bu kitaplar, beş ila dokuz yaş arasındaki her küçük kızın ilk kitaptan son kitaba kadar isteyeceği kadar zarif ve büyüleyici bir şekilde yazılmıştır. 1 MARY JANE--KİTABI
2 MARY JANE--ZİYARETİ
3 MARY JANE'İN ANAOKULU
4 MARY JANE GÜNEYDE
5 MARY JANE'İN ŞEHİR EVİ
6 MARY JANE NEW ENGLAND'DA
7 MARY JANE'İN İLÇE EVİ

BARSE & HOPKINS, YAYIMCI

NEWARK, N. J.--NEW YORK, N. Y.

The Corner House Girls on a Houseboat adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Grace Brooks Hill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS ON A ***

***** This file should be named 38609.txt or 38609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/0/38609/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
