*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 2 (Louis XIV'ün Anıları, Cilt 2)
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 2
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 2
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS VE SARAYI VE NAZİBİYETİN ANILARI

SAINT-SIMON DÜKÜ TARAFINDAN

CİLT 2.

BÖLÜM IX

Şimdi başladığım tarihe geri dönelim. 6 Ağustos
1695'te, Paris Başpiskoposu Harlay, Conflans'ta epilepsiden öldü.
Derin bilgi ve yeteneğe sahip, çok cana yakın ve
çok
cesur tavırlı bir piskoposdu. Bir süredir Kral'ın ve
Madame de Maintenon'un gözünden düşmüştü, çünkü evliliğinin ilanına karşı çıkmıştı--
bu evliliğin üç tanığından biriydi.
Düşüşünü fark eden ve kıskançlığın yabancı olmadığı din adamları,
M. de Paris'ten, nazik ve şefkatli de olsa,
tahakküm kurduğu için intikam almaktan zevk alıyorlardı. Gücünün bu şekilde
çökmesine alışkın olmayan zihninin ve bedeninin tüm zarafeti soldu. Hayatının her günü ya kendi evinde ya da Conflans'ta gördüğü sevgili dostu Düşes de Lesdiguieres'in yanına kapanmaktan başka çare bulamadı. Orada o kadar
sıkı temiz tuttuğu, ikisi yürürken bahçıvanların uzaktan takip ettiği ve ayak izlerini tırmıklarla sildiği nefis bir bahçe yapmıştı. Buharlar
Başpiskoposu ele geçirdi ve hafif epilepsi nöbetlerine dönüştü. Bunu
hissetti, ancak hizmetçilerinin kendisine saldırıldığını gördüklerinde yardım çağırmalarını yasakladı; ve ona çok iyi itaat edildi. Düşes de Lesdiguieres, Conflans'ta hiç uyumadı, ancak her öğleden sonra oraya gitti ve her zaman onunla yalnızdı. 6 Ağustos'ta, her zamanki gibi,
öğle yemeğine kadar sabahı geçirdi; hizmetkarı yanına geldi ve
onu kabinesinde, bir kanepenin üzerine düşmüş halde buldu; ölmüştü.
Ünlü Cizvit-Rahip Gaillard cenaze vaazını verdi ve
olayın ahlaki yönünü belirtmekten dikkatlice kaçındı. Kral ve Madame de
Maintenon, M. de Paris'in kaybından çok rahatladılar.
Tuttuğu çeşitli yerler hemen dağıtıldı. Başpiskoposluğu ve
kardinalliğe adaylığı daha fazla tartışma gerektirdi. Kral, M. de Paris'in ölüm haberini 6'sında öğrendi. 8'inde, kabinesine her zamanki gibi
gidip, doğruca Orleans Piskoposu'na gitti,
onu Kardinaller de Bouillon ve de Fursternberg'e götürdü ve onlara şöyle dedi:-
"Beyler, sanırım bana M. d'Orleans gibi bir ortak verdiğim için teşekkür edeceksiniz, ona kardinalliğe adaylığımı veriyorum." Bu söz üzerine, böyle bir sahneyi pek beklemeyen Piskopos, Kral'ın ayaklarına kapandı ve dizlerine sarıldı. Yüzünde sahip olduğu
erdem ve iyiliği anlatan bir adamdı. Gençliğinde o kadar dindardı ki,
genç ve yaşlı onun huzurunda kötü söz söylemekten korkardı.
Çok zengin olmasına rağmen, servetinin neredeyse hiçbirini kendine mal etmedi,
iyi işler için harcadı.
M. d'Orleans'ın adaylığını sürdürdüğü mütevazılık ve sadelik,
kendisinin genel itibarını artırdı.

Paris başpiskoposluğu, Duc de Noailles'in bir kardeşine verildi - Chalons-sur-Marne Piskoposu - M. de Noailles böylece daha önce anlatılan M. de Vendome'a ​​yaptığı akıllıca fedakarlığın meyvesini topladı. M. de Chalons,
eşsiz bir iyilik ve mütevazılığa sahipti. Bu terfiyi istemedi ve
kendisine verilmesi ihtimalini uzaktan görünce, Cizvitlere karşı çıkmak için acele etti, çünkü onlardan biri olan ve bu durumlarda her zaman danışılan Pere la Chaise'in ona karşı çıkabileceği beklentisiyle. Fakat belki de ilk kez, Cizvitler tarafından kısıtlandığını hisseden Madame de Maintenon, Pere la Chaise'e danışmadı ve terfi onun ve M. de Chalons'un bilgisi olmadan yapıldı. Hakaret şiddetliydi ve Cizvitler yeni Başpiskoposu asla affetmediler: ancak,
görev için o kadar az istekliydi ki, ancak tekrarlanan emirlerden sonra
kabul etmesi sağlanabildi.

Langres Piskoposu da bu sıralarda öldü. Gerçek bir beyefendiydi, çok sevilirdi ve "iyi Langres" olarak anılırdı. Davranışları dışında kötü bir yanı yoktu; piskopos olmak için yaratılmamıştı - çok fazla kumar oynardı ve yüksek bahis oynardı. M. de Vendome ve diğerleri iki veya üç kez bilardoda ondan çok kazandılar. Hiçbir şey söylemedi ama Langres'e döndüğünde altı ay boyunca gizlice bilardo oynamaktan başka bir şey yapmadı. Paris'e bir dahaki gelişinde, tekrar oynaması istendi ve onu daha önce olduğu kadar beceriksiz bulan rakipleri kolay bir zafer beklediler ama şaşkınlıklarına rağmen neredeyse her oyunu kazandı, kaybettiğinden çok daha fazlasını geri kazandı ve sonra arkadaşlarının yüzlerine güldü.

Bu sıralarda, Marly'ye ilk yolculuğumda ödeme yaptım ve orada tuhaf bir sahne
oldu. Kral akşam yemeğinde, her zamanki ciddiyetini bir kenara bırakarak, Madame la Duchesse ile çok güldü ve şakalaştı, onunla birlikte zeytin yedi ve böylece her zamankinden daha fazla içmesine neden oldu -ki bunu da yapıyormuş gibi yaptı. Masadan kalktığında, Kral, Prenses de Conti'nin son derece ciddi göründüğünü görünce, kuru bir şekilde, ciddiyetinin sarhoşluklarına uyum sağlamadığını söyledi. Öfkelenen Prenses, hiçbir şey söylemeden Kral'ın geçmesine izin verdi; ve sonra, gürültünün ortasında, herkes ağzını yıkarken, Madame de Chatillon'a dönerek, "bir şarap çuvalı olmaktansa ciddi olmayı tercih edeceğini" söyledi (kız kardeşinin son zamanlarda yaşadığı biraz uzun süren bazı nöbetlere atıfta bulunarak). Söz, Duchesse de Chartres tarafından duyuldu ve yavaş ve titrek sesiyle, duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, daha önce anlattığım Clermont ve La Choin macerasına göndermede bulunduğu
bir "paçavra çuvalı" (sac d guenilles) olmaktansa bir "şarap çuvalı" olmayı tercih ettiğini söyledi.

Bu söz o kadar acımasızdı ki hiçbir karşılık görmedi;
Marly'ye ve oradan da Paris'e yayıldı; ve esprili şarkılar yazma sanatına sahip olan Madame la Duchesse, bu tema üzerine bir tane yaptı. Prenses de Conti
umutsuzluk içindeydi, çünkü elinde aynı silah yoktu.
Mösyö onları uzlaştırmaya çalıştı, Meudon'da onlara bir akşam yemeği verdi--ama
giderken geri döndüler.

Yıl sonu Marly'de fırtınalıydı. Bir akşam, Kral
yattıktan sonra ve Monseigneur salonda çalarken,
Düşes de Chartres ve Madame la Duchesse (Prenses de Conti'ye karşı duydukları karşılıklı nefretle birbirlerine bağlıydılar) ilk adı geçenin
odasında bir akşam yemeğine oturdular. Monseigneur, kendi odasına geç vakitte çekildikten sonra, onları İsviçreli Muhafızlardan getirttikleri pipolarla sigara içerken buldu! Koku keşfedilirse ne olacağını bildiğinden, onları
bıraktı, ancak duman onları ele vermişti. Kral ertesi gün onları
sertçe azarladı, bunun üzerine Prenses de Conti zafer kazandı.
Yine de, bu kavgalar çoğaldı ve Kral sonunda onlardan o kadar bıktı ki, bir akşam Prensesleri huzuruna çağırdı ve eğer düzelmezlerse hepsini
Saraydan sürgün edeceği tehdidinde bulundu. Bu önlem etkisini gösterdi; sakinlik ve nezaket geri döndü ve
dostluğun yerini doldurdu.

Bu kış birçok evlilik oldu ve bunların arasında çok garip bir evlilik daha vardı
- Feuquiere'in hiç bir şey yapmamış bir kardeşiyle döneminin ilk ressamı olan ünlü Mignard'ın kızı arasındaki bir aşk evliliği. Bu kız hala o kadar güzeldi ki, Kral'ın baş uşağı Bloin, herkesin bilgisi dahilinde bir süre onu yanında tutmuştu
ve nüfuzunu kullanarak Kral'ın evlilik sözleşmesini imzalamasını sağlamıştı.

Tüm saraylarda, zekâsı ve seçkin bir geçmişi, patronları veya hizmeti olmayan, en parlak olanların yakınlığına
girip sonunda, nasıl olduğunu bilmiyorum,
dünyanın kendilerine birisi olarak bakmasını sağlamayı başaran kişiler vardır. Böyle bir kişi
Cavoye'ydi. Hiçbir şeyden yükselerek, kraliyet evinde Büyük Mareşal des Logis oldu: o makama mükemmel bir romantizmle geldi. Fransa'nın en iyi adamlarından biriydi ve hanımlar arasında çok popülerdi. İlk kez, düelloların yapıldığı bir zamanda, fermanlara rağmen, sarayda göründü. Cesur ve becerikli Cavoye, bu konuda o kadar çok ün kazandı ki, o zamandan beri "Cesur Cavoye" adı ona yapıştı. Çirkin ama çok iyi bir yaratık olan Kraliçe'nin hizmetçilerinden Mademoiselle de Coetlogon, ona deliler gibi aşık oldu. Tüm teklifleri yaptı; ama Cavoye ona o kadar zalimce, hatta bazen o kadar vahşice davrandı ki (söylemesi harika) herkes ona acıdı ve Kral sonunda müdahale etti ve ona daha insancıl olmasını emretti. Cavoye orduya gitti; zavallı Coetlogon geri dönene kadar gözyaşları içindeydi. Kışın, bir düelloda ikinci olduğu için Bastille'e gönderildi. Sonra Coetlogon'un kederi sınır tanımıyordu:
tüm süslerini bir kenara attı ve mümkün olduğunca basit giyindi;
Kral'dan Cavoye'ye özgürlüğünü vermesini rica etti ve Kral'ın reddetmesi üzerine onunla şiddetli bir şekilde kavga etti ve karşılığında ona güldüğünde o kadar öfkelendi ki, eğer kendini onlara
açmayacak kadar akıllı olmasaydı tırnaklarını kullanırdı. Sonra görevlerini
yapmayı reddetti, Kral'a hizmet etmedi, bunu hak etmediğini söyledi
ve o kadar sararıp hastalandı ki sonunda sevgilisini Bastille'de ziyaret etmesine izin verildi. Adam serbest bırakıldığında, sevinci aşırıydı,
kendini hemen süsledi, ancak Kral'la
barışmayı kabul etmesi zor oldu.

Cavoye'ye birçok kez bir randevu sözü verilmişti, ancak
hiçbir zaman istediği gibi bir randevu alamamıştı. Büyük Mareşal des Logis'in ofisi
yeni boşalmıştı: Kral, Cavoye'ye teklif etti, ancak
Mademoiselle Coetlogon ile evlenmesi şartıyla. Cavoye biraz daha
sürükledi, ancak sonunda bu şartı kabul etmek zorunda kaldı. Evlendiler ve kadın ona karşı hala aynı hayranlığı besliyordu ve bazen tüm dünyanın önünde ona yaptığı okşamaları ve bunları aldığı
sıkı ciddiyeti görmek eğlenceliydi.
Cavoye'nin
tarihi bir cildi doldururdu, ancak benim seçtiğim
bu, kesinlikle örneksiz olan
tekliği için yeterliydi.

Bu sıralarda İngiltere Kralı, tahta yeniden çıkmak için bir girişimde bulunmanın olgunlaştığını düşünüyordu. Berwick Dükü gizlice İngiltere'ye gitmişti, orada tutuklanmaktan kıl payı kurtulmuştu ve onun raporu üzerine bu umutlar yeşerdi. Büyük hazırlıklar yapıldı, ancak her zaman olduğu gibi, bu talihsiz prensin projelerinde olduğu gibi, hiçbir sonuç çıkmadı.

Madame de Guise bu sırada öldü. Babası XIII. Louis'in kardeşiydi ve kambur ve aşırı derecede şekilsiz olan o, hiç evlenmemektense son
Duc de Guise ile evlenmişti. Tüm yaşamları boyunca, onu rütbesine uygun tüm saygıyı göstermeye zorladı. Masada, o peçetesini açıp otururken o ayakta duruyordu ve o ona bunu söyleyene kadar
oturmadı ve sonra da masanın ucuna oturdu. Bu biçim, yaşamlarının her günü gözlemlendi. Bu tür görgü kurallarında dünyanın geri kalanıyla aynı derecede katıydı. Koltuğunda otururken piskoposluğu Seez Piskoposu'nu saatlerce ayakta tutardı ve ona bir kez bile köşede bile oturmasını teklif etmezdi. Diğer konularda tamamen iyi ve mantıklı bir kadındı. Ölümünden sonra, uzun süredir patlamak üzereymiş gibi görünen bir kanserle boğuştuğu keşfedildi.
Tanrı ona bu acıyı yaşatmadı.

Mart ayında, altmış altı yaşında, Madame de Miramion'u kaybettik. O, bir burjuvaydı, evliydi ve aynı yıl çok zengin, genç ve güzel bir dul oldu. 'Histoire Amoureuse
des Gaules' adlı eseriyle ve bu eserin kendisine getirdiği derin utançla ve daha da fazlası zihninin kibri ve kalbinin alçaklığıyla tanınan Bussy Rabutin, kesinlikle onunla evlenmek istiyordu ve onu bir şatoya götürdü. Oraya vardığında, orada toplanan herkesin önünde iffet yemini etti ve sonra Bussy'yi en kötüsünü yapmaya cesaretlendirdi. Bu hareketten garip bir şekilde rahatsız olan Bussy, onu hemen serbest bıraktı ve olayı uzlaştırmaya çalıştı. O andan itibaren kendini tamamen dindarlık işlerine adadı ve Kral tarafından çok saygı gördü. Kapısının üstüne "Hotel de Nesmond" yazan, kendi durumundaki ilk kadındı. Herkes haykırdı ve skandal oldu, ancak yazı kaldı ve Paris'i yavaş yavaş dolduran her türden insanın örneği ve babası oldu.

Çok sevimli ve mükemmel bir arkadaş çevresi olan Madame de Sevigne, bir süre sonra Grignan'da, idolü olan kızının evinde öldü, ancak bu kadarını hak etmiyordu. Torunu olan genç Marquis de Grignan ile çok yakındım. Bu kadın, doğal zarafetiyle, zekâsının tatlılığıyla, bu nitelikleri onlara sahip olmayanlara aktardı; ayrıca son derece iyiydi ve hiçbir şey biliyormuş gibi görünmek istemeden birçok şeyi çok iyi biliyordu.

Peder Seraphin bu yıl Oruç sırasında Saray'da vaaz verdi. Aynı cümleyi sık sık iki kez tekrarladığı vaazları çok revaçtaydı. "Tanrı olmadan zekâ olmaz" sözü ondan geldi. Kral ondan çok memnundu ve M. de Vendome ile M. de la Rochefoucauld'u, vaazlarını dinlemeye hiç gitmedikleri için azarladı. M. de Vendome, kimsenin kendisine cevap vermesine izin vermeden istediği her şeyi söyleyen bir adamı dinlemeye gitmek istemediğini söyledi ve bu çıkışla Kral'ı güldürdü. Ancak M. de la
Rochefoucauld konuyu başka bir şekilde ele aldı ve kendisini Mahkeme'deki en ufak bir dalkavuk gibi gitmeye ve onları dağıtan görevliden bir koltuk rica etmeye ve sonra iyi bir yer bulmak için erkenden kiliseye gitmeye ve o görevlinin kendisini yerleştirmesini istediği yere
yerleşmek için beklemeye ikna edemeyeceğini söyledi. Bunun üzerine
Kral ona hemen arkasında, Büyük Şerif'in yanında dördüncü bir koltuk verdi, böylece her yerde böyle yerleştiriliyordu.
M. d'Orleans orada oturma alışkanlığı edinmişti (doğru yeri prie-Dieu'de olmasına rağmen) ve yavaş yavaş kendisini uygun yer olarak görmeye alışmıştı. Kendini
kovulmuş halde bulduğunda, büyük bir yaygara kopardı ve Kral'a şikayette bulunmaya cesaret edemeyerek, o zamana kadar özel arkadaşlarından biri olan M. de la Rochefoucauld ile
tartıştı. Olay kısa sürede büyük bir kargaşaya yol açtı; Her iki tarafın
dostları da buna karıştılar. Kral, M. d'Orleans'ın aklını dinlemesini sağlamak için boşuna uğraştı; piskopos katıydı ve
yaygara ve şikayetle hiçbir şey kazanamayacağını anlayınca,
çok öfkelenerek piskoposluk bölgesine çekildi: orada bir süre kaldı ve
döndüğünde şikayetlerine her zamankinden daha kararlı bir şekilde devam etti;
Kralın ayaklarına kapandı ve makamının
alçalmasını görmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi. M. de la Rochefoucauld, Kral'dan M. d'Orleans lehine koltuğu teslim etmesine izin verilmesini rica etti. Ancak Kral kararını
değiştirmedi; eğer konu M. d'Orleans ile bir uşağı arasında karara bağlanacaksa, koltuğu M. d'Orleans'a değil, uşağa vereceğini söyledi. Bunun üzerine piskopos, kendisine ait olmayan bir yeri elde etmek için
asla ayrılmaması daha akıllıca olacağı piskoposluk bölgesine geri döndü.

Kral, M. d'Orleans'a gerçekten değer verdiği için, onun öfkesini yatıştırmaya karar verdi; ve bu anlaşmazlığa son vermek için Metz piskoposluğunu M. d'Orleans'ın yeğenine verdi; ve bu sayede bir uzlaşma
sağlandı. M. d'Orleans ve M. de la Rochefoucauld tekrar el sıkıştılar ve Kral sevinçle baktı. Halk, dehasıyla, stiliyle ve insan bilgisiyle ünlü bir adamı, yani La Bruyere'i kaybetti. La Bruyere, Versay'da felç geçirerek öldü. La Bruyere, Theophrastus'u kendi tarzında geride bıraktıktan ve günümüz insanlarını yeni karakterlerle benzersiz bir şekilde resmettikten sonra öldü. Ayrıca çok dürüst, mükemmel bir eğitime sahip, sade, çok ilgisiz ve ukala bir adamdı. Onu yeterince tanımıştım ve ölümünden ve kendisinden beklenebilecek işlerden
üzülüyordum.

Orduların komutası daha önceki gibi dağıtıldı.
Tek fark, M. de Choiseul'un M. de Lorges'in yerine Ren ordusunu yerleştirmesiydi.
Herkes savaş alanına çıktı. Duc de la
Feuillade, Almanya'daki orduya katılmak için Metz'den geçerken, çok zengin ve ikinci çocukluğunu yaşayan amcasını ziyaret etti. La Feuillade
amcasının parasından önceden emin olmayı uygun gördü,
dolap ve sandıkların anahtarını istedi, hizmetçiler tarafından reddedilince
açtı ve otuz bin altın kron ve birçok mücevheri aldı, gümüşe dokunmadı. Uzun zamandır La Feuillade'den sefahatleri ve ihmalkârlığı nedeniyle çok hoşnutsuz olan Kral, bu garip miras
önlemesi hakkında çok güçlü ve çok açık bir şekilde konuştu. La Feuillade'nin rütbesini elinden almaması için ancak büyük zorluklarla ikna edilebildi.

Seferimiz herhangi bir çarpıcı olayla ayırt edilmedi. Bu yılın (1696) Haziran'ından Eylül'üne kadar, sadece geçinip gözlemledik,
sonra Ren Nehri'ni Philipsburg'da tekrar geçtik, burada arka muhafızlarımız düşman tarafından biraz rahatsız edildi. İtalya'da daha fazla hareket vardı. Kral, düşmanlarının güçlerini bölerek barışı sağlamaya çalıştı ve Savoy ile gizlice bir antlaşma yaptı. Şartlar, birliklerimiz tarafından ele geçirilen Savoy'a ait her yerin iade edilmesi ve Monseigneur the Duc de Bourgogne ile Savoy Dükü'nün kızının on iki yaşına geldiğinde evlenmesiydi. Bu arada, kız Fransa Sarayı'na gönderilecekti ve orada hemen ona uygun bir yer sağlamak için hazırlıklar yapıldı.

Kral boğazında şarbon vardı. Tüm Avrupa'nın gözleri ona çevrilmişti, çünkü hastalığı tehlikesiz değildi;
yine de yatağında her zamanki gibi işlerle ilgileniyormuş gibi yaptı; ve orada, yanından neredeyse hiç ayrılmayan Madame de Maintenon ile Savoy Prensesi'nin evini ayarladı. O hanedeki görevler için seçilen kişiler ya tamamen Madame de
Maintenon'a adanmıştı ya da o kadar az zekaya sahipti ki onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Çok fazla kıskançlık ve büyük bir şaşkınlık uyandıran bir seçim ise Duchesse de Lude'un şeref hanımı olmasıydı. Atanmasından bir gün önce, Monsieur onun adını Kral'a şaka yollu söylemişti.
"Evet," dedi Kral, "Prenses'e allık ve yanağına bant sürmeyi öğretecek dünyadaki en iyi kadın o olurdu;" ve sonra, her zamankinden daha dindar olarak, Düşes'e karşı güçlü bir nefret belirten diğer şeyleri acı bir şekilde söyledi. Aslında, o ne onun ne de Madame de Maintenon'un gözdesiydi; ve bu o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Monsieur ve diğer herkesin şaşkınlığı, bu konuşmanın ertesi günü onun bu yere atandığını öğrendiklerinde büyük oldu.

Bunun nedeni kısa sürede öğrenildi. Duchesse de Lude, Prenses'in şeref hanımı olmayı çok istiyordu, ancak kendisinin sahada kendisinden daha fazla şansı olduğunu biliyordu.
Madame de Maintenon'un, kendisiyle birlikte olan Nanon adında yaşlı bir hizmetçisi vardı.
Sefalet dolu ilk günlerinden beri yanındaydı ve onun üzerinde öyle bir etkisi vardı ki, bu hizmetçi saraydaki herkes, hatta bakanlar ve Kral'ın kızları tarafından bile çok seviliyordu. Duchesse de Lude'un ayrıca diğeriyle iyi geçinen yaşlı bir hizmetçisi vardı. Bu nedenle mesele zor değildi. Duchesse de Lude Nanon'a yirmi bin kron gönderdi ve Kral'ın Monsieur'le konuştuğu günün akşamında, o yeri aldı. İşte böyle! Bir Nanon en önemli ve en parlak görevleri satar ve yüksek soydan gelen bir Düşes kendini hizmetçiliğe satın alacak kadar aptaldır! Bu atama çok kıskançlık uyandırdı. İsminin açıklanmasını bekleyen Mareşal de Rochefort büyük bir yaygara kopardı. Onu hor gören Madame de Maintenon öfkelendi ve kızının davranışları olmasa ona sahip olacağını söyledi. Bu sadece bir hileydi; ancak kızı aslında saflığın bir örneği değildi. Blancac'a karşı öyle bir tavır takınmıştı ki, onunla evlenmesi için ordudan çağrıldı ve tam da düğünlerinin
gecesinde bir kız çocuğu doğurdu.
Zeka, canlılık, entrika ve tatlılıkla doluydu; ama yine de çok kötü, sahte ve
yapaydı ve tüm bunlar, onu en iyi tanıyanlara bile
dayanan bir sadelikleydi. Yüzü var olduğu sürece çok daha kibardı,
sonradan daha kolay ulaşılabilir oldu ve sonunda kendini en
aşağılık uşaklara
mahkum etti. Yine de, tüm kusurlarına rağmen, sarayın en güzel
çiçeğiydi ve odası her zaman en iyi insanlarla
doluydu: Kralın üç kızı tarafından da çok aranıyordu. Saraydan
kovulduktan sonra, çokça yalvardıktan sonra geri çağrıldı ve Kral'ı o kadar memnun etti ki, Madame de Maintenon, ondan korkarak onu tekrar geri gönderdi. Ama tekrar Savoy Prensesi'nin evine geri dönmek için.

Dangeau şövalye d'honneur yapıldı. Başarısını yakışıklılığına, Kral'ın metreslerine ödediği ücrete, oyundaki becerisine ve talihli bir darbeye borçluydu. Kral sık sık ona bir konaklama yeri vermesi için
zorlanmıştı ve bir gün şiir yazma hevesi üzerine onunla şakalaşarak; ona bazı çok zor kafiyeler önerdi ve onları hemen doldurursa ona bir konaklama yeri
vereceğine söz verdi. Dangeau kabul etti,
sadece bir anlığına, görevi yerine getirdiğini düşündü ve böylece konaklama yerini kazandı. Madame de Maintenon'un eski bir arkadaşıydı ve yeni evdeki şövalye d'honneur görevini ona borçluydu.

Madame d'O sarayın hanımı olarak atandı. Babası, obur bir Gaskonyalı olan Guilleragues, Madame Scarron'un yakın arkadaşlarından biriydi. Scarron, Madame de Maintenon olarak eski tanışıklığını unutmadı ve ona Konstantinopolis'e elçilik ayarladı. Orada öldü ve geride tek bir kız bıraktı. Kız, Fransa'ya dönüş yolculuğunda, geminin teğmeni Villers'in kalbini kazandı ve Truva kalıntılarının yakınındaki Küçük Asya'da onun karısı oldu. Villers, d'O hanedanından olduğunu iddia etti; bu nedenle karısının adı da buydu. Sarayda kurulan yeni evli çift, her ikisi de entrika konusunda çok becerikli olan Madame de Maintenon'un gözüne hızla girdi. M. d'O, Comte de Toulouse'un valisi yapıldı ve kısa süre sonra onun tüm güvenini kazandı. Madame d'O da, tam o sırada erkekliğe adım atan genç Kont'u, yiğitliği, zekâsı ve kendisine sağladığı olanaklarla sonsuz derecede memnun etti. Sonuç olarak her ikisi de Kral'ın gözünde büyük bir saygınlık kazandı. Kan bağı olan Prenslerin hizmetçileri olsalardı, kesinlikle onları küçümserdi. Ancak gayri meşru çocuklarına hizmet edenlere her zaman büyük bir hoşgörü gösterdi. Bu nedenle Madame d'O'nun sarayın hanımı olarak atanması.

Savoy Prensesi'nin hanesi tamamlandığında, hanenin üyeleri genç hanımlarıyla tanışmak için Pont Beauvosin'e gönderildi. O, 16 Ekim'de erken geldi, o gece Pont Beauvosin'de uyudu ve ertesi gün tek bir gözyaşı dökmeden İtalyan hizmetçileriyle vedalaştı. 4 Kasım'da Montargis'e vardı ve Kral, Monseigneur ve Monsieur tarafından kabul edildi. Kral onu arabasından indirdi ve kendisi için hazırladığı daireye götürdü. Saygılı ve iltifatkar tavırları onu çok memnun etti. Onun iltifatları da kısa sürede Madame de Maintenon'u büyüledi, ona asla "Teyze" diye hitap etmedi; ona saygıyla, ama yine de herkesi büyüleyen bir özgürlükle davrandı. Madame de Maintenon ve Kral'ın bebeği oldu, onları
sahtekar ruhuyla sonsuz şekilde memnun etti ve Kral'ın çocuklarının denemeye cesaret edemeyeceği kadar büyük özgürlükler kullandı.

BÖLÜM X

Bu arada Ren Nehri üzerindeki seferimiz devam ediyordu ve düşman, Mareşal de Choiseul'un kararlılığı ve kapasitesiyle
tüm büyük zafer projelerini yenilgiye uğrattıktan sonra kışlık karargâhlarına çekildi ve biz de aynısını yapmaya hazırdık. Ekim ayı neredeyse bitmek üzereydi ki
Madame de Saint-Simon, Mareşal de Lorges'un babası M. Fremont'u kaybetti.
8 Eylül'de mutlu bir şekilde bir kız çocuğu doğurmuştu.
Bu nedenle Paris'e gitmek istiyordum ve sefer boyunca bana çok nezaket ve ilgi gösteren
Mareşal de Choiseul'dan izin aldıktan sonra yola çıktım. Paris'e vardığımda
Savunma Sarayı'nı Fontainebleau'da buldum. Ordudan geri kalanlardan biraz önce
gelmiştim ve Kral'ın beni görmeden bunu bilmesini
istemedim, yoksa gizlice döndüğümü düşünebilirdi. Bu nedenle hemen Fontainebleau'ya koştum, Kral beni her zamanki iyiliğiyle karşıladı,
ancak biraz erken döndüğümü,
ama bunun bir önemi olmadığını söyledi.

Yanlarından ayrılmamın üzerinden çok geçmemişti ki, yüzümü tekrar
yandıran bir haber öğrendim. Kral biraz erken geldiğimi söylediğinde, diğer genç adamların metresleriyle birlikte Paris'te birkaç gün kalmaktansa, tek metresim olarak onu görmek için hemen gelmeyi tercih ettiğimi söylediğim doğrulandı. Hemen etrafında kalabalık bir topluluk olan Kral'a gittim; ve söylenenleri açıkça reddettim, bana bu şekilde iftira atan düzenbazı keşfedene bir ödül teklif ettim, böylece ona sağlam bir dayak atabilirdim. Gün boyunca o alçak herifi bulmaya çalıştım. Kral'a yaptığım konuşma ve öfkem günün konusuydu ve bu kadar yüksek sesle ve bu şekilde konuştuğum için suçlandım. Ama iki kötülükten en azını seçmiştim: Kral'dan bir azar veya Bastille'de birkaç gün; ve en büyük
olayı, yani genç adamlarımıza
karşı rezil bir iftiracı olarak görülmeme izin vererek,
Saray'da alçakça ve sefilce
göz boyamak için kaçınmıştım. İzlediğim yol başarılı oldu. Kral bu konuda hiçbir şey söylemedi ve
özellikle yapmak istediğim küçük bir yolculuğa çıktım,
şimdi anlatacağım sebeplerden dolayı.

Daha önce de belirttiğim gibi, M. de La Trappe'ye karşı güçlü bir bağlılık ve hayranlık duymuştum. Onun bir portresini yaptırmak istiyordum,
ama o kadar alçakgönüllü ve alçakgönüllüydü ki, kendisinin
resmedilmesine izin vermesini istemekten korktum. Bu nedenle, o zamanlar Avrupa'nın ilk
portre ressamı olan Rigault'ya gittim. Bin kronluk bir meblağ ve tüm masraflarının karşılanması karşılığında, benimle La
Trappe'ye gelmeyi ve hafızamdan onun bir portresini yapmayı kabul etti. Tüm olay derin bir sır olarak saklanacaktı ve resmin yalnızca bir kopyası yapılacaktı ve bu da sanatçının kendisi için olacaktı.

Planım tamamen hazır olunca, ben ve Rigault yola koyulduk. Yolculuğumuzun sonuna vardığımızda, M. de La Trappe'yi aradım ve kendisine bir arkadaşımı, bir subayı tanıştırmama izin verilmesini rica ettim. Arkadaşımın kekeme olduğunu ve bu nedenle sadece bakışlarla rahatsız edileceğini ve sözlerle rahatsız edilmeyeceğini ekledim. M. de La Trappe, iyilikle gülümsedi, subayın pek bir şey merak etmediğini düşündü ve onu görmeye razı oldu. Görüşme gerçekleşti. Rigault, sakatlığı nedeniyle özür dileyerek, üç çeyrek saat boyunca pek bir şey yapmadı, sadece gözlerini M.'den ayırmadı. de La Trappe ve sonunda
kendisi için önceden malzeme sağlanmış bir odaya girdi ve
tuvalini
kendisini doldurduğu imgeler ve fikirlerle kapladı.
Ertesi gün aynı şey tekrarlandı, ancak M. de La Trappe,
tanımadığı ve sohbete katılamayan bir adamın onu yeterince gördüğünü düşünerek, yalnızca bana karşı hoşgörüyle
görüşmeyi kabul etti. İşi bitirmek için bir oturum daha gerekiyordu;
ancak M. de La Trappe'yi buna ikna etmek çok zordu.
Üçüncü ve son görüşme sona erdiğinde, M. de
La Trappe bana bu kadar uzun süre ve bu kadar çok dilsiz bir tür tarafından
bakılmış olmasına şaşırdığını söyledi. Elimden gelen en iyi bahaneleri uydurdum ve
konuşmayı hemen değiştirdim.

Portre sonunda bitmişti ve saygıdeğer dostumun mükemmel bir benzeriydi. Rigault, bunu hafızasından üretmek için o kadar çok çalıştığını,
sonraki birkaç ay boyunca diğer portrelerine hiçbir şey yapamadığını itiraf etti. Ona ödediğim bin krona rağmen,
portreyi bana vermeden önce göstererek verdiği sözü bozdu. Daha sonra, kopyaları istendiğinde,
birkaç tane kopya yaptı ve kendi itirafına göre,
yirmi beş bin franktan fazla kazandı ve böylece olayı
kamuoyuna duyurdu.

Bundan ve dünyada yarattığı gürültüden çok rahatsız oldum;
ve M. de La Trappe'ye, kendisine uyguladığım aldatmacayı anlatan bir mektup yazdım ve af diledim. Aşırı derecede acı çekti, incindi ve
üzüldü; yine de hiç öfke göstermedi. Bana karşılık olarak,
bir Roma İmparatorunun, "İhaneti severim ama hainleri sevmem" dediğini bilmediğimi söyledi; ancak kendisi ise,
tam tersine, haini sevdiğini ama ihanetinden nefret ettiğini hissediyordu.
Resmin üç kopyasını La
Trappe manastırına hediye ettim.
Orijinalin arkasına, M. de La Trappe'nin buna
rıza göstermediğini göstermek için
portrenin hangi koşullar altında çekildiğini anlattım ve birkaç yıldır
sağ elini kullanamadığını, böylece
kendisini yazar olarak temsil etmede yapılan hatayı kabul
edemediğini belirttim.

Kral, bu sıralarda, Hollanda'da barış için müzakerelere başladı,
oraya Courtin ve Harlay adında iki tam yetkili gönderdi ve
o ülkede kısa bir süre gizlice bulunan ajanlarından biri olan Caillieres'i kabul etti.

Yıl, Madame de Saint Geran'ın rezilliğiyle sona erdi. Prenseslerle arası çok iyiydi ve Madame de Chartres ve Madame la Duchesse kadar neşe aşığıydı. Bu sonuncusunun Versailles parkında "Çöl" adını verdiği küçük bir evi vardı. Orada çok şüpheli misafirler ağırlamıştı, öyle neşeli yemekler veriyordu ki, yaptıklarından haberdar olan Kral öfkelendi ve bu partilere devam etmesini veya belirli misafirleri kabul etmesini yasakladı. Madame de Saint Geran o zamanlar yasının ilk yılındaydı, bu yüzden Kral onu yasaklılar arasına dahil etmeyi gerekli görmedi; ancak onu onaylamadığını ima etti. Buna rağmen, Madame la Duchesse onu kısa bir süre sonra Çöl'de erken bir akşam yemeğine davet etti ve yemek gecenin ilerleyen saatlerine kadar ve öylesine neşeli bir şekilde uzadı ki, Kral'ın kulağına kadar geldi. Çok öfkelendi ve Madame de
Saint Geran'ın partide olduğunu öğrenince, onu Saray'dan yirmi lig sürgüne mahkûm etti. Akıllı bir kadın gibi,
Rouen'deki bir manastıra çekildi ve Kral'ı kızdıracak kadar talihsiz olduğunu, bu yüzden bir manastırın kendisi için tek yer olduğunu söyledi; ve bu çok beğenildi.

Ertesi yılın (1697) başında, Kont
d'Auvergne'nin en büyük oğlu, bir meyhane kavgası ve birkaç fahişeyle ilgili bir anlaşmazlık yüzünden Chevalier
de Caylus ile yaptığı düelloyla onursuzluğunu tamamladı. İyi savaşmış olan Caylus krallıktan kaçtı; kılıcını bir korkak gibi kullanmış ve dehşet içinde sokaklara kaçmış olan diğeri babası tarafından mirasından mahrum bırakıldı, ülkeden gönderildi ve bir daha geri dönmedi. Her bakımdan bir sefil olan o, utanç verici maceraları nedeniyle mirasından mahrum bırakılmaya ve Malta haçını almaya zorlandı; Greve'de kuklası asıldı, ailesinin büyük üzüntüsüne, cezası yüzünden değil, her türlü ricaya rağmen en ücra beyefendi gibi aleyhine işlem yapıldığı için. Caylus'un sürgünü daha sonra ona servet kazandırdı. Bu sıralarda Harlay'ın ihanetine dair bir örnek daha yaşadık. Ruvigny, Fransa'yı terk edip Orange Prensi'nin hizmetine giren ve Mareşal Schomberg hariç, Kral'ın gizlice dinini yaşama konusunda tam özgürlükle sarayda kalma izni verdiği tek Huguenot olan bir Huguenot subayı tarafından değerli bir emanete emanet edilmişti. Ruvigny, Mareşal Schomberg gibi bunu reddetti. Yine de Fransa'da sahip olduğu mülkü elinde tutmasına izin verildi; ancak ölümünden sonra oğlu, bu iyiliğe hiç minnettarlık göstermeyerek, sonunda mülke el koydu ve öfkesini alenen ifade etti. Harlay'ın Kral'a sahip olduğu emaneti söylemek için fırsat kolladığı an buydu. Kral, bir
mükafat olarak, onu ona müsadere edilmiş olarak verdi ve bu adalet, erdem, tarafsızlık ve titizlik ikiyüzlüsü, onu kendine mal etmekten ve bu hainliğin uyandırdığı
gürültüye kulaklarını ve gözlerini kapatmaktan utanmadı.

Oğlunun, M. le Grand'ın kızı Düşes de Valentinois ile evlenmesiyle kendisine yabancı prens unvanını elde eden ve sanki bir kayanın egemenliğinden - dar sınırlarının ötesinde, ortada dururken, herkesin tükürebileceği bir kayanın - zevkini yaşayan M. de Monaco, kısa sürede ve oğlu daha da fazla, unvanı çok pahalıya satın aldıklarını gördü. Düşes, büyüleyici, yiğit biriydi ve gece gündüz açık olan ve güzelliğinin genç ve parlak olan her şeyi çektiği bir evde, Saray'ın saygısıyla şımartılmıştı. Çok zeki olan kocası, çekingendi; yüzü ve fiziği ona Goliath adını kazandırmıştı; uzun süre karısının ve ailesinin kibrine ve küçümsemesine maruz kaldı. Sonunda o ve babası yoruldular ve Madame de Valentinois'yı Monako'ya götürdüler. O ve ailesi sanki Hindistan'a götürülmüş gibi üzüldüler. İki yıllık yokluk ve pişmanlıktan sonra, harikalar vaat etti ve Paris'e dönmesine izin verildi. Ona kimin akıl verdiğini bilmiyorum ama,
davranışını değiştirmeden, sadece Monako'ya dönmesini nasıl engelleyeceğini düşündü; ve buna karşı kendini güvenceye almak için, kayınpederini ona
aşağılık tekliflerde bulunmakla ve onu zorla almaya çalışmakla suçladı. Bu suçlama çok skandal bir infiale yol açtı ama kimse inanmadı. M. de Monaco artık genç değildi; çok dürüst bir adamdı ve
her zaman böyle biri olarak tanınıyordu; ayrıca, her iki gözü de neredeyse kördü ve
çok büyük, sivri bir göbeği vardı, bu kesinlikle korku uyandırıyordu,
çok dışarı çıkmıştı!

Bir süre sonra, Madame de Valentinois ailesinin himayesinde sarayın zevklerinde yüzmeye devam ederken, kocası onu
kurtardı; ve ilk başta alay konusu olsa da, sonunda ona
teslim edildi.

Bu sırada Pontchartrain'in oğlu ile
Kont de Roye'un kızı arasında bir evlilik gerçekleşti. Kont de Roye bir Huguenot'tu ve
Nantes fermanının iptal edilmesi üzerine, karısıyla birlikte Danimarka'ya sığınmıştı; burada büyük mareşal ve tüm birliklerin
komutanı yapılmıştı. Bir gün, Kont de Roye karısı ve kızıyla Kral'ın masasında yemek yerken, Kontes de Roye kızına
Danimarka Kraliçesi ve Madam Panache'ın birbirlerine iki damla su gibi benzeyip benzemediğini
sordu. Kraliçe Fransızca ve alçak sesle konuşmasına rağmen onu hem duydu hem de anladı ve hemen
Madam Panache'ın kim olduğunu sordu. Kontes şaşkınlıkla, Fransız Sarayı'nda
çok sevimli bir kadın olduğunu söyledi. Kontesin şaşkınlığını fark eden Kraliçe bu cevaptan memnun kalmadı. Paris'teki Danimarka bakanına, Madam Panache'la ilgili her ayrıntıyı, yüzünü, yaşını, durumunu ve Fransız Sarayı'nda hangi konumda olduğunu bildirmek istediğini belirten bir mektup yazdı. Bakan, Kraliçe'nin Madame Panache'ı duymuş olmasına çok şaşırmıştı ve ona, onun çok küçük ve çok yaşlı bir yaratık olduğunu, dudaklarının ve gözlerinin o kadar çirkin olduğunu, bakmanın acı verici olduğunu yazmıştı; Yarım akıllı olmaktan sarayda yer edinmiş, şimdi
Kralın akşam yemeğinde, şimdi Monseigneur'ün akşam yemeğinde veya herkesin kendisini işkence ederek eğlendirdiği başka yerlerde bulunan bir dilenci türü: O da bu partilerde eğlence yaratmak için
topluluğa hakaret ederdi, ama
bazen onları çok ciddiye alır ve sert sözlerle değerlendirirdi, bu da
ceplerine et ve yahni boşaltan prens ve prensesleri daha da çok memnun ederdi, sosları eteklerine kadar
akardı: bu partilerde bazıları ona bir tabanca veya taç verirdi ve
diğerleri bir filip veya yüzüne bir tokat atardı, bu da onu öfkelendirirdi, çünkü
burun ucunu göremeyen bulanık gözleriyle
kimin ona vurduğunu söyleyemezdi;--tek kelimeyle, sarayın eğlencesiydi!

Bunu öğrendikten sonra, Danimarka Kraliçesi o kadar öfkelendi ki, Kontes de Roye'un artık yanında olmasına tahammül edemedi; Kral'a şikayette bulundu:
Yabancıların kendisine iyilik yağdırmasına çok içerlemişti. Kont de Roye fırtınaya dayanamadı ve İngiltere'ye çekildi ve birkaç yıl sonra orada öldü.

Kral bu sırada İtalyan aktörler topluluğunu kovdu ve onların yerine başka birinin geçmesine izin vermedi. İtalyanlar sahnelerinin pislik veya küfürle dolmasına izin verdikleri sürece sadece kahkahalara neden oldular; ancak Madame de Maintenon'un kolayca tanındığı "Sahte İhtiras" adlı bir oyun oynamaya koyuldular. Herkes oyunu görmeye koştu; ancak, getirdiği kazanç nedeniyle art arda verilen üç veya dört temsilden sonra, İtalyanlar tiyatrolarını kapatma ve bir ay içinde ülkeyi terk etme emri aldılar. Bu olay büyük bir gürültüye neden oldu; ve eğer komedyenler cüretleri ve çılgınlıkları yüzünden bir kurum kaybettilerse, onları
kovanlar hiçbir şey kazanmadılar--bu gülünç olaydan
bahsedilen lisans böyleydi!

BÖLÜM XI

Orduların düzeni bu yıl geçen yılkiyle aynıydı, ancak
Prensler hizmet etmedi. Mayıs ayının sonuna doğru, daha önce olduğu gibi
Mareşal de Choiseul komutasındaki Ren ordusuna katıldım.
Bazı
ustaca manevralar yaptık, ancak savaşma konusunda pek bir şey yapmadık. On altı
gün boyunca Nieder-buhl'da kamp kurduk ve burada iyi miktarda yem elde ettik. O zamanın sonunda Mareşal de Choiseul pozisyonunu
değiştirmeye karar verdi. Ordumuz öyle bir yerdeydi ki, düşman neredeyse tamamını
açıkça görebiliyordu; yine de, o kadar çabuk
kaçmayı başardık ki,
gün ışığında ve bir anda gözlerinin önünden kaybolduk. İmparatorluk Generallerinden bazıları, geri çekilmemizi görmek için
her yerden Murg kıyılarına koştular, ancak bu o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, bizi engellemeye
çalışacak zamanları olmadı. Baden Prensi'ne ayrılışımız söylendiğinde buna inanamadı. Bizi o kadar yakın zamanda, sessizce mevzimizde dinlenirken görmüştü ki, bu kadar kısa bir sürede oradan ayrılmamız ona imkansız gibi görünüyordu. Kendi gözleri ona gerçeği
teyit ettiğinde, öyle bir şaşkınlık ve hayranlıkla
doldu ki, etrafındakilere daha önce böyle bir geri çekilme görüp görmediklerini sordu ve o zamana kadar, bu kadar kalabalık ve bu kadar önemli bir ordunun böyle bir anda
kaybolabileceğine
inanamadığını
da ekledi.
Bu onurlu ve cesur geri çekilmeye üzücü bir kaza eşlik etti. Blansac adındaki subaylarımızdan biri, ormanda bir piyade koluna liderlik ederken, geceleyin yakalandı. Adamlarından oluşan küçük bir grup, yanlarında bir süvari sesi duydu. Süvariler düşmana aitti ve yollarını
kaybetmişlerdi. Meydan okunduğunda cevap vermek yerine, birbirlerine Almanca, "Hadi kaçalım" dediler. Adamlarımızın küçük birliğinden, onları duymuş olanlardan, bir ateş çekmekten başka bir şey yoktu. Buna tabancalarıyla karşılık verdiler. Hemen ve emir almadan, piyadenin tüm kolu o yöne ateş etti ve Blancac nedenini öğrenemeden tekrar ateş etti. Neyse ki yaralanmadı; ancak beş talihsiz yüzbaşı öldürüldü ve bazı subaylar yaralandı. Seferimiz Ryswick barışıyla sona erdi. O olayın ilk haberi Fontainebleau'ya 22 Eylül'de ulaştı. Harlay'ın oğlu Celi, istihbaratla gönderilmişti; ancak 26 Eylül sabahı saat beşe kadar gelmedi. Yolda hoşuna giden genç bir kızla ve aynı derecede keyif aldığı bir miktar şarapla eğlenmişti. Babası tarafından tamamen şımartılmış, ahlaksız, kafası karışık bir gençten beklenebilecek tüm saçmalıkları ve küstahlıkları yapmıştı ve hepsini bu güzel gecikmeyle taçlandırdı.

Barışın imzalanmasından kısa bir süre önce, Polonya Kralı seçilen Prens de Conti, tahtını ele geçirmek için yola çıktı.
Kral, sevmediği bir Prens'ten kurtulduğunu görmekten duyduğu sevinçle
coştu, tek kusuru damarlarında gayri meşru kan olmaması ve tüm ulus tarafından o kadar sevilmesi olan
bir Prens'ten kurtulma konusundaki memnuniyetini -hevesliliğini- gizleyemedi, böylece onu ordunun başına geçirmek istediler ve gayri meşru çocuklara yağdırılanla karşılaştırıldığında aldığı küçük iyiliğe
mırıldandılar.

Kral, Prens'e kraliyet onurunu bahşetmek için acele etti. Madame de Maintenon'un kabinesinde bir görüşmeden sonra, onu bir dizi hanıma takdim etti ve "Size bir kral getiriyorum." dedi. Prens, seçiminin geçerliliğinden hep şüphe ediyordu ve taç giyinceye kadar Prenses'in kraliçe olarak kabul edilmemesini rica etti. Kraldan iki milyon nakit ve diğer yardımlar aldı. Samuel Bernard, Polonya'da gerekli ödemeleri yapmayı üstlendi. Prens, Dunkerque'den yola çıktı ve oraya o kadar hızlı gitti ki,
kötü kapatılmış bir sandık açıldı ve iki bin Louis yola
dağıldı, bunların sadece bir kısmı Hotel Conti'ye geri getirildi.
Ünlü Jean Bart, düşman filosuna rağmen onu güvenli bir şekilde götürmeye söz verdi; ve sözünü tuttu. Konvoy beş firkateynden oluşuyordu.
Chevalier de Sillery, yola çıkmadan önce, bir süredir birlikte yaşadığı zengin ve nüktedan Mademoiselle Bigot ile evlendi. Bu arada, elçimiz Abbe de Polignac'tan Kral'a en iyi haber geldi;
ama tüm cevaplar Dantzic'te emekli Polonya Kraliçesi tarafından kesildi, o da sadece zarfları gönderdi! Ancak, Prens de Conti
Sound'u geçti; ve Danimarka Kralı ve Kraliçesi onları
Cronenbourg Şatosu'nun pencerelerinden izledi. Jean Bart, geleneğe aykırı olarak,
bir selam atılması emrini verdi. Bu selam geri döndü; ve firkateynlerin yanından geçen bazı hafif gemiler
Kral ve Kraliçe'nin baktığını söylediğinde,
Prens bir yaylım ateşi daha emretti. Ancak Polonya tahtına talip olan başka biri daha vardı; yani, o da seçilmiş olan ve birçok taraftarı olan Saksonya Seçmeni; o kadar çok ki, Prens de Conti Dantzic'e vardığında, neredeyse tamamen desteksiz kaldı. Halk, firkateynlerine erzak vermeyi bile reddetti. Ancak, Prens'in taraftarları sonunda onu selamlamak için geldiler. Plosko Piskoposu, Oliva Manastırı'nın yakınında ona muhteşem bir ziyafet verdi. Prens'in maiyetinden Gaskonyalı bir beyefendi olan Marege de oradaydı, ancak hastaydı. Polonya usulü içki vardı ve serbest bırakılmaya çalıştı. Prens onun için yalvardı; ancak, kendilerini ifade edebilmek için Latince konuşan ve gerçekten de çok kötü Latince konuşan bu Polonyalılar böyle bir bahaneyi kabul etmediler ve onu içmeye
zorlayarak öfkeyle 'Bibat et Moriatur!' diye bağırdılar. Çok şakacı ve bir o kadar da öfkeli olan Marege, bu hikayeyi aynı ruhla anlatırdı ve duyan herkesi güldürürdü.

Ancak, Prens de Conti'nin partisi hiçbir şekilde ilerlemedi ve sonunda tüm hızıyla Fransa'ya geri dönmek istedi. Kral, onu çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak onu tekrar gördüğü için yüreğinde çok
üzgündü. Kısa bir süre sonra, Saksonya Elektörü Polonya tahtına çıktı ve Ağustos ayının başında Kral tarafından alenen tanındı.

Yukarıda bahsedilen Ryswick barışıyla, Kral Orange Prensi'ni İngiltere Kralı olarak tanıdı. Ancak, bu onun için yutması zor bir yudumdu ve şu sebeplerden dolayı: Birkaç yıl önce, Kral, gayri meşru kızı olan Prenses de Conti'yi, bu teklifle Prens'e büyük bir onur verdiğine inanarak Orange Prensi'ne evlenme teklif etmişti. Prens aynı şekilde düşünmedi ve kesin bir şekilde reddetti; Orange Hanedanı'nın büyük kralların meşru kızlarıyla evlenmeye alışkın olduğunu, onların piçleriyle evlenmediğini söyledi. Bu sözler
Kral'ın yüreğine o kadar derinden işledi ki, onları asla unutmadı; ve
sık sık, en belirgin çıkarlarına rağmen, onlara karşı hissettiği öfkenin zihnini ne kadar güçlü bir şekilde ele geçirdiğini gösterdi: O zamandan beri,
Orange Prensi sözlerinin yarattığı etkiyi yok etmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak her girişim küçümsemeyle reddedildi. Kral'ın Hollanda'daki bakanları, Orange Prensi'nin projelerini engellemek, insanları ona karşı kışkırtmak, ona karşı çıkanları açıkça korumak ve kendisine karşı olan yargıçların seçimini güvence altına almak için hiçbir şekilde paradan cimri olmamak için ellerinden gelen her şeyi yapma emri almıştı. Prens, bu savaşın patlak vermesine kadar, Kral'ın öfkesini yatıştırmak için her türlü çabayı göstermekten hiç vazgeçmedi. Sonunda, yorulup, İngiltere'ye girmeyi umarak, alenen, Kral'ın lütuflarını kazanmak için hayatı boyunca boşuna çabaladığını, ancak saygınlığını hak etmekte daha şanslı olmayı umduğunu söyledi. Bu nedenle, Kral'ı kendisini İngiltere'nin hükümdarı olarak tanımaya zorladığında, bunun kendisi için ne büyük bir zafer olduğunu ve bu tanınmanın Kral'a ne kadara mal olduğunu hayal edebilirsiniz.

M. le Duc, bu yıl, oraya gitmek istemeyen babası M. le Prince'in yerine Burgonya Eyaletleri Meclisi'ne başkanlık etti.
Dük, o vesileyle prenslerin dostluğuna dair çarpıcı bir örnek ve bunu arayanlara güzel bir ders verdi. Aziz Victor'un
Kanunu ve yüzyıllardır
görünen en büyük Latin şairi olan Santeuil ona eşlik etti. Santeuil mükemmel bir adamdı,
zekâ ve hayat dolu ve onu takdire şayan bir
dost yapan nezaketli. Şarap ve neşe düşkünüydü, sefahat düşkünü değildi;
ve manastıra pek uygun olmayan bir mizaca ve yeteneklere rağmen,
aslında, böyle bir karaktere sahip olabileceği kadar iyi bir kilise adamıydı. Conde evinin tamamı tarafından çok seviliyordu ve
ziyafetlerine davet ediliyordu, oradaki nüktedanlıkları, şiirleri ve nezaketleri uzun yıllardır sonsuz eğlence sağlıyordu.

M. le Duc onu Dijon'a götürmek istedi. Santeuil kendini mazur göstermeye çalıştı,
ama işe yaramadı; gitmek zorundaydı ve Eyaletler toplanırken
Dük'ün evine yerleşti. Her akşam bir
akşam yemeği vardı ve Santeuil her zaman topluluğun can damarıydı. Bir akşam M.
le Duc, Santeuil'i şampanya içmeye zorlayarak eğlendi ve
neşeden neşeye geçerken, İspanyol enfiyesiyle dolu enfiye kutusunu büyük bir kadeh şaraba boşaltmanın ve Santeuil'e içirmenin iyi bir şaka olacağını düşündü, böylece ne olacağını görecekti. Bu noktada
aydınlanması uzun sürmedi. Santeuil kusma ve ateşle yakalandı ve iki kez yirmi dört saat içinde talihsiz adam öldü - lanetlilerin işkencelerine katlanarak, ancak aşırı pişmanlık duygularıyla, ayini aldı ve aydınlanmaya pek de meyilli olmayan, ancak böylesine acımasız bir şakadan nefret eden bir topluluğu aydınlığa kavuşturdu. Ryswick'te yeni sonuçlanan barışın sonucu olarak, bu sıralarda yurtdışındaki elçiliklerimizde birçok yeni düzenleme yapıldı. Yabancı atamalarımıza yapılan bu gönderme, hatırlanması gereken bir anekdotu aklıma getiriyor. M. de Vendome Barselona'yı aldığında, Montjoui (ki bu onun kalesi sayılır) Darmstadt Prensi tarafından komuta ediliyordu. Hesse hanedanındandı ve iş aramak için İspanya'ya gitmişti; İspanya Kraliçesi'nin akrabasıydı ve çok iyi yapılı bir adam olduğu için, söylendiğine göre, onu kızdırmamıştı. Ayrıca,
sözleri ağırlıksız olmayan kişiler tarafından, aynı Viyana konseyinin, devlet
nedenleriyle İspanya'nın merhum Kraliçesi'ni (Mösyö'nün kızı) zehirlemekten çekinmediği, çünkü çocuğu olmadığı ve ayrıca kocasının
kalbi üzerinde çok fazla nüfuz sahibi olduğu söylendi; aynı konseyin başka bir
konuda çekincesi olmadığı söylendi. İlk Kraliçe'yi zehirledikten sonra, İspanya Kralı'nı İmparatoriçe'nin bir kız kardeşiyle yeniden evlendirmişti. Uzun boylu, görkemli, güzellik ve yetenekten yoksun değildi ve İmparator'un bakanlarının rehberliğinde,
kısa sürede kocası Kral üzerinde büyük bir nüfuz kazandı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak en önemli şey eksikti: çocuğu yoktu. Konsey, bu ikinci evlilikten bir şeyler umuyordu, çünkü daha önce hatanın merhum
Kraliçe'de olduğuna inanmıştı. Birkaç yıl sonra, aynı konsey, Kral'ın çocuk sahibi olamayacağı gerçeğini artık gizleyemeyince, Darmstadt Prensi'ni İspanya'ya gönderdi; orada kendini yerleştirmek ve Kraliçe'nin gözüne girmek için bu kusuru giderecek bir ölçüde. Darmstadt Prensi iyi karşılandı; orduda komutayı ele geçirdi; dediğim gibi, Barselona'yı savundu ve Saray'da iyi bir yer edindi. Ancak, özellikle gönderildiği amacı başaramadı. Kraliçe'nin kendi hatasından mı yoksa başkalarının hatasından mı ulaşılamaz olduğunu söylemeyeceğim. Ayrıca, konuyla ilgili iyi bilgisi olmayan kişilerce bana söylenmesine rağmen, onun doğal olarak anne olmasının imkansız olduğunu da söylemeyeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim:
Darmstadt Prensi, Kral ve Kraliçe ile çok iyi geçiniyordu ve o ülkede çok nadir fırsatlara sahipti, ancak bunların hiçbiri,
yüzmekte olan farklı iddialara karşı monarşinin halefiyetini güvence altına alabilecek veya bu konuda Viyana'nın siyasi konseyini rahatlatabilecek bir sonuç vermedi.

Fakat Fransa'ya dönecek olursak.

Madame de Maintenon, önemsizliğinin ulaştığı yüksekliğe rağmen,
hala sorunları vardı.
Kont
d'Aubigne olarak adlandırılan kardeşi, pek de değerli değildi, yine de her zaman sanki hiç kimse onun
eşidi değilmiş gibi konuşuyordu, Fransa Mareşali yapılmadığından
--bazen batonunu parayla aldığını söylüyordu ve sürekli olarak
Madame de Maintenon'u, onu bir dük ve bir soylu yapmadığı için
zorbalık ediyordu. Zamanını Tuileries'deki kızların peşinden koşarak geçirirdi, her zaman
birkaç tane olurdu ve parasını aileleriyle ve aynı böbreğin çocukları olan arkadaşlarıyla geçirirdi. Tam bir dar görüşlü yelek giymeye uygundu,
ama komikti, nüktedan ve beklenmedik nüktedanlıklarla doluydu. İyi, esprili bir adamdı, dürüst ve kibardı ve kız kardeşinin serveti yüzünden fazla küstah değildi. Yine de onun Scarron ve Hotel d'Albret zamanlarından ve kız kardeşinin şu anki konumu ve bağlılığıyla karşılaştırdığı
cesaret ve maceralarından bahsetmesini duymak bir zevkti.
Bu şekilde konuşurdu, bir veya iki kişinin önünde değil, uzlaşmacı bir şekilde, Tuileries bahçelerinde veya Versay'ın galerilerinde, herkesin önünde oldukça açık bir şekilde ve sık sık Kral'dan "kayınbirader" olarak bahsederdi. Onu sık sık bu şekilde konuşurken duydum; her şeyden önce, babam ve annemle yemeğe geldiğinde (istenilenden daha sık), onlar ondan çok utanıyorlardı;
ki buna
gizlice gülerdim.

Böyle bir kardeş, Madame de Maintenon için büyük bir sıkıntıydı.
Karısı, belirsiz bir yaratık, mümkünse, doğumundan daha belirsiz;
--son derece aptal ve mütevazı bir tavırla, neredeyse aynı şekilde.
Madame de Maintenon her ikisinden de kurtulmaya kararlıydı.
Kardeşini, St. Sulpice'de bir M. Doyen tarafından kurulmuş, çökmüş beyefendiler için bir topluluğa katılmaya ikna etti. Karısı aynı zamanda başka bir topluluğa çekilmeye ikna edildi, ancak orada arkadaşlarına kaderinin çok zor olduğunu ve özgür olmak istediğini söylemeyi ihmal etmedi. D'Aubigne'e gelince, kız kardeşinin kendisine dindar olduğuna ikna etmeye çalışarak onunla dalga geçtiğini kimseden gizlemedi, rahipler tarafından rahatsız edildiğini ve M. Doyen'in evinde hayaletten kurtulması gerektiğini söyledi. Buna uzun süre dayanamadı ve kızlarının yanına, Tuileries'e ve mümkün olan her yere geri döndü; ancak onu tekrar yakaladılar ve St. Sulpice'in en aptal rahiplerinden birinin himayesine aldılar, bu rahip her yere gölgesi gibi
gidip onu perişan etti. Adamın adı Madot'tu: başka hiçbir işte iyi değildi, ancak bu işte belki de başka hiç kimsenin beceremeyeceği bir gayretle maaşını kazandı. Bu Kont d'Aubigne'in tek çocuğu, Madame de
Maintenon tarafından bakılan ve kendi çocuğu gibi
gözleri önünde eğitilen bir kızdı.

Yıl sonuna doğru ve ordudan dönüşümden kısa bir süre sonra,
Kral, Duc de Bourgogne'un genç
Savoy Prensesi ile evlenmesi için bir gün belirledi. O gün muhteşem bir Saray görmekten memnun olacağını duyurdu; ve uzun zamandır sadece en basit kıyafetleri
giyen kendisi, en muhteşemini sipariş etti. Bu
yeterliydi; kimse kesesine veya devletine danışmayı düşünmedi;
herkes zenginlik ve icatta komşusunu geçmeye çalıştı. Altın ve
gümüş zar zor yetiyordu: tüccarların dükkanları birkaç
gün içinde boşaldı; tek kelimeyle, Saray ve şehirde en dizginsiz lüks hüküm sürüyordu,
çünkü şenliğe çok sayıda seyirci katılıyordu. İşler öyle bir noktaya geldi ki, Kral söylediklerinden neredeyse pişman oldu ve
kocaların eşleri için giydikleri elbiselerle kendilerini mahvedecek kadar aptal olabilmelerini anlayamadığını söyledi;
kendileri için giydikleri elbiselerle de ekleyebilirdi. Ama dürtü verilmişti; artık bunu düzeltmek için zaman yoktu ve sanırım Kral içten içe mutluydu; çünkü şenlikler sırasında tüm elbiselere bakmak onu memnun ediyordu. Sarayındaki her türlü ihtişamı tutkuyla seviyordu; ve sadece
masrafın aptallığı konusunda söylenenlere
sahip çıkan kişi pek de itibar kazanamazdı. Bu nedenle, bu kadar çok aptal arasında akıllı olmanın bir yolu yoktu. Birkaç elbise gerekiyordu. Madame Saint-Simon ve benim için olanlar bize yirmi bin franka mal oldu. İşçiler bu kadar çok zengin alışkanlıklar
yaratmak istiyordu. Madame la Duchesse aslında adamlarını Duc de Rohan'da çalışan
bazılarını zorla götürmeleri için gönderdi! Kral bunu duydu, bundan hoşlanmadı ve işçileri hemen Hotel de Rohan'a geri gönderdi, oysa Duc de Rohan Fransa'da en az sevdiği adamlardan biriydi. Kral herkesin muhteşem olmasını istediğini gösteren başka bir şey daha yaptı: Prenses'in nakışının tasarımını kendisi seçti. Nakışçı diğer tüm tasarımlarını bunun için bırakacağını söyledi. Kral buna izin vermedi, ancak elindeki işi bitirmesini ve daha sonra diğerini yapmasını söyledi; eğer zamanında hazır olmazsa Prenses'in onsuz yapabileceğini ekledi. Düğün Cumartesi günü, 7 Aralık'ta kararlaştırıldı; ve anlaşmazlıkları ve zorlukları önlemek için Kral tüm törenleri iptal etti. Gün geldi. Sabahın erken saatlerinde tüm Saray, Monseigneur Duc de
Bourgogne'a gitti, o da daha sonra Prenses'e gitti. Öğle vaktinden biraz önce alay salondan başladı ve şapele doğru ilerledi.

Kardinal de Coislin evlilik törenini gerçekleştirdi.

Tören biter bitmez, şapelin kapısında hazır bekleyen bir kurye Torino'ya doğru yola çıktı. Gün yorgun bir şekilde geçti. İngiltere Kralı ve Kraliçesi akşam saat yedi civarında geldi ve bir süre sonra akşam yemeği servis edildi. Masadan kalktıktan sonra Prenses'e yatağına kadar eşlik edildi, odada sadece hanımların kalmasına izin verildi.
Gömleği ona İngiltere Kraliçesi tarafından Duchesse de Lude aracılığıyla verildi.
Bourgogne Dükü, tüm Saray'ın ortasındaki başka bir odada soyundu ve katlanır bir sandalyeye oturdu. İngiltere Kralı ona gömleğini verdi, bu da Duc de Beauvilliers tarafından
verildi. Duchesse de Bourgogne yatağa girer girmez, Duc de Bourgogne içeri girdi ve tüm sarayın huzurunda onun yanına oturdu. Hemen ardından Monseigneur, Prenses'in hanımları ve Duchesse de Lude'un diğer tarafta olduğu, öğrencisinin yanındaki yastıkta kalan Duc de Beauvilliers hariç herkes nikah odasından ayrıldı. Monseigneur, yeni evli çiftle konuşmak için çeyrek saat durdu, sonra Duchesse de Lude'un muhalefetine rağmen, oğlunu Prenses'i öpmesini söyledikten sonra ayağa kaldırdı. Muhalefetinin de yanlış olmadığı ortaya çıktı. Kral, torununun, karı koca olarak tamamen ayağa kalkana kadar Prenses'in parmağının ucunu öpmesini istemediğini söyledi. Monsieur le Duc de Bourgogne
bunun ardından bekleme odasında yeniden giyindi ve her zamanki gibi kendi
yatağına gitti. Küçük Duc de Berry, canlı ve kararlıydı, kardeşinin uysallığını onaylamadı ve yatakta kalacağını söyledi. Genç çiftin, yaklaşık iki yıl sonrasına kadar karı koca olarak birlikte yaşamalarına izin verilmedi. Bu ayrıcalığın kendilerine verildiği ilk gece, Kral, yatağa girerken onları şaşırtmak umuduyla odalarına gitti; ancak
kapıların kapalı olduğunu gördü ve açılmalarına izin vermedi. Evlilik şenlikleri
birkaç güne yayıldı. Pazar günü yeni Duchesse de Bourgogne'un dairelerinde bir toplantı yapıldı.
Bir daire şeklinde oturan veya taburelerin arkasında duran hanımların, arkalarında sırayla beyefendilerin ve hepsinin güzel elbiselerinin olduğu muazzam sayıdaki hanımla muhteşemdi.
Saat altıda başladı. Kral sonunda geldi ve tüm
hanımları şapelin yakınındaki salona götürdü, orada güzel bir ikram ve
müzik vardı. Saat dokuzda Monsieur ve Madame la Duchesse de Bourgogne'u ikincisinin dairesine götürdü ve
günlük her şey bitmişti. Prenses eskisi gibi yaşamaya devam etti ve hanımlar
onu asla kocasıyla yalnız bırakmamaları konusunda kesin emirler aldılar.

Çarşamba günü galeride muhteşem bir balo vardı, bu vesileyle
süper şekilde süslenmişti. Öyle bir kalabalık ve öyle bir düzensizlik vardı ki
Kral bile rahatsız oldu ve Monsieur izdihamda itilip kakıldı. Diğer insanların nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz. Hiçbir yer
tutulmadı -güç veya şans her şeyi belirlerdi- insanlar
bulabildikleri
yerlere sıkıştılar. Bu tüm şenliği mahvetti. Saat dokuz civarında
ikramlar dağıtıldı ve saat on buçukta akşam yemeği servis edildi.
Sadece kanın prensesleri ve kraliyet ailesi kabul edildi.
Bir sonraki pazar günü başka bir balo daha vardı, ancak bu sefer işler öyle ayarlanmıştı ki hiçbir kalabalık veya rahatsızlık yaşanmadı.
Balo saat yedide başladı ve hayranlık uyandırıcıydı; herkes daha önce görülmemiş
elbiseler giymişti. Kral, Madame de Saint-Simon'un balosunu çok beğendiğini
ve diğerlerinin hepsinden üstün tuttuğunu
söyledi.

Madame de Maintenon bu balolara katılmadı, en azından her birinde yarım saat kadar. Ertesi Salı günü tüm Saray öğleden sonra saat dörtte Trianon'a gitti ve orada İngiltere Kralı ve Kraliçesi gelene kadar herkes kumar oynadı. Kral onları tiyatroya götürdü,
burada Destouches'in Isse operası çok iyi bir şekilde sahnelendi. Opera
bitince herkes kendi yoluna gitti ve böylece bu evlilik şenlikleri
son buldu.

Tesse en büyük kızını geçen yıl La Varenne ile evlendirmişti ve şimdi ikinci kızını Colbert'in bir kardeşinin oğlu olan Maulevrier ile evlendiriyordu. La Varenne'den bu şekilde bahsedilmesi, bana onun atasıyla ilgili çok hoş bir anekdotu hatırlatıyor, La Varenne o dönemin tüm anılarında bulaşıkçıdan aşçıya, sonra da IV. Henry'nin pelerin taşıyıcısına yükselmiş olarak biliniyor ve ona zevklerinde ve sonrasında devlet işlerinde hizmet etti. Kralın ölümü üzerine La Varenne çok yaşlı ve çok zengin bir şekilde kırsala çekildi. O zamanlar kuşlar çok revaçtaydı ve sık sık şahin avcılığıyla eğleniyordu. Bir gün ağaçlarından birine bir saksağan kondu ve ne sopalar ne de taşlar onu yerinden oynatamadı. La Varenne ve bir grup sporcu ağacın etrafında toplandı ve saksağanı uzaklaştırmaya çalıştı. Tüm bu gürültüden rahatsız olan kuş sonunda tekrar tekrar tüm gücüyle "Pandar! Pandar!" diye bağırmaya başladı. Şimdi La Varenne bu ticaretle sahip olduğu her şeyi kazanmıştı. Saksağanın aynı kelimeyi tekrar tekrar söylediğini duyunca,
Balam'ın eşeğinin efendisine yaptığı gözlem gibi,
bir mucize eseri,
kuşun günahları için onu azarladığını kafasına koydu. O kadar rahatsız oldu ki,
onu göstermekten kendini alamadı; sonra, giderek daha da sinirlenerek,
rahatsızlığının nedenini, ilk başta ona gülen
şirete anlattı,
ama gerçekten hastalandığını anlayınca,
saksağanın kelimeyi öğrendiği komşu bir köye ait olduğuna onu ikna etmeye çalıştılar.
Hepsi boşunaydı: La Varenne o kadar hastaydı ki,
eve götürülmek zorunda kaldı; ateşlendi ve dört gün içinde
öldü.

BÖLÜM XII

Belki de dehasıyla ve
zorlandığı uç noktalarla çok iyi tanınan Charles IV., Duc de Lorraine'den bahsetmenin yeri burasıdır. 1621'de kuzeni Alman Düşesi Nicole ile evlendi, ancak
bir süre sonra onunla yaşamayı bıraktı. Brüksel'deyken dul bir kadın olan
Madame de Cantecroix'ya aşık oldu. Düşes Nicole'ün ölüm haberini getirmesi için bir kuryeye rüşvet verdi; haberi tüm şehre yaydı, yas tuttu ve on dört gün sonra, Nisan 1637'de
Madame de Cantecroix ile evlendi. Kısa bir süre sonra
Düşes Nicole'ün hayat dolu ve sağlıklı olduğu, hatta hasta bile olmadığı keşfedildi.
Madame de Cantecroix aldatıldığına inandırdı, ancak
yine de Dük ile yaşıyordu. Düşes Nicole'ü ölmüş olarak kabul etmeye devam ettiler ve ilk evliliğin feshedilmesinden önce veya sonra hiçbir soru sorulmamasına rağmen,
dünyanın önünde etkili bir şekilde evlenmiş gibi birlikte yaşadılar. Duc Charles'ın bu güzel evlilikten bir kızı ve sonra bir oğlu oldu, ikisi de tamamen gayri meşruydu ve
evrensel olarak öyle kabul ediliyordu. Bunlardan kızı, dört çocuğu olan Comte de
Lislebonne ile evlendi. Babasının gözü önünde meşru olarak eğitilen oğluna Prens de Vaudemont adı verildi ve o zamandan beri bu adla anıldı. İspanya hizmetine girdi,
orduda kendini gösterdi, Orange Prensi'nin desteğini aldı ve
sonunda en yüksek nüfuz ve refaha ulaştı.
Bu yıl, Savoy Prensesi Fontainebleau'dayken, evlenmeden hemen önce, birkaç kez Madam de Maintenon tarafından Moret'teki küçük ve bilinmeyen bir manastıra götürülmesi ve orada onu eğlendirecek hiçbir şey olmaması ve bilinen hiçbir rahibe olmaması insanları şaşırttı. Madam de Maintenon
sık sık oraya giderdi ve Monseigneur bazen çocuklarıyla birlikte; merhum
Kraliçe de giderdi. Bu çok fazla merak uyandırdı ve
birçok rapora yol açtı. Görünüşe göre bu manastırda, çok genç yaşta Kral'ın uşağı Bontems tarafından oraya yerleştirilen, renkli tenli bir Mağribi kadın vardı. En büyük ilgi ve alakayı gördü, ancak hiç kimseye gösterilmedi. Merhum Kraliçe veya Madame de Maintenon gittiğinde, onu her zaman görmediler, ancak her zaman refahını gözettiler. En seçkin insanlardan daha fazla ilgiyle karşılandı; ve
kendisi de kendisine gösterilen ilgiden ve etrafındaki gizemden çok bahsetti. Düzenli bir şekilde yaşamasına rağmen, konumundan pek memnun olmadığı kolayca görülebiliyordu. Bir gün Monseigneur'ün ormanda avlandığını duyduğunda, kendini o kadar unuttu ki,
"Kardeşim avlanıyor!" diye haykırdı. Kral ve Kraliçe'nin kızı olduğu iddia edildi, ancak ten rengi nedeniyle saklandığı söylendi; ve Kraliçe'nin düşük yaptığı söylentisi yayıldı. Birçok kişi bu hikayeye inandı; ancak doğru olup olmadığı
bir muamma olarak kaldı.

1698 yılı Cizvitler ile Reims Başpiskoposu arasındaki bir uzlaşmayla başladı. Bu piskopos, bir tüzük vesilesiyle doktrin ve ahlak konularında Cizvitleri
hoşnut etmeyen bir şekilde kendini ifade etmişti. Cizvitler ona karşı her zamanki tavırlarıyla davrandılar,
ona bir saldırı yazdılar, bu saldırıda yazarın adı yoktu.
Ancak Başpiskopos Kral'a şikayette bulundu ve hep birlikte
o kadar kararlı bir şekilde duruşunu korudu ki, sonunda Cizvitler geri adım atmaktan, kitabı reddetmekten ve gerçekleşen uzlaşmayı ayarlamaktan memnun oldular.

Çar, Büyük Petro, Rusya İmparatoru, o sırada çoktan
seyahatlerine başlamıştı; Hollanda'da gemi yapımı öğreniyordu.
Gizli olmasına rağmen, tanınmak istiyordu, ama kendi tarzında; ve İngiltere'ye bu kadar yakın olduğu için, ticari nedenlerle ittifak kurmak istediği ülkeden kendisine hiçbir elçilik gönderilmemiş olmasından rahatsızdı.

Sonunda bir elçilik geldi; onu bir görüşmeye davet etmek için bir süre erteledi,
ama sonunda onu göreceği günü ve saati belirledi.
Ancak, resepsiyon, inceleyeceği büyük bir Hollanda gemisinde gerçekleşecekti.
İki elçi vardı;
toplantı yerinin biraz garip olduğunu düşündüler,
ama oraya gitmek zorunda kaldılar.
Gemiye vardıklarında Çar, "en üstte" olduğunu ve
onları orada göreceğini söyledi. Ayakları halat merdivenlere alışkın olmayan elçiler, binmekten kendilerini mazur göstermeye çalıştılar;
ama hepsi boşunaydı. Çar onları "en üstte" kabul edecekti ya da
hiç kabul etmeyecekti. Sonunda yukarı çıkmaya zorlandılar ve toplantı
havada yüksekte, dar bir yerde gerçekleşti. Çar onları
orada sanki tahtındaymış gibi büyük bir ihtişamla karşıladı,
söylediklerini dinledi, çok nazik bir şekilde cevap verdi ve sonra
yüzlerindeki korkuya güldü ve onlara iyi niyetle
bu kadar geç geldikleri için onları cezalandırdığını anlamalarını sağladı. Bundan sonra Çar, mümkün olduğunca çok şey görmek ve öğrenmek için meraklı bir şekilde İngiltere'ye geçti; ve görüşlerini yerine getirdikten sonra Hollanda'ya gitti. Fransa'yı ziyaret etmek istedi, ancak Kral onu kibarca kabul etmeyi reddetti. Bu nedenle, çok utanmış bir şekilde Viyana'ya gitti. Varışından üç hafta sonra, Moskova'da kendisine karşı kurulan bir komplodan haberdar edildi. Hemen oraya gitti ve komplonun kendi kız kardeşi tarafından yönetildiğini gördü; onu hapse attı ve en suçlu suç ortaklarını, her gün parmaklıkların tutabileceği kadarını pencerelerinin parmaklıklarına astı. Bu yıl Çar'la ilgili her şeyi hemen anlattım, bir konudan diğerine durmadan atlamamak için; bunu yapacağım ve aynı nedenle, aşağıdakini de yapacağım. İngiltere Kralı, daha önce de söylediğim gibi, Kral (XIV. Louis) tarafından tanınmanın ve tahtta kendini güvende bulmanın verdiği doyumun zirvesindeydi. Ancak bir gaspçı asla sakin ve memnun olmaz. William, meşru Kral'ın ve ailesinin Saint Germains'deki ikametgahından rahatsızdı. Kral'a (Fransa) ve İngiltere'ye çok yakındı, bu yüzden onu huzursuzluktan uzak bırakamazdı. Ryswick'te James II'nin krallıktan veya en azından Fransa Sarayı'ndan kovulmasını sağlamak için çok uğraşmıştı, ancak başarılı olamadı. Daha sonra, Dük de Bourgogne'un evliliğini tebrik etmek için St. Albans Dükü'nü açıkça Kral'ımıza gönderdi, ancak gerçekte kovulmasını sağlamak için.

St. Albans Dükü başarısız bir toplantı yapınca, onun yerine Portland Dükü gönderildi. Portland Dükü çok sayıda ve muhteşem bir maiyetle geldi; muhteşem bir sofra kurdu ve atları, armaları, mobilyaları ve en zevkli ve pahalı türden elbiseleri vardı. Avrupa'nın en büyük ve en çirkin sarayı olan Whitehall'ı bir yangın yok ettiğinde yoldaydı ve o zamandan beri yeniden inşa edilmedi; bu yüzden krallar St. James Sarayı'nda kalıyorlar ve çok kötü bir şekilde kalıyorlar.

Portland, Kral'ın ilk kabulünü 4 Şubat'ta yaptı ve Fransa'da dört ay kaldı. Nezaketi, kibar ve yiğit tavırları ve verdiği iyi neşe herkesi büyüledi ve onu evrensel olarak popüler yaptı. Onun şerefine şenlikler düzenlemek moda oldu;
ve şaşırtıcı olan gerçek şu ki, kalbinde William of Orange'a her zamankinden daha fazla
kırgın olan Kral, bu elçiye en belirgin
ayrıcalıkla davrandı. Bir akşam Portland'a yatak odası şamdanını bile verdi, bu yalnızca en önemli kişilere verilen bir iyilikti ve her zaman Kral'ın cömertliğinin özel bir işareti olarak kabul edilirdi.

Tüm bu ilgiye rağmen, Portland selefi kadar başarısız oldu. Kral, James II'ye olan korumasını sürdürmeye kararlıydı ve hiçbir şey bu kararlılığı sarsamazdı. Portland, en başından itibaren, eğer Kral'la bu konu hakkında konuşmaya çalışırsa emeğinin boşa gideceği konusunda uyarılmıştı; bu nedenle akıllıca bir şekilde sessiz kaldı ve
gönderildiği görevi hiçbir şekilde yerine getirmeden
eve geri döndü.

Bu sıralarda Fransa'ya başka bir seçkin yabancı daha geldi, --yani, Parma Prensi, kendisiyle ilgili hoş bir macerayı hatırlıyorum. Fontainebleau'da başka yerlerdekinden daha büyük dans partileri verilir ve Kardinal d'Estrees bu Prens'in onuruna orada bir parti vermek istedi. Ben ve birçok kişi ziyafete davet edildik; ancak
davetiyenin özel olarak sağlandığı Prens'in kendisi
unutuldu. Kardinal sağda solda davetiye vermişti, ancak
bir ihmal nedeniyle Prens'e bir davetiye gönderilmemişti. Akşam yemeğinin sabahı bu keşif yapıldı. Prens hemen gönderildi, ancak
birkaç gün boyunca meşguldü. Bu nedenle akşam yemeği
onsuz gerçekleşti; Kardinal'in aklının yerinde olmaması nedeniyle çokça alay konusu oldu.
O da sık sık unutkandı. Poitiers Piskoposu bu yılın başında öldü ve piskoposluğu Paskalya'da Abbe de Caudelet'ye verildi. Abbe çok iyi bir adamdı ama kendisine karşı en kara iftiraları
yayan bir düşman edindi. Diğer sahtekarlıkların yanı sıra, Abbe'nin tüm İyi Cuma günü kumar oynadığı söyleniyordu; gerçek şu ki, akşam,
tüm ayinler bittikten sonra, Marechale de Crequi'yi görmeye gitti ve
Marechale onu piquet oynayarak bir saat eğlendirmeye ikna etti.
Ama iftira öyle etkili oldu ki, Poitiers piskoposluğu ondan alındı ​​ve Bretanya'ya çekildi ve hayatının geri kalanını yalnızlık ve dindarlık içinde geçirdi. Bu arada kardeşi, Pere de la Chaise'e bu suçlamanın yanlışlığını tamamen kanıtladı; ve o, dürüst ve iyi olan, Rahip'e, kendisinden soyulanların karşılığı olarak, başka bir yaşam bahşetmek için elinden geleni yaptı. Fakat Kral, sık sık
zorlanmasına ve hatta
zulmü nedeniyle
azarlanmasına rağmen, buna
rıza göstermedi.

Ayrıca, iftiranın yazarının kim olduğu da biliniyordu. Uzun süre Kral'ın papazı olan ve kendisinden önce piskopos olan herkese
öfkelenen Rahip de
la Chatre'dı. Zekası eksik olmayan, fakat
acı, itici, titiz bir adamdı; çok
cahil, çünkü asla ders çalışmazdı ve ahlaktan o kadar yoksundu ki,
bir baloda maskeli bir şekilde bir gece geçirdikten sonra, Kül Çarşambası'nda kilisede ayin yaparken gördüm,
M. de La Vrilliere'in önünde maskesini düşürdüğü ve
bunu bana anlattığı gibi, en
pis şeyleri söyleyip yaptığı ve söylediği bir baloda bir gece geçirdikten sonra: yarım saat sonra, giyinmiş ve sunağa giden Abbe de la
Chatre ile karşılaştım. Diğer maceralar onu Kral tarafından
piskopos yapılma şansından mahrum bırakmıştı.

Yaşlı Villars bu sırada öldü. Daha önce kendisinden
Düşes de Chartres'ın evliliğinde ona şövalye
olarak
tanıtıldığını söylemiştim. Şimdi ondan bahsediyorum, çünkü daha önce isminin kökenini söylemeyi atladım, genel olarak bu isimle tanınıyordu ve bu onu
üzmüyordu. Bu, buna yol açan durumdur. Moda dünyasının bir hanımı olan Madame de Choisy, bir gün
Komtes de Fiesque'i görmeye gitti ve orada kalabalık bir topluluk buldu. Kontes
kendisiyle birlikte yaşayan genç bir kıza sahipti, adı Mademoiselle
d'Outrelaise'di, ancak ona İlahi denirdi. Yatak odasına gitmek isteyen Madame de Choisy, oraya gidip İlahi'yi göreceğini söyledi.
Hızla tırmanarak odada genç ve çok güzel bir kız,
Mademoiselle Bellefonds ve onu görür görmez kaçan bir adam buldu.
Bu adamın yüzü mükemmel bir şekilde yapılmıştı, onu o kadar etkiledi ki,
tekrar aşağı indiğinde bunun sadece Orondat'ın yüzü olabileceğini söyledi.
Artık romantik romanlar mutlu bir şekilde okunmadığına göre,
Orondat'ın Cyrus'ta bir karakter olduğunu, fiziği ve yakışıklılığıyla kutlandığını ve o zamanlar çok moda olan
romantik romanların tüm kadın kahramanlarını büyülediğini söylemek gerekir. Şirketin büyük kısmı Villars'ın çok aşık olduğu ve kısa süre sonra evlendiği Mademoiselle de Bellefonds'u görmek için
yukarıda olduğunu biliyordu. Bu nedenle herkes
bu Orondat macerasına gülümsedi ve isim daha sonra Villars'a yapıştı.

Prens de Conti, bu zamandan önce, sadece dört yaşında olan oğlu Prens la Roche-sur-Yon'u kaybetti. Kral onun için yas tuttu,
ancak yedi yaşından küçük çocuklar için bunu yapmamak
âdetti. Ancak Kral, M. du Maine'in çocuklarından biri için bu âdeti çoktan terk etmişti ve daha sonra kan bağı olan bir
prensin çocuklarına karşı farklı davranmaya cesaret edemedi. Eylül ayının sonunda, M. du Maine bir başka çocuğunu, tek oğlunu kaybetti. Kral çok
ağladı ve çocuk yedi yaşından oldukça küçük olmasına
rağmen bunun için yas tuttu. Mademoiselle'in M. de
Lorraine tam gerçekleşmek üzereydi; ve Monsieur
(Mademoiselle'in babası) bu yasın evlilik kutlandığında bir kenara bırakılmasını rica etti. Kral kabul etti, ancak Madame la
Duchesse ve Princesse de Conti, Monsieur'e bu saygıyı göstermenin
kendilerine yakışmayacağını düşündüler ve uymayı reddettiler. Kral
onlara bunu yapmalarını emretti, ancak onlar konuyu başka
giysileri olmadığını söyleyecek kadar ileri götürdüler. Bunun üzerine Kral onlara doğrudan bir şeyler göndermelerini ve
almalarını emretti. İtaat etmek ve kendilerinin
yenildiğini kabul etmek zorundaydılar; ancak bunu büyük bir sıkıntı olmadan yapmadılar. M. de Cambrai'nin
işleri din adamları arasında ve sarayda hala büyük bir heyecan yaratmaya devam ediyordu. Madam Guyon Vincennes'ten Bastille'e transfer edildi ve orada hayatı boyunca kalacağına inanılıyordu. Ducs de Chevreuse ve Beauvilliers, M. de Maintenon'un gözünden düştüler ve
Kral'ın gözünden düşmekten kıl payı kurtuldular. Aslında, Madam de Maintenon'un güçlü bir şekilde desteklediği, onları
utandırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu; ve Paris Başpiskoposu olmasaydı, bu gerçekleşecekti. Ancak, tamamen dürüst ve vicdanlı olan bu piskopos,
Kral'a böyle bir adım atmaması için tavsiyede bulundu ve bu da iki Dük'ü devirme komplosunun baş komplocuları olan akrabalarının büyük sıkıntısına yol açtı. M. de Cambrai'nin 'Les Maxinies des Saints' adlı kitabına gelince, her zamanki gibi
çok az beğenildi ve bu sırada M. de La Trappe'den oldukça sert bir eleştiri aldı, bu da itibarını
artırmaya pek yaramadı. Anlaşmazlığın başlangıcında M. de Meaux, M. de La Trappe'ye 'Les Maximes des Saints'in bir kopyasını göndermişti ve bir arkadaş olarak
eser hakkındaki fikrini sormuştu. M. de La Trappe kitabı okumuş ve çok
skandallaşmıştı. Kitabı ne kadar çok incelerse, bu duygu ona o kadar çok nüfuz ediyordu. Sonunda, kitabı iyice inceledikten sonra, fikrini M. de Meaux'ye gönderdi, çünkü bunun özel olarak kabul edileceğine ve kimseye gösterilmeyeceğine inanıyordu. Bu nedenle sözlerini ölçmedi, ancak açıkça yazdı, eğer M. de Cambrai haklıysa Evanjelistleri yakabilirdi ve dünyaya sadece bizi aldatmak için gelmiş olabilecek İsa Mesih'ten şikayet edebilirdi. Bu ifadenin korkunç gücü o kadar korkutucuydu ki, M. de Meaux bunu Madam de Maintenon'a göstermeye değer buldu; ve
o, sadece M. de Cambrai'yi mümkün olan tüm yetkilerle ezmeye çalışarak, M. de La Trappe hakkındaki bu görüşün
basılmasında ısrar ederdi.

Bir tarafta ne kadar zafer kazanıldığını ve diğer tarafta ne kadar
dehşet verici çığlıklar atıldığını hayal edebilirsiniz. M. de Cambrai'nin dostları, M. de La Trappe'nin
bu işe karıştığını ve o zamanlar Papa'nın
incelediği bir kitap hakkında böylesine sert ve zalimce bir hüküm verdiğini en çok
acı bir şekilde şikayet ettiler. M. de La Trappe ise mektubunun
yayınlanmış olmasından çok
üzülmüştü. M. de Meaux'ya bu güven ihlaline karşı
bir protesto mektubu yazdı; ve yalnızca gerçekten ne düşündüğünü ifade etmiş olmasına rağmen, mektubunun
gün ışığına çıkacağını
varsaysaydı daha ölçülü bir dil kullanmaya dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Sözlerinin açtığı yaraları iyileştirmek için elinden geleni yaptı,
ama M. de Cambrai ve dostları bunları
yazdığı için onu asla affetmediler.

Bu durum çok fazla tartışmaya yol açtı ve tutkuyla bağlı olduğum M. de La Trappe'den sık sık beni çok rahatsız eden bir şekilde bahsediliyordu. Bir gün arkadaşlarımdan birkaçıyla bir faytonla dışarı çıktığımızda, konuşma şu yöne döndü. Bir süre sessizce dinledim ve sonra artık konuşmayı destekleyemeyeceğimi hissederek, arkadaşlarımın benimle rahatça, acı çekmeden konuşabilmeleri için
bir yere oturtulmak istedim. Beni tutmaya çalıştılar ama ben ısrar ettim ve fikrimi söyledim.
Bir başka zaman, arkadaşlarımdan biri olan Charost, M. de
La Trappe ve ben ona öyle bir sıcaklıkla karşılık verdim ki, o anda
bir nöbet geçirdi, sendeledi, kekeledi, boğazı şişti, gözleri
başından fırladı ve dili ağzından çıktı. Madame de
Saint-Simon ve orada bulunan diğer hanımlar yardımına koştular;
biri kravatını ve gömlek yakasını çözdü, diğeri
üstüne bir sürahi su
fırlattı ve bir şeyler içirdi; ama ben, aşırı öfke ve
aşkınlığın getirdiği ani değişim karşısında hareketsiz kaldım. Charost kısa sürede iyileşti ve o gittiğinde hanımlar beni göreve aldılar. Cevap olarak sadece gülümsedim. Bunu, Charost'un bir daha asla M. de La Trappe konusuna girmemesiyle elde ettim.

Bu konuyu kapatmadan önce, inanılan bir anekdotu anlatacağım. M. de La Trappe'nin Rahip de
Rance olduğu dönemde güzel Madame de Montbazon'a çok aşık olduğu ve
kendisine iyi davrandığı söylenir. Bir keresinde, mükemmel sağlıktayken, kırsala gitmek için onu terk ettikten sonra, onun hastalandığını
öğrendi. Aceleyle geri döndü, aceleyle odasına girdi ve
orada gördüğü ilk şey, cerrahların onu açarken vücudundan
ayrılmış olan başıydı. Onun öldüğüne dair ilk izlenimiydi ve bu görüntünün şaşkınlığı ve dehşeti onu o kadar
dönüştürdü ki, hemen ardından dünyadan çekildi. Bütün bunlarda, kurgunun
üstlendiği temel dışında hiçbir gerçek yok. Bu konuda M. de La Trappe'ye açıkça sordum ve ondan Madam de Montbazon'un arkadaşlarından biri olduğunu öğrendim, ancak onun ölüm zamanını bilmemekten çok uzak, o sırada yanındaydı, ona ayini yönetti ve hasta olduğu birkaç gün boyunca onu hiç yalnız bırakmadı. Gerçek şu ki, onun ani ölümü onu o kadar etkiledi ki, dünyadan çekilme niyetini yerine getirdi - ancak bu niyeti uzun yıllardır oluşturuyordu. M. de Cambrai'nin işi, ertesi yıl olan 1699'un başlangıcına kadar kesin olarak çözülmedi, ancak her geçen gün daha fazla gürültü yapmaya devam etti. Adını verdiğim tarihte Roma'dan karar geldi
'Maximes des Saints'in yirmi üç önermesi aceleci,
tehlikeli, hatalı ilan edildi -'in globo'- ve Papa kitabı okuyanları veya evlerinde bulunduranları aforoz etti. Kral bu kınamadan çok memnun oldu ve memnuniyetini açıkça dile getirdi. Madame de
Maintenon neşenin zirvesinde belirdi. M. de Cambrai'ye gelince, kaderini, kendisinde daha az kaynak olan bir adamı alt edecek bir anda öğrendi. Minbere çıkmak üzereydi:
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı; hazırladığı vaazı bir kenara bıraktı ve bir an bile gecikmeden Kilise'ye olan itaati konu edindi; bu temayı güçlü ve dokunaklı bir şekilde ele aldı;
kitabı kınadığını duyurdu; ileri sürdüğü
görüşleri geri çekti; ve vaazını Papa'nın az önce verdiği karara mükemmel bir şekilde boyun eğerek ve itaat ederek bitirdi. İki gün sonra geri çekilmesini yayınladı, kitabını kınadı, okunmasını yasakladı, itaat etti ve kendini yeniden kınamasına boyun eğdi ve en açık ifadelerle kendi görüşlerine geri dönmenin tüm yollarını elinden aldı. Bu kadar hızlı, bu kadar net, bu kadar mükemmel bir itaat, genel olarak beğenildi, ancak daha az istekli olmasını
diyen sansürcüler eksik değildi. Arkadaşları itaatin Papa'ya o kadar iltifat edeceğine inanıyorlardı ki, M. de
Cambrai kardinalliğe terfi etmeye güvenebilirdi ve bu olayı gerçekleştirmek için adımlar atıldı, ancak iyi bir sonuç alınamadı.

BÖLÜM XIII

Bu sıralarda Kral, Charnace'ın sürgün edildiği bir eyalette tutuklanmasını sağladı. Birçok kötü şeyle ve;
diğerlerinin yanı sıra, para basmak ile suçlandı. Charnace, Kral'ın uşağı ve muhafız subayı olan ruhlu bir çocuktu. Kendi evine çekildikten sonra, sık sık birçok şaka yapardı. Bunlardan birini, nüktedan ve çok gülünç olarak anacağım.

Anjou'daki evinin önünde çok uzun ve mükemmel güzellikte bir cadde vardı, ancak ortasında bir köylünün kulübesi ve bahçesi vardı;
ve ne Charnace ne de ondan önceki babası, ona büyük meblağlar teklif etmelerine rağmen, onu oradan taşınmaya ikna edemedi. Charnace sonunda
anlamını bir hileyle elde etmeye karar verdi. Köylü bir terziydi ve karısı veya çocuğu olmadan tek başına yaşıyordu. Bir gün Charnace onu çağırdı, aceleyle bir mahkeme davası istediğini söyledi ve onu barındırmayı ve beslemeyi kabul ederek, iş tamamlanana kadar evden ayrılmamasını şart koştu. Terzi kabul etti ve işe koyuldu. Charnace bu şekilde meşgulken evinin ve bahçesinin boyutlarını son derece hassas bir şekilde aldırdı; mobilyaların ve mutfak eşyalarının kesin konumunu gösteren bir iç plan yaptı; ve her şey bittiğinde evi yıktı ve biraz uzağa taşıdı.

Daha sonra daha önce olduğu gibi benzer görünümlü bir bahçeyle düzenlendi ve aynı zamanda daha önce durduğu yer düzeltildi ve tesviye edildi. Tüm bunlar takım elbise bitmeden önce yapıldı. İşler her iki tarafta da uzun süre bitince, Charnace terziyi hava iyice kararana kadar eğlendirdi, ona ödeme yaptı ve memnun bir şekilde gönderdi. Adam caddeden aşağı doğru yoluna devam etti; ancak mesafenin normalden daha uzun olduğunu görünce etrafına baktı ve çok ileri gittiğini anladı. Geri döndüğünde evini gayretle aradı, ancak bulamadı. Gece bu egzersizle geçti. Gün geldiğinde gözlerini ovuşturdu,
onların suçlu olabileceğini düşündü; ama her zamanki gibi net buldukça,
şeytanın evini, bahçesini ve her şeyini alıp götürdüğüne inanmaya başladı. Bir o yana bir bu yana dolaşıp gözlerini her yöne
döndürerek, sonunda iki damla suyun birbirine benzediği kadar kendisine benzeyen bir ev gördü. Merakı onu gidip incelemeye
çekti. Bunu yaptı ve evin kendisine ait olduğuna ikna oldu. İçeri girdi,
her şeyi bıraktığı gibi buldu ve sonra bir büyücü tarafından
aldatıldığına ikna oldu. Ancak, komşularının şakaları
aracılığıyla gerçeği öğrenmesi çok da uzun sürmedi. Öfkeyle mahkemeye gitmekten veya adalet talep etmekten bahsetti, ama
her yerde alay konusu oldu. Bunu duyan Kral da güldü;
ve Charnace'ın yolu açıktı. Bundan daha kötü bir şey
yapmamış olsaydı, itibarını ve özgürlüğünü korumuş olurdu.

Temmuz ayının sonlarına doğru bir akşam yemeğinden sonra Meudon'da garip bir sahne yaşandı. Prens de Conti ve Büyük Prieur oynuyorlardı ve oyunla ilgili bir anlaşmazlık çıktı. Kral'ın kendisine yağdırdığı iyilikler nedeniyle gururlanan ve neredeyse kanındaki Prenslerle aynı seviyeye getirilerek küstahlaşan Büyük Prieur, eşit birine karşı bile çok güçlü olabilecek sözler kullandı. Prens de Conti, diğerinin oyundaki dürüstlüğü ve savaştaki cesaretinin -aslında ikisi de övünecek pek bir şey değildi- saldırıya uğradığı bir nükteyle karşılık verdi. Bunun üzerine Büyük Prieur öfkelendi, kartları fırlattı ve kılıcı elinde tatmin talep etti. Prens de Conti, küçümseyen bir gülümsemeyle ona saygıda
eksik olduğunu hatırlattı ve aynı zamanda istediği tatmini istediği zaman alabileceğini söyledi. Monseigneur'ün sabahlığıyla gelmesi, kavgaya son verdi. Orada bulunan saray mensuplarından Marquis de Gesvres'e, tüm olayı Kral'a bildirmesini ve herkesin yatağa girmesini emretti. Ertesi gün Kral, olan bitenden haberdar edildi ve hemen GrandPrieur'e Bastille'e gitmesini emretti. İtaat etmek zorunda kaldı ve birkaç gün tecritte kaldı. Bu olay Saray'da büyük bir heyecan yarattı.
Kanlı Prensler çok yüksek bir ton aldılar ve gayri meşrular çok utandılar. Sonunda, 7 Ağustos'ta, olay Monseigneur'ün araya girmesiyle nihayet çözüldü.
Büyük Prieur, kardeşi M.
de Vendome'un huzurunda Prens de Conti'den af ​​diledi.
Kanlı Prensler'i yatıştırmak için, iradesi dışında da olsa, bu acı içeceği içmek zorundaydı.

Yani hemen hemen aynı zamanda, yani 29 Mayıs sabahı, Madam de Saint-Simon mutlu bir şekilde bir çocuk doğurdu. Tanrı bize bir oğul verme lütfunda bulundu. Benim gibi, Vidame de Chartres adını taşıyordu. İnsanların bu tuhaf isimlere neden meraklı olduğunu bilmiyorum,
ama bunlar tüm uluslarda baştan çıkarıcıdır ve bunların önemsizliğini hissedenler
onları taklit eder. Kont ve Marki unvanlarının, onları gasp eden zenginliği ve hatta toprağı olmayan insanların çokluğu nedeniyle
toz haline geldiği doğrudur; ve o kadar
değersiz hale gelmişlerdir ki, Markiz veya Kont olan kaliteli insanlar (eğer söylememe izin verirlerse) bu unvanlar kendilerine
sohbet sırasında verildiğinde rahatsız olacak kadar aptaldırlar. Ancak, bu unvanların toprak sahibi yaratıklardan kaynaklandığı ve kökenlerinde kendilerine bağlı işlevleri olduğu ve o zamandan beri bu işlevlerin ömrünü doldurduğu kesindir. Öte yandan,
vidames, sadece belirli
piskoposların baş memurlarıydı ve senyörlerinin vasallarının geri kalanını, ya diğer lordlara karşı savaşmak için ya da krallarımızın, kalıcı bir ordunun oluşturulmasıyla vasalların istihdamına son verilmeden önce düşmanlarıyla savaşmak için bir araya getirdikleri ordularda, senyörlerin tüm güç ve otoritesine önderlik etme yetkisine sahipti. Dolayısıyla, sadece bir vasalı belirten vidame unvanı ile fief aracılığıyla Kral'dan gelen unvanlar arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Yine de bilinen birkaç Vidame'nin seçkin olması nedeniyle,
isim görkemli göründü ve bu nedenle bana ve
daha sonra benim tarafımdan oğluma verildi:

Bundan kısa bir süre önce, Kral, kaynaklarının uzun bir savaşla tükendiğine inanan tüm Avrupa'ya, derin bir barışın ortasında, her zamankinden daha fazla silaha hazır olduğunu göstermeye karar verdi. Aynı zamanda, genç Duc de Bourgogne'a savaşta ilk dersini verme bahanesiyle Madame de Maintenon'a muhteşem bir gösteri sunmak istiyordu. Bu nedenle, genç Dük'ün komutası altındaki Marechal de Boufflers'ın komutasında olmak üzere Compiegne'de bir kamp kurulması için gerekli tüm emirleri verdi. 28 Ağustos Perşembe günü, tüm Saray kampa doğru yola çıktı. Orada altmış bin kişi toplandı. Kral, Duc de Bourgogne'un
evliliğinde olduğu gibi, birliklerin en iyi şekilde görünmelerini beklediğini duyurmuştu. Bunun sonucu, orduyu daha sonra pişman olunan bir rekabete sürüklemek oldu. Birlikler sadece o kadar güzel bir düzende değildi ki, herhangi bir birliğe palmiye vermek imkansızdı, ayrıca komutanları, adamların, silahların ve atların görkemli ve savaşçı güzelliğine Saray'ın ihtişamını ve görkemini eklediler; ve subaylar
bir şölene zarafet katacak
üniformalar içinde tüm imkanlarını tükettiler.

Albaylar ve hatta basit yüzbaşılar bile açık masa tuttular; ancak Mareşal de
Boufflers harcamaları, ihtişamı ve zevkiyle herkesi geride bıraktı. Daha önce hiç bu kadar yüce, bu kadar
göz kamaştırıcı- ve (söylemek gerekir ki) bu kadar korkutucu bir gösteri görülmedi. Mareşal'in masası, ister subay, ister saray mensubu, ister seyirci olsun, her gelene açıktı. Herkes, en büyük nezaket ve dikkatle karşılandı ve sunulan güzel şeylerden pay almaya davet edildi. Her çeşit sıcak ve soğuk içki vardı; ferahlık terimi altında en geniş ve en görkemli şekilde anlaşılabilecek her şey: Fransız ve yabancı şaraplar ve en nadir likörler son derece bol miktarda. Önlemler o kadar iyi alınmıştı ki her taraftan bol miktarda av ve geyik eti geliyordu; ve Normandiya, Hollanda, İngiltere, Bretanya denizleri, hatta Akdeniz, içerdikleri her şeyi -en duyulmamış, sıra dışı ve en seçkin olanları- belirli bir gün ve saatte benzersiz bir düzende ve muazzam sayıda atlı ve küçük ekspres arabalarla sağlıyordu. Hatta su bile Sainte Reine'den, Seine'den ve en saygın kaynaklardan getiriliyordu; ve en az bilinen ziyaretçi, en çok beklenen misafir ve hiç beklenmeyen misafir için hemen hazır olmayan hiçbir şeyi hayal etmek imkansızdır. Ahşap evler ve muhteşem çadırlar her tarafa yayılmıştı, sayıları kendi başlarına bir kamp oluşturacak kadar fazlaydı ve Paris'teki evler gibi en muhteşem şekilde döşenmişti. Her amaç için mutfaklar ve odalar vardı ve hepsi şaşkınlık ve hayranlık uyandıran bir düzen ve temizlikle işaretlenmişti. Kral, bu kampın ihtişamının elçiler tarafından görülmesini dileyerek onları oraya davet etti ve onlar için kalacak yer hazırladı. Ancak elçiler aptalca bir ayrıcalık talep ettiler,
ki Kral bunu kabul etmedi ve davetini reddettiler. Bu ayrıcalığa aptalca diyorum çünkü hiçbir şekilde bir avantaj sağlamıyor. Kökenini bilmiyorum ama bu, şundan ibarettir.
Böyle bir durumda, Mahkemeye konaklama yerleri tahsis edildiğinde, levazım subayı, kan bağı olan Prensler, kardinaller ve yabancı prensler için ayrılanlara tebeşirle "Mösyö Böyle Birine" yazar;
ama başka hiçbirine değil. Kral, elçilerin konaklama yerlerine "için" yazılmasına izin vermezdi; ve bu nedenle elçiler
uzak dururdu. Kral buna çok sinirlendi ve akşam yemeğinde, onlara hak ettikleri gibi davranırsa, her yerde
gelenek olduğu gibi, yalnızca görüşme saatlerinde Mahkemeye gelmelerine izin vermesi gerektiğini söylediğini duydum.

Kral, 30 Ağustos Cumartesi günü kampa vardı ve
Duc ve Duchesse de Bourgogne ve diğerleriyle birlikte
Marechal de Boufflers'ın karargahına gitti. Orada onlara muhteşem bir ikram sunuldu. O kadar muhteşemdi ki, Kral geri döndüğünde,
Duc de Bourgogne'un böyle muhteşem bir şeye kalkışmasının faydasız olacağını ve
her kampa gittiğinde Marechal de
Bouffiers ile yemek yemesi gerektiğini söyledi. Aslında, Kral kısa bir süre sonra orada yemek yedi ve
Marechal'in masasına, kampta üç veya dört gün geçiren İngiltere Kralı'nı götürdü.

Bu durumlarda Kral, Marechal de Boufflers'ı oturması için sıkıştırdı.
O asla uymadı, ancak kayınbiraderi Duc de Grammont Monseigneur'e hizmet ederken Kral'a hizmet etti.

Kral, birliklerin mizacını saraydaki hanımlara göstermekle çok eğlendi ve akşam onlara görkemli bir
teşhir
gösterdi.

Bu teftişte, ejderhaların albayı Kont Tesse'nin başına çok hoş bir macera geldi. İki gün önce, M. de Lauzun, sohbet sırasında ona teftişte nasıl giyinmeyi düşündüğünü sordu; ve onu,
gelenek gereği, birliklerinin başında gri bir şapkayla görünmesi gerektiğine, aksi takdirde kesinlikle Kralı kızdıracağına ikna etti. Bu bilgi için minnettar olan ve
cehaletinden utanan Tesse, M. de Lauzun'a teşekkür etti ve
aceleyle Paris'e bir şapka almak için yola çıktı. M. de Lauzun'un da çok iyi bildiği gibi, Kral'ın griye karşı bir tiksintisi vardı ve birkaç yıldır kimse gri şapka giymemişti. Bu nedenle, inceleme günü Tesse'yi o renkte bir şapka, siyah bir tüy ve üstünde sallanan ve gösterişli büyük bir kokartla görünce, onu yanına çağırdı ve neden bunu taktığını sordu. Tesse, o gün albay generalin gri bir şapka takma ayrıcalığı olduğunu söyledi. "Gri bir şapka," diye yanıtladı Kral; "bunu nereden öğrendin?"

"Siz suçlamayı yarattığınız M. de, Lauzun'dan, Efendim," dedi Tesse,
tamamen mahcup bir şekilde. O anda, iyi kalpli Lauzun kahkahalarla
kayboldu ve Kral, Tesse'ye M. de Lauzun'un sadece onunla
şaka yaptığını söyledi. Bu konuda Tesse kadar şaşkın bir adam görmedim.
Gözleri yere dönük, şapkasına bakarak, sahneyi mükemmelleştiren bir üzüntü ve kafa karışıklığıyla kaldı. Konuyu bir şaka olarak ele almak zorundaydı, ancak uzun süre bundan çok rahatsız oldu ve bundan çok utandı.

Prensler neredeyse her gün Mareşal de Boufflers ile yemek yiyordu, onun ihtişamı ve bolluğu hiç bitmiyordu. Onu ziyaret eden herkes, en mütevazısı bile, cömertlik ve ilgiyle hizmet alıyordu. Compiegne'in dört fersahlık tüm köyleri ve çiftlikleri insanlarla, Fransızlarla ve yabancılarla
doluydu, ancak hiçbir düzensizlik yoktu. Mareşal'in
konutundaki beyefendiler ve uşakları başlı başına bir dünyaydı, her biri komşusundan daha nazikti ve hepsi sabah beşten akşam on ve on bire kadar aralıksız meşguldü, çeşitli
konuklara ikramda bulunuyorlardı. Kendi isteğim dışında Mareşal'in cömertliğine geri dönüyorum; çünkü, bunu gören herkes, onun bolluğu ve ihtişamı karşısındaki şaşkınlık ve hayranlık halini veya tek bir noktada bile asla bozulmayan düzeni unutamaz veya asla bundan vazgeçemez.

Kral, saraya savaşın tüm manevralarını göstermek istiyordu; Bu nedenle,
Compiegne kuşatması usulüne uygun olarak, hatlar,
siperler, bataryalar, mayınlar, vb. ile üstlenildi. Cumartesi günü, 13 Eylül'de,
saldırı gerçekleşti. Buna tanık olmak için, Kral, Madame de Maintenon,
Saray'ın tüm hanımları ve bir grup beyefendi,
ovanın ve birliklerin tüm düzeninin görülebildiği
eski bir sur üzerine yerleştiler. Ben, Kral'a çok yakın olan yarım dairenin içindeydim.
Tüm o orduyu, atlı ve yaya seyircilerin muazzam sayısını ve
bu kadar ustaca yönetilen o saldırı ve savunma oyununu görmek hayal edilebilecek en güzel manzaraydı.

Fakat kırk yıl sonra ve bugün bile resmedebileceğim başka bir tür manzara, beni o kadar etkiledi ki, Kral'ın bu surun tepesinden tüm ordusuna ve aşağıdaki ovada her türden sayısız seyirciye verdiği manzaraydı. Madame de Maintenon, üç penceresi yukarı çekilmiş bir şekilde, sadece tahtırevanında ovaya ve askerlere bakıyordu; hamalları biraz uzaklaşmıştı. Öndeki sol direk üzerinde Madame la Duchesse de Bourgogne oturuyordu; aynı tarafta yarım daire şeklinde ayakta duran Madame la Duchesse, Madame la Princesse de Conti ve tüm hanımlar ve yine arkalarında birçok erkek vardı. Sağ pencerede ayakta duran Kral ve biraz daha geride, sarayın en seçkin adamlarından oluşan bir yarım daire vardı. Kral neredeyse her zaman açıktı; ve ara sıra Madame de Maintenon'la konuşmak için eğildi ve ona ne gördüğünü ve her hareketin nedenini açıkladı. Her seferinde bunu yaptığında pencereyi dört veya beş inç açmaya yetecek kadar nazikti, ancak asla yarıya kadar açmadı; çünkü ben özellikle fark ettim ve itiraf ediyorum ki bu manzaraya askerlerinkinden daha fazla dikkat ediyordum. Bazen ona bir soru sormak için kendiliğinden açtı, ancak genellikle onu beklemeden eğilip geçenleri ona bildiren oydu; ve bazen, eğer onu fark etmezse, camı tıklatıp açmasını sağladı. Birkaç kısa emir verdiğinde veya
sadece Madame la Duchesse de Bourgogne'a cevap verdiğinde, onu konuşturmak istediği ve Madame de Maintenon'un ön pencereyi açmadan, genç Prenses'in ara sıra ona bağırdığı işaretlerle konuştuğu zamanlar dışında, onunla hiç konuşmadı. Herkesin yüzünü dikkatlice izledim; hepsi ihtiyat ve utançla yumuşatılmış bir şaşkınlık ifade ediyordu,
yani, sanki kendinden utanıyordu: sandalyenin arkasındaki ve
yarım daire içindeki herkes bu sahneyi orduda olup bitenden daha fazla izliyordu. Kral, başını içeri sokup konuşmak için sık sık şapkasını sandalyenin tepesine koyardı; ve bu sürekli egzersiz belini çok yordu. Monseigneur, genç Prenslerle birlikte ovada at sırtındaydı.
Öğleden sonra saat beş civarıydı ve hava
istenebilecek kadar parlaktı.

Sandalyenin karşısında, duvardan geçen birkaç basamakla aşağıdaki ovayla bağlantısı olan bir açıklık vardı.
Bu, gerekirse Kral'dan emir almak amacıyla yapılmıştı.
Olay gerçekleşti. Komutan Crenan, savunma alaylarından birinde görevli bir subay olan Conillac'ı Kral'dan bazı talimatlar istemek üzere gönderdi.
Conillac, yukarıdan geçenlerin görülemediği
surun dibinde konuşlanmıştı. Basamakları tırmandı; ve başı ve omuzları tepeye ulaştığı anda sandalyeyi,
Kralı ve toplanmış tüm bölüğü gördü. Böyle bir sahneye hazırlıklı değildi ve bu onu öylesine şaşırttı ki,
ağız ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde durdu-her özelliğinde şaşkınlık vardı. Şimdi onu o zamanki kadar net bir şekilde görüyorum. Kral ve diğer tüm
şirket üyeleri, Conillac'ın telaşını fark etti ve ona
duygusal bir şekilde, "Pekala, Conillac! Yukarı çık," dedi. Conillac hareketsiz kaldı ve
Kral devam etti, "Yukarı çık. Sorun ne?" Conillac, bu şekilde
başvurulduğunda, tırmanışını bitirdi ve yavaş ve titrek adımlarla Kral'a doğru geldi, gözlerini sağdan sola, delirmiş gibi devirdi.
Sonra bir şeyler geveledi, ama o kadar kısık bir tondaydı ki duyulmuyordu.
"Ne diyorsun?" diye bağırdı Kral. "Konuş." Ama Conillac
konuşamadı; ve Kral, ondan hiçbir şey çıkaramadığını anlayınca, ona gitmesini söyledi. İki kez söylenmesine gerek yoktu, hemen ortadan kayboldu.
Kral gider gitmez etrafına bakarak, "Conillac'ın
sorunu bilmiyorum. Aklını kaçırmış; bana
söyleyeceklerini hatırlamıyor." dedi. Hiç kimse cevap vermedi.

Teslim olma anına doğru, Madame de Maintenon görünüşe göre
gitmek için izin istedi, çünkü Kral "Madame'ın başkanları!" diye bağırdı. Gelip onu götürdüler; çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra
Kral da çekildi ve hemen hemen herkes.
Birçok bakış alışverişi, dirseklerle dürtmeler ve sonra da
kulağa fısıldamalar oldu. Herkes Kral ve Madame de Maintenon arasındaki surlarda olan bitenlerle doluydu. Hatta askerler bile
o tahtırevanın ne anlama geldiğini sordular ve Kral her an başını içine sokmak için eğildi. Bu asker sorularını nazikçe susturmak gerekti. Bu görüntünün orada bulunan yabancılar üzerinde nasıl bir etkisi olduğu ve
onların bu konuda ne söyledikleri tahmin edilebilir. Tüm Avrupa'da, tüm ihtişamı ve muazzam ihtişamıyla Compiegne kampı kadar konuşuldu.

Bu büyük dramanın son perdesi sahte bir dövüştü. Uygulama
mükemmeldi; ancak dövülmesi gereken komutan Rose,
teslim
olmadı. Mareşal de Boufflers ona bir kereden fazla haber gönderip
zamanının geldiğini söyledi. Rose öfkelendi ve itaat etmedi. Kral buna
çok güldü ve "Rose dövülmekten hoşlanmaz." dedi.
Sonunda kendisi geri çekilme emrini gönderdi. Rose daha sonra uymak zorunda kaldı; ancak bunu çok kötü bir nezaketle yaptı ve emri veren kişiye
hakaret etti. Kral, 22 Eylül Pazartesi günü, birliklerden çok memnun bir şekilde kamptan ayrıldı. Ayrılırken her süvari
kaptanına altı yüz frank ve her piyade
kaptanına üç yüz frank verdi. Tüm alayların binbaşılarına aynı miktarda verdi ve hanesine bazı iyilikler dağıttı. Mareşal de Boufflers'a yüz bin frank takdim etti. Tüm bu hediyeler birlikte bir şeye tekabül ediyordu: ama ayrı ayrı su damlaları gibiydi. Subaylar ve erler, birkaç yıl boyunca mahvolmamış tek bir alay
yoktu. Mareşal de Boufflers'a gelince, tüm Avrupa'yı hayrete düşüren, yabancıların tanık olduğu ve gün geçtikçe kendi gözlerine inanamayan ihtişamıyla ona yüz bin frankın ne olduğunu hayal edin. BÖLÜM XIV

Burada, bir adam ne kadar bilge ve aydınlanmış olursa olsun, asla yanılmaz olmadığını gösteren bir macerayı anlatacağım. M. de La Trappe, kardeşleri arasından halefi olacak birini seçmişti. Bu keşişin adı D. Francois Gervaise'di. Manastırda birkaç yıl kalmış, o süre boyunca düzenli olarak yaşamıştı ve M. de La Trappe'nin güvenini kazanmıştı. Ancak, bu atamayı alır almaz tavırları değişmeye başladı. Sanki zaten efendiymiş gibi davranıyordu, manastıra düzensizlik ve kötü hisler getiriyordu ve M. de La Trapp'ı çok üzüyordu; ancak M. de La Trapp bu sıkıntıyı Cennet'in işi olarak görüyordu ve uysalca buna razı oluyordu. Sonunda, Francois Gervaise, karakterini sonsuza dek mahveden koşullar altında, tamamen şans eseri açıkça tespit edildi. Suçluluk arkadaşı M. de La Trappe'nin huzuruna çıkarıldı, bu konuda şüpheye yer bırakmamak için. D. Francois Gervaise, tamamen bitkin bir şekilde görevinden istifa etti ve La Trappe'den ayrıldı. Yine de, bundan sonra bile, kendini dünyada gösterme ve Pere
la Chaise'in gözüne girmeye çalışma cesaretini gösterdi. Yapılan bir keşif, bu yöndeki umutlarını etkili bir şekilde durdurdu. Yakın olduğu, sevdiği ve tutkuyla
sevdiği bir rahibeye yazdığı bir mektup bulundu. En terk edilmişleri bile titretecek kadar pislik ve açık bir ahlaksızlık dokusuydu. Bu değerli çiftin zevkleri, pişmanlıkları, arzuları, umutları, hepsi en
cüretkar dille ve en büyük serbestlikle ifade edilmişti. İnanıyorum ki, bu kadar çok
iğrençlik, en kötü yerlerde bile birkaç gün içinde dile getirilmez. Bu suçtan dolayı Gervaise hayatı boyunca bir zindanda tutulmuş olabilirdi, ancak serbest dolaşmasına izin verildi. Beş veya altı yıl boyunca manastırdan manastıra dolaştı ve durduğu her yerde o kadar çok düzensizlik yarattı ki, sonunda üstleri onun kardeşinin papazlığında istediği gibi yaşamasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüler. La Trappe'yi rahatsız etmekten hiç vazgeçmedi, oraya geri dönmek istiyordu; böylece sonunda manastıra otuz fersah, Paris'e ise yirmi fersah yaklaşmasını yasaklayan bir 'lettre de cachet' elde ettim. Ona iğrençliklerinin keşfedildiğini bildiren bendim. Hiçbir şekilde rahatsız olmadı, serbest kaldığı için mutlu olduğunu söyledi ve onu asla terk etmeyen ikiyüzlülüğüyle, yalnızlığında Kutsal Yazıları incelemekle meşgul olacağına dair bana güvence verdi. Elçilerin tanıtıcısı Bonnceil öldüğünde, Breteuil
görevine kavuştu. Breteuil zekadan yoksun değildi, ancak saray görgü kurallarını taklit etti,
kendisine Baron de Breteuil adını verdi ve arkadaşları tarafından çokça
eziyet gördü ve alay konusu oldu. Bir gün, Madame de Pontchartrain'in evinde yemek yerken,
ve çok otoriter bir şekilde konuşan Madame de Pontchartrain onunla tartıştı ve bilgisini test etmek için, Rabbin Duası'nı kimin yazdığını bilmediğine dair bir bahse girmeyi teklif etti. Kendini olabildiğince
savundu ve noktayı kararlaştırmak için çağrılmadan masadan ayrılmayı başardı. Caumartin, onun utancını görünce ona doğru koştu ve
kulağına Musa'nın Rabbin Duası'nın yazarı olduğunu nazikçe fısıldadı. Böylece güçlenen Breteuil, saldırıya geri döndü, kahve içerken, konuşmayı tekrar bahse getirdi; ve,
Madame de Pontchartrain'i böyle bir konuda cahil olduğunu varsaydığı için azarladıktan ve böylesine önemsiz bir şey söylemek zorunda kaldığı için
utandığını söyledikten sonra, Rabbin Duası'nı Musa'nın yazdığını kesin bir şekilde söyledi. Elbette, bunu izleyen kahkaha patlaması,
onu şaşkınlığa sürükledi. Zavallı Breteuil, arkadaşıyla uzun süre anlaşmazlık içindeydi ve Rabbin Duası onun için kalıcı bir
ayıp haline geldi.

Marquis de Gesvres adında bir arkadaşı vardı ve o da bazı konularda çok daha fazla bilgi sahibi değildi. Bir gün Kral'ın kabinesinde konuşurken ve bir uzmanın tonuyla ilk ustaların Çarmıha Gerilme'nin bazı güzel resimlerine hayranlıkla bakarken, hepsinin tek bir el tarafından yapıldığını söyledi.

Kendisine gülündü ve farklı ressamlar, tarzlarından anlaşıldığı gibi
adlandırıldı.

"Hiç de değil," dedi Marki, "ressamın adı INRI; adını
tüm resimlerde görmüyor musunuz?" Bu kadar büyük bir aptallık ve cehaletin ardından ne olduğunu hayal edebilirsiniz.

Bu yılın sonunda Kral, çok daha önce gerçekleştirilmesi gereken üç büyük projeyi üstlenmeye karar verdi: Versay Şapeli, Invalides Kilisesi ve Notre-Dame de Paris'in sunağı. Sonuncusu, artık başaramadığında yaptığı ve elli yıldan fazla bir süredir bunu
düşünmeyen halefine bıraktığı bir yemindi.

6 Ocak'ta, elçilerin Duchesse de Bourogogne'un evinde kabulü sırasında, burada anlatacağım bir macera yaşandı. M. de Lorraine, iddiaları ve girdiği emsal anlaşmazlıklarıyla bilinen bir aileye mensuptu. O da diğerleri kadar bu saçmalığa meyilliydi ve bu sefer akrabalarından biri olan Prenses d'Harcourt'u tüm Saray'ı rezil edecek bir şekilde hareket etmeye teşvik etti. Elçilerin kabul edileceği ve çok sayıda hanımın toplandığı odaya girerek, Duchesse de Rohan'ın arkasından süzüldü ve ona sola geçmesini söyledi. Çok şaşıran Duchesse de Rohan, zaten çok iyi bir
yerde olduğunu söyledi. Bunun üzerine, uzun boylu ve güçlü olan Prenses d'Harcourt daha fazla uğraşmadı, iki koluyla
Düşes de Rohan'ı yakaladı, çevirdi ve yerine oturdu. Tüm
hanımlar buna garip bir şekilde
şaşırdılar, ama hiçbiri tek kelime etmeye cesaret edemedi, hatta
Düşes de Bourgogne'un hizmetçisi olan Madame de Lude bile, o da
kendi adına, bu hareketin küstahlığını hissetti, ama konuşmaya cesaret edemedi,
çünkü çok gençti. Düşes de Rohan'a gelince, muhalefetin yumruklaşmaya yol açacağını hissederek, Düşes'e reverans yaptı ve sessizce
başka bir yere çekildi. Bundan birkaç dakika sonra, o zamanlar hamile olan Madame de Saint-Simon, kendini iyi hissetmediğini ve ayakta durmaktan yorulduğunu hissederek, bulabildiği ilk mindere oturdu. Öyle oldu ki, bu şekilde
bulunduğu pozisyonda, Madame d'Armagnac'tan iki derece daha üstündü. Madame d'Armagnac,
bunu fark ederek, onunla konu hakkında konuştu. Sadece bir anlığına orada bulunan Madame de Saint-Simon, cevap vermedi,
başka bir yere gitti.

İlk macerayı öğrendiğim anda, böyle bir hakaretin
kabul edilmemesi gerektiğini düşündüm ve gidip M. de
la
Rochefoucauld ile bu konu hakkında görüştüm, aynı zamanda Marechal de
Boufflers de M. de Noailles'e bundan bahsetti. Diğer arkadaşlarımı da çağırdım ve görüşe göre, Duc de Rohan, karısının gördüğü muamelenin ertesi günü Kral'a şikayette bulunmalıydı. Akşam Kral'ın akşam yemeğindeyken, Madame de Saint-Simon tarafından çağrıldım ve bana Lorraine'lerin, Prenses d'Harcourt ile Düşes de Rohan arasında yaşananlar hakkında muhtemelen Kral'a yöneltilecek şikayetlerden korktuklarını, Madame de Saint-Simon ile Madame d'Armagnac arasında olanlardan yararlandıklarını, böylece birinin diğerini dengeleyebileceğini söyledi. Bu beyefendilerin beni çok çileden çıkaran hilesinin bir örneğiydi. O anda Kral'la konuşmakta vakit kaybetmemeye karar verdim; ve o akşam, Madame de Saint-Simon'la ilgili olarak olanları anlattım, ancak M. de Rohan'ın meselesine hiç değinmedim, bunun ertesi gün kendiliğinden çözülmesinin daha iyi olacağını düşündüm. Kral bana çok nazik bir şekilde cevap verdi ve
ben de baştan sona söylediğim her şeyin doğru olduğuna dair güvence verdikten sonra çekildim.

Ertesi gün Duc de Rohan şikayetini yaptı. Konuyla ilgili olarak zaten tamamen bilgilendirilmiş olan Kral, onu iyi karşıladı, Madame de Rohan'ın saygısını ve ılımlılığını övdü, Madame d'Harcourt'un çok küstah olduğunu söyledi ve Lorraine'lere karşı çok sert sözler söyledi.

Daha sonra, Madame d'Harcourt'u çok kayıran Madame de Maintenon'un, Kral'ı onu Marly'ye yapacağı bir sonraki seyahatten dışlamaması için ikna etmek için dünyanın tüm zahmetine girdiğini öğrendim. Kral'dan sert bir
azar, Madame de Maintenon'dan iyi bir azar işitti ve
Düşes de Rohan'dan alenen af ​​dilemek zorunda kaldı. Bunu yaptı; ancak önceki cüretkarlığına eşit, sürünen bir alçaklıkla. Bu garip
tarihin sonu böyleydi.

Bu sırada "Probleme" başlıklı bir kitap çıktı, ancak yazarının adı yoktu ve M. de Paris'e karşı yöneltilmişti, Jansenistlerin Chalons'da olmalarına olumlu, Paris'te olmalarına olumsuz duygular dile getirdiğini ilan ediyordu. Kitap, M. de Paris'in yardımları olmadan başpiskopos olmasını affedemeyen Cizvitlerden geldi. Parlamento kararıyla kınandı ve yakıldı ve Cizvitler bunun tüm utancını yutmak zorunda kaldı. Yazar kısa süre sonra
bulundu. Boileau olarak adlandırıldı; sık sık Kral'ın önünde vaaz veren Bontems'in arkadaşı değildi ve 'Flagellants'ın ünlü şairi ve yazarı da değildi, M. de Paris'in gözüne soktuğu ve bir kardeş gibi davrandığı çok zeki ve bilgili bir doktordu. "Probleme"nin böyle bir adamdan çıkabileceğine kim inanırdı? M. de Paris çok incinmişti; Ancak Boileau'yu geri kalan günlerinde hapse atmak yerine, yapabileceği gibi, büyük bir piskopos gibi davrandı ve ona birkaç gün sonra boşalan Saint Honore'un iyi bir kanonikini verdi. Tamamen maddi durumu iyi olmayan Boileau, onu kabul ederek onursuzluğunu tamamladı.

Sarayın dürüst insanları bu sırada ölen bir alaycıyı, yani Chevalier de Coislin'i üzdüler. Çok sıra dışı bir adamdı, çok
dalgalıydı ve anlaşması çok zordu. Nadiren Versay'dan ayrılırdı
ve asla kralı görmeye gitmezdi. Onunla görüşmemek için
yoldan çekildiğini gördüm. Kardeşi Kardinal Coislin ile birlikte yaşardı. Eğer biri onu
rahatsız ederse, gidip kendi odasına somurturdu; ve eğer, masada
otururken, hoşlanmadığı biri gelirse, tabağını atar, somurtmaya gider veya yemeğini tek başına bitirirdi. Bir durum onu
tamamen resmedecektir. Kardeşleri Duc
de Coislin ve Kardinal de Coislin ile bir seyahate çıkan grup, geceyi canlı ve çok güzel bir burjuvanın evinde geçirdi. Duc de Coislin
son derece nazik bir adamdı ve ev sahibine Şövalye'nin tiksintisine rağmen, nazik iltifatlar ve nezaketler bahşetti. Ayrılırken, Dük önceki akşam bolca sergilediği nezaketi
yeniledi ve diğerlerini uzun uzadıya iltifatlarıyla oyaladı. Sonunda evden ayrıldıklarında ve iki üç fersah uzakta olduklarında, Şövalye de Coislin, tüm bu nezakete rağmen, güzel ev sahibelerinin Dük'ten uzun süre memnun kalmayacağına inanmak için nedenleri olduğunu söyledi. Rahatsız olan Dük, böyle düşünmesinin nedenini sordu. "Bunu öğrenmek ister misin?" dedi Şövalye;
"peki, o zaman, iltifatlarınızdan tiksinerek, yukarı,
sizin uyuduğunuz yatak odasına çıktım ve yerde pis bir pislik yaptım,
ki ev sahibesi, tüm güzel konuşmalarınıza rağmen, şüphesiz bunu size atfedecektir."

Bunun üzerine yüksek sesle kahkahalar duyuldu, ancak Dük öfkeliydi ve karakterini
temizlemek için geri dönmek istedi. Yağmur çok şiddetli yağmasına rağmen, onu engellemek için dünyadaki tüm çabaları sarf ettiler ve daha da fazlası, bir uzlaşma sağlamak için. Kardeşlerin bu macerayı her birinin kendi tarzında anlatmasını duymaktan daha keyifli bir şey yoktu.

Kumarın bu dönemde iki acımasız etkisi fark edildi. Muhafızların teğmeni, savaşta seçkin bir general subayı,
Kral tarafından çok iyi muamele gören ve Muhafızların kaptanı tarafından çok saygı duyulan Reineville aniden ortadan kayboldu ve hiçbir yerde bulunamadı, ancak
onu aramak için azami özen gösterildi. Kumar oynamayı severdi.
Ödeyemediği
şeyleri kaybetmişti. Şerefli bir adamdı ve talihsizliğine
devam edemezdi. On iki veya on beş yıl sonra, ekmeğini kazanmak ve bilinmeden yaşamak için hizmet ettiği Bavyera birlikleri arasında tanındı. Diğer durum daha da kötüydü.
Çok zeki ve yetenekli bir adam olan Permillac, sahip olduğundan fazlasını kaybetmişti ve bir sabah yatakta beynini uçurdu. Orduda çok seviliyordu;
benim için bir dostluk kurmuştu ve ben de onun için. Herkes ona acıyordu ve ben de ona çok üzülüyordum.

Neredeyse aynı zamanda, güzel oyunlarıyla tanınan ünlü Racine'i kaybettik.
Hiç kimse ondan daha büyük bir yeteneğe veya daha hoş bir tavıra sahip değildi. Davranışlarında şairden eser yoktu: iyi yetişmiş ve mütevazı bir adamın havası vardı ve sonunda iyi bir adamın havası. Hem sarayda hem de edebiyatçılar arasında en seçkin arkadaşları vardı. Ondan benden daha iyi bir şekilde bahsetmeyi ikincisine bırakıyorum. Kral ve Madame de Maintenon'un eğlenmesi ve Saint Cyr'in genç hanımlarını eğitmek için iki dramatik şaheser,
Esther ve Athalie yazdı. Bunları yazmak çok zordu çünkü içlerinde sevgi olamazdı ve kutsal trajedilerdi,
Kutsal Yazılara saygıdan dolayı tarihi gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak gerekiyordu. Bunlar birkaç kez Saint Cyr'de seçkin bir mahkeme önünde oynandı. Racine, arkadaşı Despreaux ile birlikte Kral'ın tarihini ele almakla görevlendirildi. Bu görev, az önce bahsettiğim parçalar ve arkadaşları Racine'e bazı özel ayrıcalıklar kazandırdı: Bazen Kral'ın yanında bakan olmazdı, örneğin Cuma günleri ve özellikle kışın kötü havası oturumları çok uzun
kısa hale getirdiğinde; o zaman Racine'i onu ve Madame de Maintenon'u eğlendirmesi için çağırırdı. Ne yazık ki şair çoğu zaman çok uzaktaydı. Bir akşam Racine ile tiyatro hakkında konuşurken, Kral komedinin neden bu kadar modası geçmiş olduğunu sordu. Racine birkaç neden sundu ve en önemlisini adlandırarak bitirdi, yani yeni parça eksikliğinden dolayı komedyenler eski parçaları ve diğerlerinin yanı sıra hiç değeri olmayan ve kimsenin hoşuna gitmeyen Scarron'un parçalarını verdiler. Bunun üzerine zavallı dul, saldırıya uğrayan sakatın itibarından değil, halefinin huzurunda isminin söylenmesinden dolayı kızardı! Kral da utandı ve mutsuz Racine, ardından gelen sessizlikten, ne kadar büyük bir hata yaptığını hissetti. Üçü arasında en şaşkın olan oydu, gözlerini kaldırmaya veya ağzını açmaya cesaret edemedi. Bu sessizlik birkaç dakika boyunca sona ermedi, sürpriz o kadar ağır ve derindi ki. Sonuç olarak Kral, Racine'i çalışmaya gideceğini söyleyerek gönderdi. Şair daha sonra
bir daha asla pozisyonunu geri kazanamadı. Ne Kral ne de Madame de Maintenon onunla bir daha hiç konuşmadı, hatta ona bakmadı bile; ve bundan o kadar çok üzüntü duydu ki,
bir rehavete kapıldı ve iki yıl sonra öldü. Ölümünde, Valincourt, Despreaux ile birlikte Kral'ın tarihi üzerinde çalışmak üzere seçildi.

Madame la Duchesse'in ağır kumar ve esnaf borçlarını yeni ödemiş olan Kral, Monseigneur'ün elli bin frank tutarındaki borçlarını da ödedi, Meudon'daki binaların ödemesini üstlendi ve Monseigneur'e verdiği aylık bin beş yüz tabanca karşılığında ona elli bin kron verdi. M. de la Rochefoucauld,
zenginliğin ortasında her zaman muhtaç ve zavallı, hizmetçilerinin avı, Büyük Veneur olarak aldığı maaşa yılda kırk iki bin frank zam aldı, ancak Kral borçlarını ödeyeli çok kısa bir süre olmuştu. Kral ayrıca, yolculuklara ve inşaata o kadar çok para harcamıştı ki borçlarını ödeyemeyeceğinden korkuyordu. Bir manastır istemişti; ancak zaten bir manastırı olduğu için Kral, fazla düşünülmesin diye ona başka bir manastır vermek istemiyordu.

M. de Vendome sonunda, sefahatlerinin çok kötü bir duruma soktuğu sağlığını düşünmeye başladı. Gitmeden önce Kral'dan ve tüm Saray'dan izin aldı ve kendini doktorların
ellerine bıraktı. Bu, böyle bir küstahlığın ilk ve tek örneğiydi.
Bu andan itibaren zemin kaybetti. Kral ayrılırken, insanların onu
tehlikesizce öpebileceği bir durumda geri döneceğini umduğunu söyledi! Başka birinin utanç ve gizlilik içinde gideceği yerde, onun zaferle gitmesi
şaşırtıcı ve iğrençti. Yaklaşık üç ay boyunca
en yetenekli tedaviyi gördü ve saraya burnunun yarısıyla,
dişleri çekilmiş ve fizyonomisi tamamen değişmiş, neredeyse aptalca bir şekilde geri döndü.
Kral bu değişiklikten o kadar etkilendi ki, saray mensuplarına
M. de Vendome'u rahatsız etme korkusuyla bunu fark etmemiş gibi görünmelerini
önerdi. Bu, kesinlikle ona çok ilgi gösteriyordu. Dahası, bu tıbbi seferden zaferle ayrıldığı için,
tüm saray tarafından taklit edilen Kral'ın karşılamasıyla zaferle geri döndü. Sadece birkaç gün kaldı ve sonra aynası hüzünlü hikayeler anlatırken, saçlarıyla birlikte burun ve dişlerinin de ona geri dönüp dönmeyeceğini görmek için
Anet'e gitti.

Bu sırada gerçekleşen garip bir macera herkesi korkuttu ve
birçok varsayıma yol açtı. Savary, Paris'teki evinde suikasta uğramış olarak bulundu.
Sadece bir uşak ve bir hizmetçi tutuyordu ve onlar aynı anda, efendileri gibi giyinmiş halde,
ve evin farklı yerlerinde öldürülmüş olarak bulundu.
Orada bulunan yazılardan, suçun bir intikam olduğu anlaşılıyordu:
gündüz vakti işlendiği varsayılmıştı. Savary, çok zengin,
mesleği olmayan bir Paris vatandaşıydı ve bir gurme gibi yaşıyordu.
En yüksek rütbeli birkaç arkadaşı vardı ve evinde her türden zevkli partiler veriyordu, bazen siyaset tartışılıyordu.
Bu suikastın
nedeni asla öğrenilemedi; ama o kadar çok şey ortaya çıktı ki,
hiç kimse daha fazlasını aramaya cesaret edemedi. Çok az kişi, bu eylemin çok çirkin, ufak tefek bir adam tarafından yapıldığından şüphe ediyordu, ancak kan bağı o kadar yüksekti ki,
ona geri dönmesinden korktukları için
tüm biçimler bir kenara bırakıldı; ve ilk heyecandan sonra, herkes
bu trajik hikayeden bahsetmeyi bıraktı.

3 Haziran ile 4 Haziran arasındaki gece, Versay'ın görkemli ahırlarında cüretkar bir soygun gerçekleştirildi. En az elli bin kron değerindeki tüm at örtüleri ve koşum takımları götürüldü ve gece kısa olmasına rağmen o kadar akıllıca ve o kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki, sonradan hiçbir izlerine rastlanamadı. Bu hırsızlık bana bu anıların başlamasından biraz önce gerçekleşen bir başkasını hatırlatıyor. Versay'daki büyük daire, yani galeriden tribüne kadar olan kısım, kırmızı kadifeyle kaplıydı, altınla
düzenlenmiş ve
püsküllenmişti. Güzel bir sabah, püskül ve süslemelerin hepsinin
kesildiği görüldü. Bu, gün boyunca bu kadar sık ​​ziyaret edilen, geceleri bu kadar kapalı ve her zaman bu kadar iyi korunan bir yerde sıra dışı görünüyordu.
Kralın uşağı Bontems umutsuzluk içindeydi ve hırsızları
ortaya çıkarmak için elinden geleni yaptı, ancak başarılı olamadı.

Beş veya altı gün sonra, Kral'ın akşam yemeğindeydim, Kral ile benim aramda
başhekim Daqum'dan başka kimse yoktu ve masa ile aramızda hiç kimse yoktu. Aniden havada büyük siyah bir şekil gördüm, ama ne olduğunu anlayamadan, Monseigneur ve Madam için serilmiş olan örtünün hemen önündeki Kral'ın masasının ucuna düştü. Düşerken çıkardığı ses ve şeyin kendi ağırlığına bakılırsa, sanki masa kırılmış gibi görünüyordu. Tabaklar
yukarı sıçradı, ama hiçbiri devrilmedi ve şey, şans eseri, hiçbirinin üzerine değil, sadece örtünün üzerine düştü. Kral başını yarım çevirdi ve hiçbir şekilde hareket ettirilmeden, "Sanırım bu
benim saçağım!" dedi. Gerçekten de düz kenarlı bir rahip şapkasından daha büyük, yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve piramit şeklinde bir bohçaydı. Arkamdan, iki ön odanın orta kapısına doğru gelmişti ve havada sallanan bir saçak parçası, Kral'ın peruğunun üzerine düşmüştü, bu peruğu da görevli beyefendi Livry çıkardı. Livry de paketi açtı ve gerçekten de püsküllerinin kıvrılmış olduğunu gördü ve herkes de aynı şeyi gördü. Bir mırıltı duyuldu. Paketi almak isteyen Livry, pakete iliştirilmiş bir kağıt buldu. Kağıdı aldı ve paketi bıraktı. Kral elini uzattı ve "Bakalım" dedi. Livry, haklı olarak kağıdı vermek istemedi, geri çekildi, okudu ve sonra Daquin'e uzattı, ben de onun ellerinde okudum. Sahte ve bir kadınınki gibi uzun yazı şu kelimelerle yazılmıştı: "Püsküllerini geri al, Bontems; saklamaya değmezler - Kral'a selamlarımı iletiyorum."

Kağıt katlanmamış, rulo halindeydi: Kral, kağıdı Daquin'den almak istedi, Daquin ise çok tereddüt ettikten sonra okumasına izin verdi ama
ellerinden bırakmadı. "Bu çok küstahça!" dedi Kral,
ama oldukça sakin, hareketsiz bir tonda--sanki tarihi bir tonda.
Daha sonra desteyi götürmesini emretti. Livry onu o kadar
ağır buldu ki masadan zar zor kaldırabildi ve
kendisini hazırlayan bir görevliye verdi. Kral bu konudan daha fazla bahsetmedi,
başka hiç kimse buna cesaret edemedi; ve akşam yemeği sanki hiçbir şey olmamış gibi
bitti.

Bu eylemin aşırı küstahlığı ve küstahlığının yanı sıra, o kadar
tehlikeliydi ki neredeyse hiç anlaşılamıyordu. Herhangi biri, suç ortakları tarafından desteklenmeden,
bu ağırlık ve hacimde bir desteyi, Kral'ın akşam yemeğinde her zaman bulunan, o kadar yoğun ki içinden zorlukla geçilebilen
bir kalabalığın ortasına nasıl atabilirdi? Suç ortaklarından oluşan bir çember olmasına rağmen, böyle bir atış için gerekli olan kol hareketi nasıl
tüm gözlerden kaçabilirdi? Duc de Gesvres bekliyordu. Ne o ne de başka biri, Kral masadan kalkana kadar kapıları kapatmayı düşündü. Suçluların o zamana kadar kalıp kalmadıkları tahmin edilebilir, kaçmak için üç çeyrek saatten fazla zamanları vardı ve her
sorun
serbestti. Sadece bir kişi keşfedildi, o da bilinmiyordu, ama çok dürüst bir adam olduğu ortaya çıktı ve kısa bir gözaltından sonra
işten çıkarıldı. O zamandan beri bu hırsızlık veya cesurca geri ödemesi hakkında hiçbir şey keşfedilmedi.

BÖLÜM XV

12 Ağustos'ta, Madame de Saint-Simon, Marquis de Ruffec adını taşıyan ikinci bir oğul doğurdu. Kısa bir süre sonra gerçekleşen tekil bir olay
tüm dünyayı hayrete düşürdü.

Versay'a, Provence'daki Salon kasabasından bir nalbant geldi ve Kral'ı özel olarak görmek istedi. Karşılaştığı
reddetmelere rağmen, talebinde ısrar etti ve sonunda Kral'ın kulağına gitti. Kral,
böyle bir görüşmeyi isteyen
kişilere vermeye alışkın olmadığını bildirdi. Bunun üzerine nalbant,
Kral'ı görmesine izin verilirse, ona herkesin bilmediği ve gizli olan şeyleri anlatacağını ve bunların önemine ikna olacağını,
eğer Kral onu görmezse bir devlet bakanına gönderilmesini talep etti. Bunun üzerine Kral, onun sekreterlerinden biri olan Barbezieux ile görüşmesine izin verdi. Fakat Barbezieux bir devlet bakanı değildi ve herkesin büyük şaşkınlığına, daha yeni kırsaldan gelmiş ve daha önce hiç
bırakmamış ve işini
bırakmamış olan nalbant, bir devlet bakanı olmadığı için onunla
konuşmayacağını söyledi. Bunun üzerine Pomponne'u görmesine ve onunla
sohbet etmesine izin verildi; ve anlattığı hikaye şöyleydi:

Bir akşam geç saatlerde eve döndüğünde, kendisini bir ağacın önünde ve Salon'un yakınında büyük bir ışıkla çevrili bulduğunu söyledi.
Beyazlar giymiş, ama tamamen kraliyet tarzında, güzel, sarışın ve çok
göz kamaştırıcı bir kadın, onu adıyla çağırdı, kendisini dinlemesini emretti ve yarım saatten fazla bir süre onunla konuştu. Kraliçe olduğunu, Kral'ın karısı olduğunu söyledi; gidip kendisine ilettiği şeyleri ona söylemesini emretti; Tanrı'nın ona tüm yolculuk boyunca yardım edeceğine ve gizli bir şey söylerse, bu sırrı tek başına bilen Kral'ın söylediği her şeyin doğruluğunu kabul edeceğine dair ona güvence verdi.
Kralı göremezse bir devlet bakanıyla konuşacağını, ona bazı şeyler söyleyeceğini, ancak bazı şeyleri yalnızca Kral'a saklayacağını söyledi. Ayrıca, hemen yola çıkmasını söyledi, eğer görevini yerine getirmeyi ihmal ederse ölümle cezalandırılacağına dair ona güvence verdi. Nalbant her konuda ona itaat edeceğine söz verdi ve kraliçe daha sonra ortadan kayboldu. Kendini ağacın yanında karanlıkta buldu. Uzandı ve geceyi orada geçirdi, uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Sabah eve gitti, gördüklerinin sadece bir yanılsama ve delilik olduğuna ikna oldu ve yaşayan bir ruha
bu konuda hiçbir şey söylemedi.

İki gün sonra aynı yerden geçerken aynı görüntü ona göründü ve aynı terimlerle hitap edildi. Uymazsa yeni ceza tehditleri savruldu ve gördüklerini söyledikten sonra ona kesinlikle para verecek olan eyaletin İntendant'ına gitmesi emredildi. Bu sefer nalbant bu konuda bir yanılsama olmadığına ikna olmuştu; ancak korkuları ve şüpheleri arasında duraksayarak ne yapacağını bilmiyordu, olanları kimseye anlatmadı ve büyük bir şaşkınlık içindeydi. Sekiz gün böyle kaldı ve sonunda yolculuğu yapmamaya karar verdi; aynı yerden geçerken aynı görüntüyü gördü ve duydu, bu da ona o kadar çok korkunç tehditler yükledi ki artık hemen yola çıkmaktan başka bir şey düşünmüyordu. O zamandan itibaren iki gün sonra, Aix'te, eyaletin İntendant'ına gitti ve o da bir an bile tereddüt etmeden, yolculuğuna devam etmesi için onu teşvik etti ve ona kamusal bir taşıtla seyahat etmesi için yeterli para verdi. Hikayenin bundan sonrası hiç bilinmedi.

Nalbant, M. de Pomponne ile her biri iki saat süren üç görüşme yaptı. M. de Pomponne, özel olarak, bunları Kral'a anlattı ve Kral, Ducs de Beauvilliers, Pontchartrain, Torcy ve Pomponne'dan oluşan bir konseyde bu konu hakkında daha ayrıntılı konuşmasını istedi; Monseigneur hariç tutulacaktı. Bu konsey çok uzun sürdü, belki de başka şeyler konuşulduğu için. Her neyse, Kral bundan sonra nalbantla sohbet etmek istedi ve bunu kabinesinde yaptı. İki gün sonra adamı tekrar gördü; her seferinde onunla yaklaşık bir saat geçirdi ve kimsenin onu duymamasına dikkat etti.

İlk görüşmeden sonraki gün, Kral ava gitmek için merdivenlerden inerken, bekleyen ve neredeyse istediğini söyleyecek kadar iyi bir konumda olan M. de Duras, bu nalbanttan küçümseyerek bahsetmeye başladı ve kötü atasözünü alıntılayarak, "Adam deliydi ya da Kral asil değildi." dedi. Bunun üzerine Kral durdu ve dönerek, yürürken neredeyse hiç yapmadığı bir şey yaparak, "Eğer öyleyse, ben asil değilim, çünkü onunla uzun süre konuştum, o da bana çok sağduyulu bir şekilde konuştu ve size temin ederim ki deli olmaktan çok uzak." diye cevap verdi.

Bu son sözler, yakınlardakileri fazlasıyla şaşırtan ve derin bir sessizliğin ortasında tüm gözleri ve kulakları açan, sürekli bir ciddiyetle telaffuz edildi. İkinci görüşmeden sonra Kral, nalbant tarafından kendisine tek başına bildiği ve yirmi yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen bir olayın anlatıldığına ikna oldu. Bu, Saint Germains ormanında bir hayalet gördüğüydü. Bu hayaletten
hiç kimseye tek bir hece bile söylememişti.

Kral, birkaç kez daha nalbanttan olumlu bir şekilde bahsetti;
dahası, adamın yaptığı tüm masrafları ödedi, ona bir
bahşiş verdi, onu serbest bıraktı ve eyaletin İntendant'ına ona özel olarak bakması ve hayatı boyunca hiçbir şeyden mahrum kalmaması için
yazdı.

Bütün bunların en şaşırtıcı olanı, bakanların hiçbirinin
olay hakkında tek bir kelime bile
konuşmaya ikna edilememiş olmasıydı. En yakın arkadaşları sürekli onlara sorular soruyordu ama tek bir hece bile çıkaramıyorlardı. Bakanlar ya bu konuya gülüyormuş gibi yapıyorlardı ya da kaçamak cevaplar veriyorlardı. M. de Beauvilliers veya M. de Pontchartrain'e soru sorduğumda durum böyleydi ve en yakın arkadaşlarından M. de Pomponne veya M. de Torcy'den daha fazla bir şey elde edilemeyeceğini biliyordum. Nalbantın kendisi de aynı şekilde çekingendi. Basit, dürüst ve mütevazı bir adamdı, yaklaşık elli yaşındaydı. Bu konu kendisine yöneltildiğinde, "Konuşmama izin verilmiyor" diyerek tüm konuşmayı kısa keserdi ve ondan daha fazla bir şey elde edilemezdi. Evine döndüğünde, daha önce olduğu gibi davrandı, kendini hiç göstermedi ve Kral ve bakanlarıyla yaptığı görüşmeden asla övünmedi. Mesleğine geri döndü ve her zamanki gibi çalıştı. İşte herkesi hayrete düşüren ama kimsenin anlayamadığı o tuhaf hikaye. Bazı insanların kendilerini ikna ettiği ve başkalarını da ikna etmeye çalıştığı doğrudur, tüm bu olayın basit nalbantın kandırıldığı
kurnazca bir oyun olduğuna. Cadı gibi görünen ve Madame de Maintenon'u Madame Scarron iken tanıyan ve onunla hala gizli bir yakınlık
sürdüren Madam Arnoul adlı birinin, Kral'ı Madame de Maintenon'u kraliçe ilan etmeye zorlamak için üç görüntünün nalbanta görünmesini sağladığını söylediler. Ancak meselenin aslı hiçbir zaman öğrenilemedi.

Kral bu sırada gayri meşru çocuklarına bazı ayrıcalıklar daha bahşetti. Topçuların büyük ustası olan M. du Maine, Chambre des Comptes'ta kabul edilmek zorundaydı; ve onun yeri,
geleneğe göre, kıdemli üyenin hemen üstünde olmalıydı. Fakat
Kral onun birinci ve ikinci başkanlar arasına konulmasını istedi;
ve bu yapıldı. Kral ayrıca, Prenses de Conti'ye,
iki şeref hanımının Düşes de Bourgogne'un masasında oturmasına izin verilmesini
verdi. Bu, kan bağı olan bir Prenses'in hiçbir şeref hanımına
verilmemiş bir ayrıcalıktı. Fakat Kral bu ayrıcalıkları gayri meşru çocuklarının hanımlarına verdi ve kan bağı olan Prenseslerin hanımlarına vermedi. Kral, bu şekilde onurlandırılarak, kendisi de bazı yeni onurlar hak ediyor gibi görünüyordu. Ancak yeni bir şey düşünülemiyordu. Place des Victoires'deki heykelinde yapılanlar, 13 Ağustos'ta öğleden sonra Place Vendome'da tekrar yapıldı. Orada dikilmiş olan bir başka heykel daha ortaya çıkarıldı. Paris Valisi Duc de Gesvres, at sırtında, şehir birliklerinin başında hazır bulundu ve Roma İmparatorlarının kutsanmasında kullanılanlardan taklit edilen dönüşler, saygılar ve diğer törenler yaptı. Doğrudur, tütsü ve kurban yoktu: Hristiyan Kral unvanıyla daha uyumlu bir şey gerekiyordu. Akşam, nehrin üzerinde, Mösyö ve Madam'ın görmeye gittiği güzel bir aydınlatma vardı.

Bundan kısa bir süre sonra Danimarka ile bir zorluk çıktı. Prens Royal, Kral olmuştu ve durumu Kralımıza bildirmişti, ancak kendisine gönderilen cevabı almadı çünkü "Majesteleri" unvanı ona yakışmamıştı.
Danimarka Krallarına bu unvanı hiç vermemiştik ve onlar her zaman "Huzur" unvanıyla yetinmişlerdi. Kral da, akraba olsun veya olmasın, taç giymiş herhangi bir kişi için her zaman yaptığı gibi, yeni ölmüş olan Danimarka Kralı için yas tutmayacaktı. Bu durum birkaç ay sürdü; ta ki sonunda Danimarka'nın yeni Kralı pes edip cevabı ilk gönderildiği gibi alana ve Kralımız sanki zamanı çoktan geçmemiş gibi yas tutmaya başlayana kadar.

Şansölye ve mühürlerin koruyucusu Boucherat, 2 Eylül'de öldü. Daha önce de söylediğim gibi, Harlay'a bu görev boşaldığında söz verilmişti. Ancak bizim davamızda M. de Luxembourg ile üstlendiği rol onu o kadar güçsüzleştirmişti ki, ona atama
verilmedi. M. de la Rochefoucauld, her şeyden önce, onu Kral lehine
baltalamıştı; ve hiçbirimiz bu işte yardım etme
fırsatını kaçırmamıştık. Bu nedenle, Harlay'ın tüm umutlarının boşa çıktığını gördüğümüzde sevincimiz aşırıydı ve bunun patlak vermesine izin vermekten geri kalmadık.
Harlay'ın hissettiği sıkıntı o kadar büyüktü ki,
kesinlikle inatçı oldu ve sık sık sarayın tozunda ölmeye terk edilmesi için
tutamadığı bir acıyla haykırdı.
Zayıflığı öylesine büyüktü ki, altı hafta sonra Fontainebleau'da Kral'a şikayette bulunmaktan kendini alamadı; orada her zamanki yumuşaklığı ve hilekarlığıyla uşaklık yapıyordu. Kral onu güzel konuşmalarla ve Paris ve banliyölerde mısırın fiyatında bir indirim yapmak amacıyla
o sırada görev yapan bir komisyona katılması için atayarak oyaladı, çünkü orada mısır çok pahalı hale gelmişti. Harlay
memnun gibi görünüyordu, ancak yine de rahatsızdı.
Sağlığı ve kafası sonunda o kadar çok rahatsız oldu ki
görevden ayrılmak zorunda kaldı: sonra o kadar çok nefret
uyandırdıktan sonra hor görülmeye başladı. Şansölyelik Pontchartrain'e verildi ve aynı zamanda boşalan
muhasebe müdürlüğü görevi
Chamillart'a verildi; çok dürüst bir adamdı ve ilk terfisini
bilardodaki becerisine borçluydu, Kral bu oyuna eskiden çok düşkündü.
Chamillart, Kral'la haftada en az üç kez bilardo oynamaya alışkınken, unutulmaması gereken bir olay yaşandı. Chamillart o zamanlar Parlamento Danışmanıydı.
Kendisine sunulan bir dava hakkında rapor vermişti.
Kaybeden taraf ona geldi ve eline verilen
bir belgeyi getirmeyi ihmal ettiğinden şikayet etti ve bu kesinlikle kararı değiştirecekti. Chamillart belgeyi aradı,
buldu ve şikayetçinin haklı olduğunu gördü. Bunu söyledi ve ekledi,
--"Belgenin benden nasıl kaçtığını bilmiyorum ama sizin lehinize karar veriyor. Yirmi bin frank talep ettiniz ve onları alamamanız benim hatam. Yarın gelin, size ödeyeceğim. "Chamillart, o zamanlar hiç de zengin olmasa da, sahip olduğu tüm parayı bir araya getirdi, geri kalanını ödünç aldı ve adama söz verdiği gibi ödedi, sadece konunun gizli tutulmasını talep etti. Ancak bundan sonra, haftada üç kez bilardo oynamanın yasal görevlerini engellediğini hissederek, bunların bir kısmından vazgeçti ve böylece ilgilenmek zorunda olduğu diğer masraflar için daha fazla serbest kaldı.

Kontes de Fiesque, bu yıl Mahkeme Fontainebleau'da iken çok yaşlı bir şekilde öldü. Hayatını büyük dünyanın en anlamsız
olanlarıyla geçirmişti. Binlerce olaydan ikisi onu karakterize edecektir. Maddi olarak çok sıkıntıdaydı, çünkü tüm varlığını
harcamıştı veya iş adamları tarafından yağmalanmasına izin vermişti. O güzel aynalar ilk çıktığında, o zamanlar çok pahalı ve çok nadir olmalarına rağmen bir tane edinmişti. "Ah, Kontes!" dedi arkadaşları, "bunu nereden buldun?"

"Oh!" "Sadece tahıl veren zavallı bir arazim vardı; onu sattım ve yerine bu aynayı aldım. Bu
mükemmel değil mi?" diye cevapladı. Kim mısır ile bu güzel ayna arasında tereddüt eder ki?"

Başka bir seferinde, bir fare kadar fakir olan oğluyla, onu iyi bir eş bulmaya ve böylece kendini zenginleştirmeye ikna etmek amacıyla
azarladı. Evlenmek istemeyen oğlu, onun konuşmasına izin verdi
ve onun nedenlerini dinliyormuş gibi yaptı: Çok sevinmişti - ona
kader edindiği eşin bir tasvirine girdi, onu genç,
zengin, tek çocuk, güzel, iyi eğitimli ve evliliği kabul etmekten
çok mutlu olacak ebeveynlere sahip olarak resmetti. Bitirdiğinde, ona bu büyüleyici ve arzulanan kişinin adını
sordu. Kontes, onun herkesin iyi tanıdığı bir adam olan
Jacquier'in kızı olduğunu ve M. de
Turenne'in ordularına erzak müteahhidi olduğunu söyledi. Bunun üzerine oğlu içten bir kahkaha attı ve o da öfkeyle ona neden böyle yaptığını ve bu eşleşmede
neyi bu kadar saçma bulduğunu sordu.

Gerçek şu ki, Kontesin kısa süre sonra hatırladığı gibi, Jacquier'in çocuğu yoktu.
Buna çok yazık olduğunu söyledi, çünkü hiçbir evlilik tüm taraflara daha uygun olmazdı. O, bir süre öfkeyle devam ettiği, ancak ilk gülenin kendisi olduğu bu tür tuhaflıklarla doluydu. İnsanlar onun hakkında on sekiz yaşından büyük olmadığını söylerdi.
Mademoiselle'in anıları onu iyi tasvir eder.
Mademoiselle ile birlikte yaşadı ve tüm hayatını önemsiz şeyler yüzünden kavga ederek geçirdi.

Duc ve Duchesse de Bourgogne arasındaki evlilik, Fontainebleau'dan ayrıldıktan hemen sonra gerçekleşti.
Kral, Dük'e hizmet etmesi için dört beyefendiyi bu vesileyle atadı;
aslında bu dört beyefendi daha kötü seçilemezdi. Bunlardan biri olan
Gamaches, dedikoducuydu; ne yaptığını veya ne söylediğini asla bilmeyen - dünyadan, mahkemeden veya savaştan hiçbir şey bilmeyen, her zaman orduda olmasına rağmen. D'O da bir diğeriydi; ama ondan bahsettim.
Cheverny üçüncüydü ve Saumery dördüncüydü. Saumery, M. de Beauvilliers tarafından belirsizlikten
çıkarılmıştı. Hiçbir insan bu kadar entrikacı, bu kadar
ukala, bu kadar bayağı, bu kadar övüngen, bu kadar hırslı, bu kadar talih peşinde olmamıştı
ve tüm bunlar hiçbir zaman gizlenmeden, örtülmeden, utanmadan! Saumery
yaralanmıştı ve hiçbir insan böyle bir felaketi bu kadar büyütmemişti. Onun hakkında
küstahça topalladığını söylerdim ve bu doğruydu.
En seçkin kişilerden, hatta bekleme odalarını bile neredeyse hiç görmediği kişilerden, sanki
eşitlerinden veya özel
arkadaşlarından
bahsediyormuş gibi bahsederdi. Duyduklarını anlattı ve en azından sağduyusu olan
insanların önünde söylemekten utanmadı, "Zavallı Mons. Turenne bana dedi ki,"
M. de Turenne muhtemelen onun varlığından hiç haberdar olmamıştı.
Monsieur'e tam olarak saygı duymadı. Mons. de Beauvilliers, Mons.
de Chevreuse ve benzeriydi; isimlerini kısa kestiği kişiler hariç, tıpkı sık sık kan bağı olan Prensler gibi. Kralın kızından bahsederken "Prenses de Conti" dediğini ve kayınbiraderi Monsieur'den bahsederken "Prens de Conti" dediğini
çok kez duydum! Saraydaki asilzadelere gelince, onlara Monsieur veya Mons'u vermesi nadirdi. Marechal d'Humieres'di ve diğerleri de böyleydi. Şişmanlık ve küstahlık onda birleşmişti ve günde yüzlerce merdiven çıkıp her yere eğilip
sürünerek, kaç kişinin kulağına gittiğini bilmem. Karısı, kendisi kadar küstah, pantolon giyen ve önünde nefes almaya cesaret edemediği uzun boylu bir yaratıktı. Küstahlığı hiçbir şeye kızarmıyordu ve birçok nezaketten sonra, kendisini yönettiği ve alenen ve kesinlikle metresi olduğu M. de Duras'a bağlamıştı, onun masrafıyla yaşıyordu. Çocuklar, arkadaşlar, hizmetçiler, hepsi onun insafına kalmıştı; hatta nadiren kırsaldan gelen Madam de Duras bile.

Kralın M. le Duc de Bourgogne'un yanına yerleştirdiği insanlar bunlardı.

Kötü niyetli yaşlı bir adam, zalim bir koca ve doğal olmayan bir baba olan Duc de Gesvres, bu yılın sonuna doğru Marechal de Villeroy'u çok sinirlendirdi,
daha önce M. de Lorraine'in Duc de Bar olarak kabulünde uyulması gereken törenlere ilişkin verdiğim bazı tavsiyeler için bana çok kaba davranmıştı. M. de Gesvres ve M. de Villeroy'un her ikisinin de büyük servetler kazanan ve devlet sekreteri olan babaları vardı. Bir sabah M. de Gesvres, diğer saray mensuplarıyla birlikte Kralı beklerken, M. de Villeroy, uzun zamandır takındığı tüm o gürültü ve tavırlarla geldi ve onun iyiliği ve atamaları bunları daha da muhteşem hale getirdi. Bunun De Gesvres'i her zamankinden daha fazla rahatsız edip etmediğini bilmiyorum, ancak diğeri kendini yerleştirir yerleştirmez, "Mösyö le Marechal, itiraf etmeliyiz ki siz ve ben çok şanslıyız." dedi. Hiçbir şey ima etmiyormuş gibi görünen bir söze şaşıran Marechal, mütevazı bir tavırla onayladı ve başını ve peruğunu sallayarak başka biriyle konuşmaya başladı. Ancak M. de Gesvres amaçsızca başlamamıştı. Devam etti, M. de Villeroy'a açıkça hitap etti,
karşılıklı iyi talihlerine hayran kalarak,
ama her birinin babasından bahsetmeye geldiğinde, "Daha fazla ileri gitmeyelim," dedi, "çünkü babalarımız nereden çıktı? Esnaftan; hatta kendileri de esnaftı. Seninki pazarlarda taze balık satan bir tüccarın oğluydu,
benimki ise bir seyyar satıcının, ya da belki de daha kötüsü. Beyler," dedi,
şirkete hitap ederek, "talihimizin muazzam olduğunu düşünmemiz için bir nedenimiz yok mu --Mareşal ve ben?" Mareşal, M. de Gesvres'i boğmak ya da onu ölü görmek isterdi --ama size
acı bir şey söylemek için önce kendine söyleyen bir adamla ne yapılabilir ki? Herkes sessizdi ve tüm gözler yere indirilmişti. Ancak, birçoğu M. de Villeroy'un bu kadar hoş bir şekilde aşağılandığını görmekten üzüntü duymadı. Kral
geldi ve birkaç gün boyunca Mahkeme'nin konuştuğu sahneye son verdi.

Eksiklikler fark edilir edilmez düzeltilmelidir. Diğer konular
beni sürükledi. Nisan ayının başında, Parlamento'daki Danışman Ticquet kendi evinde suikasta uğradı; ve eğer ölmediyse, bu kapıcısının veya onu öldürmeye teşebbüs eden ve duydukları bir gürültüden rahatsız
olarak onu ölüme terk eden askerin hatası değildi. Çok fakir bir adam olan bu danışman, bir önceki yıl, karısının Muhafızlar'da kaptan ve çok saygı duyulan Montgeorges'la olan ilişkisinden
şikayet etmişti. Kral, Montgeorges'un danışman karısını bir daha görmesini yasakladı.

Durum böyle olunca, suç işlenmeye çalışıldığında, şüphe
Montgeorges ve Ticquet'in güzel, yiğit ve cesur
bir kadın olan ve bu konuda çok yüksek bir tavır takınan karısına düştü. Kendisine kaçması tavsiye edildi
ve arkadaşlarımdan biri, tüm bu gibi durumlarda
yakın olmaktansa uzakta olmanın daha güvenli olduğunu savunarak ona yardım etmeyi teklif etti. Kadın
böyle bir tavsiyeye kulak asmadı ve birkaç gün içinde artık yapamaz hale geldi.
Hamal ve asker tutuklandı ve işkence gördü ve kendisinin tutuklanmasına izin verecek kadar aptal olan Madam
Ticquet de aynı muayeneden geçti ve her şeyi itiraf etti.
Başını kaybetmeye ve suç ortağının tekerlekte kırılmaya mahkûm edildi. Montgeorges
o kadar iyi idare etti ki, yasal olarak suçlanmadı. Ticquet hükmü duyduğunda, tüm ailesiyle birlikte Kral'a geldi ve merhamet
diledi. Ancak Kral onu dinlemedi ve infaz
17 Haziran Çarşamba günü, öğlen saatlerinde Greve'de gerçekleşti. Hotel de Ville'in ve Place de Greve'deki evlerin tüm
pencereleri, Madame Ticquet'nin hapsedildiği sarayın Conciergerie'sinden oraya giden sokaklarda, çoğu unvan ve seçkinliğe sahip erkek ve kadın seyircilerle
dolmuştu. Hatta bu mutsuz kadının her iki cinsiyetten arkadaşları bile vardı ve oraya gitmekten utanmıyor veya korkmuyordu.
Sokaklardaki kalabalık o kadar büyüktü ki, geçilemezdi.
Genel olarak, suçluya acınıyordu; insanlar onun affedilmesini umuyordu ve bu umutları
için onu ölmeye
gittiler. Ama dünya böyledir; o kadar mantıksız ve kendiyle o kadar az uyumlu.

XVI. BÖLÜM

1700 yılı bir reformla başladı. Kral, saraylıların dairelerine
getirdiği değişikliklerin masraflarını artık karşılamayacağını ilan etti. Saray Fontainebleau'dan ayrıldığından beri ona altmış bin franktan fazlaya mal olmuştu. Kralın bu kararının nedeninin Madame de Mailly olduğuna inanılıyor; çünkü son iki veya üç yıldır her yıl dairelerinde değişiklikler yapıyordu.

Bu sırada Kralı çok üzen bir zorluk çıktı. Yavaş yavaş tüm elçileri, sanki kan bağı olan Prenslermiş gibi, Messeeurs du Maine ve de Toulouse'u ziyaret etmeye götürmüştü. Nuncio,
Cavallerini, onları böyle ziyaret etti, ancak Roma'ya döndüğünde bundan dolayı öyle bir eleştiriye maruz kaldı ki, halefi Delfini onu taklit etmeye cesaret edemedi.
Kardinaller, Richelieu ve Mazarm'dan beri, kan bağı olan Prenslere bile eşit muamele ederek ve onlara ellerini vererek, az önce adı geçen iki başbakanın zamanında
alışılmış olmayan bir şekilde kendilerini alçalttıklarını düşündüler. Bunu, Kral'ın gayri meşru çocuğuna ve törensel vesilelerle yapmak, onlara korkunç göründü. Bir ay boyunca müzakereler sürdürüldü, ancak Delfini taviz vermedi ve nunciature'u sırasında her açıdan büyük bir memnuniyet sağlamış olmasına rağmen, kendisine bir veda görüşmesi
verilmedi; hatta gizli bir görüşme bile yapılmadı. Kardinal nuncios'lara ayrılırken
geleneksel olarak sunulduğu bin sekiz yüz frank değerindeki gümüş bir kap hediyesinden mahrum bırakıldı: ve
kimseye veda etmeden
gitti.

Bir süre önce, M. de Monaco Roma'ya elçi olarak gönderilmişti.
"Majesteleri" unvanıyla hitap edildiğini iddia etti ve bunda o kadar inatçıydı ki, kendisini neredeyse herkesten soyutladı ve
elçiliğinin işlerini en gerekli işlemlerde onlara dayattığı zincirlerle neredeyse durma noktasına getirdi. Sonunda karşılaştığı direnişten bıkmış bir şekilde, kendisine "Majesteleri" diye hitap etmeyi
reddeden herkese, "Mükemmellik" unvanını vermeyi reddetmeye karar verdi. Bu, işini bitirdi; çünkü
bu karardan sonra kimse onu görmek
istemedi ve elçiliğin işleri eskisinden daha da kötüye gitti.
Kralın böyle bir adamın yabancı bir sarayda temsilcisi olarak kalmasına
neden izin verdiğini anlamak zor.

Madame de Navailles 14 Şubat'ta öldü: Dul kalan annesi Madame de
Neuillant, açgözlülüğün ta kendisiydi. Madame de Maintenon'un, babasını ve annesini kaybettiği Amerika'dan genç ve fakir bir şekilde dönerken, Rochelle'e vardığında Poitou'da yaşayan Madame de Neuillant'ın eline düşmesinin hangi kaza veya şans eseri olduğunu söyleyemem. Madame de Neuillant, Madame de Maintenon'u evine götürdü, ancak karşılığında bir şey yapmasını sağlamadan onu beslemeye karar veremedi. Bu nedenle Madame de Maintenon ambarın anahtarıyla görevlendirildi, tahılı ölçmek ve atlara verilmesini sağlamak zorundaydı. Madame de Maintenon'u Paris'e getiren ve ondan kurtulmak için onu Scarron ile evlendiren ve ardından Poitou'ya çekilen kişi Madame de Neuillant'tı. Madame de Navailles, bu Madame de Neuillant'ın en büyük kızıydı ve
Flanders'da M. le Prince'in emrinde görev yapan ve o General'den cehaleti nedeniyle
ağır bir şekilde azarlanan kocası M. de Navailles'di. M. le Prince, haritalarında işaretlenmeyen küçük bir derenin tam yerini bulmak istiyordu. M. de Navailles, aramada ona yardımcı olmak için bir dünya haritası getirdi! Başka bir vesileyle, Sceaux'da M. Colbert'i ziyaret ettiğinde, M. de Navailles'in övmek için
bulabildiği tek şey mutfak bahçesindeki hindibaydı: ve Huguenotlar vesilesiyle din değiştirmenin zorluğundan bahsedildiğinde,
Tanrı onu bir Türk yapacak kadar iyi olsaydı, öyle kalması gerektiğini
söyledi.

Madame de Navailles, Kraliçe-annenin şeref hanımı olmuştu ve garip bir macerayla
o yeri kaybetmişti.

O ruhlu ve erdemli bir kadındı ve şerefli genç hanımlar onun sorumluluğuna verildi. Kral o zamanlar genç ve yiğitti. Genç hanımların odasından uzak durduğu sürece, Madame de Navailles karışmadı, ancak kontrol ettiği her şeye gözünü dikti. Kralın eğlenmeye başladığını hemen fark etti ve hemen ardından genç hanımların odasına gizlice bir kapı yapıldığını gördü; bu kapının, Kralın gece odaya
girdiği bir merdivenle bağlantılı olduğunu ve
gündüzleri yatağın arkasına yaslanmış bir şekilde gizlendiğini. Bunun üzerine Madame de Navailles kocasıyla istişarelerde bulundu. Bir tarafta
erdem ve şeref, diğer tarafta Kralın öfkesi, rezilliği ve sürgünü vardı.
Koca ve karısı uzun süre tereddüt etmediler. Madame de Navailles hemen tedbirlerini aldı ve o kadar iyi ki, bir akşam birkaç saat içinde kapı
tamamen kapandı. Aynı gece, her zamanki gibi küçük merdivenden girmeyi düşünen Kral, artık bir kapı
bulamadığı için çok şaşırdı. El yordamıyla aradı, kapının
kayboluşunu veya nasıl tekrar duvar haline geldiğini kavrayamadı. Öfkelendi; kapının Madame de Navailles ve kocası tarafından
kapatıldığından şüphe duymuyordu. Kısa süre sonra durumun böyle olduğunu anladı ve
anında neredeyse tüm görevlerinden onları aldı ve onları
Saray'dan sürgün etti. Sürgün uzun sürmedi; Kraliçe-anne ölüm döşeğinde ondan Monsieur ve Madame de Navailles'i geri almasını rica etti ve o da
reddedemedi. Geri döndüler ve M. de Navailles dokuz yıl sonra
Fransa Mareşali yapıldı. Bundan sonra Madam de Navailles
Saray'da nadiren göründü. Madame de Maintenon ayrıcalıklarını ve özel iyiliklerini reddedemezdi, ancak bunlar nadiren ve anlarla bahşedilirdi. Kral kapısını her zaman hatırlardı; Madame de Maintenon her zaman Madame de Neuillant'ın samanını ve arpasını hatırlardı ve ne yıllar ne de bağlılık anıların acısını dindiremezdi.

Bu yılın Mum Günü'nden hemen önce ve Paskalya'ya kadar, sarayın baloları ve eğlenceleri dışında hiçbir şey duyulmadı. Kral, Versay'da ve Marly'de, Bourgogne Düşesi'ni eğlendirmek bahanesiyle çok eğlendiği birkaç maskeli balo verdi. Marly'deki bu balolardan birinde gülünç bir sahne yaşandı. Dansçılar eksikti ve Madam de Luxembourg
bu nedenle bir davet aldı, ancak büyük zorluklarla, çünkü
o öyle bir şekilde yaşıyordu ki, hiçbir kadın onu görmek istemiyordu. Mösyö de
Luxembourg, Fransa'da Madam de Luxembourg'un davranışlarından habersiz olan belki de tek kişiydi. Karısıyla görünüşte iyi ilişkiler içinde ve sanki ona karşı en ufak bir güvensizliği yokmuş gibi yaşıyordu. Bu vesileyle, dansçı eksikliğinden dolayı, Kral, geleneksel olandan daha yaşlı insanları
dans ettirdi ve bunların arasında M. de Luxembourg da vardı. Herkes
maske takmak zorundaydı. M. de Luxembourg bu konuda, herhangi bir maymun kadar kötü niyetli olan ve tüm sarayı ve kendisini Dük'ün pahasına oyalamaya karar veren M. le Prince'e
konuştu. M. de Luxembourg'u akşam yemeğine davet etti ve yemek bittikten sonra onu kendi hayaline göre maskeledi.

Baloya vardığımda, garip bir şekilde uzun, uçuşan bir muslin giymiş ve üzerinde bir geyiğin boynuzlarının bulunduğu bir başlık takmış bir figür gördüm, boynuzlar o kadar yüksekti ki avizeye dolandılar. Elbette, herkes bu garip görüntü karşısında çok şaşırdı ve herkes o maskenin karısının kendisini böyle süsleyeceğinden çok emin olduğunu düşündü. Birdenbire maske döndü ve bize M. de Luxembourg'u gösterdi. Bu kahkaha
patlaması skandaldı. Zekâsıyla hiç de dikkat çekmeyen iyi M. de Luxembourg, bu kahkahaların sadece kostümünün tuhaflığından kaynaklandığını düşünerek, kendisine yöneltilen sorulara, elbisesinin M. le Prince tarafından ayarlandığını söyleyerek, oldukça basit bir şekilde cevap verdi; sonra sağa ve sola dönerek, kendine hayran kaldı ve M. le Prince tarafından maskelenmiş olmanın zevkiyle yürüdü. Bir an sonra hanımlar geldi ve hemen ardından Kral da geldi. Kahkahalar her zamanki gibi yüksek sesle yeniden başladı ve M. de Luxembourg
kendini büyüleyici bir özgüvenle şirkete tanıttı.
Karısı bu maskeli balodan hiçbir şey duymamıştı ve bunu gördüğünde,
küstah olduğu kadar yüzsüzdü. Herkes ona ve kocasına bakıyordu ve kahkahadan ölüyor gibiydi. M. le Prince sahneye
Kralın arkasından baktı ve onun kötü niyetli numarasına içten içe güldü. Bu eğlence
tüm balo boyunca sürdü ve Kral, her zamanki gibi kendi kendine
tutkundu, o da güldü; insanlar böylesine acımasızca gülünç bir buluşa hayran olmaktan asla bıkmazlardı ve bundan birkaç gün boyunca bahsettiler.

Balo olmayan hiçbir akşam geçmedi. Şansölyenin karısı
mümkün olan en
cezai ve en görkemli
olan bir şölen verdi. Kostüm balosu, maskeli balo, muhteşem bir koleksiyon, Çin, Japon vb. gibi birçok ülkenin mağazaları için farklı odalar vardı; buralarda birçok eşsiz ve güzel şey satılıyordu, ancak para alınmıyordu; bunlar Duchesse de Bourgogne ve hanımlar için hediyelerdi. Herkes özellikle sabah sekize kadar bitmeyen bu eğlencede eğlendi. Madam de Saint-Simon ve ben bu zamanın son üç haftasını hiç gün görmeden geçirdik. Bazı dansçıların sadece Duchesse de Bourgogne ile aynı anda dans etmeyi bırakmalarına izin verildi. Bir sabah, Marty'de çok erken kaçmak isteyen Düşes, salonun kapılarından geçmemi yasakladı; birçoğumuz aynı kaderi yaşadık. Kül Çarşambası geldiğinde çok sevindim; ve ben bir iki gün
veya iki gün boyunca başıboş kaldım ve Madame de Saint-Simon
Paskalya
Salısı'nı atlatamadı.

Guiscard'ın kardeşi La Bourlie, hizmeti bıraktıktan sonra
Cevennes yakınlarındaki malikanesine çekildi ve orada çok serbest bir hayat sürdü.
Bu sıralarda evinde bir soygun gerçekleşti; hizmetçilerden birinden şüphelendi ve kendi yetkisiyle adamı işkenceye soktu. Bu durum şikayetlerin
yayılmasına sebep olacak kadar gizli kalamazdı. Suç ölümcüldü. La Bourlie krallıktan kaçtı,
ve ölümüne kadar birçok garip şey yaptı, ki bu daha da garipti; ama henüz bunlardan bahsetmenin zamanı değil.

Kralın uzun zamandır ödemediği ağır esnaf borçlarının olduğu Madame la Duchesse, kumar borçlarından bahsetmeye cesaret edememişti, o da çok ağırdı. Borçları artmıştı ve bunları ödeyemediği için kendini
en büyük utanç içinde buldu. Her şeyden çok,
M. le Prince veya M. le Duc'un bunu duymasından korkuyordu. Bu uç noktada
Madame de Maintenon'a başvurdu, mali durumunu en ufak bir gizleme olmadan
açıkça anlattı. Madame de Maintenon onun durumuna acıdı ve Kral'ın borçlarını ödemesini,
onu azarlamaktan kaçınmasını ve sırrını saklamasını ayarladı. Böylece, birkaç hafta içinde,
Madam la Duchesse, varlığından bile korktuğu kimse olmadan, borçlarından kurtuldu.

Langlee, bu borçların ödenmesi ve düzenlenmesiyle görevlendirildi.
Sarayda sıra dışı bir adamdı ve bir sözü hak ediyordu.
Kendilerini zenginleştirmiş, belirsiz ebeveynlerden doğmuştu, erken
dünyaya
tanıtılmıştı ve kendini oyuna adamıştı, muazzam bir servet kazanmıştı; ama en ufak bir haksızlıkla suçlanmamıştı.
Çok az veya hiç zekâsı olmasa da, dünya hakkında çok fazla bilgisi vardı,
birçok arkadaş edinmeyi ve Sarayda yolunu bulmayı başarmıştı.
Metreslerinin olduğu dönemde, Kral'ın tüm partilerine katılıyordu.
Langlee'yi Monsieur'e bağlayan zevklerin benzerliğiydi, ama Kral'ı asla
gözden kaçırmadı. Langlee tüm şenliklerde hazır bulundu, yolculuklara katıldı, Marly'ye davet edildi, Kral'ın tüm metresleriyle yakınlaştı; sonra Kral'ın tüm kızlarıyla, onlarla o kadar yakındı ki, onlarla sık sık son derece özgürce konuştu. O, moda ve şenliklerin o kadar ustası olmuştu ki, bunlardan hiçbiri, kan bağı olan Prensler tarafından bile, onun talimatları dışında verilmezdi; ve zevki danışılmadan hiçbir ev satın alınmaz, inşa edilmez, döşenmez veya süslenmezdi. Elbiseleri ve hediyeleri onun tarafından seçilmeyen veya en azından onaylanmayan hiçbir evlilik yoktu. Saray'ın en seçkin insanlarıyla yakın ilişkiler içindeydi; ve sık sık konumundan uygunsuz şekilde yararlanırdı. Kral'ın kızlarına ve bir dizi kadın arkadaşına korkunç derecede müstehcen şeyler söyledi ve bunları da kendi evlerinde, St. Cloud'da veya Marly'de yaptı. Sık sık 
yiğitlik meselelerinde sırdaş yapılırdı ve hayatı boyunca da öyle olmaya devam etti. Çünkü o emin bir adamdı, hakkında nahoş hiçbir şey yoktu, 
yardımseverdi, her zaman kesesini veya nüfuzunu başkalarına hizmet etmeye hazırdı
ve kimseyle arası bozuk değildi.

Bu kış boyunca herkes balolarda ve eğlencelerde iken,
güzel Madame de Soubise--çünkü çok hareketsizdi--kendisini daha ciddi meselelerle meşgul etti. Kralın kendisine ödemesine yardım ettiği devasa Hotel de Guise'yi çok ucuza yeni satın almıştı.
Kralın da yardımıyla,
piç oğlunu Strazburg'un rahibi yapmak için adımlar attı;
o kadar merak uyandırdı ki, Almanlar arasında gayri meşruiyetten büyük bir korku olmasına rağmen,
doğumu kabul edildi ve o da meclise kabul edildi. Bu noktadan sonra, oğlunu Strazburg Başpiskoposu yapmaktan daha azı olmayan bir başka ve daha yüksek bir plan yapmaya karar verdi.

Ancak, önünde bir engel vardı. Bu engel, bölümdeki en yüksek mevki olan Grand Prevot'a sahip olan Abbe d'Auvergne'di (Kardinal de Bouillon'un yeğeni), Abbe de Soubise'den çok daha uzun süredir oradaydı, daha yaşlıydı ve daha önemliydi. Ancak, itibarı aleyhineydi; alışkanlıklarının Yunanlılara ait olduğu herkesçe biliniyordu, zekası ise onlarınkine hiç benzemiyordu. Aptallığıyla kötü davranışlarını, mükemmel cehaletini, sefahatini, hırsını ortaya koydu; ve kendini geçindirmek için sadece aşağılık, iğrenç, sürekli bir kibir vardı, bu da alışkanlıkları kadar onu küçümsemeye, onu tüm dünyadan yabancılaştırmaya ve sürekli olarak alay konusu yapmaya
meyişine neden oluyordu.

Abbe de Soubise ise tam tersine her şeyin onun lehine gülümsemesine, hatta en hassas aşklardan doğduğunu gösteren dış görünüşüne sahipti. Sorbonne çiftliklerinde kendini çok
öne çıkarmıştı. Sorbonne'a Başrahip yapılmıştı ve bu pozisyonda göze çarpacak şekilde parlamıştı, herkesten en iltifat dolu övgüleri almış ve Kralı çok memnun etmişti. Bundan sonra, o zamanlar çok revaçta olan Saint Magloire ilahiyat okuluna girdi ve bu ilahiyat okulunun desteklendiği Paris Başpiskoposu'nun iyi niyetini kazandı. Abbe de Soubise her tarafta ya bir öğrenme harikası ya da dindarlık ve görgü saflığı mucizesi olarak görülüyordu. Her yerde seviliyordu ve nezaketi, nezaketi, zekası, zarafeti ve arkadaş edinme yeteneği kazandığı itibarı giderek daha da doğruluyordu. Abbe d'Auvergne'in bir akrabası vardı, Kardinal de Furstenberg, ayrıca Strazburg'un kanonları olan ve piskoposlukta hak iddia edebilecek konumda olan iki yeğeni vardı. Madame de Soubise haklı olarak ilk adımının Kardinal'i kendi tarafına çekmek olması gerektiğini düşünüyordu. Bunun yapılabileceği bir kanal vardı ve hemen aklına geldi. Kardinal Furstenberg'in Kontes de La Marck'a çok aşık olduğu ve onu yeğenlerinden biriyle evlendirdiği söyleniyordu, böylece onu daha kolay görebilecekti. Ayrıca
kendisine iyi davranıldığı da söylendi ve hiçbir şeyin Kontes de La Marck'ın Kardinal de Furstenberg'e olan benzerliği kadar çarpıcı olmadığı kesindir. Kont, Kardinal'in oğlu değilse, onun için
hiçbir şeydi. Kardinal Furstenberg'in Kontes de La Marck'a olan bağlılığı, evliliğiyle Kontes de Furstenberg olduğunda azalmadı; aslında onsuz var olamazdı; Kontes onun evinde
yaşadı ve hüküm sürdü. Oğlu Kontes de La Marck da orada
yaşadı ve Kardinal üzerindeki hakimiyeti o kadar aleniydi ki, onunla ilişkisi olan herkes, eğer başarılı olmak istiyorsa Kontesle konuşurdu. Çok
güzeldi ve elli iki yaşında olmasına rağmen, uzun boylu, tıknaz ve kaba olmasına rağmen, kadın kıyafetleri giymiş bir İsviçre muhafızı gibi
görünüyordu. Ayrıca, cesur, cüretkardı, yüksek sesle ve her zaman otoriter bir şekilde konuşurdu; ancak cilalıydı ve istediği zaman iyi tavırlar sergilerdi. Dünyanın en buyurgan kadını olan Kardinal, önlüğünün iplerine oldukça bağlıydı ve onun varlığında nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Giyim ve süs eşyalarıyla savurgan bir kadın gibi para harcıyordu, her gece oynuyordu ve büyük meblağlar kaybediyordu, çoğu zaman mücevherlerini ve çeşitli süslerini riske atıyordu. Sadece kendini seven, her şeyi isteyen ve hiçbir şeyi, hatta söylendiğine göre, zavallı Kardinal'in ödemek zorunda olduğu bazı nezaketleri bile, her şey için, esirgemeyen bir kadındı. Savurganlığı öylesine büyüktü ki, yılın geri kalanında Paris'te harcayacak kadar parası olsun diye yılın altı veya yedi ayını kırsalda geçirmek zorundaydı. Bu nedenle, Madame de Soubise, oğlu adına Kardinal de Furstenberg'in desteğini kazanmak için Kontes de Furstenberg'e başvurdu. Söylentiye göre, ve hiçbir zaman
çelişkiye düşmedi, Madame de Soubise, bu noktayı ilerletmek için Kontes aracılığıyla Kardinal'e çok para ödedi. Kardinal'in Kral'dan aldığı muazzam maaşlara ek olarak, bu sırada uzun zamandır kendisine söz verildiği iddia edilen kırk bin kronluk bir tazminata da değindiği kesindir. Madame de Soubise, Kontes ve Kardinal'den bu şekilde emin olduktan sonra (ve Kral tarafından özel olarak teşekkür edildikten sonra), o sırada Roma'da bulunan Kardinal de Bouillon'a bir emir gönderilmesini sağladı ve ondan Kral adına Papa'dan Strazburg Bölümünü toplayıp bir yardımcı seçmeleri için bir boğa ve Abbe de Soubise'in uygunluğunun bildirilmesini istemesini istedi. Ancak burada Madame de Soubise'in yolunda yeni bir engel çıktı. Aşırı gurur ve gösteriş sahibi bir adam olan Kardinal de Bouillon, Roma'ya ulaştığında kendisine "En Yüce Majesteleri" diye hitap edildiğini iddia etti ve bu ünvanı hizmetkarları dışında kimseden alamadı ve tüm şehirle anlaşmazlığa düştü - Kardinal de Bouillon'un kendisi Strazburg'un rahibi ve Abbe d'Auvergne'nin amcasıydı. Kardinal, Abbe d'Auvergne'in ilerlemesini sağlamak için o kadar endişeliydi ki, ona bir kardinallik sağlamak için
zaten cüretkar ve hileli bir girişimde bulunmuştu. Ancak, amacını gerçekleştirmek için yaptığı
yanlış beyanlar görüldükten sonra, girişimi boşa çıktı ve
kendisi de aldatmacası yüzünden Kral'ın gözünden düştü.
Ancak; Abbe d'Auvergne'i Strazburg piskoposu yapmayı umuyordu ve bu muhteşem avın kendisinden kaçmak üzere olduğunu gördüğünde
yenildi. Haber ona bir yıldırım gibi geldi.
Umutlarının ayaklar altında çiğnendiğini görmek yeterince kötüydü; onları ezmek için
yardım etmek zorunda kalmak dayanılmazdı. Kızgınlık onu öylesine coşturdu ve kör etti ki
kendisinin ve Madame de Soubise'in göreceli konumlarını unuttu ve
Kral'ın aldığı bir kararı ve girdiği bir taahhüdü bozabileceğini hayal etti. Bu nedenle, sanki büyük bir adammış gibi, Kral'a bir mektup gönderdi ve ona bu konu üzerinde yeterince düşünmediğini söyledi ve buna karşı endişeler
duyurdu. Aynı zamanda Strazburg'daki kanonlara, küstahlık ve iltifatlarla dolu bir mektup gönderdi, onları
Rahip de Soubise'in kendisine verilen onur için çok genç olduğuna ikna etmeye çalıştı ve
Kardinal de Furstenberg'in Kontes de Furstenberg'e ödenen ağır bir rüşvetle
kazanıldığını açıkça ima etti. Bu mektuplar
korkunç bir kargaşaya yol açtı.

Salı günü, 30 Mart'ta saraydaydım ve akşam yemeğinden sonra Madame de Soubise'in Kontes de Furstenberg'e liderlik ederek geldiğini gördüm, ikisi de
Kral'ın kabinesinin kapısına dikildiler.
Madame de Soubise'in istediği zaman içeri girme ayrıcalığına sahip olmadığı değildi, ancak
şikayetini Kardinal de Bouillon'un kendisine yönelttiği suçlamalar
kamuoyuna açık hale geldiği kadar kamuya açık hale getirmeyi tercih ediyordu. Sahneye tanıklık etmek için yaklaştım. Madame de Soubise kendini zor tutuyor gibiydi ve
Kontes öfkeli görünüyordu. Kral geçerken onu durdurdular.
Madame de Soubise alçak sesle iki kelime söyledi. Kontes daha yüksek sesle, Kardinal de Bouillon'a karşı adalet talep etti. Kardinal de Bouillon, Kral'ın emirlerini hiçe saymakla gurur ve hırslarından memnun kalmamış, kendisine ve Kardinal de Furstenberg'e en
korkunç şekilde iftira atmış ve hatta Madame de Soubise'i bile esirgememişti. Kral ona çok nazik bir şekilde cevap verdi, memnun kalacağını söyledi ve gitti.

Madame de Soubise, Kardinal de Bouillon'un Kral'a kendisinin işlediği simony'yi bildirmiş olması nedeniyle çok daha fazla sinirlendi ve şüphesiz ki bundan habersiz olmasaydı bu konuda onu asla desteklemezdi. Bu nedenle oğlunun başarısını güvence altına almak için acele etti ve Kral'ın fısıldanan otoritesi ve harcadığı parayla o kadar iyi hizmet gördü ki, Abbe de Soubise oybirliğiyle Strazburg'un yardımcı yardımcısı olarak seçildi.

Seçimi engellemek için yaptığı tüm girişimlerde engellenen Kardinal de Bouillon'a gelince, Kral'a ilkinden daha aptalca ikinci bir mektup yazdı. Bu, bardağı taşacak kadar doldurdu. Cevap olarak, bir kurye aracılığıyla derhal Roma'yı terk etmesi ve kendi tercihine göre Cluni'ye veya Tournus'a çekilmesi emri aldı. Bu emir ona o kadar acımasız geldi ki, itaat etmeye karar veremedi. Kutsal kolejin 
alt doyeniydi. Doyen Cibo artık
yatağından kalkamıyordu. Doyen olmak için, görev boşaldığında Roma'da olmak gerekiyordu. Bu nedenle Kardinal de Bouillon, Papa'dan bu kuralı iptal etmesini ve doyenlik boşaldığında Roma'da olmasa bile kendisine halef olma izni vermesini rica etmek için kısa bir süre kalmasına izin verilmesini rica ederek Kral'a yazdı. Bu izni alamayacağını biliyordu, ancak zaman kazanmak için bunu istedi, bu arada Kardinal Cibo'nun veya hatta sağlığı bir süredir bozulma tehlikesi altında olan Papa'nın kendisinin ölmesini umuyordu. Kardinal de Bouillon'un bu isteği reddedildi.
Aldığı emirlere uymaktan başka yapabileceği bir şey yokmuş gibi görünüyordu.
Ancak bu emirlerden o kadar uzun süre kaçmıştı ki,
bunu yapmaya devam edebileceğini düşündü. Pere la Chaise'e, Kardinal Cibo'nun ölümüne kadar Roma'da kalmak için Kral'dan izin istemesini rica eden bir mektup yazdı ve
Roma'dan sekiz lig uzaklıktaki Parma Dükü'nün görkemli bir evi olan Caprarole'de bir cevap bekleyeceğini ekledi. Pere la Chaise'e başvurdu çünkü daha önce mektup yazdığı M. de Torcy'nin mektuplarını açması yasaklanmıştı ve ona bu yönde bir mesaj göndermişti.
Cizvitlerle de her zaman iyi geçinmiş olduğundan, Pere la Chaise'den iyi bir yardım umuyordu.
Ancak bu kapının M. de Torcy'ninki gibi kapalı olduğunu gördü. Pere la Chaise, Kardinal de Bouillon'a
kendisinin de mektuplarını açmasının yasak olduğunu yazdı. Aynı zamanda Kardinal'e derhal yola çıkması için yeni bir emir gönderildi. Kardinal bunu okuduktan hemen sonra Kardinal Cibo öldü ve Kardinal de Bouillon doyenliği güvence altına almak için hemen Roma'ya gitti, Kral'a bunu yaptığını, yirmi dört saat içinde ayrılacağını ve bu gecikmenin kendisine reddedilmeyeceği umudunu dile getiren bir mektup yazdı. Bu, Kral'a ve emirlerine gülmek ve ona rağmen doyen olmaktı. Kral, bu nedenle, bu son itaatsizlik eylemini öğrendiği anda öfkesini gösterdi. Hemen M. de Monaco'ya, Kardinal de Bouillon'a büyük papazlık görevini teslim etmesi, kordonunu bırakması ve sarayının kapısından Fransa'nın armalarını indirmesi emrini verdi; M. de Monaco'ya ayrıca Roma'daki tüm Fransızların Kardinal de Bouillon'u görmesini veya onunla herhangi bir
iletişim kurmasını yasaklaması emredildi. Kardinal'den nefret eden M. de Monaco, bu talimatlara gönüllü olarak uymak için acele etti. Kardinal bunalmış gibi görünüyordu,
ama o zaman bile pes etmedi. Büyük papazlık görevinin, istifa etmeden elinden alınamayacağı bir taç görevi olduğunu iddia etti.
Bu kadar inatçı ve belirgin bir itaatsizliğe tahammülü kalmayan Kral, 12 Eylül'de bir konsey kararıyla Kardinal'in tüm mülklerinin, laik ve dini, ele geçirilmesini emretti, ikincisinin devlete devredilmesi, birincisinin üç parçaya bölünmesi ve çeşitli amaçlarla kullanılması. Aynı gün büyük papazlık görevi Kardinal Coislin'e, baş papazlık görevi ise Metz Piskoposu'na verildi. Bu kararı duyan Kardinal
de Bouillon'un umutsuzluğu aşırıydı. Gurur, şimdiye kadar
işlerin kendisine karşı bu kadar ileri götürüleceğine inanmasını engellemişti. İstifa dilekçesini ancak artık kendisine ihtiyaç kalmadığında gönderdi. Emrinden vazgeçmeyecekti. M. de Monaco,
reddetmesi durumunda, onu boynundan kapma emri olduğunu söyledi. Bunun üzerine
Kardinal, Kral'ın emirlerine karşı gelmenin aptallık olduğunu gördü. O zaman nişanın işaretlerini bıraktı, ama cüppesinin altında altın bir haçla tutturulmuş dar mavi bir kurdele takacak kadar zavallıydı
ve zaman zaman biraz mavi göstermeye çalıştı. Kısa bir süre sonra, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak için,
kendisini ve başkalarını, hiçbir kardinalin herhangi bir prensin nişanını takma özgürlüğüne sahip olmadığına ikna etmeye çalıştı. Ama bunu düşünmek için oldukça geç bir saatti,
Kralın nişanını otuz yıl boyunca büyük papaz olarak taktıktan sonra;
ve herkes böyle düşündü ve bu fikre güldü.

BÖLÜM XVII

Devlet Sekreteri Chateauneuf bu sıralarda öldü.
Oğlu La Vrilliere'in kendisinin yerine geçmesine izin verilmesini istemişti ve
Kral'ın bu iyiliği reddetmesine çok kızmıştı. Chateauneuf'un ölüm haberi, sabah saat beşte bir kurye tarafından La Vrilliere'e iletildi. Habere aklını kaybetmedi, ama hemen Prenses d'Harcourt'u gönderip uyandırdı ve hemen gelip kendisini görmesi için yalvardı. Kesesini açarak, ayağa kalkar kalkmaz Madame de Maintenon'u görmeye gitmesini ve Mademoiselle de Mailly ile evlenmesini teklif etmesini istedi.
Eğer Kral babasının atamalarını ona verirse çeyizsiz kabul edecekti. Herhangi bir meblağı, bir taçtan yukarısını kabul etme alışkanlığı olan Prenses d'Harcourt, bu garip işi isteyerek üstlendi.
Hemen görevine gitti ve sonra Madame de Mailly'nin yanına gitti. Madame de Mailly, mülkü olmayan ve bir sürü çocukla -oğulları ve kızları- yükü altındaydı ve evliliğe hiçbir şekilde karşı değildi.

Kral ayağa kalktığında, La Vrilliere'in teklifiyle gerektiği gibi tanıştı ve hemen kabul etti. Evliliğe karşı çıkan tek bir kişi vardı ve o da Mademoiselle de Mailly'di. Henüz on iki yaşında bile değildi. Ağlamaya başladı ve çok mutsuz olduğunu, gerekirse fakir bir adamla evlenmeyi umursamayacağını, yeter ki beyefendi olsun, ama bir burjuvayla, servetini kazanmak için evlenmenin kendisi için iğrenç olduğunu söyledi. Annesine ve Madame de Maintenon'a öfkeliydi. La Vrilliere ve annesini görmeye gelen tüm ailesine karşı sessiz, sakin tutulamaz veya yüz buruşturması engellenemezdi. Bunu hissettiler; ama pazarlık yapılmıştı ve bozulmayacak kadar iyiydi. Mademoiselle de Mailly'nin sıkıntısının gençliğiyle geçeceğini düşünüyorlardı, ama yanılmışlardı. Mademoiselle de Mailly, Madame de la Vrilliere
olmaktan her zaman rahatsızdı ve insanlar bunu sık sık gözlemlerdi. Monseigneur Duc de Bourgogne'un düğünü sırasında, Kral aylık gelirini önemli ölçüde artırmayı teklif etmişti. Bunu yeterli bulan genç Prens teşekkürle karşılık verdi ve parası herhangi bir zamanda biterse Kral'dan daha fazlasını isteme özgürlüğünü alacağını söyledi. Az önce kendini yetersiz bulduğundan, sözünü tuttu. Kral onu çok övdü ve paraya ihtiyacı olduğunda üçüncü bir kişiden değil, bu durumda yaptığı gibi doğrudan istemesini söyledi. Ayrıca Kral, Duc de Bourgogne'a korkmadan oynamasını söyledi, çünkü bu kişilerin ne kadar kaybedeceğinin bir önemi yoktu. Kral güvenden memnundu, ancak kendisinden korkulmasını da seviyordu; ve onunla konuşan çekingen insanlar kendilerini keşfettiklerinde ve konuşmalarında utandıklarında, hiçbir şey onların ilgisini çekmiyordu veya çıkarlarını ilerletmiyordu. Rheims Başpiskoposu bu yıl her beş yılda bir düzenlenen din adamlarının meclisine başkanlık etti. Bu sefer, İngiltere Kralı şatoda ikamet etmesine rağmen, Saint Germains'de gerçekleşti. M.
de Rheims orada açık bir masa tuttu ve çok
övülen bir miktar şampanya içti. Neredeyse hiç şarap içmeyen İngiltere Kralı bunu duydu ve biraz istedi. Başpiskopos ona altı şişe gönderdi. Bir süre sonra, şarabı çok beğenen İngiltere Kralı daha fazlasını gönderdi ve
istedi. Başpiskopos, parasından çok şarabını cimrilikle tükettiğinden, şarabının bozulmadığını ve sokaklarda koşmadığını açıkça söyledi; ve hiç göndermedi. İnsanlar Başpiskoposun kabalığına ne kadar alışkın olursa olsun, bu o kadar garip göründü ki, çok konuşuldu: ama hepsi bu kadardı.

M. de Vendome, kendisini tekrar doktorun ellerine teslim etmek için Kral, Prensler ve Prenseslerden bir kez daha izin aldı.
En sonunda iyileşmediğini ve iyileşmesinin uzun süreceğini anladı; bu yüzden sağlığına kavuşmak için Anet'e gitti, ama eskisinden daha iyi bir
başarı elde edemedi. Durumunun ilk baştakinden daha belirgin olduğu bir yüzle geri döndü. Monako Prensi'nin tek kızı olan Madame d'Uzes bu hastalıktan öldü. Daha iyi bir kaderi hak eden, çok erdemli ve mutsuz bir kadındı. M. d'Uzes, en alt tabakadaki sosyeteye sık sık giden ve
çok acınıp pişmanlık duyulan karısından daha az etkilenmiş, tanınmayan bir adamdı. Çocukları da aynı hastalıktan öldü ve geride hiçbirini
bırakmadı.--[Frengi. D.W.]

Kısa bir süre sonra Kral, Kontes d'Uzes ve d'Albert'e, bir Danimarkalı olan Kontes de Rontzau ve Avusturyalı Schwartzenberg'e karşı düello yaptıkları için
Conciergerie'ye gitmelerini emretti. Uzes teslim oldu, ancak
Kont d'Albert uzun süre teslim olmadı ve itaatsizliğinden
çok kırıldı. Madame de Luxembourg ile -aynı zamanda Kont de Rontzau ile- arası çok iyiydi: bu yüzden kavga çıktı; sebebi
herkes tarafından biliniyordu ve büyük bir kargaşaya yol açtı. Herkes bunu biliyordu,
en azından, M. de Luxembourg hariç ve hiçbir şey söylemedi, ama bundan memnundu;
ve yine de her yöne nedenini sordu; ama, tahmin edilebileceği gibi,
ona söyleyecek kimseyi bulamadı, bu yüzden tekrar tekrar en yakın arkadaşı olan M.
le Prince de Conti'ye gidip, konu hakkında bilgi
almasını rica etti. M. de Conti bana, bir keresinde Meudon'dan geldiğinde, M. de Luxembourg tarafından bu nedenle o kadar çok rica edildiğini,
tamamen mahcup olduğunu ve hayatı boyunca hiç bu kadar acı çekmediğini anlattı. M. de Luxembourg'u oyalamayı başardı ve
hiçbir şey söylemedi, ama yolculuğun sonunda ondan
uzaklaştığı için gerçekten mutluydu.

Le Notre, seksen sekiz yıl boyunca mükemmel sağlıkta ve sonuna kadar tüm yetenekleri ve iyi zevkiyle yaşadıktan sonra bu sıralarda öldü. Fransa'yı süsleyen ve aslında İtalya'nın bahçelerini o kadar geride bırakan o güzel bahçelerin ilk tasarımcısı olarak ün salmıştı ki, o ülkenin en ünlü ustaları hayranlık duymak ve öğrenmek için buraya gelirlerdi. Le Notre, herkes tarafından saygı duyulan ve sevilen bir dürüstlüğe, kesinliğe ve dürüstlüğe sahipti. Konumunu asla unutmadı ve her zaman tamamen tarafsızdı. Kral için olduğu gibi özel kişiler için de çalıştı ve aynı amaçla çalıştı - sadece doğaya yardım etmeyi ve en kısa yoldan güzelliğe ulaşmayı amaçladı. Büyüleyici bir sadeliğe ve dürüstlüğe sahipti. Papa bir keresinde Kral'dan Le Notre'yi birkaç aylığına ödünç vermesini rica etti. Papa'nın odasına girdiğinde, dizlerinin üzerine çökmek yerine, Le Notre Kutsal Baba'ya koştu, boynuna sarıldı, iki yanağından öptü ve şöyle dedi: "Günaydın, Rahip Baba; ne kadar iyi görünüyorsunuz ve sizi bu kadar sağlıklı gördüğüme ne kadar sevindim."

Papa, yani Clement X., Altieri, tüm gücüyle kahkahalarla güldü. Bu garip selamlamadan çok memnun oldu ve bahçıvana karşı dostluğunu bin bir şekilde gösterdi. Le Notre döndüğünde, Kral onu Versay bahçelerine götürdü ve yokluğunda neler yapıldığını gösterdi. Sütunlu Sütunlar hakkında hiçbir şey söylemedi.
Kral, bu konuda fikrini söylemesi için ona baskı yaptı.

"Neden efendim," dedi Le Notre, "ne diyebilirim? Bir duvarcıyı bahçıvan yaptınız ve size mesleğinin bir örneğini verdi. "

Kral sessiz kaldı ve herkes güldü; ve bu mimari
parçanın, bir çeşmeden başka bir şey olmamasına rağmen, bir çeşme olması amaçlanmış olmasına rağmen, bir bahçede yersiz olduğu doğruydu. Le Notre'nin ölümünden bir ay önce, onu görmekten ve konuşturmaktan hoşlanan Kral, onu bahçelere götürdü ve yaşının ilerlemesi nedeniyle, onu kendi sandalyesinin yanına, tekerlekli bir sandalyeye oturttu. Bunun üzerine Le Notre,
"Ah, zavallı babam, eğer hayatta olsaydın ve benim gibi basit bir bahçıvanı, oğlunu, dünyanın en büyük
Kralı'nın yanında bir sandalyede tekerlekli sandalyede yürürken görebilseydin, hiçbir şey benim mutluluğumdan eksik olmazdı!" dedi.

Le Notre, Kamu Binalarının Gözetmeniydi ve Tuileries'de kalıyordu; bahçesi (kendi tasarımı) ve Saray'ı da onun sorumluluğundaydı. Yaptığı her şey, o zamandan beri yapılan her şeyden, ne kadar özen gösterilmiş olursa olsun, hala çok daha üstündür mümkün olduğunca yakından taklit etmek ve onu takip etmek için. Çiçek tarhları için, bunların sadece çocuklarını bırakamayan, gözleriyle üzerlerinde yürüyen ve ikinci kattan hayranlıkla izleyen dadılar için iyi olduğunu söylerdi. Yine de, bahçelerle ilgili her şeyde olduğu gibi, çiçek tarhlarında da başarılıydı; ancak bunları pek hesaba katmadı ve haklıydı,
çünkü bunlar insanların asla yürümediği yerlerdir.

İngiltere Kralı (III. William), tahtın varisi olan Gloucester Dükü'nü kaybetti. On bir yaşındaydı ve William'ın karısı olan Kraliçe Mary'nin kız kardeşi olan Danimarka Prensesi'nin tek oğluydu. Öğretmeni, işgalin sırrını bilen ve Devrim sırasında Orange Prensi ile İngiltere'ye geçen Salisbury Piskoposu Doktor Burnet'ti; bu Devrim'in çok sahte bir tarihini ve çok az gerçek ve iyi niyet içeren başka birçok eserini bıraktı. Yardımcı öğretmen, Katolik dinine karşı daha az kin ve Kral'a karşı daha az tutku olsaydı daha fazla keyifle okunacak olan "XIII. Louis Tarihi"nin yazarı olan ünlü Vassor'du. Bu istisnalar dışında mükemmel ve doğrudur. Vassor anlattığı ve neredeyse tüm tarihçilerin
kaçırdığı anekdotlar konusunda oldukça bilgili olmalı. Örneğin, orada, Aldatılanlar Günü'nün tam olarak babamın bana anlattığı gibi anlatıldığını ve
daha az kesin olmayan birkaç ilginç şey daha buldum. Bu yazar o kadar büyük bir karışıklık yarattı ki onun hakkında bir şeyler söylemeye değer. O, Oratory'nin bir rahibiydi ve tavırları kusursuz bir adam olarak büyük takdir görüyordu. Ancak bir süre sonra, kendisine emanet edilen bir sırrı ifşa ettiği ve Cizvitler adına casusluk yaptığı
ortaya çıktı. İhanetinin kanıtları masasının üzerinde bulundu ve o kadar kesindi ki,
Oratoryumdan ayrılmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Ayrıldı ve Cizvit işverenleri tarafından terk edilince,
kendini La Trappe'ye attı. Ama oraya uygun bir ruhla girmedi ve birkaç gün sonra geri çekildi. Bundan sonra Perseigne Manastırı'na gitti, orada bir konaklama yeri kiraladı ve birkaç ay orada kaldı. Ama rahiplerle sürekli olarak anlaşmazlık içindeydi. Onların bahçesi, kendisininkinden sadece kalın bir çitle ayrıydı; kümes hayvanları üzerinden atlayabiliyordu. Suçu rahiplere attı ve bir gün onların kümes hayvanlarından yakalayabildiği kadarını yakaladı; gagalarını ve mahmuzlarını bir satırla kesti ve onları tekrar çitin üzerinden attı. Bu o kadar belirgin bir zulümdü ki, bunu anlatmaktan kendimi alamadım.

Vassor bu geri çekilmede uzun süre kalmadı, Paris'e döndü ve
hâlâ geçimini sağlayamayınca, öfke ve açlıktan
Hollanda'ya geçti, Protestan oldu ve kalemiyle geçinmek için çalışmaya başladı.
Bilgisi, yeteneği ve zekası ona birçok arkadaş kazandırdı ve
itibarı, Hollanda'da olduğundan daha fazla servet kazanmayı umarak geçtiği İngiltere'ye ulaştı. Burnet onu açık kollarla karşıladı ve ona Gloucester Dükü'nün yardımcı öğretmenliği görevini verdi. Katoliklere ve Fransa'ya bu kadar karşı çıkan veya Kral'a bu kadar uygun iki eğitmen bulmak
zor olurdu.

En büyük olayların yolunu açan birçok şey arasında, tekilliğinden dolayı kısa bir anlatıyı hak eden çok
tuhaf bir şey oldu.
Kontes de Verrue, uzun yıllar boyunca Torino'da, M. de Savoie'nin
açık metresi olarak yaşadı. Kontes de Verrue, Duc de Luynes'in kızıydı ve henüz on dört yaşındayken Piedmont'ta genç, yakışıklı, zengin ve dürüst olan Kont de Verrue ile evlenmişti;
annesi Madame de Savoie'nin baş nedimesiydi.

M. de Savoie, Kontes de Verrue ile sık sık görüşürdü ve kısa süre sonra onu çok
zevkine uygun buldu. Bunu gördü ve bunu kocasına ve kayınvalidesine söyledi. Onu övdüler, ancak konuyla daha fazla ilgilenmediler. M. de Savoie, dikkatini iki katına çıkardı ve her zamanki âdetinin aksine, Kontes de Verrue'nin onun için olduğunu hissettiği
şenlikler düzenledi. Onlara katılmamak için elinden geleni yaptı, ancak kayınvalidesi onunla
kavga etti, önemli olanı oynamak istediğini ve bu fikirleri ona
veren kibrinin olduğunu söyledi. Daha nazik olan kocası, M. de Savoie'nin ona gerçekten aşık olsa bile, ona karşı hiçbir şeyde başarısız olmamanın doğru olmayacağını söyleyerek, onun bu şenliklere katılmasını istedi. Kısa bir süre sonra M. de Savoie, Kontes de Verrue ile konuştu. Kocasına ve kayınvalidesine söyledi ve onları gitmesine izin vermeye ikna etmek için her türlü yalvarışı yaptı
ve kırsalda biraz zaman geçirmesini istedi. Onu dinlemediler ve
başka bir yol göremeyince hasta numarası yaptı ve kendini
Bourbon sularına gönderdi. Babası Duc de Luynes'e orada buluşması için yazdı
ve kocasının amcası olan Abbe de Verrue'nin sorumluluğu altında yola çıktı. Duc de Luynes Bourbon'a varır varmaz ve
kızını tehdit eden tehlikeyi öğrenir öğrenmez;
Abbe ile en iyi yolun ne olduğunu görüştü ve Kontes'in bir süre Torino'dan uzak kalması konusunda onunla hemfikir oldu, böylece M. de Savoie tutkusundan kurtulabilirdi. M. de Luynes kuzusunu kaçırmak isteyen bir kurtla görüştüğünü pek düşünmedi. Görünüşe göre Abbe de Verrue, Kontes'e
şiddetli bir şekilde aşıktı ve babası gittiğinde kalbinin durumunu
açıkladı. Kendisini sadece iğrenmiş bulan zavallı yaşlı adam, sevgisini nefrete çevirdi; Kontes'e kötü davrandı ve Torino'ya döndüğünde,
kocasının ve
kaynanasının gözünde ona zarar verme fırsatını kaçırmadı.

Kontes de Verrue bir süre buna katlandı, ancak sonunda erdemi, gördüğü kötü muameleye yenik düştü. M. de Savoie'yi dinledi ve zulümden kurtulmak için kendini ona teslim etti. Bu gerçek bir aşk değil midir? Ancak bu, bizim
zamanımızda, herkesin gözü önünde ve bilgisi dahilinde gerçekleşti.

Gerçek ortaya çıktığında, Verrue'ler umutsuzluğa kapıldılar, ancak olanlardan sadece kendilerini sorumlu tutuyorlardı. Kısa süre sonra yeni hanım, hükümdarı bir tanrıçanın önündeymiş gibi ayaklarının dibinde olan tüm Savoy Sarayı'nı yönetti. Sevgilisinin iyiliklerini elinden aldı ve bakanlık tarafından korkulup kur yapıldı. Kibri onu nefret ettirdi; zehirlendi; M. de Savoie ona ince bir panzehir verdi, ki bu da neyse ki onu iyileştirdi ve güzelliğine zarar vermedi. Saltanatı hala devam etti. Bir süre sonra çiçek hastalığına yakalandı. M. de Savoie bu hastalık sırasında ona sanki bir hemşireymiş gibi baktı; ve yüzü bundan biraz
acı çekse de onu daha az sevmedi. Ama onu kendi tarzında seviyordu. Onu görüş alanından uzak tuttu ve sonunda kısıtlamasından o kadar yoruldu ki kaçmaya karar verdi. Kardeşi, donanmada büyük bir ün kazanmış olan Chevalier de Luynes ile görüştü ve birlikte meseleyi hallettiler.

M. de Savoie'nin Chambery'ye bir tura çıkmasıyla bir fırsat yakaladılar ve gizlice ayrıldılar. Sınırımızı geçerek Paris'e vardılar. Çok zengin olan Kontes de Verrue bir ev aldı ve giderek insanların gelip onu görmesini sağladı.
Ancak, ilk başta hayatının skandalı yüzünden bu zordu.
Sonunda, zenginliği ona çok sayıda arkadaş kazandırdı ve fırsatlarını o kadar iyi değerlendirdi ki, çok önemli biri oldu ve hükümeti güçlü bir şekilde etkiledi. Ancak o zaman
benim anılarımın ötesine geçiyor. Turin'de bir oğlu ve bir kızı bıraktı. Her ikisi de M. de Savoie tarafından Kralımızın tarzına göre tanındı. Bu gayri meşru çocukları tutkuyla sevdi ve kızını
Prens de Carignan ile evlendirdi.

Mademoiselle de Conde, 24 Ekim'de Paris'te, uzun bir hastalıktan sonra, göğsündeki bir hastalıktan öldü. Bu hastalık, babası M. le Prince'in bitmek bilmeyen kaprisleri,
üzerinde
uygulayabildiği herkesin başına bela olan babası M. le Prince'in
sürekli kaprislerinden daha azını tüketti. M. le Prince'in neredeyse tüm çocukları cücelerden biraz daha büyüktü. Bu da uzun boylu olan M. le Prince'in, eğer soyu böyle azalmaya devam ederse
hiçbir şeye dönüşmeyeceğini söylemesine neden oldu. İnsanlar, bunun nedenini Madame la Princesse'in uzun zamandır yanında olan bir cüceye bağladılar.

Mademoiselle de Conde'un cenazesinde çok uygunsuz bir olay
oldu. Törene katılmaya davet edilen annem, Mademoiselle d'Enghien'e katılmak için bir fayton ve altı atla Hotel de Conde'a gitti. Tören alayı başlamak üzereyken Duchesse de
Chatillon annemden önce gelmeye çalıştı. Fakat annem, Mademoiselle d'Enghien'den bunu engellemesini veya geri dönmesine izin vermesini istedi. Madame de Chatillon, bu tür durumlarda önceliğin akrabalık olduğunu ve kendisinin ölen kişiye annemden daha yakın bir akraba olduğunu söyleyerek girişiminde ısrar etti. Annem, soğuk ama kibirli bir tonla, Madame de Chatillon'un gençliği ve cahilliği nedeniyle bu hatayı affedebileceğini; fakat bu gibi tüm durumlarda, meseleyi belirleyen şeyin akrabalık değil rütbe olduğunu söyledi. Tartışma sonunda Madame de Chatillon'un
vazgeçmesiyle sona erdi. Fakat alay başladığında arabacısı annemin arabasının önünden gitmeye çalıştı ve şirketten biri
aşağı inip anlaşmazlığı çözmek zorunda kaldı. Ertesi gün M. le Prince annemden olanlardan dolayı özür dilemek için
yolladı ve kısa bir süre sonra kendisi iltifatlar ve mazeretlerle geldi. Madam de Chatillon'un bu fanteziyi kafasına takmasına neyin sebep olduğunu asla anlayamadım; fakat daha sonra bundan çok utandı ve anneme birçok
mazeret uydurdu.

Bundan kısa bir süre sonra Fontainebleau'da şimdiye kadar katlandığım en büyük sıkıntılardan birini yaşadım. M. de La Trappe'nin kaybını kastediyorum,
Bu Anılar, Tanrı katında bu kadar yüce ve kutsal bir hayatı ve bu kadar görkemli ve değerli bir ölümü hafife almak için fazla küfürdür. Burada, M. de La Trappe'nin övgülerinin çok daha büyük ve uzun olduğunu, çünkü Kral'ın onu alenen övdüğünü; ölümünün anlatımlarını görmek istediğini; ve torunlarına ders olarak bundan birden fazla kez bahsettiğini söylemekle yetineceğim. Avrupa'nın her yerinde bu büyük kayıp ciddi şekilde hissedildi. Kilise onun için ağladı ve dünya bile ona adalet sağladı. Onun için çok mutlu ve arkadaşları için çok üzücü olan ölümü, 26 Ekim'de, saat 12.30'a doğru, piskoposunun kollarında ve cemaatinin huzurunda, neredeyse yetmiş yedi yaşında ve neredeyse kırk yıllık en muazzam çileden sonra gerçekleşti. Ancak, dostluğunun en dokunaklı ve en onurlu işaretini atlayamam. Yerde, saman ve küllerin üzerinde yatarken, La Trappe'nin tüm kardeşleri gibi ölmek için, kendi isteğiyle beni hatırlamaya tenezzül etti ve Rahip La Trappe'ye, kendisine olan sevgimden oldukça emin olduğu için, bana olan şefkatinden şüphe etmemem gerektiğini söylediğini bana bildirmesini emretti. Bu noktada kendimi tutuyorum; ekleyebileceğim her şey burada çok yersiz olurdu. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ama önceki küstahlığına eşit sürünen bir alçaklıkla
Cüretkarca topalladı
Önemsizliğinin yükseldiği yükseklik
Kendisi için çok mutlu ve arkadaşları için çok üzücü olan ölümü
Alışkanlıklarının Yunanlıların alışkanlıkları olduğu herkesçe biliniyordu
Size kırıcı bir şey söylemek için, bunu kendi kendine söylüyor
Amerika'dan genç ve fakir dönen Madam de Maintenon
Bu nedenle, bu kadar aptal arasında akıllı olmanın bir yolu yok
Eksiklikler fark edilir edilmez onarılmalıdır
Papa kitabı okuyanları veya saklayanları aforoz etti
Başını kaybetti ve suç ortağı tekerlekte kırılacak
Kıskançlığın yabancı olmadığı din adamları
Hamal ve asker tutuklandı ve işkence gördü
Avrupa'nın en büyük ve en çirkin sarayı Whitehall
Dünya; o kadar mantıksız ve kendisiyle o kadar az uyumlu ki

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XIV.'ün Anıları, Cilt 2
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3861.txt or 3861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/3861/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
