*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brighton Road (Brighton Yolu)
Yazar: Charles G. Harper
Yayın Tarihi: January 22, 2012 [EBook #38611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brighton Road, by Charles G. Harper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brighton Road
       The Classic Highway to the South

Author: Charles G. Harper

Release Date: January 22, 2012 [EBook #38611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGHTON ROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BRIGHTON YOLU

YOLLARIN TARİHLERİ

CHARLES G. HARPER TARAFINDAN.

BRIGHTON YOLU: Güney'e Giden Klasik Otoyol.

BÜYÜK KUZEY YOLU: Londra'dan York'a.

BÜYÜK KUZEY YOLU: York'tan Edinburgh'a.

DOVER YOLU: Antik Bir Otoyolun Yıllıkları.

BATH YOLU: Eski Bir Otoyolda Tarih, Moda ve Eğlence.

MANCHESTER VE GLASGOW YOLU: Londra'dan Manchester'a.

MANCHESTER YOLU: Manchester'dan Glasgow'a.

HOLYHEAD YOLU: Londra'dan Birmingham'a.

HOLYHEAD YOLU: Birmingham'dan Holyhead'e.

HASTINGS YOLU: Ve "Tunbridge'in Mutlu Pınarları."

OXFORD, GLOUCESTER VE MILFORD HAVEN YOLU: Londra'dan Gloucester'a.

OXFORD, GLOUCESTER VE MILFORD HAVEN YOLU: Gloucester'dan Milford'a
Haven.

NORWICH YOLU: Doğu Anglia Otoyolu.

NEWMARKET, BURY, THETFORD VE CROMER YOLU.

EXETER YOLU: Batı İngiltere Otoyolu.

PORTSMOUTH YOLU.

CAMBRIDGE, KING'S LYNX VE ELY YOLU.

[İllüstrasyon: DÖRDÜNCÜ GEORGE. _Sir Thomas
Lawrence, R.A._]'nın tablosundan

_BRIGHTON YOLU

Güney'e Giden Klasik Otoyol

_CHARLES G. HARPER Tarafından

_Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir ve Eski Zaman Baskıları ve Resimlerinden

[Resim]

LONDRA:
CECIL PALMER
OAKLEY HOUSE, BLOOMSBURY STREET, W.C. 1

_İlk Yayın_ - 1892
_İkinci Baskı_ - 1906
_Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı_ - 1922

Büyük Britanya'da C. TINLING & CO., LTD.,
53, Victoria Street, Liverpool,
ve 187, Fleet Street, Londra tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ

_Yıllar önce bu yazarın aklına Brighton Yolunda bir kitap yazmanın ve resimlemenin
ilginç bir şey olacağı geldi. Bu düşüncenin başlangıcı unutuldu, ancak kitap yazıldı ve
yayımlandı ve uzun zamandır basılmıyor. Ve bunun sonu gelmiş olabilir, ancak (önceden tasarlanmış bir plan olmadan) o zamandan beri büyük otoyollarımızdan
diğerleri hakkında uzun bir kitap dizisi eklendi ve ana kitabın yeniden basılması zorunlu hale geldi._

_İki düşünce bu girişimi önemli ölçüde zorlaştırdı, ikisi de yeterince önemliydi. Birincisi, orijinal kitabın yazarın henüz yerleşik bir yönteme
ulaşmadığı bir zamanda yazılmış olmasıydı; İkincisi, BRIGHTON YOLU'nun yalnızca en iyi bilinen otoyol değil, aynı zamanda değişime en duyarlı olanı olması gerçeğinde bulunur._

_O zamandan beri motorlu araçların yollara çıktığı, bisiklet, yürüyüş ve diğer ilerleme biçimlerinde sayısız spor "rekorunun" kırıldığı ve yolun birçok başka şekilde farklı olduğu hatırlandığında, yalnızca kitabın yeniden basılmasının değil, neredeyse tamamen yeniden yazılmış ve yeniden resimlendirilmiş bir kitabın gerekli olduğu görüldü. Bu, 1906'da yayınlanan ikinci baskıda sağlanan şeydi. Ve şimdi, bu otoyolun hikayesini güncel hale getiren bir başkası, üçüncüsü yayınlandı._

CHARLES G. HARPER.

_Mart, 1922._

BRIGHTON'A GİDEN YOL

MİL

Westminster Köprüsü'ne (Surrey tarafı) -

St. Mark's Kilisesi, Kennington 1-1/2

Brixton Kilisesi 3

Streatham 5-1/2

Norbury 6-3/4

Thornton Heath 8

Croydon (Whitgift Hastanesi) 9-1/2

Purley Corner 12

Smitham Bottom 13-1/2

Coulsdon Tren İstasyonu 14-1/4

Merstham 17-3/4

Redhill (Market Hall) 20-1/2

Horley ("Chequers") 24

Povey Cross 25-3/4

Kimberham Köprüsü (Cross River Mole) 26

Lowfield Heath 27

Crawley 29

Pease Pottage 31-1/4

Hand Cross 33-1/2

Staplefield Common 34-3/4

Slough Green 36-1/4

Whiteman's Green 37-1/4

Cuckfield 37-1/2

Ansty Cross 38

Bridge Farm (Cross River Adur) 40-1/4

St. John's Common 40-3/4

"Friar's Oak" Inn 42-3/4

Stonepound 43-1/2

Clayton 44-1/2

Pyecombe 45-1/2

Patcham 48

Withdean 48-3/4

Preston 49-3/4

Brighton (Akvaryum) 51-1/2

SUTTON VE REIGATE YOLU

St. Mark's, Kennington 1-1/2

Tooting Broadway 6

Mitcham 8-1/4

Sutton ("Greyhound") 11

Tadworth 16

Lower Kingswood 17

Reigate Hill 19-1/4

Reigate (Belediye Binası) 20-1/2

Woodhatch ("Old Angel") 21-1/2

Povey Cross 26

Brighton 51-5/8

BOLNEY VE HICKSTEAD ROTASI

Hand Cross 33-1/2

Bolney 39

Hickstead 40-1/2

Savers Common 42

Newtimber 44-1/2

Pyecombe 45

Brighton 50-1/2

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Dördüncü George Ön Sayfa

Brighton'a Giden Ana Rotaları Gösteren Taslak Harita 4

Stage Waggon, 1808 13

"Talbot" Inn Yard, Borough, yaklaşık 1815 17

Ben ve Eşim ve Kızım 19

"Bull
and Mouth" Ofisi'nden başlayan "Beaufort Dükü" Arabası, Piccadilly Circus, 1826 31

"Age", 1829, Castle Square, Brighton'dan başlıyor 35

Sir Charles Dance'in Londra'dan Brighton'a doğru yola çıkan buharlı arabası, 1833 39

Brighton Day Mails Hookwood Common'u geçiyor, 1838 43

"Age", 1852, Ham Common'u geçiyor 47

"Old Times", 1888 51

"Comet", 1890 55

John Mayall, Junior, 1869 70

Borsa Yürüyüşü: E. F. Broad, Horley'de 83

Bayan M. Foster, Motor Cycle ile ilerliyor, Coulsdon'ı geçiyor 86

Kennington Kapısı: Derby Günü, 1839 95

Streatham Common 101

Streatham 107

Yemekhane, Whitgift Hastanesi 111

Şapel, Holy Trinity Hastanesi 113

Croydon Belediye Binası 120

Chipstead Kilisesi 135

Merstham 139

Gatton Hall ve "Belediye Binası" 144

Switchback Yolu, Earlswood Common 148

Thunderfield Kalesi 150

"Chequers", Horley 151

"Six Bells", Horley 153

"Cock", Sutton, 1789 157

Kingswood Warren 162

Asma Köprü, Reigate Tepesi 163

Tünel, Reigate 167

Tablet, Batswing Evleri 172

Horley'deki Sel Baskınları 174

Charlwood 176

Newdigate Kilisesi'nde Bir Köşe 177

Newdigate Yolunda 179

Ifield Mill Göleti 180

Crawley: Güneye Bakış 183

Crawley, 1789 185

Crawley'de Eski Bir Ev 188

"George", Crawley 189

Kutsal Üçlü'nün Heykelsi Amblemi, Crawley Kilisesi 191

Bezelye Çorbası 197

"Kızıl Aslan", El Haçı 201

Cuckfield, 1789 203

Cuckfield'dan Çıkış Yolu 207

Cuckfield Yeri 210

Saat Kulesi ve Perili Cadde, Cuckfield Yeri 211

Harrison Ainsworth 213

Old Sussex Fireback, Ridden's Farm 223

Jacob's Post 224

Clayton Tüneli 233

Clayton Kilisesi ve South Downs 235

Slaugham Place Harabeleri 239

Giriş: Slaugham Place Harabeleri 241

Bolney 243

Slaugham'daki Bir Pirinçten 244

Hickstead Place 245

Newtimber Place 247

Pyecombe: Yolların Kavşağı 249

Patcham 251

Old Dovecot, Patcham 254

Preston Viyadüğü: Brighton'a Giriş 256

Pavyon 259

Cliffs, Brighthelmstone, 1789 263

Dr. Richard Russell 265

St. Nicholas, Brighthelmstone'un eski Parish Kilisesi 269

Chain Pier'in yıkılmasından önce Akvaryum 271

BRIGHTON YOLU

I

Brighton'a giden yol--ana rota, özellikle _yol_--Westminster Köprüsü'nün güney tarafından Akvaryum'a kadar ölçülür.
Croydon, Redhill, Horley, Crawley ve Cuckfield'dan geçer ve 51-1/2 mil uzunluğundadır (veya olması gerekir). Bu birinci sınıf rotanın -klasik yol- daha uzun veya daha kısa varyasyonları vardır ve bunların en önemlisi Clapham, Mitcham, Sutton ve Reigate'den geçerek Povey Cross'a giden yoldur. Modern "kayıt" rotası, Hand Cross'a kadar bu ikisinin ilkidir ve burada ayrılır ve Cuckfield'dan geçmek yerine, Clayton Hill'i atlayarak Hickstead ve Bolney üzerinden Brighton'a devam eder ve Pyecombe'da ilk rotaya yeniden katılır.

[Sayfa notu: ÇEŞİTLİ ROTALAR]

Brighton'a giden en eski yol artık pek kullanılmıyor. Birkaç kelimeyle belirtilmemeli, ancak Londra Köprüsü'nden Kennington Yolu boyunca Brixton, Croydon, Godstone Green, Tilburstow Hill, Blindley Heath, East Grinstead, Maresfield, Uckfield ve Lewes'e giden yol hattı olarak alınabilir; yaklaşık elli dokuz mil. Bu şüphesiz en güzel rotadır. Bazı arabaların geçtiği dolambaçlı bir yol Ewell,
Leatherhead, Dorking, Horsham ve Mockbridge'den geçiyordu (şüphesiz, Sussex'in eski bataklıklarını, aslen "Muckbridge"i akılda tutarak) ve 57-1/2
mil uzunluğundaydı. Bu rotanın bir uzantısı Horsham'dan Steyning'e kadar uzanıyordu ve toplam mesafeyi altmış bir mile, üç ferlonga çıkarıyordu.

Bu çok sayıda yol, Sussex kıyısına giden çeşitli kıvrımlı yollarda, balıkçı köyü Brighthelmstone'un o şık tatil yeri Brighton olmadan çok önce, eski vagoncular ve taşıyıcılar için yolculuğun sonundaki her şey kadar önemli yerler olduğu anlamına geliyordu. Yönü belirlediler ve yollar,
iyileştirilmeye başlandığında, genellikle sadece eski rotaların genişletilmesi,
düzleştirilmesi ve metalle kaplanmasıydı. Bunlar büyük ölçüde eski hatlara bağlıydı ve Brighton tarihinin oldukça geç bir dönemine kadar mevcut "kayıt" rotası tamamen mevcut değildi.

Başlangıçta Brighton'a ulaşmayı hiç düşünmeyen, yapılmış veya geliştirilmiş birçok izole yol arasında, gurur yeri kesinlikle Reigate ile Crawley arasındaki on mildir, başlangıçta atlılar için bir geçit yolu olarak yapılmış ve tekerlekli trafiğin geçemeyeceği şekilde direklerle korunmuştur. Bu, 8. William III. Yasası uyarınca, 1696'da inşa edilmiş ve Romalılar zamanından beri Surrey'de yapılmış ilk yeni yoldur.

1755'e kadar geçit yolu olarak kalmıştır, daha sonra genişletilmiş ve ücret ödenerek tüm trafiğe açılmıştır. Sadece yapılan ilk yol değildi, aynı zamanda Brighton'a giden yolda gişeleri koruyan son yoldu, Reigate Turnpike Trust 31 Ekim 1881'in gece yarısında sona erdi, o zamandan itibaren Brighton Yolu tamamen serbest oldu.

Bu arada, Londra'dan Croydon'a giden yol 1718'de onarıldı; ve aynı zamanda Londra'dan Sutton'a giden yol "tüm insanlar, atlar ve diğer sığırlar için tehlikeli" ilan edildi ve yılın beş ayı boyunca neredeyse geçilemez hale geldi ve bu nedenle onarıldı ve yol boyunca gişeler kuruldu.

1730 ile 1740 arasında Westminster Köprüsü inşa edildi ve Westminster Köprüsü Yolu ve Kennington Yolu da dahil olmak üzere Güney Londra'daki yollar yapıldı. 1755'te Sutton'dan Reigate'e giden fundalıklar ve tepeler boyunca uzanan yol (yaklaşık on mil) yetkilendirildi ve 1770'te Povey Cross'tan Cuckfield'a kadar olan
County Oak ve Brighthelmstone'a giden şeritleri genişletmek ve onarmak için Yasa çıkarıldı. Bu zamana kadar, Brighton'ın bu iyileştirmelerin hedefi olmaya başladığı görülecektir.

East Grinstead güzergahındaki New Chapel ve Copthorne yolu 1770 Yasası uyarınca inşa edildi, St. John's Common ve Burgess Hill'den geçen yol 1780'de yeniden düzenlendi ve South Croydon'dan Smithham Bottom, Merstham ve Reigate'e giden yol 1807-8'de o hat üzerinde daha önce var olan dar şeritlerden çıkarıldı ve 4 Haziran'da "şu anda ücretsiz" olarak açıldı. 1808.

1813'te Hand Cross ile Pyecombe arasındaki Bolney ve Hickstead yolu
açıldı ve 1816'da Reigate'i atlayarak Redhill'den geçerek Povey Cross'a giden bağlantı yolu açıldı. Son olarak, 1823'te Reigate Kalesi'nin altından tünel açılarak Reigate rotasında altmış yarda tasarruf edildi. Bu şekilde, Brighton yolu, çeşitli kollarıyla, şu anki haline geldi.

Brighton Yolu, daha önce söylendiği gibi, rekor
kırıcılar ve kırıcılar için uygun başlangıç ​​noktası olan Westminster Köprüsü'nün güney tarafından ölçülür; ancak Homeros'un doğum yerleri kadar çok başlangıcı vardır. Modern otobüsler ve motorlu araç hizmetleri, Northumberland Bulvarı'nın kışla benzeri otellerinden veya diğer merkezi noktalardan yola çıkar ve eski taşıyıcılar Borough High Caddesi'ne gelip giderdi; ancak Regency ve Dördüncü George'un cesur eski günlerinde Korint başlangıç ​​noktası Piccadilly'deki "White Horse Cellar"--Hatchett'in "White Horse Cellar"ıydı. Orada, yıl boyunca herhangi bir gün, bilgili olanlar toplanırdı - bilgili olarak düşünülmek isteyen o yeşil kaz yavrularıyla - yolun son skandalını ve spor dedikodusunu paylaşırlardı,
ve eşelenir ve eşelenirlerdi; şimdiki neslin parlak renkli, tam kanlı ataları, onları oldukça farklı bir varlık düzeni olarak görürler ve o dolu alışkanlıkların, o port şarabı yüzlerinin, o çağın karakteristiği olan o gösterişli giysilerin gerçekliğine neredeyse inanamazlar.

[İllüstrasyon: BRIGHTON'A GİDEN ANA YOLLARI GÖSTEREN TASLAK HARİTA.]

Artık hiç kimse "White Horse Cellar"dan yola çıkmaz, bunun mükemmel bir nedeni var
çünkü artık yok. Orijinal "Cellar" tuhaf bir yerdi. Kendinize, zımparalanmış zemini ve şarap mahzenine benzeyen bir kokusu olan, Regency'li beyefendilerin içki içip
büyük dana biftekleri tartıştığı
bir bodrum odası hayal edin.

Piccadilly'nin güney tarafında, şu anda Hotel Ritz'in bulunduğu yerde bulunuyordu ve ilk olarak 1720'de, isminin, yeni kurulan Büyük Britanya Kraliyet Hanedanı olan Hanover Hanedanı'na iltifat olarak verildiğinde anılmıştır. Abraham Hatchett, Mahzeni ilk olarak hem içki içme yeri hem de araba ofisi olarak ünlendirdi ve sokağın karşı tarafına taşıdı ve orada "Hatchett's Hotel and White Horse Cellar" olarak
1884'e kadar varlığını sürdürdü. Ta ki, bodrum katında "White Horse" adlı bir restoran bulunan mevcut "Albemarle" ortaya çıkana kadar.

[Sayfa notu: SPORCULAR]

Piccadilly ve "White Horse Cellar" çevresinin Tom ve Jerry zamanlarında nasıl olduğunu, "Bob Tallyho" adlı bir kişinin yazdığı "Londra'da Gerçek Hayat" adlı kitabın çağdaş sayfalarından kolayca keşfedebiliriz. Bu kitapta kendisi ve "Tom Dahall"ın maceraları anlatılmaktadır. Copthorne Common'da Jack Randall, "Nonpareil" - o zamanki telaffuzda "Nunparell" olarak anılırdı - ve "Fancy" tarafından "Rolls'un Efendisi" olarak sevilen Martin arasında bir ödüllü dövüş yapılacaktı.[1] Doğal olarak, yollar kalabalıktı ve "Piccadilly" tamamen hareket halindeydi - arabalar, arabalar, gig'ler, tilburies, viskiler, arabalar, köpek arabaları,
sosyaller, dennet'ler, curricles ve sulkie'ler hızla geçiyordu, vergi arabaları ve defne ile süslenmiş vagonlarla karışmış, en çeşitli tariflerden insanları taşıyorlardı. Burada, gösterişli _Corinthian_'ın _memelerini_ gıdıkladığı ve _kan ve kemik_ _müthiş setinin_ _ağır bir sürüklemeye_ yol verdiği görülüyordu. sekiz
güçlü, boğa yüzlü bıçakla yüklü, bir atın iskeletinin arkasından aşağı doğru dumanlar saçarak ilerleyen, büyük olasılıkla iyi bir mısır yemi onun için bir
lüks
olasılıktı; kendi aralarında _pat pat_ sesler_ çıkarıyor, ara sıra etraflarını saran daha yüksekteki sürücülerle _şakalaşıyor_ ve 'Değişim'de değerli bir yabancı mal kargosunu elden çıkarmaya niyetli bir İngiliz tüccarın tüm şevkiyle atlarını ileri itiyorlardı. _Tarlakuşu_ üzerinde
_her çeşit_ dolu bir vagon vardı, ardından dört
içeriden bir _eşek arabası_ geldi: ama _Neddy_, yükünü sevmediği için, bir züppenin önünde durdu, atının başı, çılgın aracın durduğu anda
arkasına doğru tombullaşarak, biniciyi bir
çöpçünün
kollarına fırlattı, çöpçü, _müşterisini_ bir ayının kararlı kavrayışıyla kucaklayarak, gözlerinden yemin etti, hayatını kurtardığını ve etrafındaki Gemmen'ler için güzel bir şey sunacağını umuyordu, çünkü eğer arabalarına
atılmasaydı kesinlikle boynunu kırardı;
İstemeyerek de olsa, bu emre uyulduktan sonra eyerine geri döndü ve
her iki tarafta da her rütbeden ve görünüşten yaya grupları sıralanırken
yolun geri kalanında biraz daha dikkatli bir şekilde ilerledi." 

Yolda Hyde Park Köşesi'nden geçerler ve burada Prens Regent'in arkadaşları ve her türlü aşırılıkta yoldaşı olan kötü şöhretli üç kardeşten biriyle karşılaşırlar - Barrymore'lar, sırasıyla Hellgate, Newgate ve Cripplegate olarak adlandırılırlar, bu kutsal olmayan üçlünün sonuncusu kronik aksaması nedeniyle böyle adlandırılır; diğer ikisinin ünvanları, taşıyıcılarının karakterleriyle birlikte alındığında kendi kendini açıklar. 

Dashall, Londra hayatına yeni başlayan ve bu tür açıklamalara ihtiyaç duyan arkadaşına lordluğunu işaret eder. 

[Sayfa notu: LORD CRIPPLEGATE] 

"O tilbury'nin sürücüsü," der, "ünlü Lord Cripplegate[2], her zamanki donanımıyla; aracın üzerine gevşekçe sarkan kırmızı astarlı mavi pelerini, görünüşüne önemli bir hava veriyor ve her zaman kendisine Cupid olarak adlandırılan o çocuk eşlik ediyor: doğuştan asil, nezaketen beyefendi (ah, nüktedan Dahall!) ve mesleği gereği kumarbaz. _Tek ve çift_, _ana yedi_, vb. gibi büyük bir mülkü tüketti, ta ki _ana şansı_ gözden kaçırana kadar, kuruluşunu kısıtlamayı ve beklentilerini canlandırmak için birinci katı ikinci bir katla değiştirmeyi gerekli gördü, bu değişikliklerin yüksek düşüncelerine veya yüce zevkine uygun olup olmadığını belirleme fırsatı olmadan; Kısa bir süre sonra, ya isteği ya da zorunluluğu nedeniyle, belirsiz bir sokakta küçük bir konaklama yeri tutmaya ve bir fayton ve bir çift yerine bir fayton ve bir at kullanmaya ikna edildi, ancak eskiden dörtlü araba kullanıyordu ve mükemmel bir kırbaç olduğu kabul ediliyordu. Ancak, hala büyük miktarda yarım peni biriktirmeye yetecek kadar parası vardı ve dinlenme saatlerinde aşağıdaki stratejiyle bunları iyi bir şekilde değerlendirmeyi başardı: Yarım penisini küçük salonunun zeminine düz çizgiler halinde dağıttı ve bunu karşılamak için kaç tane gerekeceğini belirledi. Kendini bu şekilde hazırladıktan sonra, hala ilişki kurma gücüne sahip olduğu bazı zengin savurganları akşam yemeğine davet etti ve onları evine büyük bir samimiyetle kabul etti. Bardak serbestçe dolaştı ve her biri geç saatlere kadar oyunlarını veya aşk maceralarını anlattı, sonra şişenin etkileri görünür hale gelince, anlık bir öneri olarak, yan yana konulduğunda zemini kaplayacak kadar yarım peni saymayı önerdi ve en yakınını tahmin edeceğine dair büyük bir bahse girmeyi teklif etti.

"'Tamam! Tamam!' odada yankılandı. Herkes 100 sterlin yatırdı ve herkes bir tahminde bulundu, başarıdan eşit derecede emindi; ve lord hazretleri yanında büyük bir yarım peni stoğu olduğunu, ancak belki de yeterli olmadığını, deneyin hemen denenmesi gerektiğini söyledi. 'Harika bir vuruştu!

"Oda boşaltıldı; oraya gittiler; yarım peniler askeri düzende sıraya dizildi, lord hazretlerinin sayıya en yakın olanı kesinlikle tahmin ettiği ortaya çıktı (bunu da yapabilirdi). Sonuç olarak efendisinin ikametgahı ve
görünümünde anında bir değişiklik oldu: bu sayede dünyada bir adım daha ilerledi. İkinci el işini garantili yeni bir iş için bıraktı; ve aracında bir değişiklik
genel olarak cebinin barometresi olarak düşünülebilir."

Ve böylece, bu keskin biyografik açıklamalarla, sabahın erken saatlerinde yola koyuldular, yollarında birçok meraklı gezginin yanından geçtiler, bunların işleri değişmiş ve bozulmuş ve artık
belirsiz ve sisli bir anıdan başka bir şey değiller; örneğin, sıcak
"salop" satıcıları, günümüzün erken kahve tezgahlarının öncüleri.

II

Ama Galler Prensi'ne, Prens Naip'e, Kral'a şapka çıkarıyorum!
Brighton Yolu, Brighton'a giden yol olarak kaldığı sürece,
Prens olarak her iki ucunda bir sarayı olan ve bu elli küsur mili çok özel bir anlamda bir _Via Regia_ yapan
Dördüncü George'dan asla ayrı tutulmayacaktır.
Brighton'ı ilk kez 1782'de, henüz yirmi yaşındayken tanıdı
ve sonuna kadar--yakın bir kırk sekiz yıl boyunca - sevgisini korudu. Dolayısıyla o, yolun önde gelen dehasıdır; ve Brighton Yolu'ndan bahsettiğimizde veya onu düşündüğümüzde, onu düşünmeden edemediğimizden, bu kitapta uygun bir şekilde, saraylı Lawrence'ın
Dördüncü George portresini yerleştirdim.

Prens ve Kral, zamanının ve yetiştirilmesinin kaçınılmaz ürünüydü: çoğunlukla öyleyiz. Sadece en nadir ve en güçlü figürler dünyayı kendi biçimlerine göre şekillendirebilirler.

[Sayfa notu: PRENS]

Dördüncü George karakteri, tarih ve sosyoloji üzerine yazanların, denemecilerin, günlük yazarlarının ve dedikoducuların
teması olmuştur ve çoğu onu gerçekten çok koyu renklerle resmetmiştir. Fakat belki de bu topluluğun en aklı başında olanı Horace Walpole, "Son Günlükler"inde, Prens'in çocukluğundan itibaren en aptalca şekilde yönetildiğini gösteriyor - aslında, o zamanlar olduğu gibi çok yüksek ve çok coşkulu bir ruhu ve çok cömert dürtüleri bozmak için çok uygun bir şekilde.

Diğer kaynaklardan bolca öğrenebileceğimiz şeyi kanıtlıyor: Dar görüşlü ve inatçı Üçüncü George, hem kamusal hem de özel alanda küçük ve dar görüşlüydü, oğlunun üstün yanlarını kıskanıyordu ve ışığını inziva ve yetersiz eğitimin altında saklamaya çalışıyordu. Böyle bir babanın böyle bir oğlunun ne niteliklerini ne de kusurlarını takdir etmesi imkansızdı. "Üçüncü George'un iletişimsiz bencilliği ve gururu onu ev içi erdemlerle sınırladı," diyor Walpole ve ekliyor, "Hiçbir şey Kral'ın oğlunu tecrit edip reşit olmama süresini uzatma konusundaki ilgisine denk olamazdı. Bu o kadar saçma bir şekilde ileri gitti ki, bebeklerinki gibi fırfırlı yakalı bir gömlek giymeye zorlandı. Bir gün yakasından tuttu ve bir hizmetçiye, 'Bana nasıl davranıldığına bakın!' dedi."

Montagu Dükü de Prens'in eğitimiyle görevlendirildi ve "ona herhangi bir talimat vermekten tamamen acizdi...
Prens o kadar iyi huyluydu ama o kadar bilgisizdi ki, sık sık 'Keşke biri bana ne yapmam gerektiğini söylese; kimse bana davranışlarım için talimat vermiyor' derdi." Ona verilen eğitimin mutlak yoksulluğu, kraliyet ailesinin sahte ve dar yolları ve amcası, Cumberland Dükü,
Prens'i şımartmak için çok şey yaptı.

Yine Walpole'dan alıntı yapmak gerekirse: "İnsanlar, dindarlık ve gurur sarayında
Kraliyet Majestelerinin uşakların ve seyislerin lehçesinden başka bir şey öğrenmediğini görmekten tebessüm ettiler.... Çok içti, küfür etti ve her geceyi[3]
...; dindarlık sarayında kilitli kalmasının meyveleri bunlardı."

Ayrıca, inatçı ve görev bilmez bir oğul olduğunu da kanıtladı; ancak bu beklenen bir sonuçtu ve Thackeray'in Üçüncü George'a karşı duygusal
hıçkırıklığına katılamayız. Sadakatsiz bir kocaydı ama karısı imkansızdı ve hatta Anglesey Markisi evinin önünde yemlenip sağlığına içmeye zorlandığında, "Ve tüm karılarınız onun gibi olsun!" diyen acı süvariyle birlikte, onu destekleyen kalabalık bile ürktü.

Bütün yüksek ruhlu genç İngiltere, Galler Prensi'nin yanına akın etti. O, Korintçilik ve Tom-Jerryciliğin Büyük Üstadıydı.
Bu yolları, daha önce Sussex bataklıkları arasında sadece seyrek yürüyenlerin olduğu yerlerde, çok sayıda ve parlak bir şekilde dönen gezginlerle dolduran oydu. Eski Steyne'in parıldadığı prenslik huzuruna her türden insan geldi; prens ve boksör, devlet adamı ve asilzade; asil ve soylu güzellikler ve hayatlarını _yaşayan_ herkes. Orada, "Diabolino" adını verdiği güçlü eski brendiyle dikkatsiz misafirleri çaresizce sarhoş etti ve sonra onları utanç verici durumlarda ifşa etti;
ve orada -hatırlayalım- kendi çağının en önde gelen sanatçılarını ve edebiyatçılarını ağırladı ve onların hayırsever hamisi oldu. _Zeitgeist_ (Zamanın Ruhu) onda ikamet etti, onda kişileşti ve ondan yayıldı. Avrupa'nın Birinci Beyefendisiydi, ancak bizim için, yaklaşık yüz yıllık bir perspektifte, daha fazlasıdır: bir çağın tipi ve örneği.

Ebedi bir gençliğe sahip olması gerekirdi, ancak muhteşem canlılığı bile sonunda soldu ve şişmanladı. Leigh Hunt ona "ellili şişman bir Adonis" dedi ve bunun için hapse atıldı; ve hapishane, bu talihsizliklerde bir suç görecek kadar aptal olan bir hicivci için uygun bir yerdir. Bunu engelleyebilecek hiç kimse şişman veya elli yaşında olmazdı. Ayrıca, bir kraliyet kişisini şişman olmakla suçlamak, her şeyi düşünmektir: bu, kraliyetin bir eşlikçisidir.

Thackeray perukunu kınadı; ancak akan saçlara karşı bir önyargı vardır ve Kral bunu zarif bir şekilde kabul etti. Kişi şişman, elli yaşında ve peruk taktığı için lanetlenmez; ve bunu böyle yapan tuhaf bir ahlak kuralı gibi görünüyor; çünkü hepimiz saçımızı kaybetmesek veya şişmanlamasak da, genç ölmek istemiyorsak, yaşlanmak ve büyük
doruk noktasını geçmek zorundayız.

Naiplik dönemleri çok fazla suistimal edildi. Modern ahlakçıların, gerçek dünyayı gözlemlemekten
uzaklaşarak küçük koyun sürülerine
katlandıkları yerde, hata, geçmişin dezavantajına rağmen, o zamanları bu zamanlarla karşılaştırmaktır. Onlar, genel olarak yaşam hakkında hiçbir şey bilmezler ve onu sadece düz bir şekilde gördükleri için, diğer tarafta ne olduğunu tahmin edemezler. Onlara göre, gerçekten de başka bir taraf yoktur ve şeyler, şaire rağmen, göründükleri gibidir ve başka bir şey değildir.

Naiplik döneminin görgü kurallarını kırbaçlarlar ve geçmiş bir duruma
ceza verdiklerini düşünürler; ancak insan doğası
tüm yüzyıllarda aynıdır. Gerçek o kadar açıktır ki, bunu söylemekten utanır insan. Naiplik dönemi kumar için korkunç bir zamandı; ancak Tranby Croft, Yedinci Edward Galler Prensi olduğunda da benzer bir üne sahipti. Briç güzel bir oyundur ve akşam gazetelerini ne destekler sizce? Haberler mi? Kesinlikle: Bahis Haberleri. Horoz dövüşü vahşi bir spordu ve artık yasadışı,
ama öldü mü? Aman Tanrım, hayır. Dördüncü George'un pitoresk zamanlarında erdem genel değildi.
Şimdi mi? Boşanma Mahkemelerinin Neden
Listelerini inceleyin. Daha kötü suçlar hala yasa tarafından cezalandırılıyor, ancak daha sonra Toplum tarafından bir eksantriklik olarak
onaylanıyor veya açıklanıyor. Yüz yıl önceki toplum bu kadar derinlere inmemişti.

Kısacası, şeylerin yüzeyinin ardında, Regency isyanı sadece var olmakla kalmıyor,
aynı zamanda geride kalıyor ve Tom ve Jerry, geri dönebilselerdi, kendilerini gerçekten çok sıkıcı köpekler olarak bulurlardı. Bu şeylerin üzerine örtünün atılması, tamamen orta sınıfların işidir.
Orta sınıfın ve Muhalif Vicdanın geleneksel olarak Clapham'da yaşadığı zamanlarda, hangi aşırılıkların işlendiği nispeten az önemliydi;
ama bu sınıf o kadar çoğaldı ki, Yukarı ve Aşağı olarak alt bölümlere ayrılması gerekiyor ve her yerde kendi Clapham'ları var. Eskisinden daha zenginler ve biliyorsunuz, bir şeyler okuyorlar ve Parlamento'da bir güçler ve yukarıdaki ve aşağıdaki diğer sınıflara göre bir tür dominie konumundalar. III

[Sidenote: TOPLUM: O ZAMAN VE ŞİMDİ]

Brighthelmstone'a giden yolun (o zamanlar böyle adlandırılıyordu) araba ve vagonculuk tarihi, 1681'de geleneğin biçimsiz sızısından belirsiz bir şekilde ortaya çıkıyor. O yıl yayınlanan De Laune'nin "Büyük Britanya'nın Mevcut Durumu" adlı eserinde, Londra'ya girip çıkan taşıyıcılar, vagonlar ve posta arabalarının bir listesinin içinde, taşıyıcı Thomas Blewman'ın Çarşambaları "Bredhempstone"dan "Queen's Head" Southwark'a geldiğini ve Perşembeleri tekrar yola çıkarak aynı gün Shoreham'a ulaştığını görüyoruz: bu, on yedinci yüzyılda bir taşıyıcının vagonu için oldukça iyi bir yolculuktu. Burada, kayıtların bize söyleyebildiği kadarıyla, Brighton Yolu'nun tüm sonraki arabacılarının büyük orijinali olan Father Adam'ı görüyoruz. 1732'ye kadar, Parish Clerks Şirketi tarafından yayınlanan "Londra Üzerine Yeni Açıklamalar" sayfalarından daha fazla bir şey duymadık. O tarihte, Perşembe günleri Borough High Street'teki "Talbot"tan bir araba ve Salı günleri "Talbot" ve "George"dan bir minibüs yola çıktı. 1745 yazında "Uçan Makine" "Eski Gemi" Brighthelmstone'dan sabah 5.30'da ayrıldı ve akşam Southwark'a ulaştı.

Ancak ilk genişletilmiş ve yetkili bildirim 1746'da, Lewes taşıyıcısının dul eşinin 8 Aralık tarihli _The Lewes Journal_ gazetesinde işi sürdürdüğünü ilan etmesiyle bulunur:

ESKİ LEWES TAŞIYICISI THOMAS SMITH öldüğünden, İŞ ŞİMDİ EŞİ MARY SMITH TARAFINDAN DEVAM EDİYOR. O, HER ÇARŞAMBA öğleden sonra Southwark'taki "George Inn"e girer ve HER PERŞEMBE sabah sekizde Lewes'e doğru yola çıkar ve Lewes, Fletching, Chayley, Newick ve komşu tüm yerlere makul fiyatlarla Mal ve Yolcu getirir.

(_Tanrı izin verirse_) MARY SMITH tarafından gerçekleştirilir.

Bu erken kayıtlardan, Sussex kıyısına giden gerçek orijinal yolun Croydon, Godstone, East Grinstead ve Lewes
yolu olduğunu ve çıkışının Newhaven olması gerektiğini anlayabiliriz. Newhaven, ismine rağmen çok eski bir yerdir ve Brighthelmstone henüz bir balıkçı köyüyken bir liman ve limandı.

[İllüstrasyon: STAGE WAGGON, 1808. _Çağdaş bir çizimden_]

Dul Smith ve arabasına dair tek gördüğümüz şey bu; ancak onun "girdiği"
"Borough'daki George Inn" hala
Borough High Street'te. Chaucer dönemine ait eski bir galerili hanının güzel ve gelişen bir kalıntısıdır ve İngiliz sosyal ve politik tarihinin sürekliliğinin bir özelliğidir, her ne kadar vagonlar ve arabalar artık "George"a gelmese veya oradan ayrılmasa da, geniş avlusu artık bir demir yolu mal kabul ofisi olup, tren vagonlarının, yani vagonların torunlarının, gün boyunca gürültülü bir şekilde gelip gittiği yer. O günlerde trafiğin, o zamanlar taşıyıcılar için büyük bir iş merkezi olan Southwark'a gidip geldiği görülecektir. Brighton yolu henüz Westminster Köprüsü'nden ölçülmemişti, bunun yeterli bir nedeni de Westminster'da 1749'a kadar köprü olmamasıydı: sadece Horseferry Yolu'ndan Lambeth'e giden feribot vardı. Widow Smith'in arabası Lewes'te durdu ve Brighthelmstone
nakil işlemini, onun reklamının tarihinden on yıl sonrasına kadar duymadık. İlki, öncü James Batchelor tarafından _The Sussex Weekly Advertiser_'da, 12 Mayıs 1756'da duyuruldu:

LEWES BİR GÜNLÜK POSTA ARABASI veya OTOBÜSÜNÜN, önümüzdeki Cumartesi günü, yani 19'unda, İlçedeki Talbot Inn'den yola çıkacağı BİLDİRİLMİŞTİR.

Aynı şekilde Brighthelmstone Sahnesi de başladığında.

(_Tanrı izin verirse_) JAMES BATCHELOR tarafından icra edilmiştir. Chaucer'ın ünlü antik "Tabard"ının yerinde duran "Talbot" hanı, 1870'te Borough High Street'ten kayboldu. 1815'te Sussex taşıyıcılarının vagonlarıyla pitoresk bahçesinin neye benzediğini resim anlatsın.

"Deniz kıyısı" icat edilmeden ve çok az insan seyahat etmeden önce, o zamanlar tehlikeli bir iş olması gereken korkunç yollara cesaret eden o araba ve vagonculuk öncülerinin cesaretine hayran olmak için bir süre duralım. Özellikle Sussex yolları, bataklık için hiç de kıskanılmayacak bir isme sahipti ve tekerlekli ulaşım o kadar zordu ki, bu dönemden sonra bile çiftçiler ve diğerleri kadınlarını Henry Bunbury'nin karikatürize ettiği gibi, burada arka koltukta gezdirmeye devam ettiler.

[Sayfa notu: SUSSEX YOLLARI]

1749'da Sussex'te seyahat eden Horace Walpole, Arundel ve Cowdray'i ziyaret ederken, çamur ve çukurların olağanüstü derinliğiyle fazlaca yakın bir tanışıklık edindi, çünkü o titiz küçük beyefendi, devrilmiş arabasından
aniden inmek ve sıradan bir adam gibi
ayak basmak zorunda kalmıştı.
Üzüntülerini anlatan o yetenekli mektup yazarının
çilek gibi bir şekilde dile getirdiği
acılarını anlatırkenki zarafetine insan acıyor.
Strawberry Hill'in güvenli inzivasına vardığında, George Montagu'ya 26 Ağustos 1749'da yazıyor:

"Bay Chute ve ben, tüm sıkıntılarımızı göz önünde bulundurarak, seferimizden mucizevi bir şekilde iyi döndük. İyi yolları, kolaylıkları, iyi hanları, bol miktarda postacı ve atı seviyorsanız, Sussex'e asla gitmeyin. Kendimizi İngiltere'nin en kuzey kesiminde sanıyorduk; tüm ilçede Sakson havası var ve sakinler vahşi, sanki Kral
İkinci George Doğu Anglia'nın ilk hükümdarıymış gibi. Arabalar orada sadece balsam ve baharat yetiştiriyor: posta arabamızı bırakmak zorunda kaldık, ki bu da
ara sıra bir araba veya fırıncı arabası olan
harlequin arabasına çok benziyordu. Alp dağlarında yolculuk ettik" (Walpole, göreceksiniz ki, bu mutlu zamanların akşam gazetecisi gibi, abartmaya alışkın değildi) "bulutlarla kaplıydı ve yine
harlequin'i düşündüm, sabah bulutları arasında güneşin arabasını sürerken ve _aqua vitae_ adamının bir
dram'ı haykırdığını duyunca çok mutlu olmuştu.... Asamı kurdum ve bu yılki hac yolculuklarımı
tamamladım. Sussex merakı büyük ölçüde söndüren bir yer."

Böylece gevezelik etmeye devam ediyor, bu Bay Chute ile birlikte ziyaret ettiği birkaç yerin tuhaflıklarını keyifli bir şekilde anlatıyor, "ki," diyor, "ben _Çilek Kralı-Silahlı_'yı yarattım." İnsan o dilsiz, şanssız
Chute'un bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü merak ediyor; Sussex bataklıklarından ve
nemli, tatsız "dağlarından" geveze arkadaşı kadar iğrenmiş miydi. Chute sessizce acı çekti, çünkü kalem, mürekkep ve kağıt görmek _onda_ bir kompozisyon öfkesi uyandırmıyordu; bu yüzden onun neye katlandığını asla bilemeyeceğiz.

Sonra 1751'de Sussex'e seyahat eden bilgiç Doktor John Burton'ın, bu çamurlu yollarla bizim _Çilek Tepesi'ndeki_ amatörden daha az talihsiz bir tanışıklığı yoktu. Az Latince ve daha az Yunanca bilenler için, bu gezginin hikayesi her zaman mühürlü bir kitap olarak kalmalıdır; çünkü Sussex'teki yollar ve araçlar, insanlar ve tavırlar hakkındaki görüşlerini bu dillerde kaydeder. Örneğin şöyle:

"Hemen en kötü olan her şeye, insanların mı yoksa hayvanların mı yaşadığını bir yabancının kolayca ayırt edemeyeceği ıssız ve çamurlu bir ülkeye ve en iğrenç olanı özlü bir şekilde açıklamak gerekirse Sussex'e ait yollara rastladım. Hiç kimse bunların halk ve halk için tasarlandığını düşünmezdi, daha ziyade bireylerin ara yolları veya daha doğrusu sığır sürücülerinin izleri; çünkü her yerde öküzlerin olağan ayak izleri belirdi ve at sırtında olan bizler de, zikzaklar çizerek, neredeyse saban süren öküzler gibi, geri dönüyormuş gibi ilerledik, yolların tüm kıvrımlarını takip ettik... Dostum, sana Aristoteles tarzında bir soru soracağım: - Sussex'teki öküzlerin, domuzların, kadınların ve diğer tüm hayvanların neden bu kadar uzun bacaklı olduğunu? Ayak bileğinin gücüyle ayakları bu kadar çamurdan çıkarmak zor olabilir mi, böylece kaslar gerilmiş gibi olur ve kemikler uzar?"

Acıklı bir hikaye. Hemen köylülerin "edebiyat veya felsefeyle ilgilenmedikleri, çünkü bu tür şeylerin peşinde koşmayı sadece tembellik olarak gördükleri" sonucuna varır, ki bu da sonuçta bir tarımcının karakterinde çok da dikkat çekici bir özellik değildir.

[İllüstrasyon: "TALBOT" HAN BAHÇESİ. İLÇE, YAKLAŞIK 1815. _Eski bir çizimden._]

Yazarımız sonunda, korkunç yollara rağmen, Lewes üzerinden Brighthelmstone'a "tam gün batarken" ulaştı. Kendisinin de söylediği gibi, "deniz kıyısında bir köydü; giderek eğimli,
ama yine de derin bir vadide uzanıyordu. Aslında, boyut olarak küçümsenecek bir şey değil, çünkü insanlarla dolu, ancak sakinleri çoğunlukla çok muhtaç ve yaşam tarzları bakımından sefil, balıkçılıkla uğraşan, vücutları sağlam, çalışkan ve tüm denizcilik işlerinde yetenekli, ve söylendiğine göre, gümrük memurlarını korkunç bir şekilde aldatan kişiler." Aslında, kim fırsat vermiyor ki?

Brighton arabacılığının öncüsü Batchelor, 1757'de girişimini sürdürdü ve baharın gelmesi ve yolların kurumasıyla, o zamanların olağan âdetlerine göre kışın kenara çekilen arabaları tekrar sefere çıktı. Mayıs ayında, "kırsal beyefendilerin vb. rahatı için" Londra, Lewes ve Brighthelmstone posta arabasının reklamını yaptı; bu araba iki günde elli sekiz millik bir yolculuğu gerçekleştiriyordu;
ve yalnız seyahat etmeyi tercih eden seçkin kişiler, onun
posta arabaları var.

[Sidenote: ERKEN EĞİTİM]

Bu arada Brighthelmstone dikkat çekmeye başlamıştı. Deniz havasının sağlık verici nitelikleri ve 1750'den itibaren Dr. Richard Russell tarafından savunulan deniz banyosunun o zamanki "garip yeni eksantrikliği", ona zengin hastalar arasında bir tür
moda kazandırmıştı ve artan trafik
için rekabet etmeye değerdi. Bu nedenle Batchelor'ın işini paylaşmak için
rakipler türedi. Çoğu sadece onunki gibi posta arabaları ekledi,
ancak Mayıs 1762'de, "J. Tubb" adında biri "S. Brawne" ile ortaklaşa
çok daha üstün bir ulaşım başlattı, bir gün Londra'dan gidip ertesi gün Brighthelmstone'dan geri döndü. Bu şuydu:

LEWES ve BRIGHTELMSTONE'un yeni UÇAN MAKİNESİ (Uckfield tarafından), çelik yaylara asılmış, çok temiz ve rahat, DÖRT YOLCU taşımak için,
Golden Cross Inn, Charing Cross'tan Pazartesi, 7 Haziran'da, sabah saat altıda yola çıkacak ve PAZARTESİ, ÇARŞAMBA ve CUMA günleri Lewes'teki White Hart'a ve Brightelmstone'daki Castle'a devam edecek, burada yolcuların ve paketlerin girişi için düzenli Defterler tutuluyor; Londra'ya SALI, PERŞEMBE ve CUMARTESİ dönecek Her İç Yolcu Lewes'e, On Üç Şilin; Brighthelmstone'a, On Altı; Bagaj için On Dört Pound Ağırlığa izin verilecek, yukarıdakilerin hepsi Pound başına Bir Peni ödeyecek; ücretin yarısı Rezervasyonda, diğer yarısı makineye girerken ödenecek. Kucaktaki Çocuklar
ve Dışarıdaki Yolcular yarı fiyat ödeyecek.

J. TUBB tarafından icra edildi.
S. BRAWNE.

[İllüstrasyon: BEN VE EŞİM VE KIZIM. _Henry
Bunbury'nin bir karikatüründen_]

Batchelor, bu arabanın tüm yolculuğu bir günde tamamladığını dehşetle gördü,
kendisininki iki gün sürdü. Fakat rakibi kadar iyi bir adam olduğunu, hatta daha iyi olduğunu
belirledi ve bir sonraki haftaya aynı ücretlerle, "sadece iki Yolcuyu taşımak için bir Sandık ve dört atla (Chailey tarafından) yeni büyük bir UÇAN ARABA" ile başladı, ancak üçü birlikte gitmek isterse.
Daha sonra küstah Tubb'ı daha iyi ezmek için ücretlerini düşürdü. Sonra, hiçbir şekilde öğretici olmasa da, eğlendirici bir
reklam savaşı başladı; çünkü Tubb, geride kalmak istemediğinden, Kasım 1762'de _The Lewes Journal_'a şunları ekledi:

BU, HALKA, 1 Kasım Pazartesi günü, LEWES ve BRIGHTHELMSTON UÇAN MAKİNESİ'nin _bir gün_ yola çıktığını ve Kış Mevsimi boyunca haftada iki kez yalnızca Lewes'e gittiğini bildirmek içindir; PAZARTESİLER ve PERŞEMBELER sabah altıda White Hart'tan Lewes'e hareket eder ve SALILAR ve CUMARTESİLER aynı saatte Golden Cross'tan Charing Cross'a döner.

J. TUBB tarafından seslendirilmiştir.

Not: Beyler, Bayanlar ve diğerleri, Lewes ve Brighthelmston'a diğer Uçan Makinenin fiyatlarını düşürmesindeki Alçaklığı ve Tasarımını, bunun vicdandan mı yoksa beni bastırma çabasından mı kaynaklandığını, dar bir şekilde incelemeleri isteniyor. Eğer ilkiyse, o her şeyi kendine ayırıp, sizi iki gün yolda, elli mil yol katettirdiğinde, nasıl uzun yıllar boyunca kullanıldığını düşünün. Eğer ikincisiyse ve bunda başarılı olacak kadar şanslıysa, siz kendinize yardım edemediğinizde, eski fiyatlarına dönüp dönmeyeceğine ve sizi eskisi gibi kullanıp kullanmayacağına karar verin. O halde, şimdiye kadar bana verdiğiniz büyük teşviklerle bu engeli ortadan kaldıran kişi olduğumdan, büyük rakibimin derin planlarını tamamen boşa çıkaracak ve sizin çok alçakgönüllü Hizmetkarınız J. TUBB'a kalıcı bir yükümlülük getirecek olan iyiliklerinizin devam etmesini umuyorum. Buna karşılık Batchelor, kendisiyle ilgili çıkarlar fikrine kapılmış bir şekilde şöyle yanıtlıyor:

BAY TUBB, geçen pazartesi günü bu gazetede verdiği bir ilanla,
Fiyatlarımı düşürmem ve yolda iki gün geçirmemle ilgili olarak bana bazı
kötü niyetli Düşünceler aktarmayı uygun görmüştür, diğer
aşağıdaki konuları, bana iltifat etmekten hoşlanan Beyefendilerin, Hanımların ve diğer Yolcuların, her ne derece olursa olsun, sakin bir şekilde Dikkate almalarına izin veriyorum, yani:

Ailemizin önce Londra'dan Lewes'e Posta Arabası kurduğunu ve bunu Baba'dan Oğul'a ve aynı Irkın diğer Kollarına kadar uzun Yıllar Dizisi boyunca sürdürdüğünü ve Lewes Yolu'ndaki Turnpike'ler dikilmeden önce bile, Yaz Mevsiminde Posta Arabalarını bir günde sürdüklerini ve o zamandan beri bunu yapmaya devam ettiklerini ve şimdi Kış Mevsiminde haftada iki kez yaptıklarını. Ve ayrıca, sabah erken kalkmayı tercih etmeyen birçok yaşlı ve hasta Kişinin, kendi Rahatlıkları ve Kolaylıkları için iki Gün Yolda olmak istedikleri, dolayısıyla kaldırılacak bir engel olmadığı da dikkate alınmalıdır. Ve fiyatlarımı düşürmeye gelince, herkes, Ülkenin eski bir Hizmetkarı, İşinde onu bastırmak ve yerinden etmek için bir Çaba gördüğünde, kendi Güvenliği için Gücü dahilindeki tüm önlemleri almanın ve hatta haksız bir Rakibe elinden geldiğince karşı koymanın haklı olup olmadığına karar versin. Bu nedenle, çok eski Hizmetkarlarınızın torunlarının, sizin daha fazla Teşvikinizle karşılaşmaya devam edecekleri ve küçük Rakibimizin Planlarını kendi Haklarında bırakacakları umulmaktadır. Ben, sizin eski ve şimdiki en itaatkar Hizmetkarınızım,

J. BATCHELOR.

_13 Aralık 1762._

Rakipler, 1766'da Batchelor'ın ölümüne kadar yola devam ettiler,
o zaman işi Tubb'a satıldı ve Tubb da Bay Davis'i ortaklığa aldı.

Birlikte, 1767'de, her biri dört yolcu taşıyan, biri Londra'ya ve biri Brighton'a olmak üzere, "Lewes ve Brighthelmstone Flys"ta günlük bir vagonun ilk seferini başlattılar.

Tubb ve Davis'in 1770'te bu yolda bir "makinesi" ve bir vagonu vardı, "makine" başına ücret 14_s._ Makine, sabah saat beşte başlayarak Londra'ya ve Londra'dan her gün çalışıyordu. Vagon yolda üç gün geçirdi. Başka bir makine de çalışıyordu, ancak kışın gelmesiyle birlikte bu makineler haftada sadece üç çift sefer yapıyordu.

1777'de "Lashmar & Co." tarafından başka bir vagon çalıştırıldı. "King's Head" Southwark ile "King's Head" Brighton arasında dolaşıyordu,
her Salı Londra'dan sabahın 3'ünde yola çıkıyor ve
perşembe öğleden sonraları varış noktasına ulaşıyordu.

31 Mayıs 1784'te Tubb ve Davis yola bir "hafif posta arabası" koydular,
bir gün Brighton'a gidip ertesi gün Londra'ya dönüyorlardı, ayrıca zaten çalışan "makineleri" ve "posta arabası"na ek olarak.
Bu yeni ulaşım aracı muhtemelen iyi zaman geçirdi, sadece dört "iç" taşınıyordu.

[Sayfa notu: KOÇLUĞUN BÜYÜMESİ]

Dört yıl sonra, Brighton'ın ihtişamlı güneşi doğduğunda, Londra ile deniz arasındaki yolda üç "makine", üç hafif
posta arabası, iki araba ve iki posta arabası vardı. Tubb artık ortadan kaybolur ve
şirketi Davis & Co. olur. Diğer sahipleri Ibberson & Co.,
Bradford & Co. ve Bay Wesson'dur.

1 Mayıs 1791'de, ilk Brighton Posta arabası kuruldu. Lewes ve East Grinstead'den geçen ve yolculuğun tamamlanması on iki saat süren iki atlı bir işti. Halk tarafından pek desteklenmedi ve
Posta Ofisi müteahhitlere daha fazla kilometre ücreti ödemediği için, belirsiz bir
dönemde geri çekildi.

Yaklaşık 1796'da Brighton'da yalnızca arabacılık işi için araba ofisleri açıldı,
hanlardan başlamanın eski geleneğinin zamanı geçmişti. Şimdi de, Pavyon inşa edilmeye başlandıktan sonra, bu yollar hakkında anlatılacak farklı hikayeler vardı. Kraliyet ailesi ve
Saray, Brighthelmstone'a gelen gezginlerin bugüne kadarki kaderi olan bu tür kötü yollarda seyahat etmeye tahammül edemiyordu. Şu anda, yolların kıtlığı ve çok sayıda çukur yerine, iyi otoyollar ve bu yollarda bol miktarda yolcu vardı.

Seyahat eden halkın taleplerini karşılamak için çok sayıda araba çalışıyordu ve bunların sayısı sürekli olarak artıp hızları da iyileşti. Yaklaşık bu
zamanlarda ilk olarak Henwood, Crossweller, Cuddington, Pockney & Harding firmaları ortaya çıktı. Bu firmaların ofisi No. 44, East Street'teydi: ve Boulton, Tilt,
Hicks, Baulcomb & Co., No. 1, North Street'teydi. Bana göre bu şirketlerle ilgili en dikkat çekici şey uzun soluklu isimleriydi. Eski hizmete ek olarak, sezonda saat 22:00'de başlayan, dönüşümlü gecelerde bir "gece postası" seferi vardı. Daha sonra, her şey yolunda giderse, genellikle Londra'ya veya Londra'dan gidiş-dönüş yaklaşık on bir saat sürerdi. Eğer sadece posta arabasıyla bir yolculuk yapabiliyorsanız, o zaman bu hattın hızlandırılmış (!) vagonlarıyla iki gün ve bir gecede mesafeyi neden taşıyordunuz.

IV

Brighton tarihçisi Erredge, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Brighton Road'daki seyahatin sosyal yönüyle ilgili bir şeyler anlatır. Sosyal
gerçekten de, göreceğiniz gibi:

"1801'de Londra ile Brighton arasında dönüşümlü olarak iki çift atlı araba çalışıyordu, biri yukarı, diğeri aşağı, Baylar Crossweller ve Hine tarafından sürülüyordu. Bu arabaların ilerleyişi eğlenceliydi. Londra'dan gelen araba, Blossoms Inn, Lawrence Lane'den sabah 7'de kalkıyordu, yolcular
Sutton'daki Cock'ta sabah 9'da oruçlarını bozuyordu. Bir sonraki mola, serinletici bir şeyler içmek için Tangier, Banstead Downs'daydı. Bu, eskiden kulübeden getirilen ve 'çok sıcak' olan mürver şarabıyla ünlü, kırsal bir yerdi ve soğuk bir kış sabahında çok az kişi bu şaraptan içmeyi reddederdi.
George IV. her zaman burada durur ve arabasında oturan Bayan Jeal'in elinden bir kadeh alırdı. Öğle yemeğinin önemli işi, yolculara Baron Mağarası'nı görmeleri için yeterli zaman tanınan Reigate'de gerçekleşti. Baronların, Kral John'la Runymeade'de buluşmalarından önceki gece toplandıkları söylenir. Akşam yemeği için büyük mola, meyveleri olgunlaştığında, arabaların dallarının altına yanaşmasına ve yolcuların cazip ürünlerinden yemesine izin verilen, meşhur siyah kiraz ağaçlarıyla ünlü Staplefield Common'da verildi. Buradaki hanın sahibi, sıcakken her zaman arabanın gelişini bekleyen
tavşan pudingleriyle ünlüydü ve yolcular buna o kadar iyi davranırdı ki,
normalde belirlenen saatte ayrılmaları neredeyse imkansızdı;
bu yüzden içkiler, pipo ve bira sipariş edildi ve kardeşliğin dilini kullanmak gerekirse, iki saat boyunca 'tek bir tekerlek bile sallanmadı'. Handcross, 'saf' içkileriyle ünlü küçük bir dinlenme yeriydi, hanın sahibi
elinde şişeyle kapıda duruyordu. O ve Friars' Oak'taki diğer birkaç bonifas, Sussex kıyısı boyunca faaliyetlerini bu kadar cüretkar bir şekilde sürdüren kaçakçılarla oldukça iyi ilişkiler içinde olma ününe sahipti.

"Clayton Tepesi'ne tırmandıktan sonra, bazen Patcham'da bir fincan çay içmek gerekiyordu, ardından Brighton'a akşam 7'de güvenle ulaşıldı. Yolcuların tüm tepeleri yürüyerek tırmanmasının ve hatta bazen sert havalarda yorgun atlara yardım etmek için arkadan itmelerinin bir gelenek olduğu anlaşılmalıdır."

[Sayfa notu: YARIŞMA]

Ancak her zaman bu kadar ideal veya bu kadar pastoral değildi. Rahatsızlıklar ve kazalar olduğu, 1802'de Royal Brighton Four Horse Company'nin kurulmasının ardından yapılan sözlü reklam savaşlarından açıkça anlaşılıyor. Daha eski firmalarla rekabet eden bir şirket olarak, aşağıdaki çağdaş reklama inanabilirsek, çok fazla kıskançlık ve iftira uyandırmış gibi görünüyor:

ROYAL BRIGHTON Four Horse Coach Company, Koçlarının kurulmasından bu yana deneyimledikleri çok cömert destek için Dostlarına ve genel olarak Kamuoyuna içten teşekkürlerini iletmek için izin istiyor ve Koçlarının iyi Atlar ve ayık ve dikkatli Koçlarla güvende olmasının her zaman en büyük çalışmaları olacağına dair güvence veriyor.

Ayrıca, geçen pazartesi günü Koçlarının devrildiği ve bir beyefendinin bacağının kırıldığı vb. gibi dolaşımda olan bir raporu düzeltmek istiyorlar, Koçlarından hiçbirine böyle bir şey olmadı. Gerçek şu ki, Royal New Coach yerine MAVİ KOÇLARDAN biriydi.

Arkadaşlarının başka Coach ofislerinde REZERVE edilmesi gibi birkaç hata yapıldığından, kendilerini ROYAL NEW COACH OFFICE, CATHERINE'S HEAD, 47, East Street adresinden rezerve etmeleri istendi.

Coaching işi hızla büyüdü ve 1 No'lu North Street adresindeki coaching işinin bir kısmını satışa sunan bir reklamda, bu firmanın yıllık getirisinin 12.000 £'dan fazla olduğu, 1794 Noel'inden 1808 Noel'ine kadar yatırılan sermayenin yüzde yedi buçuk getirisi olduğu ve ayrıca şirketin dört ortağının hissesinin satın alındığı belirtildi. Bu son yılda iki yeni iş kuruldu, Waldegrave & Co. ve Pattenden & Co.'nun. Ücretler artık yüksekti - içeride 23_s._; dışarıda 13_s._.

1809 yılı bu yolda yeni ve zorlu bir arabacılık döneminin başlangıcını işaret etti. Sonra Crossweller & Co. "sabah ve akşam" arabalarını işletmeye başladı ve William "Miller" Bradford şirketini kurdu. Bu, her biri 100 sterlin katkıda bulunan on iki üyeden oluşan bir dernekti ve her gün bir yukarı bir aşağı olmak üzere "çift" bir araba kurmak amacıyla. Amaç, hızı artırarak Brighton Yolu'nda "yaratılışı alt etmek"ti ve bu amaçla o zamanlar Brighton'da konuşlanmış olan Inniskilling Dragoons'tan yaklaşık kırk beş at satın aldılar. 1 Mayıs 1810'da Brighton Postası yeniden kuruldu. Bu "Royal Night Mail Arabaları", görkemli bir şekilde duyurulduğu gibi, Posta Genel Müdürü ile yapılan bir anlaşmayla başlatıldı. Hız, çok
iyileştirilmiş olmasına rağmen, sekiz saat yolda meşgul olmasına rağmen henüz o kadar büyük değildi, bu vagonlar o zamanlar yeni _via_
Croydon'dan geçmesine rağmen. Dover, Hastings ve Portsmouth postaları gibi, Brighton Postası
iki atlıydı. "Blossoms" Inn, Lawrence Lane,
Cheapside'a gidip geliyordu ve saatte 7-1/2 mil hıza ulaşana kadar 7 saat 20 dakikadan daha iyi bir performansa asla ulaşamadı. Ancak, buna _bu_
ayrıcalık denebilirse: krallığın en yavaş postasıydı.

25 Haziran 1810'da Waldegrave'in "Accommodation" vagonu yukarı yolculuğu sırasında bir kaza geçirdi. Brixton Geçidi yakınlarında yüklü aracın ağır ağırlığı nedeniyle arka tekerlekleri çöktü. Gerçeklerin kurgudan daha garip göründüğü o garip şanslardan biriyle,
bir çiftçinin arabasının,
arabanın devrildiği anda yanından geçmesi
tesadüf oldu. Bu nispeten kolay düşüşte şanslı olan "dışarıdakiler" arabaya
atıldı. Yine de, şoklar ve morluklar az değildi ve bir beyefendinin uyluğu kırıldı.

[Sayfa notu: BİR ARAÇ SOYGUNLUĞU]

Haziran 1811'de, trafik o kadar artmıştı ki, o zamanlar Brighton ile Londra arasında en az yirmi sekiz araba çalışıyordu. Ertesi yıl 5 Şubat'ta, bu yolda bilinen tek büyük yol soygunu gerçekleşti. Bu, "Mavi" arabadan üç ila dört bin sterlin arasında bir meblağı temsil eden bir paket banknotun çalınmasıydı. Crosswellers, arabanın sahipleriydi ve onlardan Brighton Union Bank'tan Bay Brown,
Lashmar ve West, Londra'ya ve Londra'dan para transferleri için koltuğun altına bir kutu kiralamıştı. O gün
Bank'ın Londra muhabirleri bu banknotları Londra'ya iletilmek üzere kutuya koydular, ancak vardıklarında kutunun
kırılmış ve banknotların hepsinin çalınmış olduğu görüldü. Görünüşe göre, Union Bank'ın metropolden para gönderme ve alma yöntemleri hakkında kapsamlı bilgiye sahip olması gereken birkaç kişi tarafından dikkatlice
planlanmış bir komplo kurulmuştu. Bu sabah altı kişi
iç mekanlar için rezerve edilmişti. Bunlardan sadece ikisi göründü - bir beyefendi ve bir hanımefendi. Araba hareket ederken iki beyefendi alındı. Hanımefendi, Sutton'a ulaşıldığında aniden hastalandı ve kocasıyla birlikte oradaki handa bırakıldı. Otobüs Reigate'e vardığında kalan iki yolcu bir arkadaşlarını sormaya gitti. Kısa süre sonra geri döndüklerinde, arabacıya Brighton'da olduğunu düşündükleri arkadaşlarının şehre döndüğünü, bu nedenle daha fazla ilerlemenin bir faydası olmadığını söylediler.

Böylece arabacı ve muhafız yolculuğun geri kalanını kendilerine ayırdılar, yolculuğun sonunda keşfedilen kasa ise
parasızdı. Banknotların geri alınmasına yol açacak bilgi için hemen 300 sterlinlik bir ödül teklif edildi. Bu daha sonra suçlu hakkında bilgi için 100 ginelik bir teklife, toplam tutarın geri alınması üzerine 300 sterline veya "geri alınacak miktarın yüzde ona" ek olarak değiştirildi. Hiçbir zaman ödül parası ödenmedi, çünkü banknotlar asla geri alınamadı ve hırsızlar ganimetleriyle birlikte kaçtı.

1813'te "Defiance" başlatıldı, gündüzleri Brighton ve Londra'ya gidip gelmek için, her yöne altı saat. Bu, isminin ima ettiği şeyi yalanlayan ve modelinin performansını gölgelemeyen, sadece ona eşit olan rakip "Eclipse"i üretti. Ancak rekabet artık çok şiddetli hale gelmişti ve sonuç olarak ücretler -içeride on şiline; dışarıda beş şiline- düşürüldü. Gerçekten de, 1816'da bir grup Yahudi, Londra'dan Brighton'a altı saatte gitmek için bir arabaya bindi: veya, zamana uymamak, tüm ücretleri kaybetmek. Söylemeye gerek yok, böyle bir İbrani yönetimi ve bu sorumlulukla, bu dakikliğin ta kendisiydi; ancak Nemesis, öfkeli sürüş için hazırlanmış bir bilgi şeklinde onu bekliyordu. Bu arada Mail, saatte altı milden biraz fazla olan eski hızını korudu - onurlu, acelesiz, hükümetin ilerleme hızı. Aslında, Brighton Mail'in hız yapmasına gerek yoktu, çünkü Genel Postane'den gelen yol sadece elli üç mil uzunluğundaydı ve tüm gece ve sabahın erken saatleri, saat sekizden sabah beş veya altıya kadar önünde uzanıyordu.

V

Şimdi, yalnızca Brighton Yolu'nda gelişmekle kalmayan, aynı zamanda buradan kaynaklandığı da söylenebilecek "Amatör Çağı"na geliyoruz. Amatör koçluk ve on dokuzuncu yüzyıl neredeyse aynı anda ortaya çıktı. 1800'den çok kısa bir süre sonra araba sürmek "şey" haline geldi ve bundan kısa bir süre sonra bu kesin bir hırs haline geldi, terimlerdeki o çelişki, o at paradoksu, Amatör Profesyonel, genellikle Korintli sıçramalarla tamamen mahvolmuş bir sporcu beyefendi ve dünyada ücret kazanabileceği tek mesleğe yöneldi. Bu yüzden koçluğun Altın Çağı, Brighton Yolu'nda başka yerlerde ancak taklit ettiği bir incelik kazandı.

[Sayfa notu: ARİSTOKRAT ARAÇÇILAR]

Buharın düşünülmesinden önce bile, koçluğun ciddi günlerinde bile, zengin ve aristokrat kırbaçların tercih ettiği eğlence olduğunu görmek ilginçtir. Brighton Yolu'nu etkileyenler arasında "Beaufort Dükü"nü süren Worcester Markisi, "Çağın" Sir St. Vincent Cotton'u ve Sayın Day Mail'i süren Fred Jerningham. "Çağ" da, "Nimrod"un dediği gibi, "kulübeye olan tutkusu" tüm dünyevi hırsların önüne geçen, Cambridge mezunu bir beyefendi olan Bay Stevenson tarafından sürülmüştü. Mesleği arabacı olmaktı ve iyi bir profesyonel oldu; ancak eğitimini ve erken eğitimini unutmamıştı ve bir kırbaç olarak, benzersiz bir şekilde zarif ve nazikti. Yolda at değiştirdiğinde, yolculara uşağı tarafından gümüş bir sandviç kutusu dağıtıldı ve istenirse bir kadeh şeri ikram edildi. "Galler'deki ilk ailelerle bağlantılı" olan ve babası uzun süre memleketini Parlamento'da temsil eden bir başka beyefendi, Bay Stevenson ile birlikte bu arazinin bir tarafında at sürdü ve sürdü.

Bu, Carmarthenshire'lı "Sackie" Sackville Frederick Gwynne'di, akrabalarıyla kavga etti ve yola çıktı; "Age"in ortak sahibi oldu, Stevenson'dan ayrıldı ve sonunda Liverpool'da taksi şoförü olarak yaşadı ve öldü. 1874'e kadar taksi şoförlüğü yaptı ve yetmiş üç yaşında öldü. Harry Stevenson'ın Brighton Yolu ile bağlantısı 1827'de başladı, Cambridge'den yeni gelmiş genç bir adamken, beraberinde öyle bir sosyal atmosfer ve araba kullanma konusunda öyle tam teşekküllü bir uzmanlık getirdi ki, Brighton'ın bir araba ustası ve "Coronet"in sahibi olan Cripps, onu kutuya almaktan sadece çok memnun olmakla kalmadı, hatta ismini lisanslılardan biri olarak arabaya yazdıracak kadar ileri gitti, bu yanlış beyanından dolayı Cripps Kasım 1827'de para cezasına çarptırıldı.

Harry Stevenson'ın ebeveynliği ve koşulları da aynı şekilde gizemlidir.
Bize "hızlı gittiği" ve Brighton Yolu'na çıktığı sırada yirmi iki yaşında zaten parasız olduğu söylendi. 1828'de dönemin önde gelen araba üreticisi Aldebert tarafından kendisi için inşa edilen ve her bakımdan emsalsiz bir lüksle donatılan ünlü "Yaşı" yola konuldu. "Çağın" altın ve gümüş işlemeli at bezleri Brighton Müzesi'nde çok düzgün bir şekilde muhafaza edilmektedir.
Stevenson'ın kariyeri kısaydı çünkü Şubat 1830'da öldü.

Antrenörlük yetkilileri, diğer yolların kırbaçlarına sanat için palmiye verirler:
onlar bunun mükemmelliğini, tarihi bir isim yapmaya giden niteliklerin üretimi için ölümcül olarak değerlendirdiler. Bu yol
"belki de en mükemmele yakın ve kesinlikle en moda olanı" haline gelmişti. "

Bu sportif ve sorumsuz unsurun tanıtılmasıyla, rakip
otobüsler arasındaki yarış -sadece yolcuların taşınması değil-
otobüsçülerin asıl ilgi alanı haline geldi ve sahipleri, çekingenlere bu tür rekabetin
kötüleştirileceğine dair güvence vermek için
bildiriler yayınlamak zorunda kaldılar. Yavaş bir araba olan "Can Kurtaran", yaşlı kadınların ve çekingenlerin desteğini kazanmak için yola bile çıkarıldı; bu kişiler, kaza kayıtlarının bize söylediği gibi, çekingen olmakta haklıydılar. Ancak kazalar hem hızlı hem de yavaşta aynı şekilde _olurdu_. "Coburg", Ağustos 1819'da Cuckfield'da devrildi. Yolculardan altısı o kadar çok yaralandı ki devam edemediler ve biri ertesi gün "King's Head"de öldü. "Coburg", ağır, beceriksiz ve yavaş, altı yolcuyu içeride ve on iki yolcuyu dışarıda taşıyan eski moda bir arabaydı. Bu tip, 1823 civarında daha hafif yapılı arabalara yer açtı.

[İllüstrasyon: "BULL AND MOUTH" OFİSİNDEN BAŞLAYAN "BEAUFORT DÜKÜ" ARABASI, PICCADILLY CIRCUS, 1826. _W. J. Shayer'dan bir aquatint'ten._]

1826'da her sabah, öğleden sonra veya akşam Londra'dan Brighton'a on yedi araba gidiyordu. Hepsinin en yüksek sesli isimleri vardı, zihni ya bir hız duygusuyla etkilemek ya da
aristokrat ve saray benzeri ihtişam vizyonlarıyla anlayışı hayrete düşürmek için hesaplanmıştı. Bireysel olarak yaptıkları zamanlar ve
başladıkları hanlar için, kuru gerçek kemiklerinden doymak bilmeyen sizler, British Museum Kütüphanesi'ne gidip Cary'nizi (bir "e" olmadan) bulabilir ve
onları kemirebilirsiniz. Her türlü saatte, hatta en
tuhaf olanında bile yola çıktıklarından emin olabilirsiniz; ve
(kendimize göre) en imkansız ve romantik
kulağa gelen hanlardan
kaçtıkları, garip bir şekilde uyumsuz "George ve Blue
Boar", Herrick benzeri "Blossoms" Hanı ve pastoral görünümlü
"Flower-pot" gibi örneklerden bahsedildiğinde kabul edilebilir.

[Sayfa notu: Vagonların isimleri]

Bunlar, o on yedi vagondu, "Royal Mail", "Coronet",
"Magnet", "Comet", "Royal Sussex", "Sovereign", "Alert", "Dart", "Union",
"Regent", "Times", "Duke of York", "Royal George", "True Blue", "Patriot",
"Post" ve "Summer Coach", sözde, ve neredeyse hepsi City ve Holborn'dan yola çıktılar, çeşitli yollarında West End rezervasyon ofislerine uğradılar. Yola çıktıkları eski hanların çoğu yıkıldı ve onların hatırası silindi.

Bu 1826 yılı lütuf yılında kapılarından "Comet" ve "Regent"in başladığı ve "Times"ın Holborn'dan yola çıktığı Charing Cross'taki "Golden Cross" tamamen yeniden düzenlendi; "York Dükü"nün yuvarlanıp gittiği "White Horse", Fetter Lane yıkıldı; "Alert", "Union" ve "Times"ın eski moda galerili avluda her gün sıralandığı Holborn'daki "Old Bell and Crown" Inn süpürüldü. Viator yarın geri dönecek olsa, kesinlikle hemen Hades'e veya Cennet'e, nerede olursa olsun, dönmek isterdi. Etrafında, duyularına göre, makadamın yerini alan ve bildiği granit setleri yerinden eden ahşap döşemeye rağmen, şaşırtıcı bir trafik gürültüsü ve girdap olurdu. Birçok garip ve korkunç alameti fark ederdi ve Holborn ona garip bir kasabadaki bilinmeyen bir sokak gibi gelirdi.

1826'dan itibaren bilgilendirici Cary daha ileri gitmez ve "Yolculuk Programı", yayınlandığı yıllarda sefer yapan arabaları bilenler için paha biçilmez ve mükemmel olmasına rağmen, sezonun telaşı ve karmaşası sırasında normal arabalara
aradan geçen birçok "kelebek" araba ve amatör araba hakkında hiçbir ayrıntı vermez.

1821'de Londra ve Brighton'a günlük olarak kırktan fazla arabanın gidip geldiği hesaplandı; Eylül 1822'de otuz dokuz araba vardı. 1828'de, o zamanlar yaz ve kış çalışan on altı kalıcı vagonun yıllık 60.000 sterlin aldığı ve bu yolda seyahat için harcanan toplam ücretin yıllık 100.000 sterlin olduğu hesaplandı. Bu, "kelebeklerin" sezonluk gelirleri için 40.000 sterlinlik çok saygın bir miktar bırakıyor.

9 Ekim 1829'da, vagon Brighton'da yolcu alırken "Alert"te bir kaza oldu.

Atlar kaçtı ve vagonu ve kendilerini on altı fit derinliğindeki bir alana çarptılar.

Vagon neredeyse paramparça oldu ve bir kadın ciddi şekilde yaralandı. Atlar
yaralanmadan kurtuldu. 1832'de, 25 Ağustos'ta, Brighton Mail, Reigate yakınlarında devrildi ve vagoncu öldü.

[Resim: THE "AGE", 1829, CASTLE SQUARE, BRIGHTON'DAN BAŞLAYARAK.
_C. Cooper Henderson'dan bir gravürden._]

[Sayfa notu: BUHARLI ARAÇLAR]

Bu, beceriksiz yapılarına ve korkunç çirkinliklerine rağmen ticari bir
başarıya çok yakın olan erken motorlu araçların, buharlı araçların dönemiydi. 1823'ten 1838'e kadar bu konu üzerinde birçok mucit görevlendirildi. Özellikle Walter Hancock, 1824'te başladı ve 1828'de Londra ile Brighton arasında "kara vapurları" hizmetini önerdi, ancak Kasım 1832'ye kadar "Infant"ı ile bu yola çıkmadı. Düzenek, çift yolculuğu biraz zorlukla ve arabalardan daha yavaş bir sürede gerçekleştirdi: ancak Hancock o hareketli günde, üç buçuk saatte gideceğini umduğu daha yeni bir makineyi mükemmelleştirdiğini güvenle ilan etti. Hiçbir zaman bu kadarını başaramadı, ancak Ekim 1833'te, Paddington ile Stratford arasında bir omnibüs olarak başarılı bir şekilde çalışan "Autopsy"si, Stratford'daki işletmeden Brighton'a sekiz buçuk saatte gitti, bunun üç saati yolda mola vererek geçti. Hiçbir sanatçı bu olayın bir görüntüsünü bizim için saklamadı, ancak yine de Sir Charles Dance'in buharlı arabasının o yılın hareketli bir sabahında Strand'daki Wellington Caddesi'nden Brighton'a doğru yola çıkışını tasvir eden bir baskıyla karşılaşılabilir. Bir hapishane arabası, bu korkutucu nesneyle karşılaştırıldığında,
güzel bir şeydir; ancak resimde, kaçınılmaz köpeğin şahsında, yaya olarak
ve at sırtında ve hatta dört ayaklı olarak coşkuyu gözlemleyeceksiniz. Uzakta, seçici olanlar Waterloo Köprüsü'ndeki eski gişe binasını ve Shot Tower'ın zayıf şeklini görebilirler.

1839'da Brighton'daki araba işletmesi, yedi ana ofisten altısının orada bulunduğu Castle Meydanı'nda yoğunlaşmıştı. Beş Londra arabası Mavi Ofis'ten (Strevens & Co.), beşi Kırmızı Ofis'ten (Mr. Goodman's), dördü "Spread Eagle"dan (Chaplin & Crunden's), üçü Age'den (T. W. Capps & Co.), ikisi Hine's, East Street'ten; ikisi Snow'dan (Capps & Chaplin) ve ikisi "Globe"dan (Mr. Vaughan's) gidiyordu.

Belirli bir günde Brighton'a gelen ziyaretçi sayısını belirtmek, buharlı trenin gelmesinden önceki on yılda bu yolun ne kadar iyi kullanıldığına dair bir fikir verecektir. 25 Ekim 1833 Cuma günü, 480'den fazla kişi posta arabasıyla Brighton'a gitti. Bu sayının bugün Brighton Tren İstasyonu'ndan gelen ziyaretçi kalabalığıyla karşılaştırılması, 1833'teki o küçük kalabalığı gerçekten önemsiz kılacaktır; ama o
zamanlarda, gezip görme isteği şimdiki kadar keskin olmadığında, o günün
dönüşü dikkat çekiciydi; bu, hakkında yapılan notu tamamen haklı çıkaran bir gündü. Ayrıca, o birkaç yüz kişi, kasabaya, belki de şimdiki sayılarının onla çarpılmasından daha fazla fayda sağladı. Yüz yıl önceki Brighton ziyaretçisi için, Castle Square'e yerleştikten sonra, en azından geceyi Brighton'da geçirmek gerekiyordu; onun için aynı gün Londra'ya geri dönmek mümkün değildi. Ve böylece Brighton halkı bir süre ona karşı kötü niyetliydi ve ondan bir şeyler çıkardı; bu zamanlarda bir günlük gezicilerin büyük bir kısmı kendilerini ya akşam saatleri Westminster Ben'den vururken Londra'da evlerinde buluyor ya da Grosvenor Road İstasyonu'nun kasvetli ve karanlık hapishane platformlarında bilet toplamayı sabırla bekliyorlar; ve,
sonuçta, Brighton onların ziyaretinden pek de faydalanmıyor.

Ancak, arabalı dönemin gezgini sabahını Londra'da, gününü King's Road'da ve akşamını tekrar şehirde geçirmenin pratik olmadığını düşünse de, 30'larda arabaların gittiği hız kesinlikle aşağılık değildi. Saatte on mil artık yavaş ve tamamen çağın gerisindeydi.

1833'te Worcester Markisi, Bay Alexander ile birlikte yola üç
araba koydu: yukarı ve aşağı giden bir "Quicksilver" ve tek bir araba, "Wonder." Muhtemelen hızına atıfla adlandırılan "Quicksilver" (dört saat üç çeyrek olarak zamanlanmıştı), o zamanlar favori bir duraklama yeri olan "Elephant and Castle"a gidip geliyordu. Ancak aynı yılın 15 Temmuz'unda, Brighton'dan yola çıkan "Quicksilver"da birkaç kişinin çok ciddi şekilde yaralandığı bir kaza oldu. Arabayı süren Snow, takımı tutamadı ve
kaçtılar ve New Steyne'in korkuluklarına sertçe çarptılar. Kırık kollar, kırık kollar ve kaburgalar ve çürükler bol miktardaydı. Bukalemun benzeri "Quicksilver" bu talihsizlikten sonra renk değiştirdi, yeniden boyandı ve yeniden adlandırıldı ve "Criterion" olarak yeniden ortaya çıktı; çünkü eski isim, ürkekler için fazlaca tehlike baharatı taşıyordu.

[Resim: SIR CHARLES DANCE'İN BUHARLI VAGON'U LONDRA'DAN BRIGHTON'A GİDİYOR, 1833. _G. E. Madeley'den bir baskıdan._]

[Sayfa notu: OTOBÜS KAYITLARI]

4 Şubat 1834'te, Charles Harbour tarafından sürülen "Criterion", "Vivid"in eski performanslarını geride bırakarak ve "Red Rover"ın önceki harikulade hızlı yolculuğunu geçerek, Kral William'ın Parlamento'nun açılış konuşmasını 3 saat 40 dakikada tamamladı; bu, bu yolda Selby tarafından bile, 13 Temmuz 1888'deki büyük yolculuğunda, sırasıyla 3 saat 56 dakika ve 3 saat 54 dakika ile geçilmemiş veya tam olarak eşitlenmemiş bir araba rekoruydu. Sonra
yine, başka bir yolda, 1 Mayıs 1830'da, Londra'dan Birmingham'a giden "Independent Tally-ho", 109 mili 7 saat 39 dakikada kat etti, Selby'nin Londra'dan Brighton'a gidiş-dönüş yolculuğundan on bir dakika daha iyi bir rekor, ayrıca parkura ek bir mil daha. Başka bir vagon, "Original Tally-ho", aynı mesafeyi 7 saat 50 dakikada kat etti. "Criterion", yeni adıyla kötü bir performans gösterdi ve 7 Haziran 1834'te Borough'da bir araba ile çarpışarak devrildi. Yolcuların çoğu yaralandı; çarpışma olduğunda çatıya tırmanan Sir William Cosway hayatını kaybetti.

1839'da, tam anlamıyla gelişmiş ve hatta çöküşe doğru giden arabacılık dönemi, uzun zamandır duyurulan ve artık çok kesin olan buharın gelmesinden önce çökmeye ve solmaya başladı. Arabaların hikayesi artık yirmi üçe düştü; önceki yıllarda araba sahiplerinin kendileriyle kıyasıya rekabetinde tek bir yolculuk için içeride 10_şiline, dışarıda 5_şiline düşen ücretler, şimdi
21_şiline ve 12_şiline yükseldi. Araba süren her adam, şimdi halk için kırkma zamanı olduğunu, şimdi inşa edilen demir yolu açılmadan önce,
bahçelerini kapatmadan, hayvanlarını satmadan, arabasını yakacak odun için parçalamadan ve kendini yoldan çekmeden önce mümkün olduğunca çok para kazanmaya çalıştı. Otobüsçülüğün sona ermekte olan çağı etrafında bir duygu dolaşıyordu ve eski zamanlardaki seyahat biçimlerine bir hale düşürmüştü, bu yüzden o günlerde katlanılan dezavantajları ve rahatsızlıkları fark etmekte sıklıkla başarısız oluyorduk; ancak, çoğu zaman sadece duygusal olan pişmanlıklar arasında, ara sıra gerçek ve özlü bir şekilde epigramatik nükteler ortaya çıkıyor, örneğin:

Temiz yol kenarı hanı ve bir tabak soğuk et için
Muhteşem bir barınız var, ancak yiyecek hiçbir şey yok;

ve _Sporting Magazine_ dergisine katkıda bulunan bir kişi, çok mutlu bir şekilde,
"bir arabadaki bir 'vakada' bile, 'işte buradasın'dır; oysa bir tren vagonunda, bir kaza durumunda 'neredesin?'dir" diyor.

21 Eylül 1841'de, Brighton Demiryolu Londra'dan Brighton'a kadar açıldı ve bu olayla birlikte bu yol için otobüsçülük dönemi neredeyse sona erdi. Biriktirdikleri
yetenekleri korumak isteyen profesyonel araba sahipleri, buharla
her türlü rekabetten kaçınmaları konusunda iyi bir şekilde tavsiyede bulunmuşlardı ve diğerleri
zararlarını kesecek kadar akıllı davranmışlardı; çünkü Yol, sonraki altmış yıl boyunca terk edilmiş bir kurum olacaktı ve Demiryolu, taşıma ticaretinde uzun ve tartışmasız bir
sahipliğe giriyordu.

Brighton Postası, ya da postalar, çünkü Chaplin 1838'de bir Günlük Posta
başlatmıştı--birkaç ay daha devam etti. Günlük Posta, Ekim 1841'de sona erdi, ancak Gece Postası, Mart 1842'ye kadar yolu elinde tuttu.

VI

Demiryolunun Londra'dan itibaren açıldığı 1841 ile 1866 arasındaki yirmi beş yıllık bir süre boyunca, arabacılık ölmemiş olsa bile, en azından az sayıda ve aralıklı yaşam belirtisi gösterdi. O zamanlar Bay F. W. Capps'e ait olan "Age", Londra'ya ve Londra'dan doğrudan giden yolda düzenli olarak çalışan son arabaydı. Ancak "Victoria", 8 Kasım 1845'e kadar Dorking ve Horsham üzerinden yoldaydı.

[İllüstrasyon: BRIGHTON DAY MAILS CROSSING HOOKWOOD COMMON, 1838.
_W. J. Shayer'dan bir gravürden._]

[Sayfa notu: THE COACHING AMATÖRS]

"Age", aristokrat amatör dragsmen'lerin bu yolu sık sık ziyaret ettiği, Worcester Markisi'nin "Beaufort"u sürdüğü ve Earl of Stafford'un oğlu olan ve mükemmel bir beceriye sahip olan Sayın Fred Jerningham'ın günlük postayı sürdüğü o dönemdeki tüm akıllı drag'lerin en iyi donanımlı ve en iyi sürülenlerinden biriydi; "Age"in kendisinin kumar hafızasının sporcusu Sir St. Vincent Cotton ve kurucusu olan Bay Stevenson tarafından sürüldüğü bir zamandı, özellikle 37. sayfada bahsedilmişti.
Bay Capps sahibi olduğunda, arabacısı olarak birkaç seçkin adam vardı. Örneğin, Robert Brackenbury on iki yıl boyunca "Age"i haftada on iki şilin nominal ücretle sürdü, bu da onu kırbaçta tutmaya yetiyordu. Dolayısıyla, hayatta kalan sonuncusu olması da son derece uygundu.

Daha sonraki yıllarda, yaklaşık 1852'de, Beaufort Dükü ve koçluk tanıdığı "Yaşlı" Clark olan George Clark tarafından sahip olunan ve sürülen yeniden canlandırılan bir "Age", yaz aylarında Dorking ve Kingston üzerinden Londra'ya gidiyordu. 1862'de durduruldu. Bu arabanın Brighton'a giderken Ham Common'dan geçtiğinin bir resmi 1852'de çizildi ve üzerine kazındı. Bunun bir
reprodüksiyonu burada gösterilmektedir.

1862'den 1866'ya kadar, parmaklıkların takırtısı ve muhafızın teneke avlusunun sesi Brighton'a giden her rotada sessizdi; ancak at hafızasının ve arabacılığın canlanmasının son yılında, aralarında dönemin en iyi
koçluk yeteneklerinin temsilcilerinin de bulunduğu bir dizi aristokrat ve
zengin kırbaç amatörü, 10 sterlinlik hisseler halinde bir sermaye taahhüt etti ve küçük sarı bir araba, "Eski Zamanlar", otoyola konuldu. Girişimin
promotörleri arasında Kaptan Haworth, Beaufort Dükü, Lord H. Thynne, Bay Chandos Pole, Bay "Cherry" Angell, Albay Armytage,
Kaptan Lawrie ve Bay Fitzgerald vardı. Deney başarısız oldu,
ancak Nisan 1867'de başlayan bir sonraki sezonda, itibar ve hisselerin büyük bir kısmı orijinal abonelerden Beaufort Dükü, Bay E. S. Chandos Pole ve Bay Angell, araba ikiye katlandı ve Holland & Holland tarafından iki yeni araba inşa edildi.

Beaufort Dükü, bu sezon arabaları süren sporcular arasında başı çekiyordu. Bay Chandos Pole, yaz sezonunun sonunda,
kış boyunca tek başına bir araba hizmetini sürdürmeye karar verdi. Bunu yaptı ve Bay Pole-Gell'in yardımıyla, bir sonraki
yazda arabayı ikiye katladı.

Ertesi yıl, 1869'da, araba o kadar başarılı bir sezon geçirdi ki
hiçbir zaman temiz bir fatura göstermedi, _yani_, hiçbir zaman boş kalmadı, her iki şekilde de
yaz boyunca. Bu yılki ortaklar Londesborough Kontu, Bay Pole-Gell,
Albay Stracey Clitherow, Bay Chandos Pole ve Bay G. Meek'ti.

Bu sezondan itibaren Brighton Yolu'nda koçluk son derece popüler hale geldi,
Bay Chandos Pole 1872'ye kadar koçunu yönetti. Sonraki yıl bir Amerikalı amatör olan Bay Tiffany, iki koçla geleneği sürdürdü.
1874 sezonunun sonlarında Kaptan Haworth bir görünüm sergiledi.

1875'te "Age", Bay Stewart Freeman tarafından yola çıkarıldı ve 1880'e kadar olan sezonda koştu, bu yıl iki katına çıkarıldı.
Yüzbaşı
Blyth, bu yıl Tunbridge Wells'in dolambaçlı rotası üzerinden Brighton'a giden yolda "Defiance"a sahipti. 1881'de Bay Freeman'ın koçu yolda yoktu, ancak Edwin Fownes sezonun sonlarında "Age"i koydu. Ertesi yıl Bay Freeman'ın arabası koştu, tekrar ikiye katlandı ve 1883'te tek kaldı. 1884-5-6'da tekrar yoktu, geçen yıl Windsor'a koştu; ancak 1887'de Brighton Yolu'nda "Kuyrukluyıldız" olarak yeniden ortaya çıktı ve o yılın kışında Selby ve Fownes'u kamçı olarak kullanan Yüzbaşı Beckett tarafından devam ettirildi. Bay Freeman 1888'de Albay Stracey-Clitherow, Lord Wiltshire ve Bay Hugh M'Calmont ile ortak olarak koştu ve 1889'da çiftli arabayı çalıştırma girişiminde ortak oldu. Bu nedenle iki "Kuyrukluyıldız" bu sezonda iki ek abone, Sayın H. Sandys ve Bay Randolph Wemyss tarafından desteklenerek yola çıktı. 
[İllüstrasyon: THE "AGE", 1852, CROSSING HAM COMMON. _C. Cooper Henderson'dan
bir gravürden._]

[Kenar notu: JIM SELBY]

1888'de Oatlands Park yolunu terk eden "Eski Zamanlar", Brighton Yolu'nda "Kuyruklu Yıldız"a rakip olarak belirdi ve kış ayları boyunca devam etti, ta ki Selby o kışta ölene kadar.

"Kuyruklu Yıldız" 1889-90 kış sezonunda tek başına çalıştı ve Nisan ayında yaz için tekrar iki katına çıktı, 1891-2-3'te Bay Freeman onu bıraktığında tek başına çalıştı.

Bu yolda böylesine kısa bir süre görünen "Eski Zamanlar"dan daha önce bahsedilmişti; ancak bu tesadüfi göndermede ona veya Selby'ye adalet yapılmadı. Canlanma tarihinde kendilerine bir yer bulmaları gerekir - bu şiirsel alıntının ekleneceği bir yer:

İşte "Eski Zamanlar", en iyilerinden biri,
Hiçbir koçluk yapan adamın inkar edemeyeceği,
Yoldan elli mil aşağıda, neşeli ve iyi bir yük,
Her gün Londra ile Brighton arasında.
Beckett, M'Adam ve şoför Dickey orada,
Herkes yaşlı Jim'in varlığının farkında,
Hepsi iyi tipler,
Ve her türlü spora giriyorlar,
Bu yüzden bugün hepimiz koçluğa gideceğiz.

Benzerine pek sık rastlamadığımız bir şiir. Tennyson'ın kendisi bile
bu kadar yüksek kafiyeleri yakalamaya hiç çalışmadı. "Şair"i "bilmek" ile kafiyeleyebilirdi ve uyakladı,
ama "inkar etmek" ve "to-dy" gibi bir Cockney takımını asla Pierian kaynaklarına götürmedi.

VII

"Atsız arabalar gidecek," o efsanevi on beşinci yüzyıl piton kızı Ana Shipton'a atfedilen "kehanet"tir; aslında 1862'de ikinci el kitap satıcısı Charles Hindley'nin _ex post
facto_ sahteciliğidir. Bu şartlar altında, bir kahin ününü kazanmak
zor olmasa gerek.

1823 ile 1838 yılları arasında, buharlı arabaların dönemi, bu kehanet çoktan gerçekleşmişti: ve yine başka bir anlamda,
demiryollarının tanıtılmasıyla. Ancak gerçek atsız dönem ancak 1896'nın sonunda
başladı. Demiryolları, aşırı derecede ayrımcı geçiş ücretleri ve ağırlık ve hız kısıtlamaları buharlı vagonları öldürdü ve elli yıldan fazla bir süre boyunca karayolları, saatte üç mil ile sınırlı ve kırmızı bayraklı bir adam tarafından yönetilen bilindik çekiş motorlarından başka mekanik bir hareket bilmedi. Birkaç cesur mucidin, yeni buharlı vagon formları tasarlamak için zamanlarını ve paralarını harcamaya devam ettiği ve yalnızca kamu yollarına çıkacak kadar pervasız olduklarında, örneğin Greenwich'li Bateman'ın buharlı üç tekerlekli bisikleti icat ettiği ve Sir Thomas Parkyn'in, Bart.'ın, 8 Nisan 1881'de Greenwich Polis Mahkemesi'nde buna bindiği için para cezasına çarptırıldığı doğrudur. Bu olay, bu ülkedeki yaratıcı dehanın şevkini nihayet söndürmüş gibi görünüyor; ancak yeni bir lokomotif gücü zaten mevcuttu
beklenmeyen bu dönemde Kıta'da Gottlieb Daimler adlı biri tarafından deneniyordu, adı -genellikle yanlış telaffuz edilir-
şimdi motorlu taşıtlar hakkında bir şeyler bilen herkes için yeterince tanıdık.

Daimler o zamanlar Almanya'daki Otto Gaz Motoru Fabrikası ile bağlantılıydı, burada uyarlanabilir Almanlar, Crossley tarafından yıllar önce icat edilen gaz motoru ilkesini
sömürüyorlardı.

[Sayfa notu: MOTORLU ARAÇLAR]

Daimler 1886'da motorlu bisikletini üretti ve 1891'de motorlu motoru
Panhard ve Levassor tarafından diğer araç türlerine uyarlandı. Fransızlar bu büyük olasılıkları ilk fark edenlerdi ve 1894'te Fransa'da halihazırda kullanılan motorlu araçlar o kadar çoktu ki, bunların tarihindeki ilk spor etkinliği olan Paris'ten Bordeaux'ya ve geriye 760 mil uzunluğundaki yarış koşuldu. 

[İllüstrasyon: "ESKİ ZAMANLAR", 1888. _Alfred S.
Bishop'un bir tablosundan._] 

Ertesi yıl Bay Evelyn Ellis, İngiltere'ye ulaşan ilk motorlu aracı, 4 h.-p. Panhard'ı getirdi ve biraz sonra, Tunbridge Wells'li Sir David Salomons, bir Peugeot ithal etti. 15 Ekim 1895'te o kasabada, bu ülkedeki ilk otomobil fuarını düzenledi - en fazla dört veya beş. 
Sonra birkaç meraklı tarafından karayolu trafiğindeki mevcut kısıtlamaların kaldırılması için bir ajitasyon başladı. Bir heyet
Yerel Yönetim Kurulu'nu bekledi ve 1896 Hafif Lokomotifler Yasası Ağustos'ta kabul edildi ve saatte on dört mil hıza kadar mekanik çekişi yasallaştırdı, Yasa 14 Kasım'da yürürlüğe girecekti.

Her ne sebeple olursa olsun, Hafif Lokomotifler Yasası o kadar sessizce,
Yerel Yönetim Kurulu'nun himayesinde kabul edildi ki, neredeyse organize bir gizlilik görünümüne büründü ve günümüzde Motorlu Araba Günü olarak bilinen şeyin gelişi halkın büyük çoğunluğu tarafından tamamen şüphelenilmedi. Hatta gazeteler bile bir hafta öncesine kadar hazırlıksız yakalandı.

Ancak finansörler ve şirket destekçileri meşguldü. En azından
gelmekte olan dönemin öneminin tamamen farkındaydılar; ve Büyük Atsız Araba Şirketi'nin ve çoktan iflas edip unutulmuş diğer birçok şirketin abartılı halka arzları, patentlerin olağanüstü
aşırı değerlemesiyle birlikte, çok geçmeden yeni hareketi itibarsızlaştırdı. Şirketleri tanıtan köpekbalıkları tarafından
bu kadar az kullanılan
yeni bir endüstri hiç olmamıştı.

[Sayfa notu: "MOTORLU ARAÇ GÜNÜ"]

Sonraki mali felaketlerin hiçbir belirtisi Motorlu Araç Günü'nü gölgelemedi ve
Basın neredeyse son anda bunun yazılması ve genişletilmesi gereken bir olay olduğu sonucuna vardığı için, Motorlu Araç Kulübü'nün etkinliği 14 Kasım'da Whitehall'dan Brighton'a yeni yetkilendirilmiş "hafif lokomotiflerin" büyük bir alayıyla kutlama önerisine çok büyük bir kamuoyu ilgisi
uyandı.

Motorlu Araç Kulübü öldü. Bu, kelimenin tam anlamıyla bir kulüp değildi, fakat planlarını tanıtmakla ilgilenen şirket-promotörler tarafından desteklenen ve finanse edilen bir organizasyondu. Brighton'a koşunun kendisi büyük bir reklam olarak tasarlanmıştı, ancak katılan birçok arabanın hazırlıksız durumu, o gün hakim olan berbat hava koşullarıyla birlikte, her şeyi gülünç bir hale getirdi.

Gazeteler etkinliği duyurmak için ellerinden geleni yapmışlardı; ancak hiç kimse o ıslak ve sisli sabahın dokuzunda başlangıç ​​noktası olan
Whitehall Place'de toplanan muazzam kalabalığı tahmin etmemişti.
Saat on buçukta, başlangıç ​​için belirlenen saatte, hiçbir Lord Mayor's Show veya
Royal Procession'ın çekmediği
yüz binlerce turistin oluşturduğu çılgın bir kaos vardı. Kalabalıktaki herkes bir ön yer istiyordu ve bir yer bulanlar, hem "ayıklayıp" hem de bunu istemeyen polis tarafından neredeyse sürükleniyorlardı; polis, Set'te
toptaki futbolcular gibi bireylere saldırıyordu; Fotoğraf çekenler
otobüslerin veya diğer araçların güvenli irtifalarından
onlara plaka harcarken.

Gazetecilik görevleri onları başlangıcı görmeye götürenler
Charing Cross'tan aşağı, Westminster'dan yukarı veya Set boyunca mücadele etmek zorundaydı; santim santim mücadele ediyor ve başlangıç ​​noktasına
hiç ulaşılıp ulaşılamayacağını merak ediyorlardı.

Sonunda Metropole göründü, ancak motorlu araçlar henüz
bulunamamıştı. Bu başarıyı elde etmek için kendini insanlığın
dalgalanan dalgasına atmak ve onunla birlikte dalgalanmak gerekiyordu. Dalga, kaşifi
uzaklaştırdı ve sonunda onu bir polisin boynunda kıyıya vurdu. Söylenti
ortalıkta dolaşıyordu, faytoncu atların organize bir şekilde katledilmesi düşünülüyordu ve
binlerce atlı polis gelip fotoğraflarını çektirdi,
amatör fotoğrafçıların
bulunduğu faytonların tepelerinden ve diğer kıskanılan yerlerden, sisin fotoğraflarını çekmek için
çok para ödeyen, başka yerde bedavaya yapabilecekleri
fotoğraflardan.

[İllüstrasyon: THE "COMET", 1890. _Alfred S. Bishop'un bir tablosundan._]

Zaman geçti, kalabalık büyüdü, çamur kar haline geldi ve
herkes birbirini eziyordu.

"Bu çok eğlenceli değil mi, efendim?" diye sordu bir tır şoförü, yanları kahkahadan titreyerek, "Benim yaşlı 'oss'um bile bin larfin gibi."

"Çok zeki bir at," dedik, Bay Pickwick'i düşünerek ve
geçmişi hakkında bazı araştırıcı sorular sormaya karar vererek.

"Interleck harika bir nokta, efendim. Hangisinde olmayı tercih ederdin: kaçak
bir
havan-gaw'da mı yoksa bir keb'de mi?"

"Hiçbiri."

"Hayır, şaka yapmıyorum, doğru. Az önce bir adamla tartıştım,
bir kakada olmayı tercih ederdi. Onun seçimine acıdığımı ve ona
fazla değer vermeyeceğimi söyledim. Neden? Çünkü havan topu kakalarının birbirine karışması yok.
Bir duvarla bir tuğla duvar arasındaki farkı söyleyemezler. Şimdi bir
kanatlı. Duvarı aşma girişimlerinden vazgeçmezse ama havan topu
sadece ona giderse, o zaman neredesin? Şanslıysan cennette, yoksa----"

Ancak cümlesinin geri kalanı, arabalar Brighton'a doğru yolculuklarına başlarken kalabalığın arasından yükselen uğultuda kayboldu.

Birkaç metre boyunca güzelce ilerlediler, atlı polisi kalabalığın içine doğru
kovaladılar ve sonra durdular.

"Bu, hareketsiz durması, hareketsiz durması değil, ileri gitmemesi demek istiyorum, çünkü hareketsiz durmuyorlar," dedi taksi şoförü, heyecanla.

"Mırıldanmıyorlar mı?" diye bağırdı.

"Kesinlikle biraz gürültü yapıyorlar."

"Ama demek istediğim, kokmuyorlar mı?"

"Kokuyor mu?"

Burnunu tuttu.

"Diyorum ki, beyefendi," diye bağırdı taksi şoförü kürk mantolu bir yabancıya, "ne kokuyor?"

Bu arada sisin içinde "içinde yağ olan bir şey" vardı,
ve havayı birçok uğultulu tepeciğin sesi dolduruyordu.

Sonra arabalar, neşeli bir kalabalığın tezahüratları ve şakaları arasında biraz hareket etti. Şu anda başka bir duraklama ve daha fazla titreme.

"'Koyda Vituss dansı var mı?" diye sordu neşeli taksi şoförü,
bir jöle parçası gibi sallanan bir beyefendiyi işaret ederek.

"Bu titreşim," diye açıkladı bir diğeri.

"'Titreşim dün geceki eski altı yıl reklamıyla nasıl uyuşuyor?" diye sordu taksi şoförü
hemen. "Diyorum ki, Chawlie, deniz tutması yapmıyor mu? Aman Tanrım!
Bu koku!" diye soludu ve koltuğuna oturdu, safrası akıyordu.

* * * * *

Bütün arabalar Westminster'a doğru yol aldığında, arabacıya
alay hakkında ne düşündüğünü sorduk.

"Arsk my 'os," dedi, yüzünde iğrenme ifadesiyle. "Senin fikrin ne, yaşlı kız? Failyer? Benim duygularım. İngiliz halkı bir an kokuyla boğulup sonra bir anda elektrik gibi susmak için ödeme yapmaz.
Failyer? Oldukça doğru."

Bu arada, Motorlu Araç Kulübü'nün misafirleri Hotel
Metropole'de kahvaltı ediyorlardı, burada uygun konuşmalar yapıldı, Winchilsea Kontu sözlerini, alkışlar arasında ikiye böldüğü kırmızı bir bayrağın dramatik gösterisiyle sonlandırdı, böylece eski kısıtlamaların geçişi sembolize edildi.

Bu zafer alayı için elli dört giriş olmuştu, ancak
otuz üçten fazla araba görünmemişti. O zamandan bu yana kaydedilen muazzam ilerlemenin önemli bir göstergesi, mevcut hiçbir arabanın 6 beygir gücünden daha büyük olmaması ve Bollee üç tekerlekli arabası hariç hepsinin, sıklıkla "atsız arabalar" olarak adlandırıldıkları, atların ve alışılmış şaftların acı bir şekilde
eksik olduğu geleneksel hatlara göre inşa edilmiş araçlar olmalarıydı. Tipik motorlu araç gövdesinin evrimi için henüz yeterli zaman olmamıştı.

Napolyon'un, Eyüp'ün sabrının ve Samson'un gücünün bir araya gelmesiyle, konuklar sonunda kalabalığın arasından geçirilip yerlerine oturtuldular ve "alay" -ki bu alay kesinlikle bir "yarış" olmayacaktı- yola koyuldu.

[Sayfa notu: İLK ARABALAR]

Motorlu Araba Kulübü Başkanı, daha sonra dolandırıcılıktan hüküm giymiş ve birkaç ay hapis cezasına çarptırılmış olan Harry J. Lawson, pilot arabasıyla yola koyuldu, üzerinde az çok uygun bir şekilde yazılmış mor ve altın bir pankart taşıyordu, kendisi de bir yatçı ile Macar bir orkestra şefi arasında garip bir kostüm giymişti.

Reigate'e, yirmi mil kalabalık araziden geçerek, saat 12.30'da ulaşıldı, talihsiz güne bir kez daha yağmur yağdı ve geç kalanlar çamurun tüm ihtişamıyla içeri daldılar.

Bu olayın şerefi, uzun zamandır kullanılmayan bir tür olan küçük Bollee üç tekerlekli araca aittir. Mucit, tüm kuralları ve saatleri hiçe sayarak 11.30'da yola çıktı ve Reigate'de hiç durmadan Brighton'a doğru yola çıktı ve oraya iki saat elli beş dakika gibi rekor bir sürede ulaştı. Başkanın arabası yedi saat yirmi iki dakika otuz saniyede dördüncü oldu.

Brighton sınırındaki Preston Park'ta, Belediye Başkanı, Başkanın önderliğinde kasabaya doğru zaferle ilerleyecek olan alayı karşılayacaktı. Damlayan karaağaçların ve ağlayan gökyüzünün altında büyük bir kalabalık toplandı ve orada, saat beşte, sisli lambaların ışığında, başkanlık arabasını ve sancağını garip cihazla titrettiler. Saat beşte sadece üç araba daha gelmişti; ve
böylece, ıslak ve perişan bir halde, Belediye Başkanı ve Meclis ve atlı polis
hepsi uluyan bir fırtınanın ortasında Brighton'a daldılar.

Geri kalanlar sessiz kalmalı, çünkü yolculuğu tamamlayan araba sayısını kimse bilmiyordu. Bazıları yirmi iki, diğerleri on üç dedi; ancak
koşulların birçoğu için çok fazla olduğu ve bazıları yol kenarındaki ahırlarda dinlenirken, diğerleri ıssız yerlerde bozulmuş bir şekilde o korkunç gece boyunca yolda kaldıkları kesin. Sabahleyin "atsız arabalarda" yer bulamayan ve bu yüzden özel tren veya otobüsle yolculuk eden misafirlerin sonunda kendilerini tebrik edecek çok şeyleri oldu.

Ancak, sonuçta, yılın böyle bir zamanında, motorlu araç döneminin bu kadar erken bir aşamasında bu kadar uzun bir yolculuğu organize eden aceleci coşkuya geri dönüp baktığımızda, bu kadar çoğunun bozulması değil, bu kadar büyük bir oranın Brighton'a ulaşması dikkat çekici görünüyor. Yıllar süren deney ve hazırlıkların mantıksal sonucuna, 2 Haziran 1905'te atlı London ve Brighton Parcel Mail'in yerini bir motor-van'ın alması ve 30 Ağustos'ta yaz aylarında sabah 9.30'da başlayıp Brighton'a öğleden sonra 2'de ulaşan; Brighton'dan akşam 4'te dönen ve sonunda başlangıç ​​noktası olan Northumberland Avenue'daki "Hotel Victoria"ya akşam 9'da varan "Vanguard" London ve Brighton Motor Omnibus Servisi'nin kurulmasıyla ulaşıldı. Kasım 1905'in başlamasıyla birlikte, bu yaz servisi kış aylarında yalnızca içeride koltuklar ve indirimli ücretlerle çalışacak bir servisle değiştirildi. Brighton Yolu'nda motorlu araçlarla ilgili ilk ölümlü kaza 1901'de Smitham Bottom'da, Brighton'dan emekli bir inşaatçı ve müteahhit tarafından yeni satın alınmış bir arabayı Londra'dan sürerken meydana geldi. Direksiyon dişlisi bozuldu, araba tamamen döndü, demir bir çite çarptı ve sahibinin bacağını çite ve bir ağaca sıkıştırdı. Bacak kırıldı ve kesilmesi gerekti ve talihsiz adam şoktan öldü. Ancak 12 Temmuz 1906'daki motorlu-otobüs kazası gerçekten muhteşem bir trajediydi. O gün, Orpington'da otuz dört kişilik bir eğlence düşkünü grubu tarafından Brighton'da bir gün geçirmek üzere kiralanan bir "Vanguard" otobüsü, Hand Cross Tepesi'nden aşağı saatte on iki mil hızla giderken, dişlilerin önemli bir parçası koptu ve giderek artan bir hızla yokuş aşağı
giden ve bir yandan diğer yana savrulan ağır araç büyük bir meşe ağacına çarptı. Sarsıntı yolcuları şiddetli bir şekilde savurdu. On kişi öldü ve diğerleri yaralandı, çoğu çok ciddi şekilde.

Bu arada, amatör koçluk, profesyonel koçların yoldan çıkarıldığı yıllardan bu yana, yaz sezonunda gelişti. Son dikkat çeken amatör, birkaç sezon boyunca Londra ile Brighton arasında kendi "Venture" koçunu kişisel olarak kullanan Amerikalı milyoner Alfred Gwynne Vanderbilt'ti; önce ana "klasik" yolda, sonra da Dorking ve Horsham güzergahında. _Lusitania_ gemisinde, 7 Mayıs 1915'te Almanlar tarafından batırıldığında öldü.

VIII

[Sidenote: THE ROAD OF RECORDS]

Robinson Crusoe, ada yalnızlığından bıkmış bir şekilde, şairin bize anlattığına göre, "telaşların ortasında" iç çekti. Brighton Yolu'nu seçmeliydi;
çünkü bir yol olduğundan beri, Shakespeare'in "telaşlar ve geziler" sahne yönetimini tam olarak gerçekleştirdi. Özellikle "geziler", çünkü en çok rekor kıran
savaşa sahne olan yoldur; ve böylece Brighton Yolu'nda ikamet edecek kadar şanslı veya şanssız olan sakinlerin, ister istemez, tüm
spor panoraması gözlerinin önünde açılır,
döngünün
yılında garip manzaralar görür, tuhaf sesler duyar ve (motorlu araçların gelişinden
beri) garip kokular alırlar.

Brighton Yolu, her zaman farklı ilerleme yöntemlerinin coşkulu temsilcilerinin
hırsla hünerlerini
sergilediği bir yol olmuştur. Ancak bugün, her zamankinden daha iyi veya daha iyi bir gidiş imkânı sunmasına rağmen,
bu hız gösterileri için eskisi kadar uygun değildir.
Trafik, bu elli iki mil boyunca köy ve kasabaların büyümesiyle birlikte artmıştır ve otoyolda spor ve kamusal rahatlık
antipatiktir. Yine de her tür sporun kendi yol iradesi vardır.

Bu olağanüstü spor karakterinin nedenlerini çok uzakta aramamak gerekir. Yol olmaya başladığı günlerde bu yolu kullananlar çoğunlukla sporculardı: her türlü çılgın bahse hazır, Prens'in can yoldaşları olan o tam kanlı sporcular; ve sadece modern zamanlara kadar devam etmekle kalmayıp, inanılmaz bir şekilde büyüyen bir moda yarattılar.

Ancak, uzunluğu elli mile bu kadar yakın ve cazip olmasaydı, asla spor yolu olmazdı. Yüz mil boyunca imkansız olacak kadar çok şey yapılabilir veya denenebilir. [Sayfa notu: SPOR ETKİNLİKLERİ]

Brighton Yolu'nda herhangi bir kaydı
kalmayan ilk spor etkinliği, Galler Prensi'nin 25 Temmuz 1784'te Brighthelmstone'a ikinci ziyareti sırasında gerçekleştirdiği (şaşırtıcı bir zindelikle) başarıdır. O gün atına binip Londra'ya
ve geri döndü. Cuckfield'dan geçti ve yolda on saat geçirdi: dört buçuk saat gidiş, beş buçuk saat dönüş. Aynı yılın 21 Ağustos'unda, sabah saat birde yola çıkarak Carlton House'dan "Pavilion"a dört buçuk saatte gitti. Çıkış, üç atın çektiği, tandem koşumlu bir faytondu; o günlerde buna "rastgele" denirdi.

Kişi, bu performansların zamanı geldiğinde aşılmış olmasına rağmen, Thackeray'in ona taktığı isimle "taklit" için tamamen kötü olmadıklarını iddia edebilir.

Prens'in yolculuğuna itiraz edecek biri çıkana kadar yirmi beş yıl geçti ve o zaman da sadece kısmen ve dolaylı olarak. Mayıs 1809'da, 10. (Galler Prensi'nin Kendi) Hafif Ejderhaları'ndan Kornet J. Wedderburn Webster, Sir B. Graham ile Brighton'dan Westminster Köprüsü'ne üç buçuk saatlik yolculukta, genellikle faytonunda koşan kanlı atlardan birinin üzerinde, 300 ila 200 ginelik bir bahsi kabul etti ve kazandı. Yolculuğu üç saat yirmi dakikada tamamladı ve Prens'in rekorunu deyim yerindeyse yerle bir etti. Binici, bir veya iki kadeh şarap içmek için Reigate'de bir süre durdu ve atını şişenin kalanını içmeye zorladı.

Bu coşkulu olay, Nisan 1793'te, bahsedilmeye değer görünen ilginç bir maçla başladı. Brighton'daki bir din adamı, orada bulunan bir Topçu subayına, subayın bir at arabası ve çiftle gidebilmesinden daha erken Londra'ya kendi atıyla gideceğine dair 100 gine bahse girdi; subayın atları, uygun gördüğü sıklıkta _yolda_ değiştirilecekti. Topçu, buna göre, bayrakları sağlamak için bir hizmetçi gönderdi ve elverişsiz bir gecede saat 12'de taraflar, papazın zorlukla kazandığı bahsi kararlaştırmak için yola çıktılar. O, kazanacağı kesin olduğu düşünülen arabadan sadece birkaç dakika önce, sabah 5'te şehre vardı. Ancak son etabın sürücüsü neredeyse bir hendeğe saplanıyordu ve bu talihsizlik önemli bir gecikmeye neden oldu. Cuckfield sürücüsü, o yer ile Crawley arasındaki dokuz millik etabını yarım saat içinde tamamladı.

Bir sonraki önemli olay, 19 Haziran 1831'de saat 16:00'da "Elephant and Castle"dan ayrılan ve o akşam saat 20:21'de Brighton'a ulaşan "Red Rover" vagonunun çalışmasıydı: zaman, dört saat yirmi bir dakika. Motorlu araçların öncülleri olan buharlı arabaların geçici dönemi artık gelmişti ve iki veya üç tanesi, bir şekilde yavaş bir tempoda, Brighton'a gidip gelmeyi başardıktan sonra, "Otopsi" Ekim 1833'te bir tür rekor kırdı. "Otopsi" talihsiz bir isimdi, _post-mortem_ muayeneleri ve "crowner's seeks"i çağrıştırıyordu, ancak günümüzün "Mors" veya "Hurtu" arabalarından daha tehlikeli olmadığı ortaya çıktı. "Otopsi" Walter Hancock'un buharlı arabasıydı ve Stratford'daki iş yerinden hareket ediyordu. Brighton'a sekiz saat otuz dakikada ulaşıyordu; ancak, bundan yolda bir mola için üç saat düşülmesi gerekiyor.

Ertesi yıl, 4 Şubat'ta, Charles Harbour'un sürdüğü "Criterion" otobüsü, Kral'ın Konuşması'nı üç saat kırk dakikada Brighton'a götürdü; bu, sadece "Red Rover"ın rekorunu geride bırakmakla kalmayıp, Selby'nin 13 Temmuz 1888'deki büyük yolculuğunda bile henüz eşi benzeri görülmemiş bir otobüs rekoruydu; dışarıda ve evde geçirdiği süreler sırasıyla üç saat elli altı dakika ve üç saat elli dört dakikaydı. Mart 1868'de, ilk yürüyüş kayıtları oluşturuldu, o dönemin spor gazeteleri çok haklı olarak "Büyük Yürüyüş Başarısı" olarak tanımladıkları şeyi kayda geçirdi: yalnızca Brighton'a değil, Brighton'a ve geriye bir yürüyüş. 1902'ye kadar tekrarlanmayan bu kahramanca girişim, "Oxford Üniversitesi'nden Bay Benjamin B. Trench" tarafından gerçekleştirildi. 20 Mart'ta, büyük bir bahis için Kennington Kilisesi'nden Brighton'a ve geriye yirmi beş saatte yüz mil yürümeye başladı. Cuma günü saat 18:00'de yola çıktı ve Cumartesi günü saat 17:00'de Kennington Kilisesi'ne geri döndü ve böylece iki saati kalmışken bahsini kazanmış oldu. Tek sayılı dakikaların ve saniyelerin olmamasından, 1868'de zamanlamanın kesin bir bilim olarak henüz doğmadığı gözlemlenecek veya tahmin edilecektir; ancak bu sadık adamın sıradan yollarda yüz milini saatte ortalama dört buçuk milden biraz fazla bir hızla yürüdüğü açıktır. "Daha sonra,"
raporu sonlandırır, "saat yediye kadar Oval'in etrafında birkaç kez yürüdü."

Her çağa hak ettiği icatlar. Walpole ve Burton'ın bu kadar zorlukla seyahat ettiği
on sekizinci yüzyılın ortalarında bisiklet sürmek imkansız olurdu.

Yollar bu ismi hak etmeye başladığında, Posta Arabası tanıtıldı; ve
eski çukur ve çamur durumlarından çıkıp sert ve pürüzsüz hale geldiklerinde, bisikletin ilginç başlangıcı fark edilir. Hobi Atı
ve iyi yolların modern müjdesini ilk vaaz eden adam olan McAdam
çağdaştı.

[Sayfa notu: HOBİ ATI]

Bisikletin başlangıcının ilginç olduğunu söylemiştim ve sanırım hiç kimse 1819'dan 1830'a kadar kesinlikle sınırlı bir popülerliğe sahip olan Hobi Atı'nın bu iddia edilen ilginçliğini tartışmakla ilgilenmeyecektir. Bence hiç kimse bu makinelerden biriyle Londra'dan Brighton'a gitmemiştir; ve bunların yapısını ve sınırlamalarını düşündüğünüzde ve sonra yoldaki tepeleri düşündüğünüzde, herhangi birinin böyle bir bisiklete binmesi
imkansızdır. Belki de bir Hobi Atı'nı düzlüklerde sürmek, onu yükseltilerde yürümek ve sonra tepelerden çılgınca inmek ve böylece Brighton'a çok acı çekerek ulaşmak insan dayanıklılığının sınırları dahilindeydi; ancak
kayıtlar bize böylesine sert bir öncüden bahsetmiyor. Hobi Atı'nın, demir lastikli iki ahşap tekerlekten oluşan bir şey olduğunu söylemek gerekir. Bu tekerlekleri ağır bir ahşap çerçeve birbirine bağlıydı ve cesur binici
ayakları yere değecek şekilde
üzerine çıktı. Hobi Atı'nın pedalları yoktu
ve binici, bu iki ayak üstünde durma pozisyonunda koşarak ve böylece sadece aşağı doğru eğimde onu herhangi bir mesafeye taşıyabilecek bir ivme elde ederek yaklaşık yüz kiloluk demir ve kerestesini ilerletiyordu.

Bu nedenle, Hobi Atı George Dördüncü'nün zamanındaki "erkek geyikler" arasında favori olmasına rağmen, üzerinde kesinlikle sınırlı dozlarda egzersiz yapıyorlardı ve
yeni bir doğum yaşayıp 60'ların "velocipede"si olarak yeniden doğana kadar, mevcut güvenlik bisikletinin bir atasıyla elli mil sürmek ve hayatta kalmak mümkün değildi.[4]

[Sayfa notu: KEMİK SALLAYICI]

Önden çekişli velocipede - iyi bilinen "kemik sallayıcı" - 1865-6 yıllarında Paris'te Pierre Lallement tarafından icat edildi ve 1867 Paris Sergisi'nde sergilendi. Modern pnömatik lastikli "güvenlik" için 1865'in yolları 1906'nın yollarına ne ise oydu. Ayrıca Hobby Horse gibi demir kaplı ahşap tekerlekleri vardı, ancak krankları ve pedalları vardı ve yokuş yukarı sürülebilirdi. Böyle bir makineyle Brighton'a ilk bisiklet yolculuğu 1869'da yapıldı. Brighton Yolu'ndaki bu öncünün ünü, 1891 yazında ölen o dönemin tanınmış fotoğrafçısı John Mayall, junior'a aittir.

Bu, o kadar önemli bir dönemin başlangıcını işaret ediyor ki, içinde bulunduğu koşullar ayrıntılı bir anlatıma değer. 1874 gibi uzun bir zaman önce, böyle bir rekoru hak ettikleri düşünülüyordu, çünkü o yıl yayınlanan bir atletik dergi olan _Ixion_'un ilk sayısında, elbette Mayall'ın ta kendisi olan "J. M., jun." bu harikulade hikayeyi anlatmaya başladı. Bunu o kadar uzun anlatmaya koyuldu ki, bir editör notunun bize söylediği gibi, son kısım ikinci sayıya ayrılmıştı. Ancak
_Ixion_ hiçbir zaman ikinci sayıya ulaşamadı ve bu yüzden Mayall'ın kendi tarihi yolculuğunun anlatımı
hiçbir zaman tamamlanmadı.

Tüm iyi tarihçilerin yapması gerektiği gibi, en baştan başlayarak,
1869'un başlarında, St. Luke's Old Street'teki Spencer's Gymnasium'da olduğunu anlattı. Orada, 1868 Paris Sergisi'nde gördüğü Bay Turner'ın takip ettiği bir paket kutusu gördü ve kutunun açılmasına tanık oldu. Ondan yeni ve garip bir şey çıktı, "çoğunlukla iki tekerlekten oluşan, kısa bir süre önce Paris'te gördüğüm bir şeye benzeyen bir cihaz." İngiltere'ye ulaşan ilk velosipedeydi.

Mayall'ın bir "velocipede" sürmesine ve bu makinelere genel olarak tanıtılmalarından bir veya iki yıl sonrasına kadar böyle bir ad verilmesine rağmen, "bisiklet" kelimesinin ilk kez 1868'in başlarında _Times_ gazetesinde kullanıldığı iddia ediliyor; ve kesinlikle o yılın 7 Eylül tarihli _Daily News_ gazetesinde, grotesk bir yazımla, "bu yaz Champs Elysees'de ve Bois de Boulogne'da gördüğümüz bisiklet ve üç tekerlekli bisikletlere" bir gönderme buluyoruz. Ancak 1869'un başlarında İngiltere'ye giden "velocipede"ye geri dönelim.

İki tekerlekli gizem, ambalajlarından ve talaşlarından çıkarıldı, spor salonu temizlendi ve Bay Turner ceketini çıkararak makinenin saplarını kavradı ve Mayall'ın yoğun şaşkınlığına rağmen kısa bir koşuyla üzerine atladı. Ayaklarını o zamanlar "basamaklar" olarak adlandırılan şeye koyan Turner, görenlerin şaşkınlığına rağmen odanın etrafında tur attı, momentum sona erdiğinde çökmesi gereken bir çift tekerleğin üzerindeki bu bara oturdu; ancak, düşmek yerine, Turner ön tekerleği diğerine göre açılı olarak çevirdi ve böylece hem durmayı hem de dengeyi sağladı.

[Sayfa notu: JOHN MAYALL JUNIOR]

Mayall coşkuyla ateşlendi. Ertesi gün (Cumartesi) erkenden Gymnasium'a gitti, "bir gün geçirmek niyetiyle" ve sanırım, sonrasında anlattıklarına bakılırsa, her anlamda böyle bir gün geçirdiğini düşünüyorum.

Spencer bir önceki gece makineden düşerek kendini yaraladığı için,
Mayall neredeyse tamamen kendisine aitti ve odanın etrafında birkaç başarılı turdan sonra şansını sokaklarda denemeye karar verdi.
Buna göre, öğleden sonra saat birde, bitişikteki fabrikanın yüzlerce adamının alkışları arasında, akşam yemeği saatlerinde boş duvarlara yaslanarak hoşça vakit geçirmeye çalışırken, velocipede bir taksiye kaldırıldı ve Portland Place'e götürüldü, orada kaldırıma konuldu ve Mayall binmeye hazırlandı. Günümüzde bile bisiklet
acemisi bolca alana ihtiyaç duyar ve Portland Place Londra'nın en geniş caddesi ve neredeyse en tenha caddesi olarak bilindiğinden, bu gözüpek öncünün evrimleri için uygun alanı elde etmek amacıyla kasıtlı olarak burayı seçmiş olması muhtemel görünüyor.

Sert ve çamurlu bir gündü, kuvvetli rüzgar vardı. Mayall
velocipedeye atladı, ancak ıslak yolda kaydı ve uzunluğunu çamurda ölçtü. Gün boyu süren gezi meşhur bir şekilde başlıyordu.

Önceki gece yenilen Spencer, Mayall'a bir şans vermekle yetindi ve bu sefer o cesur kişi Marylebone Yolu'na kadar geldi ve diğer tarafın kaldırımına geçti ve sanki bir el arabası devrilmişti gibi bir çarpmayla düştü. Ama tekrar eyerin üzerine atlayarak, Regent's Park'a doğru ağır ağır ilerledi ve ardından Zooloji Bahçeleri'nin yakınındaki içme çeşmesine doğru gitti ve orada dönmeye çalışırken tekrar düştü. Tekrar
yükselerek geri döndü. Etrafına bakınca, "park bekçisi bana doğru
hızla geliyordu, öfkeli işaretler yapıyordu. Park kapısından hızla yola çıktım." Böylece Bisiklet ve Otorite arasındaki uzun savaş erken başladı. Oradan, bazen yola düşerek, Spencer'ın peşinden koştuğu sırada, Primrose Tepesi'nin eteğine ulaştı ve sonra, Spencer'ın evinde, sendeleyerek bir kanepeye çıktı ve orada, bitkin, yağmur ve ter içinde, çamurla kaplı bir şekilde yattı. O doksan üç pound ağırlığındaki kereste ve demir eşyayla egzersiz yapmak hiç de kolay bir iş değildi. Pazartesi günü, meraklı kalabalığın toplandığı, makinenin kullanımlarını ve çamurda düşüp sürünmenin eğlencenin bir parçası olup olmadığını sorduğu "Angel", Islington'a doğru yürüdü. Ertesi gün, çok ağrılı ama hala yılmamış bir şekilde, "Angel"ı tekrar ziyaret etti, Şehir'den geçti ve Brixton ve Clapham'a gitti, orada bir arkadaşının evinde haritalara baktı ve ilk olarak Brighton'a gitme "muazzam" fikrini tasarladı.

Ertesi sabah bu planı uygulamaya çalıştı ve
Brixton Tepesi'ne ve Croydon'a tırmandı, Smitham Bottom'un "hiç bitmeyen" yokuşundan yukarı, Merstham Tepesi'nin zirvesine kadar.
Orada, yorgun bir şekilde eyerin üzerine yarı yarıya düştü ve böylece gürledi ve
Mersham'a doğru yokuş aşağı indi. On yedi buçuk mil uzaklıktaki Redhill'de, tamamen bitkin bir şekilde, girişiminden vazgeçti ve tren istasyonuna çekildi, burada kendine gelene kadar bir süre koltuklardan birinde yattı. Sonra, istasyon şefinin ve personelinin yoğun hayranlığı ve eğlencesi altında, platformda dolaşarak sütunlardan kaçıp, Londra treni gelene kadar raylara düşmekten kıl payı kurtuldu.

17 Şubat Çarşamba günü, Mayall, Rowley B. Turner ve Charles Spencer, üçü de velosipetlerle, Trafalgar Meydanı'ndan Brighton'a doğru yola çıktılar. Grup, Redhill'e varana kadar bir arada kaldı, ardından Mayall öne geçti ve sonunda Brighton'a tek başına ulaştı. Geçirilen süre "yaklaşık" on iki saatti. Mayall, bir fotoğrafçı olduğu için, elbette, o yorucu yolculuğu yaptığı işkence aletinin yanında dururken fotoğraf çektirdi ve böylece bize sunduğu tuhaf manzarayı saklamış olduk; atletik bir genç İngiliz'den çok bir Rus mahkûmununkine benziyordu. Sivri bir şapka, belden çok dar, ince bir redingot ve sert ve parlak deri taytlar, modern bir bisikletçiyi ürpertecek kadar garip bir kostümü tamamladı. Korku dolu bıyıklar ve yağlı görünen uzun saçlar bu tarihi figürün garipliğine katkıda bulunuyor.

[Sayfa notu: REKORLAR]

Bu başarı ile atletik yarışmalar başladı ve Brighton Yolu'ndaki uzun bir dizi modern "rekor" kırıldı, çünkü o yılın Mart ayında Borsa'nın iki tanınmış amatör yaya üyesi, W. M. ve H. J. Chinnery, 11 saat 25 dakikada Brighton'a _yürüdü_ ve 14 Nisan'da C. A. Booth, Mayall'ın macerasını geçerek 9 saat 30 dakikada bir velosipede bindi.

Sonra Amatör Bisiklet Kulübü'nün yarışı geldi, 19 Eylül 1872. O zamana kadar sadece "velocipede" kelimesi "bisiklet" için kullanılmamış ve "treadles" kelimesi "pedallar" haline gelmemiş, aynı zamanda makinenin kendisi de genel olarak aynı görünse de ayrıntılı olarak geliştirilmişti. 36 inçlik ön tekerlek 44 inçe çıkarılmış, tahta jant telleri yerini tellere bırakmış ve çivilenmiş kauçuk şeritler demir lastiklerin yerini almıştı. Muhtemelen bu iyileştirmelerin bir sonucu olarak kazanan A. Temple 5 saat 25 dakikada Brighton'a ulaşmıştı.

[İllüstrasyon: JOHN MAYALL, JUNIOR, 1869. _Çağdaş bir
fotoğraftan._]

1872'ye gelindiğinde bisiklet "sıradan"ın zürafa benzeri yüksekliğine doğru bir adım daha ilerlemişti ve halihazırda birçok kulüp vardı. O yılın 16 Ağustos'unda Surrey'den altı üye ve Middlesex Bisiklet Kulüplerinden altısı Kennington Oval'dan Brighton'a ve geriye doğru bisiklet sürdüler, Surrey'in kaptanı Causton, Brighton'a ilk giren oldu. 50 inçlik "Keen" bisikletiyle elli mili 4 saat 51 dakikada tamamladı. Yeni makine hesaba katılması gereken bir şeydi. 

9 Şubat 1874'te, John Revel adında bir genç. , Brighton'dan Londra'ya kadar olan tüm mesafeyi bisikletle kat etmek için
Bay Gregory'nin Reigate'den Londra'ya 22-1/2 mil yürüyebileceğinden daha hızlı bir şekilde
kendisine yüklü miktarda para yatırdı. Revel, Gregory'nin yirmi ikinci ve yirmi üçüncü kilometre taşları arasındaki bir noktadan
başladığı anda, Brighton'dan Londra ve Montpellier yollarının kesiştiği noktadan ayrılacaktı. Yaya kazandı,
3 saat 27 dakika 47 saniyede bitirdi, Revel tüm yolculuğu
5 saat 57 dakikada tamamladı.

Bisiklet bu zamana kadar kendini sağlam bir şekilde kurmuştu. Giderek
daha fazla atletik bir egzersiz haline geldi, ancak
üzerlerine oturduğunuzda gitmek daha kolaydı. 27 Nisan 1874'te Alfred Howard, Brighton'dan Londra'ya 4 saat 25 dakikada bisiklet sürerken bulundu, bu hız saatte
on bir mil olarak hesaplanıyor.

1875'te Brighton Yolu ciddi şekilde yalnız bırakılmış gibi görünüyor ve 1876, bu yarım asırlık millerde sayısız kez kararlaştırılmış fantastik bahislerden yalnızca ikisiyle işaretlenmişti. O yıl, bize söylendiğine göre, Bay Frederick Thompson, Sir John Lynton'ın Westminster Abbey'den Brighton'daki "Eski Gemi"ye on beş saat içinde bir el arabasıyla gitmeyeceğine dair bin gine bahse girdi; ve bahsi kabul eden şövalye, tanınmış koşu kostümünün "şortları" içinde havadar bir şekilde ortaya çıktı ve bambudan yapılmış ve altı fit uzunluğunda sapları olan bir el arabasıyla döndü. Kolayca kazandı, ancak kaybedenin bin gineyi ödeyip ödemediği veya hakemlere itiraz edip etmediği görünmüyor. El arabasının markasını belirtmeliydi, çünkü türler, seyyar satıcının el arabasından işçinin ve bahçıvanın el arabalarına kadar oldukça fazla sayıda çeşitten oluşuyor. Ancak bahis, Sir John Lynton'ın yolculuğunu yaptığı süslü eşyayı hesaba katmamıştı. Her neyse, tüm bu olayın gerçekliği konusunda şüphelerim var, çünkü o dönemin olağan referans kitaplarında bu "Sir John Lynton"ı ararken, böyle bir şövalye veya baronet
bulunmuyor.

1876 tarihli Sussex gazetelerine göre, on beş binden fazla kişi, Binbaşı Penton ile ismi açıklanmayan bir yarışmacı arasındaki spor etkinliğinin bitişini izlemek için Brighton'daki King's Road'da toplandı. Binbaşı Penton, rakibine Brighton'a kadar yirmi yedi mil uzunluğunda bir yaya yarışı başlatmayı kabul etti, ancak bunun koşulu, ona "istediğin gibi git" yöntemi, diğer adamın ise adil "topuk ve ayak parmağı" tarzında yürümesiydi. Binbaşı, son dakikada dörtnala koşarak diskalifiye edilen rakibinin heyecanıyla King's Road'da bir buçuk yarda farkla kazandı.

O sıralarda çılgın spor kesinlikle yükselişteydi, çünkü 1877'nin tek olayı, 11 Eylül'de palyaço kıyafetleri giyip eşeklere binerek Londra'dan Croydon'a, yüzleri hayvanların kuyruklarına dönük şekilde arkaya doğru oturarak yolculuk eden iki kişinin olağanüstü kaçamağıydı. Croydon'dan Redhill'e üç ayaklı yürüyüş yapacaklardı -- yani, sağ ve sol bacakları birbirine bağlı olarak -- ve oradan Crawley'e (kesinlikle çok uygun bir yer) elleri ve dizleri üzerinde gideceklerdi. Oradan sonuna kadar hac yolculukları her biri 15 libre kurşunla ağırlıklandırılmış botlarla yapılacaktı. Bu son çile onları hızla bitirdi, çünkü
yarım milden fazla yol kat edememişlerdi.

John Granby, uygun yeri bir akıl hastanesi olan bu fantastik kişilerden bir diğeriydi. Omuzlarında 50 librelik kumla bir torbada Brighton'a yürümeyi denedi, ancak Thornton Heath'e vardığında ağırlığın altında ezildi.

[Sayfa notu: DAHA FAZLA KAYIT]

1878'de P. J. Burt, on yıl önceki Chinnerys'in performansını otuz üç dakika geride bırakarak Akvaryum'a 10 saat 52 dakikada yürüdü. Çoğu otorite, başlangıç ​​noktasının Westminster Köprüsü'nün kuzey tarafındaki Saat Kulesi olması konusunda hemfikir. 52-1/4 mil ve bu nedenle hızını saatte yaklaşık beş mil olarak hesaplayabiliriz. Tüm atletik dünya merak ediyordu ve 1884'te C. L. O'Malley (yaya, yüzücü, engel koşucusu ve boksör), B. Nickels'a karşı yürürken, junior, bu rekoru 1 saat 4 dakika kadar düşürdü, herkes uzun mesafeli toynakların nihai noktasına ulaşıldığını düşünüyordu.

Bu arada, 1882, Brighton'a giderken başka bir garip maceraya tanık olmuştu. Bir Londra kulüp üyesi, bir arkadaşıyla akşam yemeği yerken, kırsalda bazen görülen çıplak ayaklı serserilerin acınacak şeyler olmadığını söyledi. Botların, sonuçta, gelenekler olduğunu ve onlarsız, diyelim ki elli mil yürümenin kolay bir şey olduğunu söyledi. Arkadaşına meydan okudu ve Brighton'a yürüyüş ayarlandı. Arkadaşı, on iki milde su toplamış halde emekliye ayrıldı; ancak, çoraplarının tabanları çoktan aşınmış olan meydan okuyucu, Brighton'a sadece dört mil kala acıdan bayılana kadar yürümeye devam etti.

6 Nisan 1886'da, London Athletic Club'dan J. A. M'Intosh, 9 saat 25 dakika 8 saniyede Brighton'a yürüyerek gitti ve O'Malley'in en iyi derecesini 22 dakika 52 saniyeyle geliştirdi. 1888 yılı dikkat çekiciydi. 1 Ocak'ta, zamana karşı yarışan "Ginger" adlı at, 4 saat 16 dakika 30 saniyede Brighton'a koştu ve bir diğer at olan "The Bird", Kennington Cross'tan 4 saat 30 dakikada Brighton'a koştu. 13 Temmuz'da Selby, "Eski Zamanlar" arabasını Piccadilly'deki White Horse Cellar'dan Brighton'a ve geriye sekiz saatten kısa bir sürede on dakika sürdü ve böylece bisikletçiler arasında, ilk başta performansını geçmeye yönelik olan ve bugüne kadar devam eden
bir rekabeti
başlattı.

IX

Selby'nin sürüşü çok kapsamlı bir şekilde kayıt altına alındı. Ayrıntılı raporlar ve
kapsamlı ön hazırlıklar, ani bir kararla girişilen ve yalnızca yetersiz, aydınlatıcı olmayan paragraflarda kaydedilen erken dönem spor etkinlikleriyle garip bir şekilde karşılaştırılıyor.
1784'te Galler Prensi'nin sürüşüyle ​​ilgili ayrıntılı bir rapor için neler vermezdik.

Harika bir sürüş ve yolun eski güzel geleneklerini layıkıyla sürdüren harika bir arabacı. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi,
ne gidiş yolculuğunda (3 saat 56 dakika) ne de dönüş yolculuğunda (3 saat 54 dakika), 4 Şubat 1834'te Londra'dan Brighton'a 3 saat 40 dakikada ulaşan "Criterion" arabasının rekoruna ulaşamadı.

Selby, muhteşem sürüşünün kendisine kazandırdığı dünya çapındaki ünün tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Bu muhteşem başarının görüldüğü yılın sonunda, sadece kırk dört yaşında öldü.

Selby'nin unutulmaz sürüşü bisikletçileri harekete geçirdi, ancak hemen
daha iyisini yapmak için kararlı bir girişimde bulunulmadı. 1885'te tanıtılan ve mevcut modeli belirleyen cüce arkadan itişli "güvenlik" bisikleti "Rover" henüz mükemmelleştirilmemişti ve bisikletçiler artık evrensel olan pnömatik lastikler yerine hala dolu veya yastıklı lastikler kullanıyorlardı.

[Sayfa notu: BİSİKLETÇİLER]

Bu nedenle, Ağustos 1889'a kadar, 108 mil uzunluğundaki bu çift yolculukta vagon süresini iyileştirmek için birkaç başarısız girişimde bulunulduktan sonra, Politeknik Bisiklet Kulübü üyeleri E. J. Willis, G. L. Morris, C. W. Schafer ve S. Walker'dan oluşan dört bisikletçiden oluşan bir ekip bu mesafeyi 7 saat 36 dakika 19-2/5 saniyede; veya 13 dakika 40-3/5 saniyeden daha az sürede tamamladı; ve o zaman bile bu başarı sadece dört bisikletçinin yolculuğu aralarında dört röleye bölmesiyle elde edildi. Diğer iki takım, aynı sayıda ayrı durumda, rakamları birkaç dakika azalttı ve M. A. Holbein ve P. C. Wilson tek başlarına başarısız girişimlerde bulundu.

Tek başına antrenörlük süresini kıran bir dizi yarışmanın ilki olmak, çok genç bir bisikletçi olan F. W. Shorland'a kaldı.
Bu başarıyı, 1890 Haziran'ında, pnömatik lastikli "Geared Facile" emniyeti ile başardı ve süreyi 7 saat 19 dakikaya düşürdü, kendisi de 23 Temmuz'da yastık lastikli emniyeti kullanan S. F. Edge tarafından geçildi. Edge süreyi 7 saat 2 dakika 50 saniyeye koydu ve ayrıca, Selby'nin gidiş yolculuğunu ilk geçen oldu, süreler--antrenör, 3 saat 36 dk.; döngü, 3 saat. 18 dk. 25 sn. Sonra
bir başka sadık C. A. geldi. Aynı yılın 3 Eylül'ünde Edge'i 10 dakika 40 saniye geçen Smith. Hatta bir üç tekerlekli bisikletçi -E. P. Moorhouse- 30 Eylül'de bu başarıyı denedi ancak başarısız oldu, süresi 8 saat 9 dakika 24 saniyeydi.

Rekor kıranların azalan enerjilerini harekete geçirmek için, taze ve tekrar taze, kalp pillerinin tesadüfi yardımı sayesinde, bu başarının çoğu başlangıçta bekleniyordu;
ancak günümüzde bu süreler birçok temposuz sürüşte aşıldı.

Selby'nin sürüşü, rekor kırmak için yeni ve keyfi bir başlangıç ​​noktası yaratma etkisine sahipti ve "Hatchett's" bu nedenle Westminster Köprüsü ile ilişkili süreler ve mesafelerle ilgili konuları biraz karıştırdı.

1891 yılı bisiklet kullanımı açısından boş bir yıldı, ancak 20 Mart'ta Brighton'a yürüyerek gitmek üzere yola çıkan Borsa'dan erken bir yaya, Hatchett's ile "Eski Gemi" arasındaki mesafeyi 11 saat 15 dakikada kat etmek üzere yola çıktı. Bu, 1869'daki Chinnerys'in performansına eşit
olacağını iddia eden E. H. Cuthbertson'dı. Bu girişimden, Cuthbertson ile Borsa'nın bir diğer üyesi H. K. Paxton arasında, Hatchett's ile "Greyhound" Croydon arasında hangisinin daha hızlı yürüyeceği konusunda ek ve ikincil bir maç ortaya çıktı. 6 ft. 4 in. boyunda ve 17 stone ağırlığında olan, Brobdingnagian ölçülerinde bir figür olan Paxton, 23 dakikalık bir zaman ödeneği aldı. Her iki aday da üç haftalık sıkı bir eğitime girdi ve yolda katılım, zamanlama ve ikramlar için ayrıntılı düzenlemeler yapıldı. Paxton, yarışmacıların yaklaştığını gören ve "See the Conquering Hero Comes"[5] adlı parçayı çalan az çok Alman bir bandonun ezgileriyle son yardalarda yenilenmiş çabalar göstermeye teşvik edildi, Croydon'a karşı maçı 1 dakika 18 saniye farkla kazandı, ancak burada durmadı ve Cuthbertson ile Brighton'a devam etti. Cuthbertson bahsini kazanmış ve 10 saat 6 dakika 18 saniyede aşağı inmiş olmasına rağmen (9 saat 55 dakika 34 saniye, Westminster'dan) ve bu performansla birkaç büyük meblağ kazandı, 1886'da McIntosh'unkine eşit olamadı. Bitiş noktaları, Akvaryum ve "Eski Gemi" arasındaki fark için orantılı bir süre düşüldüğünde, eski yarışmacı hala yarım saat daha iyi durumdaydı.

Sonraki dört yıl sadece bisikletçilerin yıllarıydı. 1 Haziran 1892'de, S. F. Edge, 1890'da C. A. Smith tarafından elinden alınan rekoru geri almak için büyük bir çaba gösterdi ve gerçekten de geri kazandı, ancak yalnızca 1 dakika 3 saniyelik kesirli bir farkla ve bu avantajı yalnızca üç ay elinde tuttu, Edward Dance, üç ayrı girişimin sonuncusunda, 6 Eylül'de Edge'in süresini düşürmeyi başardı, ancak yalnızca 2 dakika 6 saniye. Ardından üç gün sonra, R. C. Nesbit, 7 saat 42 dakika 50 saniyelik yüksek "sıradan" bisiklet için bir "rekor" kırdı, bu artık olağanüstü olan "sıradan"ın bu sahnedeki son görünümüydü. 

1893'ten itibaren parkur önemli ölçüde farklıydı, Road Record Association'ın görüşüne göre, orijinal büyük amaç olan araba süresinin kırılması çoktan başarılmıştı, Piccadilly ucunu veya Cuckfield rotasını korumaya gerek yoktu. Bu nedenle seçilen parkur, Hyde Park Corner'dan Brighton'daki Akvaryum'a, Hickstead ve Bolney yoluyla oldu. Bu yılın 12 Eylül'ünde Edge, bu çekişmeli ödülü tekrar elde etmeye çalıştı ve bu kez 35 dakikalık saygın bir farkla kazandı. 13 saniye, ancak 17 Eylül'de A. E. Knight tarafından elinden alındı, 3 dakika 19 saniye düşürdü. Yine, birkaç gün sonra, rakamlar revize edildi, C. A. Smith, üç tekerlekliyi iki tekerlekliye
bıraktığı birkaç seferden birinde,
çift yolculuğu 6 saat 6 dakika 46 saniyede tamamladı. Aynı yoğun ayın 22'sinde, Edge dördüncü ve son kez rekoru aldı,
bu sefer 14 dakika 16 saniyelik farkla. Yol artık onu
rekor kıran bir bisikletçi olarak tanımıyordu ve başarısı günler değil,
saatler sürdü, çünkü _aynı gün_ Dance rekoru 12 saniyenin sonsuz küçük bir kesri kadar düşürdü. 4 Ekim'de W. W. Robertson, çift yolculuk için 7 saat 24 dakika 2 saniyelik bir üç tekerlekli bisiklet
rekoru kırdı ve ardından
kalabalık bir yıl sona erdi.

Brighton Yolu'nun çok endişe verici rekorları, 1894'te W. R. Toft'un 11 Haziran'da üç tekerlekli bisiklet süresini azaltması ve C. G. Wridgway'in 12 Eylül'de bisiklet için süreyi düşürmesiyle bir kez daha değişti. Bu yıl ayrıca kadın hız bisikletçilerinin ortaya çıkmasıyla da dikkat çekiciydi, kendi
rekorlarını kırdılar, Bayan Noble Brighton'a gidip geri 8 saat 9 dakikada bisiklet sürdü, ardından 20 Eylül'de Bayan Reynolds 7 saat 48 dakika 46 saniye ve 22 Eylül'de Bayan White 42 dakika daha kısa sürede geldi.

1895 sezonu çok hareketli geçmedi, A. A. Chase'in sürüşü
5 saat 34 dakika 58 saniye sürdü; 34 saniye önceki en iyiden daha iyiydi ve J. Parsley'nin üç tekerlekli bisiklet rekorunu bir saatten fazla düşürmesi; ancak neredeyse inanılmaz bir eksantriklikle, Brighton'a geri bisikletle gitmesiyle dikkat çekti. Bu başarı, Kasım ayında J. H. Herbert tarafından Stanley Show'da sergilenen yeni bir makinenin mucidi adına bir reklam sansasyonu olarak gerçekleştirildi. Arka tekerleğe dönük ve pedalların üzerinde duruyordu. Patlaklar, çamur, yağmur ve rüzgar onu geciktirdi, ancak Brighton'a 7 saat 45 dakikada ulaştı.
26 Haziran 1896'da E. D. Smith ve C. A. Greenwood 5 saat 37 dakikalık bir
tandem bisiklet rekoru kırdılar. 34 saniye, 15 Eylül'de yıkıldı; 15 Temmuz'da ise C. G. Wridgway, Chase'in rakamlarını 12 dakika 25 saniye geride bırakarak, kaybettiği tek rekorunu geri kazandı. Bu yıl, kırk beşinci yılında profesyonel bir yaya olan W. Franks, McIntosh'un 1886'daki yürüyüşünü 18 dakika 18 saniye geride bırakarak, Brighton'a daha önceki tüm yürüyüşleri geçti. Ancak, 1896, diğer tüm hususların çok ötesinde, motorlu araçların yasallaştırılmasıyla dikkat çekti. 14 Kasım'daki Motor Günü'nde, çok sayıda otomobil Westminster'dan Brighton'a bir törenle gidecekti - bir yarış değil. Çoğu bozuldu, ancak 6 beygir gücündeki bir Bollee arabası (artık kullanılmayan üç tekerlekli bir tür) 2 saatte rekor bir yolculuk yaptı. 55 dk.

1897 yılı 10 Nisan'da Polytechnic Harriers'ın Londra'dan Brighton'a açık yürüyüşüyle ​​başladı. Başlangıç ​​Regent Caddesi'nden yapıldı, ancak
zaman o noktadan ve Westminster Saat Kulesi'nden ayrı olarak alındı. Otuz yedi yarışmacı vardı. Hairdressers' A.C.'den E. Knott - ilginç bir dokunuş - 8 saat 56 dakika 44 saniyede bitirdi. Yarışmacılardan otuz biri on iki saat içinde bitirdi.

4 Mayıs'ta Brighton'a gidip geri dönen W. J. Neason, mesafeyi 5 saat 19 dakika 39 saniyede tamamladı ve 12 Temmuz'da Bayan M. Foster, Bayan White'ın 1894 rekorunu 20 dakikayla geçti. 37 saniye, ertesi gün
Richard Palmer Neason'dan 9 dakika 45 saniye daha iyi bir koşu yaptı. Neason,
ancak, sonraki Eylül ayında 3 dakika 3 saniye ile tekrar kendi rekorunu kırdı,
ve 27 Ekim'de P. Wheelock ve G. J. Fulford 1896'nın tandem
rekorunu 25 dakika 41 saniye geliştirdiler.

Bu zamana kadar bu sonraki bisiklet
rekorlarının çoğunun tamamen yapay karakteri apaçık belli olmuştu. Sadece bunların ağır maliyetinin büyük ölçüde bisiklet ve lastik üreticileri tarafından karşılanması gerçeğinde değil,
bunlarda reklam bulan, aynı zamanda başlangıç ​​noktalarının keyfi olarak seçilmesinde de açıkça görülüyordu, bu sayede Brighton'a gidip geri dönmek için Purley'den başlanabiliyor, Brighton'a gidilebiliyor, sonra Purley'e geri dönülebiliyor ve
sonra Londra'ya gidip geri dönülebiliyordu, güne ve sürücüye uygun olabilecek her türlü değişiklik yapılabiliyordu. Ayrıca, önce sürücülerin röleleri ve sonra motorlar tarafından hız belirlemenin giderek daha da ayrıntılı hale getirilmesinin,
şeyi, kredi ve daha da kötüsü
reklamın olmadığı bir saçmalığa indirgediği açıktı. Bu nedenle, daha sonra yeni bir düzen kuruldu ve hızsız rekorlar dönemi başladı.

27 Eylül 1898'de, E. J. Steel, Londra'dan Brighton'a ve
geri hızsız bisiklet rekorunu 6 saat 23 dakika 55 saniye olarak belirledi; ve aynı gün, P. F. A. Gomme tarafından çift yolculuk için 8 saat 11 dakika 10 saniyelik yeni hızsız üç tekerlekli bisiklet rekoru belirlendi. South London Harriers'ın 6 Mayıs 1899'daki açık "istediğiniz gibi gidin" yürüyüş veya koşu maçı, atletizm dünyasının dikkatini çok belirgin bir şekilde çekti. Özellikle bisikletçiler, tempoyu ayarlamak, yargılamak, yarışmacıları silip süpürmek veya onları yol kenarında serinletmek için oradaydı. Başlangıç, sabah yediden hemen sonra Big Ben'den yapıldı ve hepsi normal koşu kostümleri ve kazaklar giymiş on dört aday, antik Olimpiyat oyunlarındaki galiplerin defneli tacının modern eşdeğerini kazanmak için yola çıktı. Kazanan F. D. Randall, Redhill'e yaklaşırken en tehlikeli rakibinden uzaklaştı ve şehrin ortasındayken bu avantajı yüz yarda öne çıkardı, daha sonra ciddi bir şekilde meydan okunmadı. 6 saat 58 dakika 18 saniyelik muhteşem bir sürede yarışı tamamladı. İkinci olan Saward, bunu
7 saat 17 dakika 50 saniyede tamamladı ve deneyimli E. Ion Pool ise 4
dakikada tamamladı.

Sanki bisikletin sıradan yaya çabalarına göre üstünlüğünü göstermek istercesine,
H. Green 30 Haziran'da Londra'dan Brighton'a ve geriye, temposuz olarak
5 saat 50 dakika 23 saniyede bisiklet sürdü ve 12 Ağustos 1902'de kendi rekorunu
20 dakika 1 saniye düşürdü. Bu arada, Brighton'lı kör bir müzisyen olan Harry Vowles, birkaç yıldır Brighton'dan Londra'ya her yıl yürüyüş yapan
15 Ekim 1900'de, mesafeyi bir günde yürüme
hırsını gerçekleştirdi. Brighton'dan sabah 5'te ayrıldı ve o gece saat 10'da Leicester Meydanı'ndaki Alhambra'ya ulaştı.

31 Ekim 1902'de, Surrey Yürüyüş Kulübü'nün Brighton'a gidiş-dönüş 104 mil yarışması J. Butler'ın kazanmasıyla sonuçlandı: zaman, 21 saat 36 dakika 27 saniye, Butler tek yolculuğu ertesi yıl 14 Mart'ta 8 saat 43 dakika 16 saniyede tamamladı. Adil topuk ve ayak parmakları yürüyüşü için, bu o zamanlar en büyük başarı olarak kabul edildi; ancak 9 Nisan 1904'te, Blackheath ve Ranelagh Harriers'ın kulüpler arası yürüyüşünde, T. E. Hammond'un saatte altı mil olan 8 saat 26 dakika 57-2/5 saniyelik mevcut rekoru kırdığı zaman geçildi.

[Sayfa notu: BORSA YÜRÜYÜŞLERİ]

Bu olaydan önce, 1 Mayıs 1903'teki ünlü Borsa Yürüyüşü gerçekleşti. Borsa'nın sporda finans alanında olduğu kadar
da harika olduğunu herkes bilir, ancak hiç kimse 16 Mart'ta Kaffir Pazarı'nda sıkıcı bir saatte
boş yere önerilen maçın
sonunda varsaydığı büyüklüğe hazırlıklı değildi. İşler uzun zamandır kötü durumdaydı, sadece o pazarda değil, genel olarak Meclis'te. Büyük Boer Savaşı'nın izi ve
borç, vergilendirme ve güven eksikliği mirası tüm departmanların üzerindeydi ve simsarlar, toptancılar, müdürler ve katipler
iş olmadığında her gün "işe" gitmekten o kadar yorgundular ki - ve orada yıllık abonelikleri ve ofis kirasını ne kadar daha karşılayabileceklerini hesaplarken - her türlü rahatlama hevesle kabul edildi. Üç gün içinde yirmi beş yarışmacı Brighton'a önerilen yürüyüşe katıldı ve Meclis kendini o kadar yoksul hissetmedi ama üç gümüş kupa için 35 sterlinlik ödül parası bağışlandı. Ve sonra Basın -her geçen gün daha histerik ve sorumsuz hale gelen Basın- bunu ele geçirdi ve patlattı ve Borsa Yürüyüşünden kaçış yoktu. 25 Mart sabahı, liste kapatıldığında, 107 yarışmacı katıldı ve ödül listesi üç altın madalyaya ulaştı, biri 10 sterlin 10 sterlin ve ikisi 5 sterlin 5 sterlin değerindeydi, ikisi 10 sterlin 10 sterlin değerindeydi, ikisi 5 sterlin 5 sterlin değerindeydi ve on üç saat içinde Brighton'a ulaşan herkese gümüş anma madalyaları verildi.

1 Mayıs'tan çok önce Basın, konuyu İmparatorluk açısından önemli bir
mesele gibi göstermeye çalışmıştı ve Londra başka pek bir şeyden bahsetmiyordu. 13 Nisan ilk başta etkinlik için konuşulmuştu, ancak yarışmacıların çoğu
eğitime katılmak istiyordu ve sonunda 1 Mayıs, Borsa'nın yıllık tatili olarak seçildi. O soğuk Mayıs sabahı saat 6.30'da Saat Kulesi'nden doksan dokuz kişi başladı: orta yaşlı borsacılar değil, çoğunlukla genç borsacıların katipleri. Tüm gazeteler yarışın ayrıntılarını ve son hava durumu tahminlerini yayınlamıştı; seyyar satıcılar resmi programları satıyordu; muazzam bir kalabalık toplanmıştı; amatör fotoğrafçılardan oluşan bir grup olay yerine indi ve polis Westminster Köprüsü'nü temiz tutuyordu. Hiçbir şekilde Motorlu Araç Günü ile karşılaştırılamayacak olsa da, bu durum oldukça onurlandırılmıştı. Reklamcılar her zamanki gibi fırsatı değerlendirmiş ve başlangıcı neredeyse bastırmışlardı; ve yarışçıları yolda takip eden motorlu araçlar ve bisikletçiler arasında Somebody's Whisky'nin faydaları ve diğer bazı kişilerin hapları, botları, bisikletleri, dana eti çayı ve flanelleri küstahça araya girmişti. "Ne görmeye gittiniz?" Halk şüphesiz, redingot ve ipek şapka giymiş, iri yapılı, bol kesimli bir grup Şehirlinin Brighton'a doğru yürümesini bekliyordu. Gördükleri şey, hafif flaneller ve atletik "şortlar" giymiş, görünüşte profesyonel yayalardan oluşan bir kalabalığın, arada sırada Bay Pringle gibi "bağımsız" bir yürüyüşçünün olduğu, bir bahsin koşullarını yerine getiren, tertemiz ipek şapka, siyah ceket ve tozluklarla yürüyen bir kalabalığın olduğuydu - "tertemiz", yani başlangıçta: bir tarihçinin de eklediği gibi, "daha sonra her şey oldukça farklıydı." Öyleydiler: on üç saat boyunca (az ya da çok) yağmur ve çamur büyük değişikliklere yol açabilir. Gün, aslında, hayal edilebilecek kadar tatsızdı ve kırsal kesimdeki spor coşkusu hakkında çok şey söylenir; Brighton'a giden yolun tamamı seyircilerle o kadar kalabalıktı ki, kalabalık bir Şehir ana caddesine benziyordu.

Yürüyüşe çıkanların cesareti ve dayanıklılığı hakkında daha da çok şey söylüyordu; doksan dokuz başlangıçtan en az yetmiş sekizi, onları anma madalyası için hak kazandıran on üç saatlik sınır içinde yarışı bitirdi. Sporcuların yoğun desteğiyle favori olan G. D. Nicholas, başlangıçtan itibaren öndeydi ve hızı saatte altı mil hızla yakaladı. Altı mil uzaklıktaki Streatham'a 59 dakikada ulaştı.

Ve sonra Brighton'a yürüme çılgınlığı başladı. 6 Haziran'da Smithfield Market kasapları yürüdü ve şüphesiz diğer birçok sınıf yarışının yanı sıra fırıncılar, şamdancılar ve fırında patates kutusu sahipleri ve yol işçileri ve aslında Tanrı kimin yürümediğini
bilir. Borsacılardan çok daha iyi bir gün geçiren altmış kasaptan kazanan H. F. Otway mesafeyi 9 saat 21 dakika 1-4/5 saniyede kat etti ve böylece Broad'u yaklaşık 9 dakika geride bıraktı.

Londra'daki sütçülerin Brighton'a yürüme, her biri boş bir çalkalayıcıyı yuvarlama gibi cesurca bir girişimde bulunup bulunmadıkları belli değil; ancak birçok harika insanın boş bir kafa taşıyarak yürümüş olması muhtemel görünüyor. Bir Alman, Anton Hauslian, karısı ve altı yaşındaki kızını taşıyan bir bebek arabasını iterek yola koyuldu; ve 16 Haziran'da, on sekiz yaşında bir müzikhol dengecisi olan Amerikalı Bayan Florence, bir küre üzerinde mesafeyi "yürümeye" başladı. Bu amaçla, her biri koyun postuyla kaplı ve 26 inç çapında iki küre kullandı; biri 20 libre ağırlığında, yokuş yukarı çalışma için; diğeri 75 libre ağırlığında, inişler ve seviyeler için. 16 Haziran'da erken bir saatte yola çıkarak ve günde on saat "yürüyerek", 21'inin sabahı saat 2.40'ta Akvaryum'a ulaştı. [İllüstrasyon: BORSA YÜRÜYÜŞÜ: HORLEY'DEKİ E. F. BROAD.]

Bu elli iki milin destansı uçuşlarını prova edemeyenler
daha kısa mesafeler yürüdüler; ve çılgınlık devam ederken, sadece Paris'in "midinette'leri"
yürüme çılgınlığını ciddiye almadılar, aynı zamanda çeşitli Londra çay evlerinin garsonları da
on millik harikalar yarattılar. [Sayfa notu: DAHA FAZLA YAYA]

20 Haziran'da, _Evening News_ tarafından düzenlenen devasa "istediğiniz gibi gidin" yürüyüş veya koşu maçı, yılın hangi mevsimi olursa olsun, Brighton Yolu'ndaki sporla genel olarak ilişkilendirilen o kasvetli havada gerçekleşti. İki yüz otuz sekiz yarışmacı katılmıştı, ancak yalnızca doksanı sabah saat 5'te başlangıç ​​çizgisine geldi. Bunlar, profesyonel ve amatör "pediatri"lerden oluşan çok çeşitli bir topluluktu;
bazıları eğitimliydi, diğerleri ise keşfedilebilir hiçbir atletik yeterliliğe sahip değildi; bazıları sıradan çocuklardı, çoğu orta yaşlıydı, biri elli iki yaşındaydı
ve hatta seksen beş yaşında bir seksenlik. Bunların arasında, müzik salonlarında "Kahve Soğutucusu" şiirsel adıyla bilinen F. W. Craig adında bir zenci vardı;
ve her türden işçi, seyis ve tamirci
sayıdaydı. Borsa bandından
hayal edilebilecek kadar tam bir tezat oluşturuyordu.

Yaşlardaki büyük fark ve birçok yarışmacının form ve formsuzlukları, yarışı öndeki kazanırken
en arkadakilerin on beş mil geride mücadele etmesiyle sonuçlandı. Korkusuz seksenlik
adam hala yorgun bir şekilde ilerliyordu, Brighton'dan yirmi mil uzaktaydı, kazanan Len Hurst'ün Akvaryum'a rekor sürede ulaşmasından altı saat sonra --26 dakika 18 saniye. Randall'ın 6 Mayıs 1899'daki en iyi derecesinden daha iyi. 6 saat 32 dakika. Daha genç ve dikkatsiz olanlar tarafından bazı şaşırtıcı rakamlar belirlendi, 9-1/2 mil uzaklıktaki Croydon'a 54 dakikada ulaştılar, ancak sonunda kendilerini sonraki aşamalara saklayacak kadar akıllı olanlar tarafından
yıprandılar.

Sonraki Ağustos ayında Bayan M. Foster, 12 Temmuz 1897'deki sürüşünü tekrarladı ve bu sefer motorlu tempoyla Brighton'a gidip geri döndü ve eski rekorunu 5 saat 33 dakika 8 saniyeye düşürdü.

[İllüstrasyon: BAYAN M. FOSTER, MOTORLU BİSİKLETLE HIZLI YÜRÜYÜŞ, COULSDON'I GEÇİYOR.]

[Sayfa notu: YAYA REKORLARI]

7 Kasım'da Surrey Yürüyüş Kulübü'nün Brighton ve sırt maçı H. W. Horton tarafından 20 saat 31 dakika 53 saniyede kazanıldı ve Butler'ın 31 Ekim 1902'deki en iyi derecesini 1 saat 4 dakika 34 saniyelik bir farkla geride bıraktı.

1904'te Brighton Road sporunda bir düşüş başladı, çünkü bu sadece 9 Nisan'da Blackheath ve Ranelagh Harriers'ın Brighton'a kulüpler arası yürüyüşüyle ​​hatırlanabilirdi. Ancak bu gerçekten de unutulmaz bir olaydı, çünkü T. E. Hammond daha sonra Butler'ın tek seferlik 8 saat 43 dakika 16 saniyelik kalan rekorunu kaldırdı ve yerine kendi 8 saat 26 dakika 57-2/5 saniyelik rekorunu koydu.

Bisikletçilerin çabaları bile bir süre kendini tüketmiş gibi görünüyor, çünkü
1905'te sadece 19 Temmuz'da R. Shirley tarafından kırılan yeni temposuz rekor görüldü,
oraya gidip geri dönmeyi 5 saat 22 dakika 5 saniyede tamamladı, böylece Green'in üç yıl önceki performansından sadece 8 dakika 5 saniye eksilmişti. Geleceğin ne getireceğini kimse kehanet edecek kadar güçlü olmayabilir. Kesinlik sonsuza doğru geri çekilmenin bir yolunu bulur ve temposuz bisikletçi 1897'de Neason tarafından yapılan 5 saat 6 dakika 42 saniyelik tempolu rekoru kırdığında, fethedilecek başka yeni alanlar ortaya çıkacaktır. Ve kimse Brighton Yolu'ndaki hız ve sporun
sonunda azaldığını söylemesin, çünkü gördüğümüz gibi, günümüzde popüler bir Basının "derinliklerden ruhları çağırması" ve
ne zaman ve nerede olursa olsun spor coşkusunu neredeyse çılgınlığa sürüklemesi
çok kolaydır.

Böylece, yayacılıkta o zamandan beri başka yeni zamanlar belirlenmiştir.
22 Eylül 1906'da, J. Butler, Polytechnic Harriers' Open Walk'ta
8 saat 23 dakikada Brighton'a ulaştı. 27 saniye. 22 Haziran 1907'de Hammond, Londra'dan Brighton'a gidiş dönüş yolculuğunu 18 saat 13 dakika 37 saniyede tamamladı. Ve 1 Mayıs 1909'da 8 saat 18 dakika 18 saniyelik performansıyla tek yolculuk rekorunu yeniden kazandı. Aynı yılın 4 Eylül'ünde H. L. Ross rakamları 8 saat 11 dakika 14 saniyeye düşürdü.

BRIGHTON YOL REKORLARI.

BİSİKLET, ARAÇ KULLANMA, BİSİKLET SÜRME, KOŞMA, YÜRÜME, VB. +-----------------------------------------------------------------------------+
| Tarih. | | Saat. |
|---------------------------------------------------------------------------------------------|
| | |h. m. s.|
|1784, 25 Temmuz. |Galler Prensi, Brighton'daki "Pavilion"dan at sırtında Carlton House'a, | |
| | Londra'ya gitti ve geri döndü |10 0 0|
| | Gidiş | 4 30 0|
| | Geri Dönüş | 5 30 0|
| | | |
| " 21 Ağustos. | Galler Prensi, Carlton House'dan "Pavilion"a kadar üç atlı fayton sürdü | |
| | tandem | 4 30 0|
| | | |
| 1809, Mayıs. | 10. Hafif Süvari Alayı'ndan Kornet Webster, | |
| | Brighton'dan at sırtında | |
| | Westminster Köprüsü | 3 20 0|
| | | | | | | | 1831, 19 Haziran. | "Kırmızı Rover" arabası, "Fil"i bırakarak | |
| | ve Castle" saat 16:00'da Brighton'a ulaştı | |
| | 8.21 | 4 21 0|
| | | |
|1833, Ekim |Walter Hancock'un buharlı vagonu "Autopsy" | |
| | Stratford ile Brighton arasındaki mesafeyi kat etti | |
| | ve Brighton | 8 30 0|
| | (Yolda 3 saat durdu. Gerçek | |
| | çalışma süresi, 5 saat 30 dakika) | |
| | | | | | | | | 1834, 4 Şubat. |"Criterion" vagonu, Londra'dan Brighton'a | 3 40 0|
| | | |
|1868, 20 Mart. |Benjamin B. Trench Kennington Kilisesi'ni yürüdü | |
| | Brighton'a ve geri (100 mil) |23 0 0|
| | | | |1869, 17 Şubat. |John Mayall, haziran, bir velocipede bindi | |
| | Trafalgar Meydanı'ndan Brighton'a "yaklaşık" |12 0 0|
| | | |
| " 6 Mart. |W. M. ve H. J. Chinnery, | |
| | Westminster Köprüsü'nden Brighton'a yürüdü |11 25 0|
| | | |
| " 14 Nisan. |C. A. Booth bir velocipede bindi Londra'dan | |
| | Brighton | 9 30 0|
| | | |
| 1872, 19 Eylül.|Amatör Bisiklet Kulübü'nün yarışı, Londra'dan | |
| | Brighton; 44 inçlik bir bisiklet süren A. Temple kazandı.| |
| | tekerlek | 5 25 0|
| | | | | |1873, 16 Ağustos. |Surrey B.C.'nin altı üyesi ve altı| |
| | Middlesex B.C. Brighton'a gidip geri döndü, | |
| | Kennington Oval'dan sabah 6.1'de yola çıktı | |
| | Surrey'in kaptanı Causton, 4 saat 51 dakikada Brighton'daki | |
| | "Albion"a ulaştı, | |
| | 50 inçlik bir Keen bisikletiyle. W. Wood | |
| | (Middlesex) 100 mili |11 8 0|
| | | |
| 1874, 27 Nisan.|A. Howard, Brighton'dan Londra'ya bisiklet sürdü | 4 25 0|
| | | |
|1878, --. |P. J. Burt, Westminster Saati'nden yürüyerek | |
| | Kuleden Akvaryum'a, Brighton |10 52 0|
| | | | | |1884, --. |C. L. O'Malley, Westminster Saati'nden yürüyerek | |
| | Kuleden Akvaryum'a, Brighton | 9 48 0|
| | | | | | |1886, 10 Nisan.|J. A. McIntosh, Westminster Saati'nden yürüyerek | |
| | Kuleden Akvaryum'a, Brighton | 9 25 8|
| | | | | | | | 1888, 1 Ocak. |At "Ginger", Brighton'a koştu | 4 16 30|
| | | | | | | 1888, 13 Temmuz. |James Selby, "Old Times" arabasını | |
| | "Hatchett's," Piccadilly'den "Old Ship,"e | |
| | Brighton ve geri | 7 50 0|
| | Gidiş | 3 56 0|
| | Geri Dönüş | 3 54 0|
| | | |
|1889, 10 Ağustos. |Dört bisikletçiden oluşan bir ekip--E. J. Willis, G. L. | |
| | Morris, C. W. Schafer ve S. Walker-- | |
| | aralarındaki mesafeyi bölerek bisiklet sürdüler | |
| | "Hatchett's," Piccadilly'den "Old | |
| | Ship," Brighton ve geri | 7 36 19|
| | | -2/5|
|1890, 30 Mart. |Başka bir ekip--J. F. Shute, T. W. Girling, R. | |
| | Wilson ve A. E. Griffin--ilk | |
| | takımın süresini 4 dakika 19-2/5 saniye düşürdü. | 7 32 0|
| | | |
| " 13 Nisan. |Başka bir takım--E. R. ve W. Scantlebury, W. W.| |
| | Arnott ve J. Blair | 7 25 15|
| | | |
| " Haziran. |F. W. Shorland "Hatchett's"ten | |
| | "Old Ship"e ve geriye ("Geared Facile" | |
| | bisiklet, pnömatik lastikler) bisiklet sürdü | 7 19 0|
| | | |
| " 23 Temmuz. |S. F. Edge "Hatchett's"ten "Old | |
| | Gemi" ve geri (güvenlik bisikleti, minder | |
| | lastikler) | 7 2 50|
| | | |
| " 3 Eylül. |C. A. Smith "Hatchett's"ten "Old | |
| | Ship"e (güvenlik bisikleti, pnömatik lastikler) ve | |
| | geri | 6 52 10|
| | | |
| " " 30. |E. P. Moorhouse bisiklet sürdü (üç tekerlekli bisiklet) | |
| | "Hatchett's"ten "Old Ship"e | 8 9 24|
| | | |
| 20 Mart. |E. H. Cuthbertson "Hatchett's"ten yürüdü | |
| | "Old Ship"e |10 6 18|
| | Westminster Saat Kulesi'nden | 9 55 34|
| | | |
| 1 Haziran 1892. |S. F. Edge "Hatchett's"tan "Old | |
| | Ship"e ve geriye doğru döngü yaptı | 6 51 7|
| | | |
| " 6 Eylül. |E. Dance Brighton'a gidip geri döndü | 6 49 1|
| | | |
| " " 9. |R. C. Nesbit (yüksek bisiklet) ile Brighton'a gidip geri döndü | |
| | | 7 42 50|
| | | | | | | | | | | 1893, 12 Eylül.|S. F. Edge Brighton'a gidip geri döndü | 6 13 48|
| | | | | | " " 17. |A. E. Knight " " | 6 10 29|
| | | | |
| " " 19. |C. A. Smith " " | 6 6 46|
| | | | |
| " " 22. |S. F. Edge " " | 5 52 30|
| | | | |
| " " |E. Dance " " | 5 52 18|
| | | | | " 4 Ekim |W. W. Robertson (üç tekerlekli bisiklet) " | 7 24 2|
| | | |
|1894, 11 Haziran |W. R. Toft " " | 6 21 30|
| | | | |
| " 12 Eylül |C. G. Wridgway " " | 5 35 32|
| | | | |
| " " 20. |Bayan Reynolds Brighton'a bisikletle gidip geldi | 7 48 46|
| | | | |
| " " 22. |Bayan White Brighton'a bisikletle gidip geldi | 7 6 46|
| | | |
| 26 Eylül |A. A. Chase, Brighton'a bisikletle gidip geldi | 5 34 58|
| | | | |
| " 17 Ekim |J. Parsley (üç tekerlekli bisiklet) | 6 18 28|
| | | |
| " Kas. |J. H. Herbert Brighton'a doğru geri bisiklet sürdü | 7 45 0|
| | | |
|1896, 26 Haziran. |E. D. Smith ve C. A. Greenwood (ikili) | 5 37 34|
| | | |
| " --. |W. Franks Westminster Köprüsü'nün güney tarafından Brighton'a yürüdü | |
| | 9 7 7|
| | | |
| " 15 Temmuz. |C. G. Wridgway | 5 22 33|
| | | |
| " 15 Eylül. |H. Green ve W. Nelson (ikili) | 5 20 35|
| | | | | " 14 Kasım. | "Motorlu Araç Günü." 6 beygir gücündeki bir Bollee motoru | |
| | Londra'daki Hotel Metropole'den sabah 11.30'da yola çıktı ve Brighton'a 2.25'te ulaştı | |
| | öğleden sonra | 2 55 0|
| | | | | | | | | 1897, 10 Nisan.|Polytechnic Harriers' yürüyüşü, Westminster Saati| |
| | Kuleden Brighton'a. E. Knott | 8 56 44|
| | | |
| " 4 Mayıs.|W. J. Neason Brighton'a gidip geri döndü | 5 19 39|
| | | | |
| " 12 Temmuz.|Bayan M. Foster Hyde Park Corner'dan bisiklet sürdü | |
| | Brighton'a ve geriye | 6 45 9|
| | | |
| " " 13.|Richard Palmer Brighton'a ve geriye bisiklet sürdü | 5 9 45|
| | | | | | " 11 Eylül.|W. J. Neason Londra'dan Brighton'a bisiklet sürdü | |
| | | ve geriye | 5 6 42|
| | | |
| " 27 Ekim.|P. Wheelock ve G. J. Fulford (tandem) | 4 54 54|
| | | |
| " --. |L. Franks ve G. Franks (tandem emniyet) | 5 0 56|
| | | |
|1898, 27 Eylül.|E. J. Steel Londra'dan Brighton'a bisikletle gitti ve | |
| | geri (temposuz) | 6 23 55|
| | | |
| " " " |P. F. A. Gomme, Londra'dan Brighton'a ve geri | |
| | (üç tekerlekli bisiklet, temposuz) | 8 11 10|
| | | |
|1899, 6 Mayıs.|South London Harriers'ın "istediğiniz gibi gidin" | |
| | koşu maçı, Westminster Saat Kulesi'nden | |
| | Brighton'a. F. D. Randall kazandı | 6 58 18|
| | | | | " 30 Haziran.|H. Green Londra'dan Brighton'a bisiklet sürdü ve | |
| | geri (hızsız) | 5 50 23|
| | | |
|1902, 21 Ağustos.|H. Green Londra'dan Brighton'a bisiklet sürdü ve | |
| | Brighton ve geri (hızsız) | 5 30 22|
| | | |
| " 31 Ekim.|Surrey Yürüyüş Kulübü'nün maçı, Westminster | |
| | Saat Kulesi'nden Brighton'a ve geri. J. Butler|21 36 27|
| | | |
|1903, 14 Mart.|J. Butler Westminster Saat Kulesi'nden yürüdü| |
| | Brighton'a | 8 43 16|
| | | | | " 1 Mayıs | Borsa Yürüyüşü, E. F. Broad kazandı | 9 30 1|
| | | |
| " 20 Haziran | Koşu Maçı, Westminster Saat Kulesi'nden | |
| | Tower'dan Brighton'a. Len Hurst kazandı | 6 32 0|
| | | |
| " Ağustos | Bayan M. Foster Brighton'a gidip geri döndü | |
| | (motorlu) | 5 33 8|
| | | |
| " 7 Kasım | Surrey Yürüyüş Kulübü'nün maçı, Westminster | |
| | Saat Kulesi'nden Brighton'a ve geri. H. W. | |
| | Horton | 20 31 53|
| | | |
| " --. | P. Wheelock ve G. Fulford (tandem emniyet) | 4 54 54|
| | | |
| " --. | A. C. Gray ve H. L. Dixon (tandem emniyet, | |
| | temposuz) | 5 17 18|
| | | |
|1904, 9 Nisan.|Blackheath ve Ranelagh Harriers, kulüpler arası | |
| | yürüyüş, Westminster Saat Kulesi'nden Brighton'a. | |
| | T. E. Hammond | 8 26 57|
| | | -2/5|
|1905, 19 Temmuz.|R. Shirley, Polytechnic C.C., Brighton'ı bisikletle gezdi| |
| | ve geri (hızsız) | 5 22 5|
| | | |
|1905, --. |J. Parsley (üç tekerlekli bisiklet) | 6 18 28|
| | | |
| " --. |H. S. Price (üç tekerlekli bisiklet, hızsız) | 6 53 5|
| | | |
|1906, 22 Eylül.|J. Butler Brighton'a yürüdü | 8 23 27|
| | | |
| " --. |S. C. Paget ve M. R. Mott (tandem güvenlik, | |
| | hızsız) | 5 9 20|
| | | |
| " --. |H. Green (güvenlik bisikleti, temposuz) | 5 20 22|
| | | |
| " --. |R. Shirley " " | 5 15 29|
| | | |
| " --. |L. Dralce (üç tekerlekli bisiklet, temposuz) | 6 24 56|
| | | |
| " --. |J. D. Daymond " " | 6 19 48|
| | | |
|1907, 22 Haziran.|T. E. Hammond Brighton'a yürüyerek gidip geldi |18 13 37|
| | | |
| " --. |C. ve A. Richards (tandem-güvenlik, temposuz) | 5 5 25|
| | | |
| " --. |G. H. Briault ve E. Ward (tandem-güvenlik, | |
| | temposuz) | 4 53 48|
| | | |
|1908, --. |G. H. Briault (üç tekerlekli bisiklet, temposuz) | 6 8 24|
| | | |
|1909, 1 Mayıs.|T. E. Hammond Brighton'a yürüdü | 8 18 18|
| | | |
| " 4 Eylül.|H. L. Ross " " | 8 11 14|
| | | |
| " --. |Harry Green Brighton'ı ve geri bisikletle gezdi | |
| | (temposuz) | 5 12 14|
| | | |
|1910, --. |L. S. Leake ve G. H. Spencer (tandem | |
| | üç tekerlekli bisiklet, temposuz) | 5 59 51|
| | | |
|1912, 19 Haziran.|Fredk. H. Grubb Brighton'ı (tempolu) bisikletle gezdi | |
| | geri | 5 9 41|
| | | |
| " --. |E. H. ve S. Hulbert (tandem üç tekerlekli bisiklet, | |
| | temposuz) | 5 42 21|
| | | |
|1913, --. |H. G. Cook (üç tekerlekli bisiklet, temposuz) | 6 7 4|
|-------------------------------------------------------------------------------|
|NOT.--En hızlı L. B. & S. C. R. treni, akşam 5'te kalkan Pulman | |
|London Bridge'den kalkan Express, Brighton'a (51 mil) akşam 6'da varıyor. | 1 0 0|
+--------------------------------------------------------------+--------+

X

Brighton'a giden yolun bu çeşitli yıllıklarını anlattıktan sonra, biraz gecikmeli de olsa, Westminster Köprüsü'nün güney tarafından Kennington'a doğru yola koyulabiliriz.

Kennington Yolu'nun gri manzarasını tarayan hiç kimse, ilk bakışta Kennington'ı bir geçmişe sahip olmakla suçlamaz; ancak, gerçek şu ki, tarihi bir yerdir. Domesday Kitabı'ndaki "Chenintun" ve daha da eski bir zamanın Cyningtun veya Koeningtun'udur - Kral'ın kasabası. Gerçekten de
Kanute'ye ait bir kraliyet malikanesiydi ve
oğlu Hardicanute'nin 1042'de sarhoş bir şekilde öldüğü sarayın bulunduğu yerdi. Üçüncü Edward burayı
Cornwall Düklüğü'ne kattı ve yine de, dokuz yüz yıllık iniş çıkışlardan sonra, Galler Prensi, Cornwall Dükü olarak burada ev mülküne sahip. Kennington Park'ın da kendine özgü kasvetli bir romantizmi var, çünkü
1851'e kadar açık bir ortak alan ve Surrey suçlularının
en sevdiği idam yeriydi. Burada, '45'te Cumberland Dükü tarafından yakalanan İskoç isyancılar arasındaki küçük mahkumlar idam edildi,
daha önemli olanlar Tower Hill'de idam edildi. "Kasap Cumberland"ın kendisinin daha küçük unvanları arasında
Kennington Kontu'nun olması garip bir tesadüftür.

Kennington Yolu, Kennington Park Yolu, Camberwell New Yolu ve Brixton Yolu'nun hepsinin trafiğini bir araya getirdiği bu kavşakta, çok da uzak olmayan ama yaşayan bazılarının hatırlayabildiği zamanlarda, Kennington Kapısı vardı. Bu, her zaman önemli bir geçiş yoluydu ve Derby Günü'nde, korkarım ki, mızrakçı sporcuların, asil ve asil olmayanların elinden serbestçe dolandırılırdı. Bu kapının James Pollard tarafından çizilen ve 1839'da yayınlanan böyle bir gündeki görünümü, trafiğin miktarı ve bu arada dönemin ilginç kostümleri hakkında çok iyi bir fikir veriyor. 1837'deki "Komik Almanak"ta George Cruikshank'ın bu aynı yerle ilgili bir çizimini de bulacaksınız, ismi belirtilmese de, içinde geçmek için can atan büyük bir itişip kakışan kalabalık var,
ve geçen bir aracın yolcuları tarafından "yanakları" alınmış gibi görünen mızrakçı, kaba bir şekilde onlara "bakmaya" çalışıyor, üzülerek söylüyorum. Yani, şaire göre, "Başparmağını burnuna götürüp parmaklarını açmış." 

[Kenar Notu: KENNINGTON KAPISI] 

Kennington Kapısı, diğer tamamen Metropolitan otoyol kapılarıyla birlikte, 31 Ekim 1865'te süpürüldü ve şu anda Brixton Tepesi'nin tepesindeki Clare's Deposu'nun bahçesinde bulunuyor. 1826'da Londra'dan denize giden bu yolu engelleyen dokuz kapıdan biriydi. Diğerleri South End, Croydon: Foxley Hatch veya Purley Kapısı'ndaydı, Purley Corner'ın yakınında, 1853'e kadar on ikinci kilometre taşında duruyordu; ve Londra'dan 19 mil 4 furlong uzaklıktaki Frenches'teydi - yani Redhill sokaklarına girmeden hemen önce. Redhill'i geride bırakarak, Earlswood Common'un aşağısındaki Salfords'da yolu kaplayan başka bir kapı vardı; diğerleri ise Clayton'dan bir mil uzaklıktaki Horley, Ansty Cross, Stonepound'da; ve daha sonra Patcham'a taşınan Preston'daydı.[6] En hayırsever kişi bile elini kalbine koyup dürüstçe, Brixton Yolu'nun bu başlangıcında duran St. Mark, Kennington kilisesinin son derece çirkin olduğunu söyleyemez. Neyse ki, bir zamanlar eski Yunanistan'ın ihtişamını canlandırdığı düşünülen pagan mimarisi, kilise avlusundaki gelişen ağaçlar tarafından büyük ölçüde gözlerden gizlenmiştir ve böylece gergin yolcular kaçınılmaz şoktan bir nebze olsun kurtulmuş olurlar. Kennington Kilisesi'nin hikayesi bizi çok geriye, tarihin karanlık sokaklarına götürmez, çünkü kilise, Parthenon'un mermer güzelliklerini ve klasik mimarinin diğer zaferlerini pleb tuğla ve taşla taklit etmenin mümkün olduğu düşünülen on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde inşa edilmiştir. Ancak bu malzemeler ve mimarların kendileri, modellerinden biraz daha düşük bulundu ve sonunda halkın zevki, her tarafta ortaya çıkan pagan tapınaklarının korkunç çirkinliğinden o kadar öfkelendi ki, sonunda on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Gotik canlanma başladı.

Ancak tarihi uzun değilse de, bulunduğu yerin korkunç bir tür tarihi
ilişkisi var, çünkü bina Kennington Common'un bir bölümünde, mutsuz İskoç isyancıların 1746'da idam edildiği ve haydut Jerry Abershawe'nin 1795'te asıldığı yerde duruyor. Yoldaki şövalyelerden bazılarının cesetlerinin teşhir edildiği darağacının kalıntıları aslında kilisenin temelleri kazılırken bulundu.

Kennington Kilisesi'nin kökeni, Brixton'daki gibi o kadar benzersizdir ki, bunu araştırmaya değer. Bu, Napolyon savaşlarının doğrudan bir sonucuydu. İngiltere, o Avrupa mücadelelerine o kadar uzun süre katılmıştı ve onlardan o kadar yorgun ve yoksullaşmıştı ki, Parlamento, 1815 barışını, din adamlarına "şükran sunusu" olarak bir buçuk milyon para oylayarak kutlamaktan daha iyi bir şey düşünemiyordu. Bu meblağ, bir kilise inşa fonu şeklini aldı. Ücretler düşüktü, iş
kötüydü ve ekmek o kadar pahalıydı ki, insanlar açlıktan ölüyordu. Bu nedenle, o iyi
baba Parlamentosu, ekmek istediklerinde onlara taş ve tuğla verdi ve yoksul ceplerini de boşaltma kahramanlığını gösterdi. Bu şekilde başarıldı. O Şanslı Çanta vardı, Şükran Fonu'nun bir buçuk milyon sterlini; ancak, çektiğiniz miktara eşit bir miktar vermediğiniz ve sonra tamamını kilise inşa etmek için harcamadığınız sürece, bu paraya el atamazdınız. Ve yine de Parlamento'nun saçmalıklardan haberi olmadığı
söylenmiştir! Neden, bu
en muhteşem şakalardan biriydi!

[İllüstrasyon: KENNINGTON GATE: DERBY DAY, 1839. _J. Pollard'dan bir
gravürden._]

[Yan not: YARIM FİYATLI KİLİSELER]

Lambeth o zamanlar bir banliyö ve büyük ölçüde büyüyen bir cemaatti ve
bu teklifi kabul edenlerden biriydi ve sonunda Yarım Fiyatlı Kiliseler olarak adlandırılan kiliseleri aldı. Büyük bir sipariş verdi ve dört tane aldı:
Kennington, Waterloo, Brixton ve Norwood'un kiliseleri, hepsi vahşice
iğrençti ve her biri 15.000 £'a mal oluyordu; Hükümet bir kısmını bağışladı
ve diğer kısmı inanç ayrımı yapılmaksızın herkes için bir cemaat vergisiyle
arttırıldı. Hükümet ayrıca inşaat malzemeleri üzerindeki olağan vergileri 
sildi ve bazı durumlarda papaz veya papaza ödenmek üzere pound başına iki peni zorunlu bir oran koyarak halkın sevinmesine yardımcı oldu. Tüm bunlar İngiltere Kilisesi'ni bir asırlık skandal verimsizlikten daha fazla zayıflattı:

Bir adama kötü davranırsanız, buna katlanabilir,
Ama ellerinizi pantolon cebinden uzak tutun.

Bu şikayetlerin büyük bir kısmı 1868 Yasası ile düzeltildi,
özel Yasalar kapsamında alınanlar hariç tüm Kilise vergileri kaldırıldı;
ama bu çirkin görüntüler tapınaklar yıkılıp yeniden inşa edilene kadar düzeltilmeyecek.

Brixton, Domesday'de "Brixistan" olarak görünür ve daha sonraki çağlarda "Brixtow" olarak anılır; ve Brixton Yolu, Streatham'ın üzerinde durduğu bir Roma yolunun çizgisini izler. Hem Brixton'ın Domesday ismi hem de Streatham ismi önemlidir, taşlardaki ve sokaktaki konumlarını gösterir, _yani_ "Brixton Geçidi"nde ima edilen asfaltlı ana yol,
eski banliyö haritalarında işaretlenmiştir.

Brixton Yolu, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar bile
güzel bir yerdi. Streatham'a doğru giderken sol tarafta, Effra nehri
geçiyordu. Norwood'dan yükselen ve sonunda Vauxhall'da Thames'e ulaşan, on iki fit genişliğinde berrak ve ışıltılı bir dereydi. Yolu, yolun o tarafındaki evlerin ön bahçelerinin bulunduğu yerden geçiyordu ve o dönemde her evin önünde küçük bir köprü vardı; ancak talihsiz Effra çoktan
bir kanalizasyon borusuyla yer altına itildi ve geriye kalan tek şey Brixton Kilisesi'nin yanındaki Effra Yolu'nun adı.

Omnibüslerin durduğu "White Horse" meyhanesi, o zamanlar sadece bir çiftlikle komşu olan yalnız bir handı; ancak on dokuzuncu yüzyılın
şafağında, Angell Yolu'nun şu anda bulunduğu yerde "Angell Kasabası" adı verilen yeni bir banliyö ortaya çıkmaya başladı ve ardından Brixton Yolu'ndaki evler
ortaya çıkmaya başladı. Eski bekçilerin tahta kutularının sonuncusunun 1875'e kadar Claremont Lodge, 168, Brixton Road'un önünde durduğunu belirtmek ilginçtir.

Lower Brixton Road'da Regency'yi anımsatan çok az şey vardır, ancak Rise ve Hill'in eski konaklarında erken dönem banliyö konforunun çok büyük bir kısmı belirgindir. Bu konaklar, "banliyö villası" ile ucuz bir banliyö yolundaki ucuz bir evi değil, müzayedecilerin dilinden konuşmak gerekirse "kendi süs arazisinde bulunan, her türlü rahatlıkla donatılmış, ferah bir konut" veya bu güzel üslupla yazılmış bir şeyi kastettiğiniz günlerde inşa edilmiştir. Çünkü Bon Marche'ı geçip tepeye vardığınızda, bir süreliğine dükkanları ve bitişik, bitişik evleri terk edip, yarı müstakilliğin geçiş aşamasını geçip, çitlerin ve araba girişlerinin arkasında, kapı direklerinde nazik toplar, evin önünde çakıllı bir yol tarafından çevrelenmiş dairesel bir çimenlik ve belki de kapının her iki tarafında taş bir köpekle, muhteşem bir izolasyonun tamamen kutsanmış durumuna varırsınız! Sağlam bir konfor, o dört köşe duvarların içinde bulunur ve eyer çantalı koltuklarda uzanır, büyük banka bakiyelerini, hepsi Şehir'deki toptan ticaretten elde edilen ve şimdi üçüncü ve dördüncü nesillerde tadını çıkarılan ve eklenen büyük banka bakiyelerini düşünerek rahatlar; çünkü bu sağlam evler bir asır önce veya bu nedenle inşa edildi. Güzel değiller, hatta çirkin de değiller. İyi sarı stok tuğladan yapılmış, yaşla birlikte zarif bir şekilde nötr renklendirilmiş ve belki de seyrek olarak kabartılmış, sıva pilasterleri yükseltilmiş madalyonlar veya alçı çelenklerle seçilmiş. Son derece hayal gücünden yoksun, hayranlık uyandıracak şekilde gösterişsiz
Sanat yapmacıklıklarından uzak, tartışmasız kalıcı ve büyük. Gerçekten de, o kadar geniş ve kullanışlı bir
kaliteye sahipler ki, tüm hayatı boyunca bu özellikleri, bunlara sahip olmayan evlere
atfetmiş bir müzayedeci, böyle bir evi profesyonelce tarif etme şansına sahip olduğunda ruhunun büyük bir umutsuzluğa kapıldığını hissediyor. Ve yine de, evlerin kendileri yıkılıp, alanlar artık "villalar" olarak anladığımız şeyler için inşaat alanı olarak düzenlenene kadar, çok az kişinin bu villaların ve arazilerinin ölçeğini fark ettiğini düşünüyorum - son zamanlarda birkaç kişinin başına gelen bir kader. Son zamanlarda bu ağırbaşlı konaklardan birinin ve çevresindeki bahçelerin bulunduğu alanın yakında otuz veya kırk küçük modern eve ev sahipliği yapacağı anlaşıldığında, o zaman ona ve onun türlerine alışılmadık bir saygı duyulur.

[Sayfa notu: BRIXTON TEPESİ]

Brixton Tepesi, Thames vadisinden yukarı çıkarır. Brixton'ın çirkin
kilisesi, Budd ailesinin devasa anıtıyla birlikte, hepsi scarabei ve klasik ölüm amblemleri, yolların köşesinde belirgin bir şekilde durur - yirmili yıllardan beri, yol boyunca seyahat edenler için bir _memento mori_.

Küflenen mezar taşları arasında, ihmal edilmesinin kederin, sevincin ve insani olan her şeyin geçtiğini kanıtladığı, 1824'te on yedi yaşında ölen John Miles Hine'a ait bir bisküvi kutusu şeklinde olan bir tane vardır. Brixton Tepesi'nin kaldırımlarında seyahat eden birinin açıkça okuyabileceği bir dize, isme ve tarihe eşlik ediyor:

Ey Miles! mütevazı, bilgili ve samimi
Senin için iç çekecek, külleri burada uyuyan;
Genç ozan, bu hüzünlü çimenden soluk bir çiçek koparacak
Bu hikayeyi okuduğunda,
O kadar genç ve güzel olan -öldü- ve son,
Güneşin gücü ısıttığında veya fırtınalar coştuğunda,
Yazın çiçek açmasıyla ve kışın esintisiyle gelecek,
Bir anne, bu umutsuz mezarın üzerinde ağlamak için.

Diğer taraftaki bir yazıt, ağlamasının 1837'de, elli iki yaşında öldüğünde sona erdiğini gösteriyor; ve şimdi çimen yok ve çiçek yok, mezar ihmal edilmiş ve kediler elektrikli tramvaylar yatağa girdiğinde ve Brixton horladığında gece yarısı buluşmalarını orada yapıyorlar.

Sağ tarafta, Brixton Tepesi'nin zirvesinde, hala eski bir yel değirmeni var. Cornwall Yolu'nda. Doğru, uzun siyah kulesinin yelkenleri gitmiş ve makineyi çalıştıran rüzgar gücü artık bir gaz motoruyla değiştirilmiş; ancak eski binada mısır hala öğütülüyor, çünkü 1816'da, şimdiki değirmenciler Baylar Joshua ve Bernard Ashby'nin Quaker büyükbabası John Ashby o kuleyi inşa ettiğinden beri öyle. Burada, beklenmedik bir şekilde, tipik modern banliyö gelişmelerinin ortasında, değirmenin bu tepede ilk yükseldiği ve Londra'nın çok uzakta göründüğü yüz yıldan fazla bir süre önce olduğu gibi, ahırlar, ahırlar ve kulübelerle eski dünya bahçesine giriyorsunuz.

Ve böylece bir zamanlar posta adresinde haklı olarak "Streatham, Surrey" olan ancak şimdi yalnızca "Streatham, S.W." olan Streatham'a. Bu görünüşte basit değişiklikte, yani Londra Posta Bölgesi'nde olmasında çok önemli bir dünya yatıyor. 1850 gibi erken bir tarihte bile Brayley'nin "Surrey Tarihi"nde "Streatham köyü neredeyse kesintisiz bir dizi villa ve diğer saygın konutlardan oluşuyor." diye okuyoruz. Saygın! Gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum! Şehir ileri gelenlerinin Streatham Tepesi malikanelerini "saygın" olarak adlandırmanın neredeyse dinsizce yetersizliğini düşünün. Alpler'i "güzel" olarak adlandırmak da aynı şekilde mümkün! Ancak bu yer her zaman böyle saygın değildi, çünkü yaklaşık 1730'da Streatham Tepesi'nde, beşinci kilometre taşının yanında bir darağacı vardı ve buradan "Jack Gutteridge" adında bir haydutun bedeni zincirlerle asılmıştı. Bu yol, burada bir beyefendinin hizmetkarını soyup öldürdüğü için idam edilmiş bir hayduttu. Bu yer uzun süre sonra "Jack Gutteridge's Gate" olarak bilindi.

[İllüstrasyon: Streatham Common]

Streatham--Street'teki Ham (yani ev veya köy)--özellikle adını ilk aldığı Sakson zamanlarında,
_the_ Street--muhtemelen çamurda bulunan başka bir yerleşimden ayırt etmek için bu şekilde adlandırılmıştır. O dönemde, sert yollar azken,
asfaltlanmış bir yol bir yerin vaftiz babası olarak yapılabilirdi ve çoğu zaman da yapılırdı ve bu nedenle haritada çok sayıda Streatley, Stratford, Stratton,
Street ve Strood buluyoruz. Bu "sokaklar" Roma yollarıydı. Streatham'ın üzerinde bulunduğu belirli "sokağın", kıyıdan Clayton, St. John's Common, Godstone ve Caterham'dan gelen ve günümüzde Eski Shoreham olan _Portus Adurni_'ye giden yolun bir kolu olan bir Roma yolu olduğu anlaşılıyor. Bazı kısımları 1780'de St. John's Common'da, oradan geçen Brighton otoyolu inşa edilirken keşfedildi. 18 ila 20 fit genişliğindeydi ve 8 inç kalınlığında, birbirine harçlanmış çakmaktaşı yatağından oluşuyordu. Croydon'dan kıl payı kaçınarak, Waddon yoluyla Streatham'a ulaştı (burada Roma yollarıyla çok yakından ilişkili birçok "Soğuk Liman"dan biri vardır) ve şimdiki Brighton Yolu'na Croydon ile Thornton Heath Göleti arasında, eskiden Broad Green olan yerde katıldı. [Dipnot: DOKTOR JOHNSON]

Yirminci yüzyılda Streatham'da Roma kalıntıları yoktur ve on sekizinci yüzyıldan bile çok az kalıntı vardır. Banliyöler köyü yutmuştur ve Dr. Johnson'ın kendisi ve Thrale Place sadece anılardır. "Bütün
etler ottur," dedi Vaiz ve bu nedenle Dr. Johnson, hantal
figürünü bir demet samanla eşdeğer tutabileceğimiz, elbette sadece
tarihi bir isimdir; ancak tuğlalar ve harçlar, onları
yetiştirenlerden ölçülemeyecek kadar uzun ömürlüdür ve onun meskenleri, Streatham'ın Londra'ya olan trajik yakınlığı ve birçok hoş ve tarihi yeri ortadan kaldıran
yapım için o "olgun" arazi olmasa hala var olabilirdi.

Ancak, Streatham'ın geniş Ortak Alanı çitle çevrilmemişken, yer eski zaman yol kenarı köy karakterinin bir kalıntısını koruyacaktır. Dr. Samuel Johnson'ın Streatham ve Thrale Place'e yaptığı ziyaretlerden çok daha önce, köyün bir başka Tunbridge Wells veya Cheltenham olma şansı oldukça yüksekti, çünkü on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında bir Spa olarak tanındı ve gerçek ve hayali hastalar, eski Aubrey'nin Common'un "ekici ve ağlayan yeri" dediği yerden akan iğrenç suları içmek için akın ettiler. Suların çok kötü mü yoksa yeterince kötü mü olduğu belli değil, ancak Streatham'ın diğer Spa'lara olan rekabetinin ne uzun sürdüğü ne de ciddi olduğu kesin. Streatham sularını unutmaktan memnun, ancak Dr. Johnson'ın anısı unutulmayacak, çünkü unutulsa bile, Streatham'ın herhangi bir tarih veya gelenek için hangi yöne dönebileceğini kimse bilemez. Şu anda, zihnin
gözündeki resim, Londra'dan Thrale'in evine aslanlaştırılmak ve şımartılmak ve karşılığında Bayan Thrale'e yansıtılmış bir ihtişam vermek için gelen homurdanan, beceriksiz figürün
değerlendirildiğidir. Aslan, bir ayının tavırlarına sahipti ve dans eden bir ayı gibi, çörekler ve kekler için beceriksizce hareketler yapıyordu; ancak bir çocuğunki kadar hassas bir kalbi ve o ümitsiz dış görünüşünün ve o gösterişli tavırlarının altında, basit bir kibri vardı. Gece yarısı yağını, eski püskü giysileri ve sadece uzun aralıklarla çamaşır leğenine giden ketenleri
gözden geçirmesinden dolayı önünde çarpık ve yanık bir peruk vardı, onun görünüşü bir halı şövalyesinin görünümü değildi ve Thrale Place'in edebi-sanatsal çay masasında
tanıştıkları onun bir
"orijinal" olduğunu mırıldanıyordu.

O çay fincanlarının başında parlak bir toplulukla tanıştı: Reynolds ve Garrick ve Fanny Burney--çok zor ve inatçı birinin "yönetiminde" en hazır el--ve birçok önemsiz ışık--ve orada sayısız fincan çay içti, Bayan Thrale tarafından o misafirperver masada dağıtıldı. O tarihi çaydanlık hala mevcut ve üç quart kapasitesi var;
şüphesiz, Doktor'un ziyaretleri göz önünde bulundurularak özel olarak seçilmiş. Aman Tanrım! Thrale Park'taki o evin içinde ne kadar Bohea sel suları tüketildi!

Hatta çalışkan Johnson'ı ata bindirip ava çıkardılar;
ve söylemesi gariptir ki, sadece düşmekten
kurtulmuş gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda o önemli olayda herhangi bir taşra beyefendisi kadar kendini akladığı söyleniyor.

Ama her şeyin bir sonu vardır ve Johnson'ın Streatham'a son bir veda edeceği gün gelecekti. Dul Bayan Thrale ile Piozzi ile evliliği konusunda anlaşmazlığa düşmüştü ve artık burayı görmeye dayanamıyordu. Bu yüzden, tek bir duygusal dokunuşla, günlüğünde yazdığı gibi, ona veda etti:

"Pazar günü, Streatham'daki kiliseye gittim. _Templo valedixi cum osculo._" Böylece, 
St. Leonard'ın eski verandasını öpen sözlükbilimci, ağır bir kalple ayrıldı. İki yıl sonra öldü.

Bu St. Leonard Kilisesi, 1781'de ölen arkadaşı Henry Thrale'in kolay erdemlerini anmak için yazdığı Latince mezar taşını hala barındırıyor,
ancak değişiklikler ve restorasyonlar neredeyse her şeyi değiştirdi. Gerçekte, dışarıdan Erken Compo Dönemi'nin ve içeriden Geç Kilise Muhafızı veya Galerili Stili'nin korkunç bir örneğidir.

Westminster Abbey'de kurulacak yer için İngilizce bir mezar taşı yazması istendiğinde, bilgili Doktor'un öfkesini not etmek ilginçtir. İngilizce dilinin büyük otoritesi, bu anıtsal
sözlüğün derleyicisi, kendi dilinde bir yazıyla
duvarlarını kirletmeyeceğini haykırdı. İşte bu ukala!

Streatham'da ilginç bir şekilde okunan bir Latince mezar taşı var. Richard Westmacott'un Frederick Howard'a yazdığı bir tablette, _pugna
Waterlooensi occiso_. Waterloo Muharebesi o kıyafetle garip görünüyor.

Ama burada Latince sık ve özgür. Koridorlarda birbirini iten
tabletler bu dilde bol miktarda ve kuzey koridorunun batı ucuna doğru ahşap işçiliğine çivilenmiş bir din adamına ait küçük pirinçten
kurtulmuş değil. Dolayısıyla Doktor'un gölgesi, eğer bu sahneleri tekrar ziyaret ederse, nicelikten memnun olabilir, ancak
niteliğe itiraz etmesi düşünülemez değil.

XI

Thrale Park, spekülatif inşaatçının bu günlerinde tüm banliyö arazilerinin yolunu
kapattı. Ev 1863 gibi uzun zaman önce yıkıldı ve
arazileri inşaat parsellerine ayrıldı. Lysons, 1792'de mülkü hakkında yazarken, "Evin bitişiğinde yaklaşık 100 dönümlük bir alan var, çevresi yaklaşık iki mil uzunluğunda çalılık ve çakıl taşlarıyla çevrili." diyor. Şimdi bu yeri şık villalar ve bir banliyö kilisesi işgal ediyor ve evin hatırası silinip gitti. Evin büyüklüğü dışında, 17. yüzyılda inşa edilmiş, alçaltılmış klasik tipteki yüzlerce malikaneden biri olarak, cesur bir gösteri yapmadı.

[Sayfa notu: YOLDA GİBBETLER]

Streatham Common ve Thornton Heath, Johnston'ın zamanında ve hatta uzun süre sonra bile, haydutlar ve daha az pitoresk ama çok daha tehlikeli olan Karanlık Pusu'nun yayaları için iyi yerlerdi.
Yasalara uyan insanlar, gecenin karanlığında buralardan geçmek istemezlerdi ve buna
zorlandıklarında refakatçi ve silahlı olarak giderlerdi. Ogilby, 1675 tarihli "Britannia" adlı eserinde, Brixton Tepesi'nin zirvesindeki bir darağacının ve Thornton Heath'teki bir diğerinin (çok büyük bir tanesinin) resimlerini gösterdi; ve 1731'de "Ogilby Improv'd" adlı bir makale yayınlayan daha sonraki bir editöre göre, bunlar hala yol kenarını süslüyordu. Şüphesiz, karayolunda soygun yapanlara bir uyarı sağlama umuduyla bir süre daha tutuldular.

Norbury tren istasyonunda, demir yolu yolun üzerinden geçer ve
ayak tabanlarının ürkek yolcuları beklediği o yol kenarını son derece saygın banliyöler işgal eder. Yüzlerce villa yükselir ve
ekstra büyük ve kalıcı darağacının, bir zamanlar at havuzu olan yerde, bir futbol kalesi gibi durduğu yerde, bugün Thornton Heath'in güzelce ekilmiş bahçesi ve havuzu vardır ve sonraki yıllarda oynamaya ikna edilen bir Jübile çeşmesi vardır.

Norbury ve Thornton Heath arasında, Norbury Hall, yani eski Croydon Belediye Başkanı J. W. Hobbs'un, Mart 1893'te Merkez Ceza Mahkemesi'nde sahtecilikten suçlu bulunup on iki yıl hapis cezasına çarptırılıncaya kadar ikamet ettiği hoş park ve malikane yer alır. "T 180", bir mahkumken bilindiği gibi, 18 Ocak 1898'de serbest bırakıldı ve kır evine döndü. Bu arada, o tarikata bağışladığı Cemaat Şapeli, onun hediyesi olma damgasını kaldırmak için ödendi; tıpkı iflası ticari çevreleri skandallaştırdığında, şirketin reklamını yapan Hooley tarafından St. Paul Katedrali'ne bağışlanan Komünyon ayini gibi. Norbury Hall arazisi T 180'in yayınlanmasından bu yana "inşa için olgunlaştı" ve malikane, göl ve güzel araziler "geliştirildi". Yakında romantik yerin tüm hatıraları silinecek.

Vadideki çatı denizinin ve Sydenham ve Gipsy Hill'in beyaz yamaç villalarının üzerinde, kuleler ve uzun Crystal Palace yükseliyor; Güney Londra'daki çoğu bakış açısının laneti ve saplantısı, Ruskin'in "Praeterita"da gerçekten söylediği gibi "manzarayı sonsuza dek bozuyor".

Crystal Palace'ı sevmiyorum. Binanın atmosferi yarım asırlık bayat çayları ve tereyağlı tostları
hafifçe anımsatıyor ve yakın veya uzak manzaraları, "Belşazar'ın Şöleni" ve Vahiy'deki korkunç kıyamet konularının ressamı Martin'in korkunç gravürlerine çok ürkütücü ve korkunç bir şekilde benziyor.

[İllüstrasyon: STREATHAM.]

Thornton Heath'te -en azından seksen yıldır fundalık niteliğinde hiçbir şeyin olmadığı yerde- Croydon'ın elektrikli tramvayları başlıyor ve sizi North End'den Croydon kasabasına ve içinden, sürekli bir ev dizisi boyunca götürüyor. "Broad Green" bir zamanlar yol kenarında duruyordu, ancak günümüzde tek izi Broad Green Caddesi olarak adlandırılan sokak. Ancak Thornton Heath'te, geçmişten geriye sadece küçük bir iz kaldı, "Colliers' Water Lane". Colliers' Water'ın eski çiftlik evi, her yerde bulunan Dick Turpin'in
söylenen mekanı, 1897'de yıkıldı. Turpin muhtemelen bunu hiç bilmiyordu ve sahip olduğu gizli merdiven, şüphesiz haydutlardan çok daha saygın kaçakları saklamak için tasarlanmıştı.

O sokağın adı artık Croydon'ın gerçek bir Kara Ülke olduğu zamanların tek hatırlatıcısı.

Kara ticareti on yedinci yüzyıl zekalarına bu tür işler sağlayan "Croydon kömürcüleri"nin, çok yakın zamanlardaki atalarımızın hala "deniz kömürü" olarak adlandırdığı şeyle hiçbir bağlantısı yoktu; yani demiryollarının olmadığı günlerde Newcastle'dan taşınan ve suyla getirilen kömür. Croydon kömürü, bir zamanlar Surrey ve Sussex bölgelerini kaplayan yoğun ormanların odunundan yapılan ve on beşinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyılın başına kadar büyük ölçüde Londra'ya tedarik edilen kömürdü. Croydon'un kömürcüsü Grimes, Croydon kömürcülerini ilk olarak ünlü yapan kişiydi. Adının gerçekten Grimes olduğunu varsaymamalıyız: bu muhtemelen daha önce ima edilen nüktedanlığın bir parçasıydı. Altıncı Edward zamanında, kömürü o kadar büyük ölçekte yapan usta bir kömürcüydü ki, dumanı ve kiri, Canterbury Başpiskoposu'nun Croydon sarayında rahatsız edici hale geldi ve fırınları kaldırmak için başarısız bir girişimde bulundu. Sanırım onun ve kirli çim kollarının acısını paylaşabiliriz. Croydon'dan ilk olarak MS 962'de, "Crogdoene" olarak bahsedildiğinde bahsedilir. Domesday Book'ta "Croindene"dir. İsmin "çarpık vadi", "tebeşir vadisi" veya "haç kasabası" anlamına gelip gelmediğini söylemeye kalkışmayacağım ve bunu söyleyen kişi 
aceleci olurdu. Yerin kadim tarihi 
Canterbury başpiskoposluğuyla bağlantılıdır, çünkü malikane Fatih tarafından 
sarayı kuran kişi olduğu varsayılan Lanfranc'a verilmiştir, saray hala kilisenin yanındadır ve 1750'ye kadar Primat'ın ikametgahı olmuştur. 

[Sayfa notu: CROYDON'UN BÜYÜMESİ] 

O zamana kadar Croydon büyümeye başlamıştı ve sadece eski binalar 
rahatsız edici hale gelmekle kalmamış, aynı zamanda başpiskoposlar gibi daha tenha bir eve çekilen saygın kilise mensuplarını çevreleyen bir nüfus da oluşmuştu. Sadece insanlarla temastan kaçmakla kalmadılar, onların manevi ihtiyaçları onları kesinlikle oraya bağlamış olabilir, aynı zamanda 1797'deki Muhafaza Yasası'nın teşvikiyle, insanları bölgedeki geniş ortak arazilerden mahrum ettiler. Croydon o zamanlar beş ila altı bin kişi arasında bir nüfusa sahipti ve oldukça önemli bir yer olarak düşünülüyordu. Yüz on yıl sonra bu önemli nüfusa yüz yirmi beş bin kişi daha eklendi ve Croydon hala büyüyor. O zamanlar ormanlık alanlar küçük kasabayı sıkıca çevreliyordu. 1620'de bölge kilisesine ve saraya geldiler, o zamanlar "çok karanlık ve karanlık bir yer" olduğu söyleniyordu. Başpiskopos Abbot, keresteyi keserek bunu "açıkladı". O zamanlar, Wandle'ın kaynağıyla beslenen bir hendekle çevriliydi; ancak hendek artık yok ve Wandle'ın ilk birkaç metresinin günümüzde yeraltından akması sağlanıyor. Brighton Yolu'nun kaşifi, istediği ilerleme yöntemiyle Croydon'a geldiğinde, yoğun merkezini hala North End olarak adlandırılan yerde bulur. Bu isim, ona bahşeden koşullar unutulmuş şeylerin belirsizliğinde kaybolup gittikten uzun süre sonra bile varlığını sürdürür. Bu, kasabanın Kuzey ucuydu ve burada, o zamanlar kırsal bir alan olan yerde, iyi Başpiskopos Whitgift, 1593'te Holy Trinity Hastanesi'ni kurdu. Son birkaç yıldır ciddi şekilde tehdit altında olmasına rağmen hala ayakta duruyor; ancak şimdi dar, yoğun ve gürültülü bir caddedeki tek sessiz ve mütevazı yer. Ana caddeye cepheli olan bu yer, "iyileştirmeyi" engelliyor; çok değerli hale gelen bir alanı işgal ettiği için, yıkılması ve üzerine inşaat yapılması için arazinin satılması, iyi Whitgift'in asil hayırseverliğine büyük fayda sağlayacaktır. Whitgift kendisi ne yapardı? Bilinmeyene daha da ilerlediğimizde ve ayrılanlar arasında aklı başında olanlarla iletişim kurabildiğimizde, sandalyeleri ve masaları havaya kaldırmaktan, aptalca mesajlar atmaktan ve maymun oyunları oynamaktan daha iyi bir şey yapamayan aptal ruhlar yerine, Cennet'te veya Cehennem Borsası'nda istediğimiz kişiyi arayabildiğimizde, Dindar Hayırseverlerin iradesini öğrenebileceğiz ve ülkedeki büyük bir acı sona erecek. Bu arada eski bina bir süre daha varlığını sürdürecek ve duvarın yukarısına kazınmış olan "Kutsal Üçlü Hastanesi" ismi, son dönem ticaretinin gösterişli dükkan tabelaları arasında garip ve saygın görünüyor. Elbette, eğer genişletme yapılacaksa, sokağın _karşı_ tarafının geriye çekilmemesi için hiçbir neden yoktur ve aslında, o sokakta duran herhangi biri, daha düz ve daha geniş bir anayol yapmak için yıkılması gereken tarafın o taraf olduğunu kolayca algılayacaktır. Bu nedenle, Hastane'yi yıkma ajitasyonunun gerçek dışı ve yapay olduğu ve yalnızca arsa açgözlülüğünden kaynaklandığı oldukça açıktır.

Kalabalığın ortasında, koyu ve eski kırmızı tuğladan duvarlarının kolej karakteriyle dikkat çeken, sadece kapı girişiyle ve mümkün olduğunca kıskanç bir şekilde birkaç dikmeli pencereyle delinmiş bir yalnızlıktır.

Canterbury Piskoposluğu'nun armalarıyla süslenmiş ve _Qui dat pauperi non indigebit_ sloganıyla belagatli olan dış kapıya girdiğinde, yabancı
çabalayan bir dünyadan sakin ve dengeli bir dünyaya adım atmıştır. Eski Aubrey'nin tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "Tanrı'nın Sağ Rahip Babası, John Whitgift, eski Canterbury Başpiskoposu tarafından bir kolej tarzında inşa edilmiş güzel bir bina." Çimenliklerle ve parlak çiçeklerle çevrili zarif dörtgen, üç tarafı iki katlı küçük evlerle oluşturulmuştur ve bu eski vakfın yoksul kardeşleri ve kız kardeşleri burada yaşamaktadır: yirmi kardeş ve on altı kız kardeş, konaklamanın yanı sıra yılda sırasıyla 40 sterlin ve 30 sterlin almaktadır. Hastanenin tüm avantajlarından, iyi davranış gösterdikleri sürece yararlanırlar, ancak "inatçı sapkınlık, büyücülük, her türlü tılsım veya büyücülük" yasalarca sınır dışı edilmeyle cezalandırılır. [Resim: YEMEK SALONU, WHITGIFT HASTANESİ.]

Dörtgenin dördüncü tarafı Salon, Müdür
odaları ve Şapel tarafından işgal edilmiştir, hepsi de inşa edildikleri zamankiyle hemen hemen aynı durumdadır. Salondaki eski meşe masa 1614 tarihlidir ve vitrayların çoğu on altıncı yüzyıla aittir.

Ancak, yukarıda Müdür'ün odalarında, göz eski ahşap işçiliği, zamanın geçmesiyle kararmış antik paneller, ilginç
mühimmat
sandıkları, ilginç kayıtlar ve benzerleriyle ziyafet çeker. Bunlar, dindar Başpiskopos Whitgift tarafından yaşamı boyunca özel olarak kişisel kullanımı için ayrılmış odalardı.

İşte Hastane'nin inşa edildiği ve bağışlandığı toprakların orijinal tapularını gösteren bir kasa; müthiş
parşömen levhalar, birçok mühür taşıyor ve, bir tanesi için ne işe yarar,
Edward VI'nın altın meleği.

Bunlar ideal odalardır; bozulmamış
on altıncı yüzyıl havasıyla keyif veren odalar. Güneş batı pencerelerinden içeri
derin mazgallarının üzerinden akıyor, karanlık ahşap işçiliğini o kadar güzel aydınlatıyor ki, Gardiyan'ın konaklamasını kıskananlar olmalı, daha geniş günlerin mükemmel bir kalıntısı.

[İllüstrasyon: ŞAPEL, Kutsal Üçlü Hastanesi.]

Küçük bir şapel Hastaneyi gerektiği gibi tamamlıyor ve burada oymacılığın ihtişamı veya armanın kibri yok, çünkü ekonomiye dikkat eden iyi Başpiskopos bunların hiçbirini istemez. Koltuklar ve sıralar binayla aynı çağda ve kaba yontulmuş. Batı duvarında, kurucunun siyah çerçeveli ve yumuşak portresi asılı, Whitgift okullarının tamamen yıkılmış çocuklarından kurtarılmış ve diğer duvarlarda Başpiskoposun yeğeni olduğu varsayılan bir kadının portresi ve bir mezar kazan bir iskelet olarak Ölüm'ün korkunç bir tasviri var. Fakat bütün bunlar ancak
belirsiz bir şekilde görülür, çünkü ışık çok zayıftır.

XII

Croydon'un Ana Caddesi gerçekten _yüksektir_, çünkü bir sırtı işgal eder ve
sağ taraftan Eski Kent'e ve Wandle vadisine,
veya "Wandel"e bakar. Croydon'un merkezi, aslında, kilise ve sarayın ilk olarak
yukarıya çıktığı, eski Roma yolu hattındaki
aşağıdan, tarihi dönemde Ana Cadde'nin sadece vadideki küçük kasabayı atlatan bir patika olduğu bu sırtlara taşınmıştır.

High Street, tesadüfen Brighton Road da, günümüzde
çok modern ve ticari görünümlü bir ana caddedir ve bu görünümü ve
karşılaştırmalı genişliğini, 1890 Croydon İyileştirme Yasası uyarınca yapılan çalışmalara borçludur. 1883'te Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi verilen Croydon, o kadar büyümüştü ki dar sokak trafiği barındıramaz hale gelmişti; Market Street ve Middle Row'un alçak ve diğer anlamlarda alçak olan mahalleleri ise yeni doğan Şirketin onurunu ve öz saygısını rencide ediyordu. O zamanlar, Belediye Binası High Street'te duruyordu: 1808'de inşa edilmiş, piç klasik mimarinin ilginç bir örneği. Yakınlarda, caddenin iki yanına dağılmış, Crawley'deki "George" ve Sutton'daki "Greyhound" tabelalarının hayatta kalan örnekleri olduğu, eski bir araba ve posta hanı olan "Greyhound" vardı. Sutton'daki "Cock" 1898'de ortadan kayboldu ve Whitgift Hastanesi'nin karşısındaki "Crown" ve "King's Arms"ın benzer işaretleri yıllar önce ortadan kayboldu.

"Greyhound" eski zamanlarda Croydon'un başlıca hanıydı.
İlk kez 1563'te, o yılın parish sicilinde "Growond'un iyi karısının oğlu Nicholas Vode (Wood) xxix Ocak günü gömüldü" girişi yer alıyor. John Taylor, 1624'te Croydon'daki iki hanından biri olarak bundan bahsediyor ve 1645'te Cromwell'in kampanyanın yürütülmesi konusunda çatısı altında onunla hararetle tartıştığı ve daha sert önlemler alınmasını istediği General Fairfax'ın karargahıydı.

Değişikliğin ardından "Greyhound" yeniden inşa edildi. Darağacı

işareti aynı anda ortadan kayboldu, karşı kaldırımda onu destekleyen direkle ilgili ilginç bir nokta ortaya çıktığında. Böyle bir konunun küçük bir dostça ve komşuluk tavizinden başka bir şey olmadığı rahat zamanlarda dikilmişti, işgal ettiği metrekarelik alan zamanla serbest mülk haline gelmişti ve bu nedenle İyileştirme Komitesi tarafından uygun şekilde planlandı ve satın alındı. Serbest mülk ve reklam kaybı için 400 sterlin talep edildi ve sonunda 350 sterlin ödendi.

[Sayfa notu: RUSKIN]

Sanırım o İyileştirme Yasası uyarınca temizlenen gecekondu mahalleleri hakkında iki görüş olamaz; ancak çok pitoresktiler, aynı zamanda çok kirli ve haraplardı: hepsi baş aşağı üçgen çatılar, Arnavut kaldırımlı yollar ve kıvrımlı patikalardı. Sanatsal açıdan o gecekondu mahalleleri için, edebi açıdan ise aynı anda süpürülen ve John Ruskin'le duygusal olarak ilişkilendirilen bir ev için üzülüyorum. Bu, anne tarafından büyükannesinin işlettiği handı ve "Praeterita"da şöyle anılır:

"... Babamın ataları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, annemin ataları hakkında da anne tarafından büyükannemin Croydon'daki Market Caddesi'ndeki 'Yaşlı Kralın Kafası'nın ev sahibi olduğunu biliyorum; ve keşke tekrar hayatta olsaydı da, bir işaret olarak ona Simone Memmi'nin 'Kralın Kafası'nı çizebilseydim." Ve ekler: "Bu arada teyzem Croydon'da kalmış ve bir fırıncıyla evlenmişti... Teyzem hala ayakta duran küçük evde yaşıyordu -- ya da dört ay önce öyleydi[7]-- Market Caddesi'ndeki en moda evde, aslında dükkanın üzerinde iki penceresi vardı, ikinci katta" (_sic_).

Croydon'da şu anda bile gecekondu mahalleleri var, çünkü Croydon oldukça medeni ve ilerici bir yer ve gecekondu mahalleleri ve gecekondu nüfusu medeniyetin ve ilerlemenin münhasır ürünleri ve onlar için çok ciddi bir suçlama. Ancak bunlar yeni gecekondu mahalleleri; bu yoksulluk içindeki bölgeler _ad hoc_ olarak yaratılmış, eski mahallelerden daha umutsuz görünüyor ve modern büyük şehirler için bir mendilin eteği kadar kaçınılmaz ve ayrılmaz görünüyor.

Croydon'un eski mahallesi, Croydon'un ilk genişleme döneminde, [Yunanca: ohi polloi] başpiskoposluk bölgelerine ve Graces'e çok fazla müdahale ettiğinde, Graces'in ruhani ve dünyevi Graces'e özgü şekilde bariz görevlerini ihmal ederek Addington'un samimi mahremiyetine çekildikleri sırada gecekondu durumuna düşmeye başladı.

Burada Croydon'un muhteşem cemaat kilisesi duruyor; Dik dönemin asil kulesi, aynı stildeki gövdesi, ancak 1867'deki büyük yangının neden olduğu melankolik yıkımdan sonra bir restorasyon. Sir Gilbert Scott'un gerçekten tatmin edici birkaç eserinden biridir; başarılıydı çünkü
kendi özel çılgınlıklarını unutmak ve yok edileni tam olarak yeniden üretmek zorundaydı. Başka bir harika kopya, yangında tamamen yok olanın resimlerinden tam olarak kopyalanan Başpiskopos Whitgift'in ayrıntılı anıtıdır. Ancak Başpiskopos Sheldon'ın anıtı,
sinirlileri etkilemek ve rüyalarında hatırlanmak üzere tasarlanmış, yara izli ve korkunç bir yüze sahip, hala sakatlanmış haliyle duruyor.

Croydon papazları uzun geçmişte çeşitli bir türdü. 1660'tan 1684'e kadar yaşayanları elinde tutan Rahip William Clewer, kovulduğu zaman bir "vurucu", bir gaspçı ve bir suçluydu; Ancak Roland Phillips, yaklaşık iki yüz yıl önceki bir selefi, bir tür
kahindi. 1497'de vaaz verirken, "biz" (Roma Katolikleri) "baskıyı kökünden kazımalıyız, yoksa baskı bizi kökünden kazıyacak" dedi. Zaten, yirmi yıllık varlığında, batıl inançları baltalamıştı ve öngördüğü gibi, rahipleri kökünden kazıyacaktı.

[Sayfa notu: BAŞPİSKOPOS SARAYI]

Kuşkusuz Croydon'da görülmeye değer en iyi manzara, kilisenin hemen yanındaki komşusu olan Başpiskopos Sarayı'dır. Görece az kişi onu görür, çünkü yoldan biraz uzaktadır ve özel mülktür ve yalnızca iyilik ve nezaketle gösterilir. Başpiskoposlar burayı terk ettiğinde, 1780 Parlamento Yasası uyarınca satıldı ve bir basma baskı fabrikası ve çamaşırhane oldu. Bazı
kısımlar yıkıldı, hendek dolduruldu, Ruskin'in bahsettiği "minnow'lar ve Wandel kaynakları" taşındı ve hemen bitişiğindeki arazide küçük sokaklar oluştu. Ancak, tüm bu gerçekler çok kasvetli ve gri olsa da, eski sarayın görülmeye değer bir yer olduğu gerçeği değişmedi.

1887'de tekrar satıldı ve Newcastle Dükü tarafından satın alındı ​​ve o da burayı kız okulu olarak koruyan sözde "Kilburn Rahibeleri"ne devretti. Okulu yöneten "Rahibelerin", İngiltere Kilisesi'nin ilkelerini savunurken, Roma Katoliklerinin kıyafetlerini hangi hakla veya hangi amaçla etkilediğini bilmiyorum ve bunu soruşturmaya da çalışmıyorum; ancak, onların yönetimi altında, tarihi bina iyi bir şekilde ele alınmış ve şapel ve diğer kısımlar, uzman ve kıskanç restorasyon karşıtlarının gözleri önünde, ilginç antikalarına her türlü özen gösterilerek onarılmıştır. Mekanın en önemli özelliği olan Büyük Salon, on beşinci yüzyıldan kalma kestane çekiç kirişli çatısını ve arma konsollarını hala korumaktadır; Kraliçe Elizabeth'in dans ettiği Uzun Galeri, uyuduğu Devlet yatak odası, Başpiskoposların muhafızlarının kaldığı Muhafız Odası, hepsi mevcuttur; ve Laud, Juxon ve diğerlerinin heykelsi armalarını taşıyan meşe bank uçlarına sahip Şapel ve Başpiskoposların sırası, son zamanlarda makul bir duruma getirilmiştir. Burada ayrıca, batı ucundaki "Kraliçe Elizabeth'in Sırası" olarak bilinen zarif meşe galerisi bulunmaktadır.

Bu buyurgan kraliçe ve yorulmak bilmez turist, Croydon Sarayı'na birkaç ziyarette bulundu ve onun karakteristik küstahlığı ve konuşma özgürlüğü, Başpiskopos Parker'ın suçsuz karısına, ayrılırken serbest bırakıldı. "Hanımefendi," dedi, "Size hitap edemem; hanımefendi, size hitap etmekten utanıyorum; bu yüzden size nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum; ancak yine de teşekkür ederim." Görünüşe göre, Sekizinci Henry'nin kızı, Protestanlığına rağmen, bekar bir din adamına karşı tarihi bir tercihe sahipti.

XIII

Eski şehrin kalıntılarının ortasında, garip bir şekilde "Pompa Kovası" olarak adlandırılan bir sokak var. Garip ismi birçok kişinin merakını uyandırıyor, ancak sıradan bir sokak ve ne kova ne de pompa var ve teneke bir çadırdan daha romantik bir şey yok. Ancak bu, görünen o ki, şeylerin göründüğü gibi olmadığı bir örnek değil, çünkü modern su temininden önceki güzel eski günlerde, burada mahalle pompalarından biri duruyordu ve bir kadın buradan kovalarla ev ev su taşıyordu. Açıklama gerçek olamayacak kadar açık görünüyor ve gerçekten de bir varyantı "kovayı" deviriyor ve bize bunun Pompanın Yeri, yani Pompa Sokağı olduğunu söylüyor, "soluk" eski bir kelimedir ve eski hukuk kitaplarında bir bölgeyi, yargı yetkisi sınırını vb. belirtmek için sıklıkla kullanılır.

[Sayfa notu: JABEZ BALFOUR]

Bütün bu şeylerin modern tarafı, Croydon'un 1893'te yıkılan çirkin eski binanın yerine inşa ettiği güzel Belediye Binası ile en iyi şekilde örneklendirilebilir. Asil bir binadır ve buna layık bir yerde, iyi manzaralara izin veren geniş yaklaşımlara sahiptir, bu olmadan en iyi binalar bile boşuna tasarlanır. Modern Croydon tarihinin başlangıç ​​noktasını işaret ediyor ve trafiğin Beadle tarafından düzenlendiği veya düzenlendiği varsayılan eski Yerel Kurul günlerinin eski binasından çok uzak. Vergiler düşük ve Croydon bir taşra kasabasıydı ve her şey sıkıcı ve tekdüzeydi. Croydon'un ilk Belediye Başkanı ve Tamworth'un Liberal Milletvekili, son derece yaratıcı finansçı Jabez Spencer Balfour'un polis tarafından aranması, Arjantin'den geri getirilen bir adalet kaçağı ve bir şirket tanıtımcısı olarak dolandırıcılıktan hüküm giymiş bir suçlu olması biraz talihsizdi; ancak kazalar olur ve Belediye Meclisi elinden gelenin en iyisini yaptı, portresini duvara çevirdi ve daha sonra (bildirildiğine göre) kaybetti. 1895'te biraz gecikmeli olarak
on dört yıllık ağır hizmete gönderildi ve "Liberator" dolandırıcılıklarının kurbanları
çoğunlukla iş evine gittiler veya öldüler. Serbest bırakıldığında V 460 olmaktan çıktı ve tekrar Jabez Spencer Balfour oldu ve böylece
belirsiz bir şekilde öldü.

Hükümetteki Liberal Parti, Jabez Balfour yüzünden, tam bir ahlaki çöküşten
birkaç kıl payı kurtuldu; çünkü Balfour, Gladstone'un bakanlığı üyeleriyle, 1892-94, son derece dostane ilişkiler içindeydi ve Kabine görevine atanmaya çok yakındı. Jabez Balfour ve Trebitsch Lincoln arasındaki garip yakınlığı ve Liberal siyaseti ele almak için bir duraklayalım.

Belediye Binası--öhöm! Belediye Binaları--kullanılmayan ve kaldırılan Central Croydon istasyonunun yerinde duruyor ve çevresi
170 ft. yüksekliğindeki güzel kule tarafından uzaktan görülüyor. Şirketin tüm
departmanları, güzel Halk Kütüphanesi ve güzel özelliği Braithwaite Salonu da dahil olmak üzere tek bir çatı altında yer alıyor.
Belediye Meclisi, günümüzde hiçbir belediye organının rahatça müzakere edemeyeceği o belediye ihtişamı içinde yer alıyor ve hatta giriş holü bile bir saraya layık. Bunun için aşağıdaki "resmi" tanımı alıyorum.

[Resim: CROYDON BELEDİYE BİNASI.]

"Giriş holünün her iki tarafında kapıcı ve telefon odaları vardır.
Ötesinde hol ve ana merdiven, sütunların şaftları
ve pilasterleri İspanyol mermerinden, bir tür jasperden, Rose d'Andalusia'dandır; kaideler ve süpürgelikler görkemli antikadır.
Başlıklar, arşitrav, kornişler, korkuluklar vb. kırmızı Verona mermerindendir;
entablatürün korkulukları, duvar kaplaması ve frizi alabasterdendir ve zemin katın dado'su gris-rouge mermerdir.
Döşeme çeşitli mermerlerden yapılmış Roma mozaiğindendir, özellikle sade bir tasarıma ve sakin bir renge sahiptir. Pencerelerden birinde Galler Prensi'nin kolları, diğerinde ise vitraylı Belediye kolları vardır.
Birinci kat seviyesindeki dado'nun üstünde duvarlar boyanmıştır narin
yeşil bir renk tonu, C'ler ve Civic Crown'ların pudralanmasıyla giderilmiş. Kapılar ve
çevreleri ceviz ağacından."

[Sayfa notu: VERGİ MÜKELLEFİNİN EVİ]

Gerçekten çok güzel. Şimdi Croydon'un daha fakir vergi mükelleflerinden birinin evine bakalım:

Salonun bir tarafında sırasıyla salon ve
mutfak adı verilen iki oda var. Ötesinde kiler var. Merdivenin duvarları
stucco adı verilen bir tür sıvayla kaplı, ancak yol kazınmışlarına çok benziyor: süpürgelikler ziftli çamdan, korkuluklar aynı
malzemeden. Döşemeler ince. Çatı yağmur alıyor. Pencerelerden biri
kırılmış ve paçavralarla doldurulmuş, diğerleri çatlamış. Duvarlar
nemli bir yolun olmaması nedeniyle mavi küf tabakasıyla giderilmiş narin bir yeşil renk tonuyla lekelenmiş. Pencerelerin hiçbiri düzgün kapanmıyor, bacalardan çıkan duman baca başlıklarından değil, odalara doğru 
dolaşıyor, kapılar sıkışıyor ve çevre tarif edilemeyecek kadar berbat.

Elektrikli tramvaylar artık Brighton Yolu boyunca büyük modern Croydon ilçesinin en uç noktasına, Purley Corner'a kadar uzanıyor. Burada
kaşif, yoğun şekilde paketlenmiş evlere rağmen, Croydon'ın adını aldığı Sakson zamanlarının o "Croydene" veya eğri vadisinde olduğunu algılamaya başlıyor; ve ayrıca doğanın, insanın değil, ilk başta Brighton'a giden yolun, altta, Bourne'un bir zamanlar aktığı yerde, Haling Park'ın çitinin içinde, konumunu ve yönünü belirlediğini görebiliyor. Aslında, Smitham Bottom ve Caterham'dan geçerek, kasvetli tepelerden en kolay yolları geçen tarih öncesi bir yolun yeridir.

Bu akarsuyun yanında 1805'ten 1840'a kadar bu bölgelerdeki uzun zamandır unutulmuş demir yolu öncüsü olan "Surrey Demir Demiryolu"nun rayları uzanıyordu. Bu, kömür, tuğla ve diğer ağır mallar için ucuz ve hızlı ulaşım sağlamak amacıyla inşa edilmiş ilkel bir hat olup, başlangıçta Wandsworth ile Croydon arasındaydı ancak 1805'te kireç taşı ocaklarının ve Fuller toprağı yataklarının bulunduğu Merstham'a kadar uzatıldı. Bu demiryolu, ilk olarak 1799'da Wandsworth'tan Croydon'a bir kanal için ortaya atılan bir projenin sonucuydu. Wandle boyunca halihazırda var olan rıhtımlara ve fabrikalara verilebilecek zarar nedeniyle terk edildi ve yerine bir demiryolu yapıldı. 1800 yılında Parlamento Yasası çıkarıldı ve ertesi yıl Croydon'a kadar olan hat yaklaşık 27.000 £'luk bir maliyetle inşa edildi. Modern anlamda bir demir yolu değildi ve taşıma, beceriksiz vagonları saatte yaklaşık dört mil hızla çeken atlar tarafından yapılıyordu. Taş bloklara sabitlenmiş raylar, modern demir yollarından veya tramvaylardan oldukça farklıydı, sadece vagonların tekerleklerinin takıldığı açılı demir parçalarıydı: |_ _|. Bu nedenle, diğer tüm demir yolu veya tramvay uygulamalarından farklı olarak, flanşlar tekerleklerde değil, rayların kendilerindeydi. Bunun çok tutumlu amacı, gerekirse vagonların normal yollarda seyahat etmesini sağlamaktı.

Wandle'ın Thames'e döküldüğü noktadan, Wandsworth'tan, Earlsfield ve Garratt'ı geçen seviyeler boyunca, demir yolu çift hatlıydı; Merton Abbey, Mitcham (şu anda "Tramway Path" olarak adlandırılan şeritin güzergahını belirlediği yer) ve Mitcham Common'dan Croydon'a, şu anda Church Street olarak adlandırılan, ancak o zamanlar "Iron Road" olarak bilinen yerden devam etti. Oradan Southbridge Lane ve Bourne'un güzergahı boyunca Purley'e devam etti, oradan Smitham Bottom'a tırmandı ve Brighton Road'un sol tarafı boyunca, Güneydoğu hattının daha derin kesimi tarafından kısmen silinmiş bir kesimde ilerledi. Bu eski projektörlerin fikirleri muhteşemdi, çünkü Portsmouth'a kadar uzanma planını benimsediler; ancak girişim hiçbir zaman finansal bir başarı olmadı ve bu rüya gerçekleşmedi. Eski demiryolunun neredeyse tüm izleri silindi. Waddon ismini "Woden"dan türeten mucize tüccarları, Haling'in Anglosakson "halig" veya kutsal kelimesinden geldiğini buldular; ve bundan
burada kutlanan kadim putperest ayinlerinin hayali bir resmini oluşturdular.
Bu teoriler için söyleyebileceğimiz en iyi şey, doğru olabilecekleri veya olmayabilecekleridir. Elbette, hiçbir kanıt yoktur; ve
kesinlikle Croydon sakinlerinin bununla ilgili tek bir 
rap bile umursamadıklarından korkulmalıdır; hatta İngiltere'nin büyük Lord Yüksek Amirali, Effingham'lı Howard'ın burada, 1624'te öldüğünü bile bilmemektedirler -ya da bildikleri halde etkilenmemektedirler-.
Tramvayların her yere iki peni olması onlar için çok daha gerçektir.

Haling Park'ın başlangıcında, "Kuğu ve Şeker Somunu"nun hemen ötesinde, Croydon gişe kapısı 1865'e kadar yolu kapatıyordu.
Ötesinde,
her yer açık araziydi. Bugün ise durum çok farklı, Haling ve Smitham'ın 
çatlak tebeşir yamaçları evlerle kaplanıyor ve Haling Chalk Pit'in bir zamanlar tanıdık olan büyük beyaz izi
yeni yükseltilmiş çatılar ve baca başlıklarının arkasında gizleniyor.

Purley'nin başlangıcı, yeni banliyönün muhteşem susuzluğunun kanıtı olan bir dizi önemli meyhane ile işaretlenmiştir.
"Swan and Sugarloaf"ı geçip "Windsor Castle", "Purley Arms", "Red Deer" ve "Royal Oak"a geliyorsunuz; ve hemen ötesinde, köşeyi dönünce "Red Lion" var. "Royal Oak"ta çok itibarsız ve taşlı bir yol sola doğru gidiyor. Terk edilmiş bir otoyol gibi görünüyor ve öyle de: bir zamanlar Godstone ve East Grinstead'e giden ana yoldu, ancak şimdi Brighton Demiryolu Şirketi'nin Güneydoğu hattının eski Purley istasyonundan -eski adıyla "Caterham Kavşağı") ayırt etmek için Purley Oaks'ın yeni inşa edilen istasyonunun yakınındaki sefil, modern bir yerleşim yerinde belirsiz bir şekilde sona eriyor.

Burada, Purley House'da veya daha doğru bir şekilde adlandırıldığı gibi Purley Bury'de, bir zamanlar asil olan Purley Oaks ormanlarının birkaç zavallı, çalılık ve hırpalanmış kalıntısının yakınında, John Horne Tooke, çekişmeli partizan ve kışkırtıcı bölgelerin ağırbaşlı yaratıcısı, siyasi suçlardan dolayı bir hapishanenin dört duvarı arasında tutulmadığı zamanlarda yaşıyordu.

[Sayfa notu: HORNE TOOKE]

Gerçek adı Horne olan Tooke, 1736'da bir tavukçunun oğlu olarak doğdu. Yirmi dört yaşında din adamı oldu ve 1773'e kadar elinde tuttuğu New Brentford'un yönetimine atandı, daha sonra mesleğini ne kadar özlediğini açıkça görerek Baro'ya kaydoldu. Bundan sonra hayatı, Parlamento'da, gazetelerde, kitaplarda ve broşürlerde ve platformlarda hararetle tartışılan uzun bir savaşlar serisiydi. Genel olarak, inatçı ve ateşli bir politikacıydı; ancak Kral ve Hükümet, kışkırtıp devam ettirecek kadar çılgına döndüğünde, Amerikan Savaşı'na karşı çıkacak kadar aklı başındaydı. Lexington ve Concord'da askerler tarafından öldürülen ve yaralanan Amerikalılar'ı "öldürüldü" olarak niteleyerek, Hükümet'in iftira nedeniyle açtığı davanın kurbanı oldu ve on iki ay hapis cezasına çarptırıldı ve 200 sterlin para cezasına çarptırıldı. Hayır, bu doğru değil, 1782'de, o zamanlar Purley'deki bu güzel eski kır evinde ikamet eden arkadaşı William Tooke'a iltifat olarak Tooke adını "aldı". Fikir, onların birlikte dostluk içinde yaşamaları ve ikisinin büyüğü olan William Tooke'un mal varlığını arkadaşına bırakmasıydı. Ancak bundan çok önce anlaşmazlıklar çıktı ve Horne, arkadaşının ölümü üzerine sadece 500 sterlin alırken, diğer tartışmalı noktalar ortaya çıktı ve bu da acı davalara yol açtı. 1801'de Old Sarum'dan Parlamento Üyesi oldu; ancak en çürümüş ilçelerin temsilini, reformcu Whig mesleğiyle nasıl uzlaştırdığı görünmüyor. Çok yönlü, sert enerjileri ve güçlü önyargıları olan bir adamdı, ancak bir bilgindi. Siyasi broşürleri unutulmuş olsa da, gerçekte bir spor kitabı olmayan "[Yunanca: EPEA
PTEROENTA]; veya Purley'nin Eğlenceleri" adlı eseri, filolojik öğretileriyle hala hatırlanıyor. Bu, edatların yakınlıkları, bağlaçların ilişkileri ve diğer konuşma bölümlerinin yakınlıkları üzerine bir incelemedir. Diğer eğlenceleri daha az itibarlı görünüyor, çünkü bir gayri meşru oğlu ve iki kızı vardı.

Niyeti Purley House'un arazisine gömülmekti, ancak
1812'de Wimbledon'da öldüğünde, ölümlü bedeni Ealing'e gömüldü; ve böylece bahçesine inşa ettirdiği tonoz,
sonuçta, kiracısız kaldı ve bitmemiş mezar taşı yazısı şu şekildeydi:

JOHN HORNE TOOKE,
Bu yerin Eski Sahibi ve Şimdiki İşgali
,
Haziran 1736'da doğdu,
Yaşlılık yıllarında,
Memnun ve Minnettar olarak öldü.

Purley Evi hala ayakta, ancak önemli ölçüde değişmiş durumda ve on sekizinci yüzyıl politikacısını anımsatan birkaç özellik sunuyor ve bir zamanlar burada ikamet eden kral katili Puritan Bradshaw'ı daha da az anımsatıyor. Uzun karaağaçların ortasında duruyor ve siyasi anlaşmazlıklardan hayal edilebilecek kadar uzak görünüyor, biçilmiş çimenliği ve kafesli duvarları yazın bir yeşillik karmaşasıyla kaplanıyor. Ancak banliyö genişlemesi sonunda Tooke'un kırsal kesimine ulaştı ve mülk artık "geliştirildi", içinden yollar geçti ve villalarla dolu sokaklar planlandı, geriye sadece eski ev ve etrafında birkaç dönümlük bahçe kaldı. XIV

Ana yola geri dönerek, Godstone Corner'a ulaşmadan hemen önce,
1865'e kadar bu noktada duran, artık unutulmuş bir geçiş kapısı olan Foxley Hatch'in bulunduğu yere geliyoruz. Burada geçiş ücreti ödemek, yolcuyu ana yoldaki Merstham'a ve Reigate rotasındaki Wray Common'a kadar olan kapıları ve barları "temizliyor" veya serbest bırakıyor, aşağıdaki çağdaş geçiş biletinin kopyasında gösterildiği gibi:

.............................
. Foxley Hatch Kapısı .
. R .
.Wray common, Gatton'ı temizler,.
. Merstham ve Hooley şeridi .
. kapıları ve barları .
.............................

"Surrey'deki en güzel yer olan Riddlesdown'a," diyor sol taraftaki bir tabela. En güzel yer olduğu doğru değil, ancak elbette
(atasözünde gerçekten söylendiği gibi), "her göz kendi güzelliğini yaratır" ve
Riddlesdown, çay bahçelerinin, salıncakların ve "Ev Konforu İçin Merdivenlerden Yukarı" davetini cesurca kabul eden gezgini bekleyen cüretkar zevklerin olduğu bir Fasulye Şöleni Cenneti'dir. "

[Sidenote: MİLESTONS]

Burada ayrıca eski bir kilometre taşı, "Cornhill, Londra'daki Standard'dan XIII Mil, 1743" ve "Westminster
Köprüsünden XII Mil" olarak ilan ediyor. Bu, şüphesiz, 10 Eylül 1743 tarihli _London
Evening Post_ gazetesinde atıfta bulunulan taşlardan biridir. Gazetede şöyle denmektedir: "Çarşamba günü Croydon Yolu'nu Cornhill'deki Standard'dan ölçmeye ve kilometre taşlarının dikileceği yerleri belirlemeye başladılar. Croydon sakinleri 13'e abone oldular. Bunun Sussex Beyefendileri tarafından gerçekleştirileceği düşünülüyor."

Sussex beyefendilerinin ne yaptığını bilmiyorum ama kilometre taşlarının _taşındığı_, eski Brighton Yolu'nu Godstone'dan, Tilburstow Tepesi'nden ve Doğu Grinstead'e kadar keşfetmek isteyen herkes için yeterince açıktır. Uckfield ve Lewes, 1744 tarihli bu güzel ve kalın serinin devam ettiği yerlerdir. Ancak, 1743'te "Croydon sakinleri" tarafından bu kadar cömertçe sağlanan serinin sonu ne oldu? Gerçekten ne oldu? Sadece bu, on üçüncüsü kaldı; Cornhill'deki "Standard"a ve Westminster Köprüsü'ne olan mesafeyi işaretleyen diğer on ikisi kaçırıldı ve yerlerini kendileri yaşlı olan başkaları aldı, ancak esas olarak Whitehall ve Royal Exchange'e olan mesafeyi işaretliyorlar. Hepimiz Brighton Yolu'nun günümüzde Westminster Köprüsü'nün güney tarafından ölçüldüğünü biliyoruz, ancak genel olarak bilinmiyor - veya Brighton Yolu'nu yıpranmış olarak gören her on bin kişiden birinin - köprü olmadan önce "Westminster Köprüsü"nden ölçüldüğü muhtemelen bilinmiyor. 10 Kasım 1750'ye kadar, Londra Köprüsü ile Putney arasında Thames Nehri üzerinde hiçbir köprü yoktu. Westminster Köprüsü, uzun yıllar inşa edildikten sonra, Surrey tarafında, şu anki Lambeth Köprüsü'nün bulunduğu yerde, Horseferry Merdivenleri, Westminster ve Stangate arasında çok eski zamanlardan beri sefer yapan eski feribotun yerini alarak açıldı. Brighton'a (ve tüm güney yollarına) giden yol Londra Köprüsü'nden geçiyordu. 1743 ve 1744 tarihli eski taşlar ve köprüden mesafeyi gösterenler, belki de devlet adamlarında kilometre taşlarından daha fazla övgüye değer olan ve nadiren bulunan "olayların akıllıca öngörüsünü" gösteriyordu. Bugüne kadar hiç kimse Londra ile Brighton arasındaki mesafeyi bilmiyor. Sözleşme, Westminster Köprüsü'nün güney tarafından Akvaryum'a olan mesafeyi klasik rota üzerinden 51-1/2 mil olarak belirliyor; ama onu uygun bir şekilde
zincirleyen kişi nerede? Kilometre taşlarının kendileri
tuhaf bir karışımdır ve ilginç bir çalışma oluştururlar. Bunlar
Pickwick Kulübü'nün bilgili müzakereleri için
yararlı bir şekilde konu haline getirilebilirdi, ancak fırsat ne yazık ki kaçırıldı ve dünya
şüphesiz birçok ilginç bilginin kaybedeni oldu.

Brighton Yolu'ndaki ilk kilometre taşını, gelişigüzel bir şekilde tarif edebilen ve nerede durduğunu söyleyebilen kişi nerede?
Bu zor bir konu olmamalı, çünkü
miller elastik değildir -veya olmamalıdır-.

Aslında, Kennington Yolu'nun sağ tarafındaki kaldırımda,
230 ve 232 Numaraları arasında, Lower Kennington Lane'in hemen önünde duruyor ve
zavallı eski, yıpranmış bir kalıntı, köşeli olarak yerleştirilmiş ve tepesi kırılmış,
bir zamanlar kalın harflerle yazılmış şu efsaneyi taşıyor:

. . . . . . . MİL
AT KORUYUCULARI
WHITEHALL

Bu, Brighton Yolu'ndaki ilk kilometre taşıdır. Sterne, bugün burada olsaydı, bunun üzerine duygu dolu tuzlu gözyaşları dökerdi, emin olabiliriz. Brighton hakkında hiçbir şey söylemez ve muhtemelen At Muhafızlarını bir veri olarak alan tek ve tek taştır.

Bu ilk dönüm noktasından yaklaşık kırk yard ötede başka bir "ilk" kilometre taşı vardır: uzun, dik, kesinlikle bir asırlık, üç boş tarafı ve dördüncüsü yazılı:

I
MİL
WESTMINSTER
KÖPRÜSÜNDEN

Bunun ardından, muhtemelen 1800'den kalma, her yarım mili işaretleyen aynı desende uzun bir taş dizisi gelir. Dizi, üçgendeki tramvay ofisinin yakınındaki kaldırımdaki taşla başlar, burada Brixton Yolu başlar. İki tarafında "Royal Exchange 2-1/2 mil", üçüncü tarafında ise "Whitehall 2 mil" yazar ve ardından, No. 158, Brixton Yolu'nun karşısında, hikayeyi yarım mil daha devam ettiren bir taş bulunur. Bu sessiz tanıklar, çıkarılmış çeşitli boşluklarla birlikte neredeyse Croydon'a kadar izlenebilir. Whitehall'dan 4., 6., 8-1/2., 9-1/2. ve 10. milleri kaydedenler kayıptır, dizinin şu anda mevcut olan sonuncusu Broad Green Caddesi'nin köşesindedir ve "Whitehall 9 mil, Royal Exchange 9-1/2 mil" yazar. Diziyi sonlandıran Whitehall'dan 10. mil, Whitgift Hastanesi'nin köşesinde duruyordu.

Bunların yerini eski on sekizinci yüzyıl serilerinden biri aldı, Westminster Köprüsü'nden on bir mil ve "Standard"dan on iki mil uzaklıkta işaret ediyor, ancak
şimdi ne yeni ne de eski taş var ve on üç taştan tek olanı 1743 tarihli _London Evening Post_ gazetesinin bahsettiği Purley Corner'ın yakınında.

Bu, "Standard"dan 13. mili ve Westminster Köprüsü'nden 12. mili işaretler ve her iki rotada da ortaktır, ancak Smitham Bottom boyunca bir yerde Brighton'ın ilk kez bahsedildiği yeni bir serinin ilki izler:

WESTMINSTER KÖPRÜSÜNDEN XIII MİL
--
BRIGHTON'A
38-1/2 MİL

Harflerin karakteri ve bu serinin genel tarzı, bunların yaklaşık 1820 tarihli olduğu varsayımına yol açar. Bu türden üç taş vardır, üçüncüsü Westminster Köprüsü'nden 15 mili ve Brighton'a 36-1/2 mili işaretler, ardından Redhill'den devam eden bir dizi üçgen dökme demir işaret gelir, bunlardan ilki "Merstham Mahallesi" efsanesini taşır. Kuzey tarafında "Westminster Köprüsü'nden 16, Brighton'a 35" ve güneyde "Brighton'dan 35, Westminster Köprüsü'ne 16" yer almaktadır. Yeni bir serinin bu ilkinde yarım milin düşürüldüğü ve bundan sonra Brighton'a olan mesafenin yetkili makamlarca 51 mil olduğu gözlemlenecektir. "Ha'porths yapmayan" şekerlemeci gibi, bu mil "taşlarını" diken turnpike vakfı yarım millerle işlem yapmayı reddetti.

XV

Purley Corner'daki tramvay durağı artık yoğun bir yer. Bunlar sadece Güneydoğu'daki Caterham Kavşağı tren istasyonunu ve çevresindeki ıssız tepeleri hatırlayabilen "yaşlı serseriler"dir; ve onlar için "Purley"e geçiş ve parlak ışıklandırılmış dükkanların geçidi, Kraliçe Victoria anıtı, kamusal bahçesi ve penny-fıskiye çeşmesi ve -en azından- iğrenç su tesisatıyla
bir mantar kasabasının vahşi doğada ortaya çıkışı hayret verici şeylerdir. "Ne kadar garip ve yeni görünüyor," diyen Browning, Purley'den bahsetmez. Hatta Smitham Bottom geçidinden yukarı çıkan uzun düz yolun korkunç yalnızlığı bile artık yok,
çünkü küçük villalar, nemli küçük bahçe zindanlarıyla yol boyunca sıralanıyor ve esnaf arabaları emirler için bağırıyor,
otoyol boyunca çoğu yolcuyu öldürecek ve sakat bırakacak sürücülerle rekabet ediyor.

Smitham Bottom'un tepesini çirkinleştiren sayısız demir yolu köprüsü, set, kesim ve istinat duvarı
esas olarak son dönem faaliyetlerinin sonuçlarıdır. İlk köprü, 1897-1900 yılları arasında Güney Doğu ve Chatham'da birleştirilen Chipstead Vadisi Demiryolu'nun köprüsüdür ve Güney Croydon'dan Chipstead ve Epsom'a kadar uzanır ve "Smitham" adlı yol kenarı istasyonuna sahiptir. Bunu hemen Londra, Brighton ve Güney Sahili'nin Stoat's Nest istasyonu izler; bu, aynı adı taşıyan eski istasyonun biraz uzakta dönüştürülmüş ve taşınmış bir versiyonudur ve ötesinde aynı şirketin 1896-8'deki çalışmalarının köprüleri ve setleri vardır; teknik olmayan bir zihin için, bitişikteki Güney Doğu yol kenarı istasyonu Coulsdon ile neredeyse içinden çıkılmaz bir şekilde karıştırılırlar. Tüm bu çirkin mühendislik çalışmaları karışımını üreten demiryolu tarihinin bölümleri kendi başlarına son derece ilginçtir ve Brighton Yolu'nun hikayesini izleyenler için ek bir ilgi çekiciliğe sahiptir, çünkü bunlar araba sahiplerinin karşılaştığı eski sorunun çözümüyle ilgilidir: Brighton'a en iyi ve en hızlı şekilde nasıl ulaşılacağı.

[Kenar Notu: DEMİRYOLU POLİTİKASI]

Demiryolu politikalarıyla yakından ilgilenenler dışında çok az kişi, Brighton hattının 1842'de açılmış olmasına rağmen, şirketin Londra ile Brighton arasında kesintisiz bir rotaya sahip olmasının 1898'e kadar gerçekleşmediğini bilir. Bu tekil durumun açıklaması, Parlamento'nun iki nesil önce herhangi bir demiryolu şirketine herhangi bir rotanın tek kontrolünü verme konusundaki tuhaf isteksizliğinde bulunur. O zamanlar çok az kişi, nüfus artışının ve daha da fazlası seyahat artışının, birçok yerde rekabetçi demiryolları kurulacak kadar büyük olacağını düşünüyordu; ve bu nedenle, bir demir yolunun tek bir şirkete ait olmasını onaylamak, sürekli bir tekelin verilmesi gibi görünüyordu. Bu mantıkla, Brighton Demiryolu'nun Stoat's Nest ile Redhill arasındaki beş mil uzunluğundaki sürekliliğinde bir kesinti yapıldı ve bu bölgenin Güney Doğu Demiryolu'na verilmesiyle, yalnızca Brighton Şirketi'ne işletme yetkisi verildi. Benzer şekilde, Croydon ile Stoat's Nest arasında, Güney Doğu'nun yalnızca Brighton'a ait olan bu aralıkta işletme yetkisi vardı. Ancak 1892 ve 1894'te Brighton Şirketi Parlamento'ya başvurdu ve Redhill Kavşağı'ndaki artan karışıklığı, tıkanıklığı ve zaman kaybını kanıtlayarak, bu tuhaf durum nedeniyle, Stoat's Nest ile Redhill'in ötesindeki Earlswood İstasyonu'na çeyrek mil mesafedeki bir nokta arasında tamamen yeni bir demiryolu inşa ederek eksik bağlantıyı tamamlama ve ayrıca Doğu ve Güney Croydon ile Purley arasındaki mevcut hattı ikiye katlama yetkisi aldı. Çalışmalar tamamlandı ve 1898'de trafiğe açıldı. O zaman Brighton Demiryolu ilk kez denize doğru kendi eksiksiz ve kesintisiz rotasına sahipti.

Kuzey Downs'un bu kadim yolunda, paradoksal olarak bu adı taşıyan geçidin tepesinde duran Smitham Bottom köyü asla güzel olamazdı. Jackson ve Fewterel, 9 Haziran 1788'de, sporun seçkin hamisi olan Galler Prensi ve az çok seçkin bir topluluğun önünde, burada ödüllü dövüşlerini yaptıklarında yalnızdılar; o zamanlar, o zamanın spor anlatımlarının deyimiyle, "Smith-in-the-Bottom"un tek yapısı, bir darağacının uğursuz yapısı gibi görünüyor. O gün, ödül ringinde ilk savaşını yapan ve kazanan Jackson, asil sanatın sahibi Bayard'dan başkası değildi, "Gentleman Jackson", daha sonra Byron'ın ve Prens Regent'in arkadaşı ve daha sonra Sutton'daki "Cock"un sahibi oldu. Bu vesileyle Binbaşı Hanger, galibi coşkulu Prens'ten bir banknotla ödüllendirdi.

[Sidenote: SMITHAM]

1898'e kadar Smitham Bottom, Güneydoğu Demiryolu mühendislerinin 1840'ta büyük kesimleri kazmasıyla oluşan tebeşirli "çöp bankaları" ile korkunç görünen, rüzgarlı doğal bir platformda yaklaşık yirmi tane ortalama evin bulunduğu tesadüfi bir meydan olarak kaldı; ancak Smitham Bottom'a hizmet eden bir mil mesafedeki üç tren istasyonu kurulduğunda - Coulsdon, Stoat's Nest ve Smitham istasyonları - yer, çok doğal olarak, genellikle Jonah's Gourd ve Jack's Beanstalk ile ilişkilendirilen sihirli bir hızla büyümeye başladı ve şimdi Smitham Bottom bir kasaba. Çöp bankalarının çoğu
yok oldu ve kalanlar hızla büyüyen kavaklarla dikildi; böylece, aç toprağa dayanabilirlerse, çirkin demiryolu yan hatlarına yapraklı bir perde olacak. Gösterişli dükkanlar, hepsi camdan ve gecenin parıltılı ışıklarıyla ortaya çıktı; eski "Red Lion" hanı yeni ve çok gösterişli bir cepheye kavuştu; ve, genel olarak, "Smitham" geldi. İsmin ikinci yarısı artık unutulma sürecinde ve tek
şaşırtıcı olan şey, ilk kısmın en azından "Smytheham" olarak değiştirilmemiş olması veya tamamen yeni bir ismin, "ville" veya "park" gibi, beklentilerine uygun bir şeyin icat edilmemiş olmasıdır. Smitham için, açıkça görülebileceği gibi, büyük F ile bir Geleceği vardır ve tarihçi Smitham'ın Belediye Başkanı, Belediye Meclisi ve Belediye Binası ile birlikte tamamen dahil edilmesini güvenle beklemektedir.

Brighton hattının Stoat's Nest'ten ayrılan yeni bağlantısının olduğu yer, şimdi "Marlpit" Lane olan Marrowfat'tır.[8] Mühendislerin ilk denemelerinden biri, yarım yüzyıl önce yol kenarına dökülen üç çeyrek milyon metreküp "çöpün" kaldırılmasıydı; ve ardından Brighton Yolu'nun bir kiriş köprüsü ile kaplanması geldi. Hat daha sonra Cane Hill Akıl Hastanesi arazisine girer ve buradan üstü kapalı bir şekilde geçer, bu kurumun kontrolü altında olan Londra İlçe Konseyi, Şirket Yasası'nda, akıl hastalarının geçen trenlerin önüne atılma ihtimaline karşı, demir yolunun bu noktada örtülmesini gerektiren bir madde elde eder.

Akıl hastanesi arazisinden ayrılan demir yolu, dev iskeleler ve istinat duvarları tarafından desteklenen 180 fitlik çirkin bir eğik kirişli köprüden geçerek yolu tekrar geçer ve daha sonra Güneydoğu'nun derin kesimini geçerek, Güneydoğu Demiryolu'nun geçtiği aynı adlı eski tünelle paralel uzanan bir mil ve çeyrek uzunluğundaki bir tünele açılan kendi kesimine girer - yeni Merstham tüneli. Bu kasvetli tünelin güney ucunda, yamacın o nokta ile Redhill arasındaki düz arazilere doğru çöktüğü güzel Merstham köyü bulunmaktadır.

Merstham'da yeni hattın tuhaf sorunlarından birine ulaşıldı, çünkü orada
asırlar önce yamaçta yapılmış eski tüneller ağının üzerine inşa edilmesi gerekiyordu - Westminster Abbey'deki VII. Henry Şapeli'nin inşasına giden kireçtaşının çoğunun geldiği taş ocağı tünelleri.
Eski çalışmalar, kireçtaşı kayasından çıkan gazın birikmesine
cesaret eden kaşifler için hala erişilebilir durumdadır.

Bu beş mil uzunluğundaki yeni demiryolunun jeolojisi alışılmadık şekilde çeşitlidir,
kireçtaşı ve tebeşir aniden seviyelerin gault'una yer verir ve
ardından Fuller'ın toprağından oluşan bir yamaç yatağı gelir, ardından da sırayla kırmızı kum gelir. Fuller'ın toprağı, kaygan bir zeminin üzerinde duruyordu ve
demiryolu çalışmalarını aşağı doğru kaydırmak ve
boğmak için sadece biraz yağmur ve biraz rahatsızlık gerekiyordu ve
bunun meydana geldiği kesimlerde en ağır ve en sağlam türden istinat duvarları gerekiyordu.
Redhill'e adını veren kumun içinden çeyrek mil boyunca tünel
açan demir yolu, Güney Doğu'nun altından eğik bir şekilde geçer ve
Earlswood istasyonuna ulaşmadan hemen önce eski Brighton hattı bölgesine katılır.

[İllüstrasyon: CHIPSTEAD CHURCH.]

Tüm bu mühendislik tezahürleri, Smitham Bottom'un eski kasvetli mahallesine yeni bir kasvet veriyor. Brighton hattının trenleri, havalandırma delikleri cehennemi bir çamaşır gibi buhar
fışkırtan kapalı yola doğru güm güm sesler çıkarıyor ve yolun hemen yanındaki 80 fit derinliğindeki kesimlerden buharlı dalgalar çok garip bir şekilde yükseliyor. Her şeye
Cane Hill Akıl Hastanesi'nin güzel arazileri ve geniş binaları başkanlık ediyor, giderek artan sayıda akıl hastası barındırıyor, şu anda sayıları yaklaşık üç bin. Bazen o talihsiz topluluğun daha sessiz üyeleri, sınırlarının dışında, yol boyunca yürüyüşe çıkarılırken görülüyor ve onların yarattığı görüntü ve düşünceler
sevinç vermiyor.

Yol boyunca, kesme duvarlarının dik bir şekilde alçaldığı yerde, eskiden Howleigh olan ve "Yıldız" hanı ve yaklaşık yirmi kare tuğla kulübeden oluşan, son derece sıradan Hooley köyü var. Hemen ötesinde,
modern bir Bisikletçiler Dinlenme ve çay evi binasının yolun solunda durduğu yerde, burada otoyolu geçen eski Surrey Demir Demiryolu'nun ilk izleri, yetmiş yıl önce kullanılmamasına rağmen hala fark edilebilir olan daha sığ kesimde bulunur.
Yan tarafında kızılağaçlar, fındıklar ve böğürtlen çalıları yetişir ve köprüleri sarmaşıklarla kaplıdır: çuha çiçeği ve menekşeler de orada harika bir şekilde bol miktarda yetişir.

[Sidenote: CHIPSTEAD]

Ve burada, ara oyun olarak, bir şeritten sağa doğru, Chipstead köyüne doğru sapacağız, kilise bahçesinde Sir Edward Banks yatıyor, hayatına bu unutulmuş demir yolunda en mütevazı şekilde işçi olarak başladı, daha sonra Jolliffe & Banks firmasında ortak olarak işçi işvereni ve Hükümete müteahhit olarak yükseldi: kısacası, bir başka Tom Brassey. Bütün bunlar onun hakkında Chipstead kilisesindeki bir anıt tablete kaydedilmiştir - bu tablet, o kadar ayrıntılıdır ki, onun değerinden hiçbir şeyi kaçırmanıza izin vermez.[9]

Edward Banks, bu tramvay yolunun tebeşirleri arasında dolaşırken bu köyle ilk kez tanıştı ve o kadar büyülendi ki, zamanı geldiğinde sessiz mezarlığına gömülmek istediğini dile getirdi. Eşsiz derecede başarılı bir kariyerin ardından öldüğünde, dileği yerine getirildi ve burada, otoyola bakan bu sessiz noktada, demir parmaklıklarla çevrili ve eski ağaçlarla gölgelenmiş güzel mezarını görebilirsiniz.

Chipstead'in küçük kilisesi Norman kökenlidir ve hala o dönemin bazı ilginç özelliklerini, uzmanların bile aklına mimari bulmacalar getiren bazı sıra dışı Erken İngiliz eklemeleriyle birlikte göstermektedir. Yıllar önce, Londra'daki Kraliyet Adalet Divanı'nın mimarı olan merhum Bay G. E. Street, bu bina hakkında bir makale okumuş ve koronun ve transept kapısının ilginç alınlıklı pencerelerinin göründükleri gibi Sakson eseri olmadığı, Sakson özelliklerini canlandırma konusunda hevesli olan ve aralarında Merstham'ın da bulunduğu bir dizi Surrey kilisesinin inşacısı ve tasarımcısı olan Erken İngiliz dönemi mimarının eseri olduğu teorisini ileri sürmüştür.

Çan kulesinin içinde, bazıları saygın bir yaşta olan ve üçünde şu yazıtın bulunduğu güzel çanlardan oluşan bir halka vardır:

"UMUDUMUZ RAB'DEDİR, 1595."
R E

Buradan bir ara yol, vadi boyunca kıvrılarak her zaman Weald'e doğru eğimli olan ana yola bir kez daha dik bir şekilde çıkar. Merstham köyüne doğru uzun ve sık köknar ağaçları ön plana kasvetli bir renk katarken, "Surrey'in hoş tepelerinin üzerinden güneye" akşam güneşi ayrılıkçı bir parlaklıkla akıyor. İnerken sol tarafta, burada kesme işleminin yerini alan Merstham tünelinin ürkütücü görünümlü hava delikleri var. Bu sırada kısmen çimenle kaplı büyük tebeşir yığınları da yolunu işaretliyor ve uzakta, birçoğu telgraf direkleriyle taçlandırılmış olsa da, alacakaranlıkta garip ve korkunç bir şekilde birçok Calvary'ye benziyorlar. Merstham'a doğru inişin yanında, eski Demir Demiryolunun son durağı, Greystone kireç ocağının büyük kazılmış çukurunda bulunuyordu. Kireç yakıcıları hala kireçtaşı çıkarıyor ve yaktıkları duman gece gündüz yükseliyor. Kireç yakıcıların susuzluklarını gidermek istediklerinde kullandıkları eski "Hylton Arms", dünyanın genel geleneğini yakalamak için yol boyunca modern Elizabeth dönemi Public House Stili'nde süslü bir şekilde yeniden inşa edildi ve "Jolliffe Arms" olarak adlandırıldı. Her iki tabela da Merstham'ın mülkiyetini yansıtıyor, çünkü Jolliffe uzun zamandır modern Hylton Baronluğu'nun sahiplerinin aile adı. Eskiden "Jolly" olarak biliniyordu, muhtemelen çok fazla bacchanalian ve yeterince aristokrat değildi, bu yüzden sizin "Smythe"inizin bir zamanlar Smith ve "Johnes" Jones olması gibi değiştirildi. XVI

[Sidenote: MERSTHAM]

Merstham, Surrey'in sunduğu kadar güzel bir köydür ve tipik olarak İngiliz'dir.
Demiryolları azalmamış ve bu bulanık zamanlar, aristokrat ve eski zamanların kırsal havasını büyük ölçüde değiştirmemiştir. Ana yola bir açıyla yerleştirilmiş, açıkça tanımlanmış tek bir sokağının bir ucunda, toprak sahibi aristokrasinin damgasını vuran Merstham Park'ın büyük süs kapıları vardır. Sağlarında, parkın içinden geçen kamu yoluna giden küçük bir kapı vardır ve şu anda, Kentish "Nailbournes"un bir üyesi olan ve Mole Nehri'nin birçok kaynağından biri olan Merstham Deresi'nin kaynaklarının düzensiz bir şekilde yükseldiği göletin üzerinden geçer. Bu yer, adını bu derenin yanındaki bataklık araziye ve taş ocaklarına borçludur. Domesday Kitabı'nda "Merstan" = Mere-stan, göl kenarındaki taş ev.

[İllüstrasyon: MERSTHAM.]

Derenin ötesinde, uzun ağaçların üstünde, St. Catherine'e adanmış Erken İngiliz bir yapı olan kilisenin kiremitli kulesi görülür, restorasyonlara ve orijinal sivri uçlu pencerelerinin modern bir hava katmak için yapılan yanlış yönlendirilmiş çabalarla kazınmasına rağmen henüz bozulmamıştır.

Kilise, civarda çok serbestçe bulunan kireçtaşı veya "ateş taşı"ndan inşa edilmiştir - Westminster'daki Yedinci Henry Şapeli'nin inşasına ve süslemesine büyük ölçüde giren ünlü bir özellik. Günümüz mimarlarının ve taş oymacılarının umutsuzluğu olan, yozlaşmış Gotik zarafetiyle bu harikulade karmaşık ve karmaşık oymalar ve desenler, yalnızca çıkarıldığında aşırı yumuşak olan, ancak daha sonra havaya maruz kaldığında herhangi bir sıradan yapı taşınınkine eşit bir sertlik kazanan ve ayrıca yangına dayanıklı olma özelliğine sahip olan bu taşta mümkündü, adı da buradan geliyor. Daha yumuşak katmanlardan, Londra ocaklarını ve kapı eşiklerini beyazlatmak için kullanılan, evlerde kullanılan "ocak taşı" adlı bir eşya geliyor.

Merstham Kilisesi hala önemli bir ilgi görüyor. Newdegate'e ait pirinçler içeriyor. Best ve Elmebrygge aileleri, biri siyah kayıt yapıyor
mektup:

  "Hic iacet Johesi Elmebrygge, armiger, qui obiit biij die
  ffebruarij; A° Dni M°cccc°lxxij, et Isabella uxor eius
  quae fuit filia Nichi Jamys quonda Maioris ve
  Londra Meclis Üyesi: Eylül ayından itibaren obiit
  A° Dni M°cccc°lxxij° ve Annae uxor ei: quae
  fuit filia Johes Prophete Gentilman quae obiit ...
  A° Dni M°ccc° ... quoru animabus
  ppicietur Deus."

İkinci eşin ölüm tarihi hiçbir zaman eklenmemiştir.
pirinç, diğer pek çok şeyde olduğu gibi, yaşamı boyunca kazınmış ve yerleştirilmiştir.
ülke genelinde anıtsal pirinç örnekleri. John
Elmebrygge'nin figürü eksiktir, bir ara kalıbından koparılmıştır,
ama figürünün girintisinin üstünde _Sancta Trinitas_ yazılı bir etiket kalır ve kalan figürlerin ağızlarından _Unus
Deus--Miserere nobis_ yazılı etiketler çıkar. Altında yedi kızdan oluşan bir grup vardır;
dört oğuldan oluşan grup uzun zamandır kayıptır.

Kilisenin batı ucunda gri Sussex mermerinden yapılmış bir geçiş Norman yazı tipi kalır ve güney şapelindeki bir sunak mezarında
on beşinci yüzyıla ait antik bir taş figürün
zavallı kalıntıları vardır,
muhtemelen bir tüccar sivilin suretidir, çünkü _gypciere_ takmış şekilde tasvir edilmiştir. Bazı ikonoklastların elinde neredeyse tüm öneminden
kurtulmuştur; yontma izleri hala belirgindir ve onu yüzü aşağı bakacak şekilde tahrip edip gömen Püriten öfkesine karşı tanıklık eder, taşın arka tarafı 1861'de kilisenin restorasyonu sırasında keşfedilene kadar şapelin döşemesinin bir parçasıydı. Bu restorasyondan önce burası Gürcü tarzı yüksek sıraların iç kısmıydı. Bunların arasında şöminesi, iyi halılarla kaplı zemini, sandalyeleri ve masalarıyla "beyefendinin oturma odası" öne çıkıyordu: o iyi adamın fark edilmeden horladığı veya papazın gizli konuşması sırasında enfiyesinden eleştirel bir şekilde içtiği bir yer. Ama şimdi salon gitti ve efendi
eğer yapabilirse, diğer günahkarlarla birlikte uyumalı.

[Sayfa notu: GATTON]

Merstham köyünde, "Feathers" hanının hemen ötesinde, Merstham
gişe kapısı, ardından Gatton'ınki, bir mil uzaklıktaki Gatton Point'te duruyordu,
burada Reigate'den geçen eski rota sağa doğru gidiyor ve
yeni--Gatton Point ile Povey Cross arasındaki yedi mil, Redhill'den geçerek--ok gibi düz bir şekilde devam ediyor. Yolun sağında, kırsal kesim halkının haklı olarak "eski bir arnshunt yeri" olarak tanımladığı bir yer olan Gatton Park yer alıyor. Gatton'un tarihi, gerçekte, çok eski zamanlara kadar uzanır ve bir başlangıcı yoktur: çünkü tarih incelip, gerçeklermiş gibi görünen
birbirinden kopuk parçaların bir karışımı haline geldiğinde,
gelenek hikayeyi efsane ve varsayımların sisli dünyasına geri götürür.
Domesday araştırması yapıldığında "Gatone" idi: Sakson "Geat-ton", Kuzey Downs'tan geçen "kapı", geçit veya yoldaki kasaba, tıpkı
Reigate'in Sakson "Rige-geat", sırtın üzerinden geçen yol olması gibi. Yer adındaki "ton" veya
kasaba, modernlerin bu kelimeden anlayacağı şekilde olmayabilir ve burada şüphesiz Downs'un o zamanki kuşatıcı vahşi doğasından kurtarılıp ekilen, etrafı çevrili, çitle çevrili veya duvarla çevrili bir arazi parçasını ifade eder.

Gatton topraklarını ilk kim sabana dönüştürdü? Tarih ve gelenek
sessizdir. Yüzyılların mezarından hiçbir ses çıkmaz. Ancak hem Reigate hem de Gatton, Anglosakson zamanlarından daha eskidir, çünkü kendisi daha da eski bir vahşi patikanın yolunu izleyen bir Roma yolu, Holmesdale'in ağır killi toprağından, tebeşirli tepelerden Streatham ve Londra'ya kadar uzanıyordu. _Portus Adurni_'den -şimdiki Eski Shoreham, Adur nehri üzerinde- giden yolun bir koluydu ve şüphesiz, uzun
yüzyıllar süren Roma-İngiliz medeniyetinde, burada ve orada yerleşim yerleri ve villalarla sınırlanmıştı. Bunların arasında öne çıkan Gatton'dı. Buna dair neredeyse hiç şüphe yok, çünkü Roma kalıntıları şu anda burada bulunmasa da, Sekizinci Henry zamanında yazan Camden, "Roma Coyne'lerinin Topraktan
çıkarılmasından" bahsediyor. Her zaman arzu edilen bir yerdi, çünkü burada
tebeşirden çıkan bitmek bilmeyen kaynaklar bol bereket veriyordu,
diğer bir yol -eski Hacılar Yolu- batıdan ve doğudan geçerek
diğer otoyolu kesiyordu ve böylece her tarafta hazır iletişim sağlıyordu.

Gatton, tarihi dönemde, hiçbir zaman bir malikane parkından daha fazlası olmamıştı, ancak kaybolmuş bir büyüklüğün yankısı gibi açıklanamayan bir şey,
tuhaf bir şekilde hak edilmemiş onurların ona verilmesine neden oldu.
1451'de Altıncı Henry'nin bu sıradan kırsal parkı bir Parlamento ilçesi haline getirmeye ve iki üyeyi geri döndürmeye neyin sebep olduğunu kim söyleyebilir?
Yeterli bir sebep veya mazeret olmalı, hatta sadece eski ününden biri bile olsa;
çünkü her zaman yolsuzluk için bir tür özür _olmalıdır_; hiçbir iş, en azından biraz yasallık
görüntüsü olmadan yapılmaz. Ama hiç kimse
gizeminin özünü asla ortaya çıkaramaz.

[Sayfa notu: ÇÜRÜMÜŞ İLÇE]

Gatton, ilk Reform Yasası'nın temsilini ve diğer birçok "çürümüş ilçe"yi ortadan kaldırdığı 1832 yılına kadar Parlamento ilçesi olarak kaldı. Cobbett haklı olarak burayı "çok alçak bir toprak parçası" olarak nitelemişti, çünkü kesinlikle Sir Roger Copley'nin mülke sahip olduğu ve bölgenin tek seçmeni olduğu 1541'den itibaren seçim skandal bir saçmalıktı ve "kentliler" hiçbir zaman yirmiyi geçmedi. Her zaman malikanenin efendisinin kiracılarıydılar ve onun isteğine göre dans eden kuklalardı.

Gatton, eskiden olduğu gibi, iki üyesini Parlamento'ya geri döndürerek, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Mark Wood, Esq. tarafından satın alındı ​​ve kısa süre sonra Baronet oldu. Daha sonra bu ilçede altı ev ve yalnızca bir serbest mülk sahibi olduğu kaydedildi: Sir Mark Wood'un kendisi. Diğer beş evi haftalık olarak kiraya verdi; ve böylece vergileri ödeyerek, iki temsilcinin tek seçmeni oldu. Seçimde, kendisi ve oğlu Mark
adaydı ve baba kendisini ve oğlunu usulüne uygun olarak seçti!
Skandal, şüphesiz; ancak bu üyeler, seçmen kitlesini daha büyük bir seçmen kitlesinden daha iyi temsil etmiş olmalı.

Böyle bir cep ilçesine sahip olan ve istediği
kişiyi istediği gibi oy kullanması için Parlamento'ya gönderebilen toprak sahibi, elbette
çok önemli bir şahsiyetti.
Hükümetlere karşı muhalefeti ciddi bir konuydu; desteği hem politik hem de maddi anlamda en yüksek değerdeydi; ve böylece yer, onur, zenginlik
güvence altına alınabilirdi ve alındı. Gatton malikanesi, bu şeylerin alaycı bir şekilde kabul edilmesiyle, aslında Parlamento'daki temsil olmadan değerinin iki katı olarak değerlendirilmişti ve 1830'da mülkü satın alan Lord Monson, sadece tefecilik ve yolsuzluğa yatırım olarak, kurnazca siyasi tel çekme yoluyla yüzde bir getiri elde etmeyi umduğu için, bunun için 100.000 sterline kadar para verdi. [İllüstrasyon: GATTON HALL VE "BELEDİYE BİNASI."]

Parkın ortasındaki büyük malikanenin önüne var olmayan kasaba için bir "Belediye Binası" inşa eden ve bu tuhaf, tapınak benzeri yapının yanında duran vazoya, bu ortamda hicivsel olan "_Salus populi suprema lex esto_" sloganını ve diğer alaycı Latince sözcükleri, rüşvetle kirletilen hiçbir oy verilmemesi gerektiği yönündeki ifadeyi yazdıran alaycı bir mizahçıydı.

Lord Monson'un mülkü satın almasından iki yıldan az bir süre sonra, Reform, Gatton Park'ın değerini yok etti, çünkü oy hakkı elinden alınmıştı. Sadece "çıkarlarının" kaldırılması için tazminat talep etmemesine şaşırabiliriz.

[Sayfa notu: HARDAL]

Gatton Hall'un klasik tarzda tasarlanmasında dikkate değer bir uygunluk var, çünkü mermer salonu ve Korint heksastil sütunlu

şüphesiz ki on altı yüz yıl önceki Roma villasının ihtişamını canlandırıyor.
Bu başlı başına bir ihtişam, çünkü gerçekten de Roma'daki Vatikan tarzında tasarlanmış ve nadir ve pahalı mermerlerle
ve fresklerle dekore edilmiş; ama belki de, bir imparatordan veya papadan daha azı için, biraz çirkin ve içinde yaşamak rahatsız edici. 1888'den beri Colman's Mustard'ın Sir Jeremiah Colman'ın oturduğu yer, 1907'de bir Baronet yarattı:

Anne, eğer yapabiliyorsan al,
Etiketteki ticari markaya bak,
Colman's Mustard En İyisidir----[Advt.],

bir zamanlar bakkal ticaretinin defnedilmemiş bir ozanı, ölümsüz bir şiirde
şarkı söylerdi.

XVII

Şimdiki Redhill kasabasının yarım mil uzağında, bir zamanlar bir başka
gişe kapısı daha vardı. "Frenches" Kapısı, adını üzerinde bulunduğu eski malikaneden almıştır ve malikanenin kendisi muhtemelen adını tamamen veya büyük ölçüde
oluşturduğu
çitsiz veya serbest (_franche_) araziden almıştır.

Redhill kasabası, herhangi bir tarih biriktirecek kadar uzun süredir var olmamıştır. Daha doğrudan rota bu şekilde yapıldığında, Reigate'den kaçınılarak, 1816'da,
Redhill bir tepeydi. Tepe hala burada, bisikletçinin gayet iyi bildiği gibi ve adını aldığı kırmızı çakıl taşına güveneceğiz;
ama o zamandan beri, şu anda yaklaşık 16.000 nüfusa sahip olan Redhill kasabası var oldu ve Redhill'den bahsettiğimizde, arabaların tırmandığı yükseklik değil, eteğinde bulunan, her zaman bol miktarda trenin olduğu ama asla istediğiniz trenin olmadığı, ve çok sayıda sığınma evi ve ıslah evi türünde kamu kurumunun bulunduğu yoğun bir demir yolu kavşağı olan sıradan bir kasabayı kastediyoruz.

Demir yolu kavşağı, elbette, aslında Reigate bölgesinde bulunan Redhill kasabasını yarattı. Arazi 40'larda inşa edilmeye başlandığında, o zamanki Warwick Kontesi'nin, yani toprak sahibinin adıyla "Warwick Kasabası" olarak adlandırıldı ve bir yolun ve bir meyhanenin adları hala o biraz yalakalık isimlendirme yöntemine tanıklık ediyor. Ancak İngiltere'de yalnızca bir tane olası Warwick var ve olabilir ve bu "Warwick Kasabası" doğal seçilimle "Redhill" oldu. En iğrenç karşılaştırmaları davet etmenin daha kesin bir yolu olamazdı, Redhill'i eski feodal kasaba olan Warwick'in adıyla adlandırmak, ilk olarak antik kalesinin koruyucu duvarları altında ortaya çıkmıştır. Her iki kasabanın da kendi dönemine özgü bir kökeni vardır ve her ikisi de kendi tarihine ve koşullarına _bakmaktadır_. Hala yaşayanların hafızasında olan Redhill, bir tren
platformunun etrafında yükselmiştir ve içinde somurtkan olduğu söylenebilecek tek şey, tüm kasabanın en belirgin ve arzu edilen
yerinde inşa edilmiş olan büyük gaz deposudur; ve bu sadece somurtmakla kalmaz, aynı zamanda kokar ve bu nedenle bir kale
kalesinin arzu edilen bir ikamesi değildir. Burada, her neyse, "Bayan Partington'ın" "karşılaştırmalar kötü kokar" şeklindeki açıklaması tamamen yerinde olacaktır.

Kasabadaki diğer tüm binaların üzerinde, o vaftiz babası tepeden geriye doğru bakıldığında, dört ila beş yüz yoksul çocuğunu barındıran devasa St. Anne's Sığınma Evi bulunur.

Tepenin alnından geçen ve her iki tarafı yüksek tuğla duvarlarla çevrili olan "The Cutting", hemen Redhill ve Earlswood Commons'a çıkar;
burada hareket serbest ve hava kadar özgürdür ve görüş sadece bir yönde Leith Tepesi ve diğer yönde uzaklığın mavi pusu ile sınırlıdır.

Buradan baktığınız yer Holmesdale'dir - holms vadisi veya meşe ormanları; o

Holmesdall Vadisi
Asla kazanmadı, asla kazanmayacak,

övünen eski beyit, Ockley'de M.S. 851'de istilacı Danimarkalıların yenilgisine ve
katliamına gönderme yaparak bunu söyledi.

Savaş Bakanlığı, dönemsel krizlerinden birinde, Holmesdale'den daha çok Londra'nın güvenliğinden korkarak, bu tepede bir kale inşa etmek için arazi satın aldı ve --bir güven patlamasıyla--tekrar sattı.
Savaş Bakanlığı'nın, bir başka "Rahibe Anne" gibi, "birinin geldiğini göreceği", bu veya başka bir yerin çok daha yüksek veya korkutucu bir fiyata
yeniden satın alınacağı zaman muhtemelen yakındır.

[Sayfa notu: EARLSWOOD]

Earlswood Common, Redhill'den sonra hoş bir değişikliktir. Dirsek mesafesi, özgürlük ve genişlik hissi verir, kendi boyutundan çok
Surrey ve Sussex'in Weald'ı boyunca uzanan manzaranın genişliğinden. Earlswood Common'dan geçen yol, güneyden esen bir rüzgarla karşılaşmayan bisikletçinin keşfedeceği gibi neredeyse mükemmel bir "dönüş"tür. Bu bakış açısından görebilirsiniz,
kaçık ormanlık perspektifte, ağaçlar bu mesafeden o kadar yoğun bir şekilde
görünüyor ki,
karışık ve izsiz bir ormanda sonlanıyor gibi görünene kadar dalgalanarak ilerler.

Burada, bir yol kenarı handa, şimdiki tarihçi, eski ve kaybolmakta olan türden bir
Sussex köylüsüyle karşılaştı.

Burada, bira dedikleri bezelye çorbasından bir kupadan içiyordu,
ve bu arada, genellikle eski köy hanlarının dışında bulunan bir bankta oturuyordu. Yüzü kızarmış, dudakları ve çenesi tertemiz,
kırışık gerdanının üzerinde sertçe tutulan kır sakalı, elleri
çaba ve romatizmayla buruşmuş ve bükülmüş, orada oturmuş,
gömlek ve tozluklarla, Londra sahnesinde her zamanki gibi tipik bir taşralı gibi
saman kokusunu sahne ışıklarına taşıyordu. O gömleği, Sussex deyimiyle
"yuvarlak elbise", boyunduruğunun etrafında, ön ve arkada, birçok ve ilginç tasarımla işlenmişti, desenleri, kendisi ve bunları
işleyen kadın bilmese de, yüzyıllardır süregelen gelenek ve kurallardan türetilmiş, Sakson zamanlarından, evet, ve onlardan önce, günümüze kadar, önemlerini yitirdiklerinde, tuhaflıkları ve karmaşıklıkları karşısında yalnızca hafif bir hayret uyandırıyorlardı.

[Resim: THE SWITCHBACK ROAD, EARLSWOOD COMMON.]

Görünüşe göre, bir "çitçi ve hendekçi"ydi ve deri eldivenleri ve
kancası birahane tezgahının yanında duruyordu.

"Bu tür şeylerle uğraşıyorum," dedi sohbet sırasında, "son yirmi yıldır. Zor iş mi? Evet, hesap verilebilir derecede zor ve bunun için de küçük bir ücret. Günde iki şilin iki peni alıyorum ve bunun için sabah yediden öğleden sonra beş buçuğa kadar çalışıyorum. Çalışırken günde iki peniden fazla kazanacaksın sanırım."

Bir kasabada yaşamaktansa kırsal bir hayatın daha iyi olduğu fikriyle bu yorumdan kaçınmak kolaydı. Yaşlı adam bu öneriye katıldı çünkü
Londra'yı ziyaret etmişti ve "kesinlikle pis bir yerdi." Ayrıca Anıt'ın tepesinde, Kule'de ve "Madam İki Kılıç" adını verdiği tatil yerinde bulunmuştu: Londralıların genelde taşralılara bıraktığı yerler.
Bu nedenle, kapılarımızın içindeki kırsal kuzen, kasabanın genel manzaraları konusunda kasabalılardan daha bilgilidir.

Buradan yol, Mole'un bir kolunun geçtiği Petridge Ormanı ve Salfords'u geçerek Weald'a doğru hafifçe eğimlidir ve son otoyol kapısı, 31 Ekim gecesi tezahüratlar ve coşkuyla kaldırılmıştır. 1881.

Horley'de, Brighton'a Worth, Balcombe ve Wivelsfield üzerinden alternatif bir yol oluşturan soldaki yol Thunderfield Kalesi'nin dış mahallelerine dokunuyor.

[Sayfa notu: THUNDERFIELD KALESİ]

Thunderfield Kalesi -eğer muazzam isimler hiçbir şey ifade etmiyorsa- Torquilstone tipinde muhteşem bir kale olmalı, ama ne yazık ki öyle değil, sadece düz, dairesel, çimenli bir alan, Mole'un üzerinden yaklaşılıyor ve iki eşmerkezli hendekle ikiye bölünmüş. Harrowslea arazisinin üzerinde duruyor - köylülerin "Harsley" dediği gibi - bir zamanlar Kral Harold'a ait olduğu düşünülüyor.

Anglosaksonların bu yeri tanrı Thunor'un adıyla adlandırdığına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Alfred the Great zamanında bu isimle biliniyordu, ancak o zamanlar nasıl bir yer olduğu bilinmiyor; hatta Norman de Clares'in sahibi olduğu zamanki görünümü de bilinmiyor. Taştan yapılmış bir kale olmadığı, ancak bir konumu suyla çevreleyip palisade etme fikrinin bir uyarlaması olduğu anlaşılıyor. Thunderfield, ormanların ve bataklıkların gerçek bir kalesiydi ve savunucuları Hereward the Wake gibiydi; genellikle "pasif bir direnişçi" olarak kalabiliyor ve istilacıların bataklıklarla mücadele ettiğini görebiliyorlardı, olasılıklar doğa güçlerinin lehineydi. [Resim: THUNDERFIELD CASTLE.]

Thunderfield'ın tarihi asla yazılmayacak, ancak bir tahminde bulunulabilirse, uzun zaman önce burada keşfedilen yarı yanmış kerestelerin ve birçok insan kalıntısının başlıca nedeni olan son felaket, de Clares'lerin eski ve acımasız düşmanları olan komşu de Warennes kuvvetleri tarafından buraya yapılan bir saldırıydı; muhtemelen on ikinci yüzyılda Kral Stephen ile İmparatoriçe Maud arasındaki savaşlarda.

[Resim: THE "CHEQUERS", HORLEY.]

Savunma için ne kadar uygun olursa olsun, bir ikametgah için son derece istenmeyen bir durumdur; ve burayı işgal eden Saksonlar romatizmanın ne olduğunu biliyor olmalılar. Şimdi karanlık ormanlar burayı çevreliyor ve garnizonunu dağınık
yaban kuşları oluşturuyor.

Horley'deki "Chequers" Brighton'a tam olarak yarı yolda değil, ancak başka bir
şeyin olmaması nedeniyle yarı yolda bir ev. İsmi, Warren Kontları'nın altın ve mavi damalı eski chequy veya satranç tahtası armalarından geliyor.
Bu vadide sadece önemli şahsiyetler değillerdi, aynı zamanda ortaçağda birahanelere ruhsat verme hakkına sahiptiler: bu nedenle ülke genelinde birçok "Chequers" var. Evin daha yeni kısımları tipik olarak banliyödür, ancak eski dünya cephesi, ilginç revakıyla, tamamı bir grup eski meşe tarafından gölgelenen
el değmemiş halde kalır.

Eski haritaların "Hurle"si olan Horley çok dağınıktır: burada bir parça, orada bir başkası ve geniş cemaatin en güney ucunda tek başına duran cemaat kilisesi. Geniş bir düzlükte yer almaktadır ve Mole'un sularıyla sünger gibi kokar, ancak tamamen istenmeyen bir yer olmasına rağmen, inşaat amaçlı olarak kullanılmaktadır. Gece geç saatlerde Horley'e ilk gelen ve uzun, aydınlatılmış sokak sıralarını birkaç yöne doğru yayılan bir yabancı, bir kasabaya geldiğini düşünürdü; ancak sabah, gaz lambalarının uzun perspektiflerinin evlerin uyuşması anlamına gelmediğini gösterirdi. Açıkça, lambalardan sorumlu olanlar Horley'in genişlemesini bekliyor; ancak bu beklentinin gerçekleşmesi pek olası değil.

Horley'in büyük bir kısmı, kendisine uzun zaman önce miras bırakılan büyük ondalıkların karşılığında, yoksul dul kadınların iki çocuğunu eğitmekle yükümlü olduğu söylenen Christ's Hospital'a aittir ve ayrıca bu güveni sürekli olarak ihlal etmekle suçlanmaktadır.

[Resim: "ALTI ÇAN", HORLEY.]

Esasen Gotik mimarinin Erken İngiliz ve Süslemeli dönemlerine ait olan mahalle kilisesi, bazı pirinç eşyalar ve eski bir malikane lordunun burnu kırık ve yontulmuş ama ilginç
olaylardan uzak olmayan eski bir taş heykelini içeriyor. Kalkanındaki çift başlı kartal hala belirgin ve zırhlı zırhının kalabalık detayları ve surcoat'unun bağcıkları altı yüzyıl önce heykelleştirildiği zamanki kadar belirgin. Kemerinde küçük misericorde veya hançer taşıyor, nazik şövalyelerin eski şövalyelik günlerinde yaralı düşmanlarını bitirdikleri "merhametli" araç.

Yıllar önce bilinmeyen biri, on altıncı yüzyıldan kalma eski kilise muhafızlarının hesap defterini çaldı. Ülkede birçok dolaşmanın ardından, sonunda ikinci el bir kitapçıdan satın alındı ​​ve British Museum'a sunuldu. Burada, El Yazmaları Bölümü'nde bulunan edebiyat mozolesi de bulunmaktadır. İçinde ilginç bir şey vardır. Bu, büyük Püriten ayaklanmalarının yaşandığı katı zamanlarda bile, cemaatlerin saygısızlığa meyilli olmadığını göstermektedir. Böylece 1632'de "John
Ansty, papazın ve cemaatin rızasıyla,
y{t} y{e} genç erkeklerin ve oğlanların, y{e} kilisede, ayin ve vaaz zamanlarında, kendilerine yakışır şekilde davranmalarını sağlamak için seçilir ve
kendisi için
y{e} alır."

Kiliseye en yakın komşu, adını kilise kulesindeki çan seslerinden alan, neredeyse aynı derecede eski "Six
Bells" hanıdır. Ancak 1839'da iki çan eklendiğinden beri çan kulesinde sekiz tane
vardı.

"Altı Çan"da köylülerle bir araya gelen ve bir zamanlar kilisenin yakınında duran ve yerlerine yenileri yapılmış eski evleri özleyen yabancı, "ahşap tark, eğer bir
yerde yaşamak zorundaysan" diyen o gerçekçi köylüler tarafından çok kısa sürede pişmanlıkları sona erdirilir. Tipik bir köylü, o nemli eski evlerden birinde "komik brown-titus" edinmişti ve o zamandan beri "komik hissediyordu". Bir tanesi, hissettiği kadar komik olabiliyorsa, bir mizahçı ayarlaması ve soytarı gibi davranan sıkıcı köpeklerden bazılarını kovması gerektiği önerisine zorlukla direndi.

Horley kilisesinin karşısında, 1892'den beri bir yarış pistine dönüştürülmüş, kendi tren istasyonu olan Gatwick Park vardır. Bir milden daha az aşağıda, Povey Cross'ta, Brighton'a giden Sutton ve Reigate rotası ana yola katılır.

XVIII

Brighton'a giden Sutton ve Reigate rotası, Brixton Yolu boyunca ayrılmak yerine, Clapham Yolu boyunca düz ve sapmayan bir rota izler, Balham ve Yukarı ve Aşağı Tooting'den geçer, burada Broadway'de keskin bir şekilde sola döner ve yarım mil sonra Amen Köşesinde tekrar sağa döner. Oradan, Figg's Marsh ve Mitcham'dan geçerek Sutton'a gider.

[Sayfa notu: MITCHAM COMMON]

Mitcham'a varılmadan önce, bu son günlerde, hacı herhangi bir yere gitmek için yolda seyahat ettiğinin bilincindedir. Hepsi modern "sokak"tır ve sokaklar, en azından bu yorumcuya göre, köpek kulübelerinin sıralarına güçlü bir şekilde benzemektedir. Bunlar, vatandaşların zincir üzerinde yaşadığı yerlerdir. Açıkça başka bir yere götürme cazibesinden yoksunlar: ve hatta elektrikli tramvaylar bunların üzerinde çok sayıda hızla ilerleyip yakın veya uzak bir son durağa kadar gitseler bile, oraya ancak başka sokaklardan varıyorlar. Mitcham şu anda bu tuğla ve harç dokunaçlarının ötesindedir ve
bir köy meydanı etrafında ve Wandle'a giden yol boyunca
olağanüstü bir şekilde gruplanmıştır. Hoş, kırmızı yüzlü on yedinci ve on sekizinci yüzyıl malikaneleri, Surrey kriketinin ilk günlerinde dikkat çeken o meydanı görmektedir; ve onun daha uzak ucunda Mitcham Common'un geniş düzlüğü vardır, o kasvetli, uzun uzanan alan, aynı anda hem sonsuzluğun hem de kolayca düşünülebilecek bir Shakespeare "patlamış fundalığının" en iyi örneğidir.

"Mitcham lavantası" hoş kokulu anılar getirir ve aslında Mitcham Common'un yorucu uzunluğunu katlanılabilir kılan tek şey, damıtımevinden gelen esintiyle taşınan kokusudur, yolun ortasında: Jakson'ın olduğunu kimsenin hatırlamayacağı damıtımevi, adının yazılmasının tuhaflığı hariç.

Bu arada; Sutton'a ulaşmak için Mitcham Common'dan geçilmez.
Ama Mitcham'da her şeye rağmen tatlı bir koku vardır, linolyum fabrikaları tarafından bile bozulmayacak bir çiçek kokusu; çünkü Mitcham hala o güzel kokulu ve diğer "ekonomik" bitkilerin, lavanta, nane, papatya, anason, nane, biberiye ve meyan kökünün damıtılmak üzere yetiştirildiği bir yerdir. Bu yer
bu ayrıcalığı sadece şansa değil, bu kültüre olağanüstü derecede uygun olduğu görülen
tuhaf siyah küfüne borçludur.

Halk tekerlemeleri genellikle iltifatsızdır ve Sutton'ı koyun eti ve Cheam'i sulu sığır eti için öven şey, Epsom'da alıntılamaktan daha
ciddidir; ve Mitcham'ın karışık kokularını tamamen görmezden gelerek, burayı "hırsızlar için" bir yer ilan eder. Ancak, konuyu ciddiye almamıza gerek yok: Kafiyeci, "sığır eti" için bir kafiye bulmakta ancak
aklını kaçırmıştı.

Yolun kenarındaki Mitcham istasyonu, bir demir yolu şirketinin nadir ekonomik anlarında neler yapabileceğinin ilginç bir örneğidir; çünkü merkezden bir delik açılarak demir yolu amaçlarına dönüştürülmüş, on dokuzuncu yüzyılın başlarından kalma bir villadır. Acele eden bir yabancı için can sıkıcı bir
bulmacadır.

[Sayfa notu: SUTTON]

Mitcham'dan, Ravensbury'nin ormanlık arazisini geçerek bir tepeye tırmanılır,
bolca kullanılan Wandle'ı geçilir; ve sonra, hala kırsal bir
yol boyunca, modern Sutton kasabasına gidilir.

Bu kasabanın kenarında, Benhilton'ın gizli "yerleşim" banliyösünde, engebeli yolda derin bir kesik şeklinde manzaralı bir
sürpriz vardır. Ağaçlarla süslenmiş bir yaya köprüsüyle kaplı ve eski "Angel" hanı, "Angel Bridge" olarak adlandırılan,
komşu olduğu yer güzel bir yerdir.
Bu şekilde
kesilen yükselti bir zamanlar Been Hill olarak bilinirdi ve bu temelde
Benhilton ismi muhteşem bir şekilde
yükseltilmiştir. Kişi bunun yaratıcılığına hayran olmamak elde değildir.

[Resim: THE "COCK", SUTTON 1789. _Rowlandson'dan
sonraki bir aquatintten_]

"Koyun eti için Sutton": eski zaman kafiyesi böyleydi. Bu kadim
ün sebebi, yerin kucağında bulunduğu yaylalarda bulunur; koyunlar için böylesine muhteşem otlaklar sağlayan o kekikli yaylalar. Sutton Common
yok oldu, 1810'da kapatıldı, ancak yaylalar kaldı; ve yine de o kafiye
manını kaybetti ve Sutton artık diğer kasabalardan daha üstün bir şeyle
övünmüyor. Ünlü "Cock" bile yok oldu - eski boksör "Gentleman Jackson" tarafından işletilen
o eski han. Uzun süre tehdit altındaydı, sonunda 1898'de yıkıldı ve eski evle birlikte yolun karşısına geçen aynı derecede ünlü tabela da gitti. "Greyhound"un benzer işareti hala duruyor; daha dar sokakların ve daha geniş zamanların son kalıntısı.

Günümüzde Sutton "kasabası" olarak adlandırdığımız yerden ayrılan yol, modern "Belmont" banliyösüne doğru istikrarlı bir şekilde yokuş yukarı tırmanmaya devam ediyor; burada eski, ancak çok iyi bakılmış bir kilometre taşı duruyor ve bu da Londra, Cornhill'deki Standard'dan "XIII. mil", Royal Exchange'den ise aynı mesafede ve Whitehall'dan on iki buçuk mil uzakta olduğunu gösteriyor. Mahalle artık özellikle saygın, ancak şunu söylemekten üzüntü duyuyorum ki
1796 haritalarında bu yerin "Küçük Cehennem" olarak işaretlenmiş olması,
o zamanlar burada duran üç evde yaşayan insanların karakterinin yakından incelenmeye dayanamayacağını gösteriyor gibi görünüyor.
"Melek" bir uca, Inferno'ya açılan bu giriş ise diğer uca yerleştirildiğinde, Sutton'a olağanüstü ayrıcalıklar tanınmış gibi görünüyor.

Küçük Cehennem'in yerini alan "Soğuk Esinti" muazzam bir geçiştir ve
Burgh Heath ve Banstead Downs'a giden titrek, çıplak ve rüzgarlı tepelerde konumlandığı için adını fazlasıyla hak ediyor, 1716 tarihli bir haritada "sağlıklı Havası nedeniyle ünlü" olduğu belirtiliyor. Burada yolun kenarına yeni inşa edilmiş feodal görünümlü ferforje kapılar, miğferle taçlandırılmış ve mantoyla sarılmış muhteşem bir arma kalkanıyla taçlandırılmıştır ve son yıllarda Surrey'de çok güçlü bir şekilde toplanmış Colman ailesinden birinin ikametgahı olan Nork Park'ın girişini oluşturur.

Sağa dönüşte, bir grup köknar ağacının ortasında, köylüler tarafından "Tumble Beacon" olarak bilinen tarih öncesi höyük durur. "Tumble" muhtemelen "tümülüs"ün kırsal versiyonudur.

Bu noktanın ötesinde, şu anda bir kulübenin bulunduğu bir alanda, bir zamanlar ünlü "Tangier" hanı duruyordu. Başlangıçta özel bir konut olan, Afrika'nın kuzey kıyısındaki yolculuklarının anısına "Tangier" adını veren Amiral Buckle'ın[10] ikametgahı, arabaların ve özellikle posta arabalarının uğrak yeri haline geldi. Burada, bize söylendiğine göre, Dördüncü George
her zaman Bayan Jeal'in meşhur "alderbury"sinden bir kadeh almak için dururdu - yani mürver şarabı - "çok sıcak", keskin soğuğu dışarıda tutmak için
ve Bayan Jeal bunu kendi güzel elleriyle getirirdi.
Sadece kişiler olan ve şahsiyet olmayan diğer gezginler, garsonun daha az güzel elleriyle yetinmek zorundaydı.

"Tangier" 1874 civarında yandı. Yıkımından sonraki birkaç yıl boyunca, arabaların ve posta arabalarının zeminleriyle aynı seviyede, evden yol kenarına uzanan bir platform
sağ kaldı; ancak şimdi sadece mahzenler kaldı. Ancak arkadaki ormanlar yerel olarak hala "Tangier Woods" olarak bilinir.

Bu tepelerin zirvesindeki Burgh Heath, genellikle "Borough" Heath olarak adlandırılan ilginç bir yerdir: Domesday "Berge"dedir. Adının da açıkça ima ettiği ve yarı yıkılmış höyüklerin gösterdiği gibi, burası eski bir yerleşim ve mezarlık yeridir; ancak günümüzde, yaklaşık bir asır öncesinin orijinal gecekondu sakinlerinin torunları için özellikle dikkat çekicidir. Bu kişiler, bu yüksekliklerin soğuğuna göğüs gererek, o zamanlar aşırı derecede ıssız bir fundalığa yerleşmiş ve istedikleri her araziyi çalmışlardır. Burgh Heath mezrasının kökeni budur. Bu filibusterlerin torunları, çoğu durumda orijinal kulübeleri yeniden inşa etmişlerdir; ancak burası hala biraz ıssız bir yerdir ve fundalıktaki yıkık dökük domuz ahırları ve barakalar tarafından pis bir hale getirilmiştir. [Sayfa notu: KILLOWEN'LI RUSSELL]

Aslan Dip'i veya Wilderness Dip'i geçtikten sonra, Tadworth Corner'a geliyoruz, Tadworth Court'un arazisini geçiyoruz, eskiden Killown'lı Lord Russell'ın, daha çok Sir Charles Russell olarak bilinenin oturduğu yer. 1894'te Baş Yargıç olmasıyla Baron ilan edildi: ancak unvanı --kendi isteğiyle-- ömür boyu soylulukla sınırlandırıldı ve sonuç olarak 1900'deki ölümüyle birlikte
yok oldu. Epsom'un atlı semtindeki Tadworth'ta, Adliye'de olduğu kadar evindeydi ve onun asabi mizacını ve "İşte, sen, sen ---- -- nereye geliyorsun ---- -- sen ---- -- sen!" şeklindeki azarlayıcı dilini hatırlayanların kabul edeceği gibi ne o kadar yargılayıcı ne de kısıtlayıcıydı. Aslında, bu Regency Yolu'ndaki ikametgahında özel bir uygunluk var gibi görünüyor, çünkü konuşması daha çok Viktorya döneminin daha çok o dönemin konuşmasıydı. Tadworth Court'ta, yolların ayrıldığı ve uzun yolların, koyu köknar ağaçlarının ve garip görünümlü bir yel değirmeninin
en güzel manzarasının kendini gösterdiği yerde,
eskiden bir gişe kapısı vardı. Sağda Headley ve
Walton'a, solda Reigate ve Redhill'e giden bir tabela var ve kimsenin okuyamadığı
yıpranmış bir kilometre taşı da onun dibinde duruyor. Soldaki kilise
kulesinin kulesi Kingswood'unki.

Cobbett'e göre Londra'dan Reigate'e, Sutton'dan geçerek, "İngiltere'nin içerdiği kadar
kötü bir bölge. Toprak, çakıl ve kil karışımı, içinde büyük sarı taşlar var, gerçekten kötü bir arazinin kesin işareti." Bunun büyük bir kısmı, elbette, şimdi Cobbett'in Londra olarak adlandırmaktan hoşlandığı gibi "Wen" banliyöleriyle kaplı; ve evlerinin hangi tür toprak üzerine inşa edildiği çoğu insan için hem bilinmiyor hem de önemsiz;
Ancak Cobbett'in gözlemlerinin doğruluğu burada, açık alanlar olarak korunmalarını çiftçi için değersiz ve o zamanlar toprakların cezasızca çalınabildiği
o zamanlarda çalınmaya değmeyen bu karışıma borçlu olan bu labirentlerde yeterince kolayca görülebilir.

[İllüstrasyon: KINGSWOOD WARREN.]

[Sayfa notu: REIGATE HILL]

Walton ve Kingswood Warren'ın vahşi fundalıklarında neredeyse kaybolmuş ve kesinlikle tamamen gölgelenmiş olan modern Kingswood köyünü geçtikten sonra
yol sonunda Reigate Tepesi'ne gelir, burada, kesimin üzerinden sarkan asma köprünün hemen ötesinde, çok ani ve korkutucu bir şekilde Downs'un kenarından aşağı doğru eğilir. Bunun aniliği yabancının hayretle soluk almasına neden olur; tepelerin tam bu kenarından ve kenarından görülen o harika manzaranın güzelliği hayranlığını uyandırır. Bu, Sutton'dan bu kadar uzun, yükselen eğimleri
zorlayarak ulaştığı doruk noktasıdır; ve buna değer.

Yol kitaplarının eski yazarları, herhangi bir modern yazarın cesaret edebileceğinden daha fazla bu görüşe hak veriyor. Onlara göre bu, "Sussex'teki South Downs'ın
hoş bir manzarasının bulunduğu, dikkat çekici derecede cesur bir yükseklikti. Ancak tepeden oyulmuş olan yolun yakınında, eğim o kadar dik ve diktir ki,
seyirci dehşete kapılmakla birlikte, hayranlıkla yumuşatmaktan kendini alamaz. Yüce ve Güzel burada mükemmel bir şekilde birleşmiştir;
hayal gücü tamamen çalıştırılmış ve zihin zevk almıştır."

Bu kişi Alpleri nasıl tarif ederdi?

Bu düşüşe çok az bir mesafe kala, Sutton Downs'tan başlayıp mil kesirleriyle ilerleyen bir dizi kilometre taşından biri, çok kısa bir şekilde şöyle diyor: "Londra 19, Sutton 8, Brighton 32-5/8, Reigate 1-3/8."

[İllüstrasyon: ASMA KÖPRÜ, REIGATE TEPESİ.]

Tepenin tepesinden geçen ve kesilen yeri kapsayan asma köprü, köylüler tarafından bilinir; köylüler, mümkün olduğunda, Latince kökenli üç heceli zor kelimelerin yerine geçmek için tek heceli basit İngilizce kelimeler icat ederler. Bu köprülerde neredeyse her zaman olduğu gibi, kesilen bir arazinin iki bölümünü birbirine bağlamaz; ancak kesilen bir kamu yolunun bir parçasını oluşturur. Gezginin dikkatini çekmeye fazlasıyla değer, çünkü antik Hacılar Yolu'ndan daha az olmayan bir yolun kesik uçlarını birleştiriyor ve modernliğin antikliği korumaya yardımcı olmasının çok ilginç bir örneği. Yol yukarıda açıkça görülüyor, Box Hill'den gelen, köprüyü geçen ve kayın ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden Gatton Park'a doğru giden içi boş bir yol. Reigate Tepesi'nin yolu, eğimin şiddetini azaltmak için dolambaçlı bir şekilde yapılmış; ancak gösterilen tüm özene rağmen, İngiltere'deki en dik tepelerden biri olmaya devam ediyor ve atların çekilmesini kolaylaştırmak için granit bordürlerle donatılmış çok az tepeden biri. Eskiden bisikletçiler arasında çok özel bir aptaldan başkası yokuştan aşağı inmeyi denemedi; ve birçoğu, daha etkili frenlerin olduğu bu zamanlarda bile, aşağı inmeyi tercih ediyor. Sadece Kutsal Kitap'taki Gadarene domuzları gibi, "dik bir yerden aşağı şiddetle koşan" motorlu arabalar buna kalkışır; ve tepeyi en iyi tanıyanlar, pervasızca sürülen bir arabanın kenardan aşağı yuvarlanmasını bekleyerek yaşarlar.

XIX

Reigate kasabası, bu büyük tepenin eteğinde, tepenin altında
saklanmış bir şekilde yer alır: önemli ölçüde eski ve önemsiz bir hikayeye sahip küçük bir kasaba.
Domesday Book'ta bahsedilir, ancak artık unutulmuş olan "Cherchefelle" adıyla ve Reigate adını yaklaşık iki yüz yıl sonra almaya başlamıştır.

Churchfield, Norman fethi sırasında dul Kraliçe'nin mülkiyetinde bir malikaneydi ve muhtemelen Holmesdale ormanlarının bir açıklığında bulunan
çevrelenmiş bir çiftlik ve malikaneden biraz daha fazlasıydı; ancak kısa bir süre sonra William de Varennes'in eline geçti.
Gundrada the Conqueror'un kızıyla evlenmiş ve Hastings Muharebesi'nde onun en yakın adamlarından biri olmuş, ardından da müthiş Reigate veya Holm Kalesi'nin yeri olmuştu.
William de
Varennes'e verilen malikaneler Surrey'in neredeyse tamamını kapsıyordu ve Sussex, Yorkshire ve Norfolk'taki diğerlerini de içeriyordu. Başarılı bir istilacının
damadı ve silah arkadaşına düşen ihtişamlar böyleydi.
Warenne Kontu unvanı altında bir nevi İngilizleştirildi ve sonuncusu 1347'de ölen yedi Kont'tan oluşan bir soyun atası oldu. Aile önce Fitzalan'ların, sonra Mowbray'lerin ve son olarak da dönüşümlü olarak emici ve bölünen Howard'ların soyundan geldi.

Holm veya Reigate Kalesi'nin savaşçı bir geçmişi pek yoktu. Kumtaşı sırtına karşı korkunç bir şekilde kaşlarını çattı, ancak 1216'da Kral John'un hoşnutsuz tebaasının yabancı müttefikleri yaklaştığında uysalca boyun eğdi: ve Westminster'da Baron de la Zouche'yi öldüren yedinci Earl, burada Prens Edward tarafından saldırıya uğradığında, derhal yalvararak teslim oldu ve talep edilen 12.000 marklık (24.000 L'ye eşit) para cezasını ödedi. 1550'de Lambarde yazdığında, sadece "bazılarının Homesdale dediği eski bir kalenin kalıntıları ve çöpleri" kalmıştı ve onlar bile 1648'de Parlamento'nun emriyle temizlendi. Şimdi, yüzyıllar süren mülkiyet değişikliğinden sonra, o kalenin bulunduğu tepe, kasabadan daha doğrudan bir yol sağlamak için küçümseyici bir şekilde tünel kazıldı. [Sidenote: REIGATE HILL]

Bu bağlamda, 1823'te Sutton üzerinden Reigate'e gelen Cobbett
çok eğlencelidir. O zamanlar tünel yapılıyordu ve bu onu
memnun etmemişti. "Onlar," diye haykırıyor, "birkaç yüz metre uzunluğundaki yolu kurtarmak için, bir tepeden geçerek. Sutton'ın Londra tarafında küçük bir tepeyi alçalttılar. Böylece ülkenin parası aslında
boşa harcanıyor: emeğin ürünü çalışkanlardan alınıyor ve aylaklara veriliyor. Süreci not edin; Sussex'teki Brighton kasabası, Wen'den elli mil uzaklıkta, deniz kıyısındadır ve borsacılar tarafından _sağlıklı bir hava_ sağladığı düşünülür. Öyle bir konumdadır ki, sabah çok erken olmayan bir zamanda oradan ayrılan bir araba öğlene kadar Londra'ya ulaşır; ve iki buçuk saat sonra geri dönmeye başlayan bir araba, gece çok geç olmayan bir zamanda Brighton'a ulaşır. Borsacıların büyük bir kısmı kadınlarla ve çocuklarla birlikte Brighton'da kalır. Arabalarda ileri geri atlarlar ve Brighton'da ikamet etmelerine rağmen aslında Change Alley'de borsacılık yaparlar. Ayrıca, yer, _bıyıklı_ soylular için harika bir tatil yeri. Her gün Wen'den buraya giden en az yirmi araba var; ve üç veya dört farklı yol olduğu için, gelenek için büyük bir rekabet var. Bu, insanları yolları kısaltmak ve düzeltmek için çalışmaya zorluyor; ve burada Yahudiler ve toptancılar için keyifli ve hızlı bir seyahat sağlamak için sürekli çalışan yüzlerce adam ve at görüyorsunuz. Yahudiler ve toptancılar otoyol ücretini ödüyorlar, elbette; ancak parayı topraktan ve işçilerden alıyorlar. Bunları John o'
Groat'ın Evi'nden Land's End'e kadar boşaltıyorlar ve paranın bir kısmını Brighton yollarına yatırıyorlar."

Cobbett öldü ve Reform Yasası eski bir hikaye, ancak Yahudiler ve
sömürücüler her zamankinden daha fazla akın ediyor.

[Sidenote: THE CASTLE CAVES]

Kale tepesinden geçen tünel, o zamanki sahibi Earl Somers'ın izniyle yapılmış, bir tabletin bilmek isteyen herkese bildirdiği gibi.
Şehre doğru giriş, Norman tarzı olduğu varsayılan beyaz tuğlalarla kaplı. Yukarıda, artık halka açık olan araziler var, burada 1777'de inşa edilen sözde bir ortaçağ kapısı, birçok masumu oldukça yasadışı bir şekilde etkiliyor ve aşağıda ise, Baronların (tamamen yanlış bir şekilde) Kral John'a iradelerini zorla kabul ettirmeden önce bir araya geldikleri söylenen yumuşak kumtaşında eski bir kazı olan sözde Baronlar Mağarası var Runnymede. Ne yazık ki
bu gelenek için, o zamanki Earl Warenne tiran kralın destekçisiydi ve Reigate Kalesi'nde ağırlamış olabileceği herhangi bir reform baronu düşman olarak zincire vurulmuş olarak tutulacak ve ekmek ve suyun soğuk rahatlığıyla
tedavi edilecekti.

[İllüstrasyon: TÜNEL, REIGATE.]

Bu kale mağaralarından daha derin derinlikler de var, çünkü tünelin yanında ve altında zindan benzeri kazılar var; ancak bunlar o kadar da korkunç değil, güçlü şarap ve içki kokuları yayıyorlar, bu da orada çürüyen tek mahkumların fıçı kafalı ve fıçı fıçı bira içenler olduğunu kanıtlıyor.

Ridgegate'de ara adı olan Cherchefelle'i bırakan Reigate, on üçüncü yüzyılda çeşitli şekillerde Reigate, Riggate ve Reygate oldu.
İsim açıkça tepelerin sırtı üzerindeki bir kapıyı, yani bir yolu gösteriyor; Muhtemelen Gatton'ın, "kapı kasabası"nın üzerinde durduğu yol. Bu teoriyi güçlü bir şekilde destekleyen Wray Common ve Park, Reigate ile Gatton arasındaki yol hattında bulunur. Yer adının birçok çeşidinden "Reygate"i seçip Wray Common'un yanına koyarsak, hemen fonetik bağlantıyı elde ederiz.

Reigate, Parlamento'ya gönderdiği iki üyeyi kaybettiğinde, temsil edilme ayrıcalığından çok daha fazlasını kaybetti. Ücretsiz içkileri ve ceplerinde şıngırdatacak parayı kaybetti, çünkü açıkça yozlaşmıştı - aslında, diğer seçim bölgelerinden
ne daha iyi ne de daha kötüydü. Oy hakkı o kadar sınırlıyken, seçmenler sadece bir avuçken ve oylar da buna bağlı olarak bireysel olarak değerliyken, bunu düşündüğünüzde başka ne beklenebilirdi. Kısacası, rüşvete karşı en iyi koruma, seçmen sayısını o kadar artırmaktır ki, oy satın almak bir adayın cebinin kapasitesinin ötesindedir.

Modern koşullar, Reigate tipindeki kırsal kasabaları gerçekten de o kadar etkilemiştir ki, bunlar yalnızca eski hallerinin cansızlaşmış hayaletleridir ve Reigate, banliyö bölgesinin canlandırıcı etkisi altında olmasaydı, çoktan yok olma eşiğine gelirdi. Cobbett'in Wen olarak adlandıracağı şey sayesinde, Reigate hala hem eski dünya hem de çok müreffehtir. Yarı banliyö arazileriyle çevrilidir, ancak merkezinde hala arabaların geçtiği, kraliyet ve soyluların hala var olan "White Hart"ta öğle yemeği yediği ve elli milin uzun bir günlük yolculuğu tamamladığı o zamanın Reigate'i vardır. Reigate kasabası, neredeyse tamamen merhum Leydi Henry Somerset'in mülküydü. Varisi Somers Somerset'in talimatıyla, Ekim 1921'de birkaç parti halinde açık artırmada satıldı. Reigate'de eski zamanları hayal ederek yaşayanlar var. Hiçbir şekilde aşikar insanlar, din adamları ve her zamanki böbrekler değil; orada
varlığı büyük bir esneme olarak buluyorlar. Antika zevki, mevcut araştırmacıya, tünelin yanında görevli bir polis memurunun şahsında kendini
tesadüfen gösterdi; bu polis memuru, Reigate'in tek endüstrisi olan gümüş kum kazma işini biliyordu, "Kuğu" hanının bir zamanlar yolun üzerinde bir darağacı tabelası olduğundan bahsedebiliyordu ve 1708'de Aziz Petrus'a adanmış bir hacı şapelinin bulunduğu yere inşa edilen kırmızı tuğlalı pazar evi veya belediye binası hakkında her şeyi biliyordu. Thomas a Becket. O, o harika adama, Reigate'in eski militan papazının, bir tartışmaya ısınarak, sokakta ceketini çıkarıp, "Orada yat, tanrısallık," deyip, rakibini güzelce dövdüğünü de söyleyebilirdi. "Eski panzehirleri severim," dedi polis memurum;
ben de severim.

XX

[Sidenote: REIGATE KİLİSESİ]

Reigate Kilisesi birçok kez restore edildi ve her seferinde anıtları
genel bir göreve maruz kaldı; böylece, orijinal olarak yerleştirildiği yerde neredeyse hiç kalmadı ve çok azı tamamlandı.

Hepsinin en dikkat çekici anıtı, korodaki orijinal yerinden çan kulesine kaldırıldıktan sonra, artık tamamen yok oldu. Kiliseye yerleştirilmiş olmasının bir skandal ve rezalet olması mazeret değil, çünkü orada olduğu için, bir şekilde geçmiş toplumsal koşulların bir örneği olarak
korunması gerekirdi. Ancak tarihin ve kayıtların olağan
silindiricileri olağan temizliklerini yaptılar ve
kayboldu.

Bu, "Bu yerin yakınında Edward
Bird, Esq., Gent. 23 Şubat 1718/9'da boyandı. Yaşı 26" yazan kalp şeklinde bir anıttı ve
üzerinde zırhlı, uzun bir perukla, sağ elinde bir cop ve arka planda bir dizi askeri ganimet bulunan yarı boy bir portre heykeli vardı.

Bu anıtın kiliseye yerleştirildiği gerçeğiyle ilgili özel skandal, Edward Bird'ün cinayetten
asılmış olmasından kaynaklanmaktadır. Bazı ayrıntılar, o dönemde Ordinary tarafından yayınlanan birçok ucuz broşürden birinden derlenmiştir - yani, Newgate'in Papazı - ilginç suçluların "son ölüm sözlerini" yazarak resmi maaşına ekleme yapmaktan asla çekinmemiştir; ancak onun çarpıcı ön sayfaları, en iyi ihtimalle - modern sansasyonel akşam gazetelerinin içerik faturaları gibi - kayıtsız ve dürüsttü ve Bird hakkındaki açıklaması yetersizdir. Bu ve diğer otoriteleri bir araya getirdiğimizde, bu ilginç genç adama "Hristiyan ve Beyefendi Gibi Eğitim" avantajları sağlandığı anlaşılıyor, bu durumda bu, ünlü Dr. Busby'nin yanında bir Westminster çocuğu ve daha sonra Eton'da bir akademisyen olduğu anlamına geliyor. Bu
tamamlanmış Hristiyan daha sonra Marquis of Winchester's Horse'da teğmen oldu. Yirmi yaşındayken evlendi ve karısı bir yıl sonra Londra'da sefahat dolu bir hayata daldığında öldü.

Eylül 1718'de bir akşam, "bir arabada bir kadın ve bir şişe Şampanya şarabıyla" Silver Street, Golden Square'deki bir "bagnio"ya götürüldü ve orada Samuel Loxton adında bir garsonu kılıcıyla vücudundan geçirme "talihsizliğine" uğradı. "Aman Tanrım, hepinizi öldüreceğim," diye tehdit ettiği bildirildi ve sonraki duruşmada çağrılan Putney'li bir nalbant, bir zamanlar bu savaşçı ruh tarafından vücudundan geçirildiğine dair ifade verdi.

Kendisinin ve arkadaşlarının büyük şaşkınlığına rağmen, Teğmen Bird sadece tutuklanıp yargılanmakla kalmadı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Bu şeylerin tarihçisi de şaşırdı; çünkü o zamanlar moda beyefendileri Alman subaylarının olduğu gibiydiler - ayrıcalıklı katiller - ve garsonlar solucanlardı. Bunu hiç anlayamıyorum.

[Sidenote: TYBURN'DEN BİR ÇIKIŞ]

Her neyse, Edward Bird bunu kötü karşıladı ve Sıradan'ın hizmetlerini reddetti ve "Çok meşguldü, Mektuplar yazacaktı, Arkadaşlık ve bunun gibi anlamsız Mazeretler bekliyordu." dedi. Sıradan bize bunu çok fazla kelimeyle anlatmıyor, ancak mahkumun ona Şeytan'a gitmesini söylediğinden şüphelenebiliriz. Gerçekten de tamamen katılaşmış bir günahkârdı ve kiliseye bile gitmiyordu ve o kadar kötü bir sporcuydu ki Tyburn'ün ayaktakımını idamının eğlenceli gösterisinden mahrum etmeye çalıştı, zehir aldı ve o ilginç olayın arifesinde kendini birkaç yerinden bıçakladı. Kendine zarar vermekten korkmuş gibi görünüyor, çünkü ne zehirden ne de yaralardan öldü ve annesi, diğer Hıristiyanlar ve beyefendiler, Sıradan Kişi ve üç başka din adamı eşliğinde yakışıklı bir yas arabasıyla Tyburn'e götürüldü, onu diğer dünyaya eşiğin üzerinden geçerken görmek için. Ölümcül ağacın altında bir saat durdu, annesiyle konuştu ve hayatının hiçbir saati bu kadar hızlı geçemezdi. Sonra papaz bir tövbe ilahisi söyledi ve diğer ilahiyatçılar dua etti ve ip adayı Havarilerin İnancını tekrarlamaya zorlandı, ardından bir kadeh şarap istedi. Şarap olmadığı için bir tutam enfiye aldı, eğildi ve "Beyler, sağlığınıza kavuşmanızı dilerim" dedi ve sonra "bağlandı, kapatıldı ve ağzından veya burnundan veya her ikisinden de çok kan geldi."

Reigate Kilisesi'nde kendisine bir anıt verilmesinin gizemi, amcası Rahip John Bird'ün hem koruyucu hem de papaz olduğunu öğrendiğimizde açıklanıyor. Daha önce alıntılananın ötesinde, onu mahkum eden yargıcı ve jüriyi kınayan bir yazıt daha vardı. Annesinin, idamının her yıldönümünde, tüm günü kilisede, kederle geçirdiğine dair gelenekler uzun süredir varlığını sürdürüyor. Anıtın kaybolduğu tarih açıkça belirlenmemiştir, ancak Reigate'in eski sakinleri, 1874'te kulenin yeniden inşası sırasında, mermer figürleri pencerelerden dışarı atan
güler yüzlü işçilerin anılarını hatırlar ve parçaların kilise bahçesine gömüldüğünden bahsederler.

Geriye kalan Reigate Kilisesi ise yalnızca orta düzeyde ilgi çekicidir; aslında, kilise kütüphanesi hariç, ki bu kütüphane, kilisenin kutsal bölümünün üzerinde yer alır ve on yedi yüz kitaptan birçoğu büyük ilgi ve çeşitlilik içerir. Koleksiyon, 1701'de o zamanki papaz tarafından başlatıldı.

Reigate hakkında az bilinen bir gerçek, kötü şöhretli Eugene Aram'ın bir yıl boyunca burada, garip bir şekilde "Yukarı Tövbe" olarak adlandırılan bir kulübede yaşamış olmasıdır.

[İllüstrasyon: TABLET: BATSWING COTTAGES.]

Reigate'den ayrılan, Parkgate ve Priory'den geçen yol, kendi başlarına dikkat çekici olmayan ancak yarasa kanatlarını temsil etmek üzere tasarlanmış ve "J. T. 1815" yazan ilginç bir
araziye sahip birkaç kulübenin yanından geçer. Bunlar "Batswing Cottages" olarak bilinir, ancak "J. T."yi bu şekilde adlandırmaya iten şey ve hatta kim olduğu bile bilinmiyor.

Cockshut Tepesi'nin yükselişi ve ormanlık bir kesimden geçen yol, Woodhatch'e ve "Old Angel" hanına gelir; burada turnike kapısı bulunur ve
yer adında belirtilen çok daha eski bir kapı vardır.

Woodhatch, ormana açılan kapı, De Warennes'in büyük Reigate veya Holm Kalesi'ni ve Holmesdale'in ormanlık alanlarının çoğunu elinde tuttuğu eski zamanları tasvir eder. Modern kulaklar için sadece oradaki büyük aptal sığınma evi için önemli olan Earlswood adı onlardan türemiştir. "Wood" ile biten bu seviyelerdeki yer adları, bir zamanlar Holmesdale'i kaplayan yoğun ormanları hatırlatır: Ewood, Norwood, Charlwood, Hartswood, Hookwood--domuzların dolaştığı ve domuz çobanı Gyrth'in prototiplerinin, güttükleri domuzlardan biraz daha değerli olan Norman lordları açısından domuzlara baktığı meşe ve kayın ağaçlarından oluşan geniş açıklıklar. Dağınık "leyler"--Horley, Crawley, Kennersley ve benzerleri--ormanın ortasındaki açıklıklara veya otlaklara işaret eder. Haritada o eski ormanlık alanlara birçok başka giriş izlenebilir - Tilgate, Fay Kapısı, Monk's Kapısı ve Newdigate bunlardan bazılarıdır; ancak ormanlık alanlar uzun zamandır anılardan başka bir şey değildi ve tarlalar ve çayırlar, düzlükleri bile, düz yolun her iki tarafında, Horley'e ve ötesine kadar uzanıyordu ve Mole nehri yavaş yavaş içlerinden geçiyordu - sakin yolunda hiç de fena olmayan bir manzaraydı. 1862'de inşa edilen modern kilisesiyle birlikte küçük Sidlow Köprüsü köyü, yolun düzlük boyunca düz devam etmek yerine, Mole taşkınlarından güvenli bir rota arayarak Black Horse Tepesi'ne doğru sağa doğru kıvrıldığı noktayı işaretler. Rota değiştiğinde ve "Black Horse" hanı, sonuç olarak, müşterisini kaybettiğinde, aynı adı taşıyan daha yeni bir han, seviyelerdeki kavşakta inşa edildi; ve bugün, Povey Cross'a ve yolların kavşağına varmadan hemen önce orada duruyor.

[Sidenote: LOWFIELD HEATH]

Adının kökenini kimsenin bilmediği Povey Cross, doğrudan, Mole üzerindeki küçük Kimberham veya Timberham Köprüsü'nün yanından geçerek, "Sandıklar"da "Lovell" Heath olarak adlandırılan Lowfield Heath'e çıkar. Günümüzde bu yer modern bir köydür ve fundalık, tam anlamıyla, aranmalıdır. Tamamen ve pişmanlık duymadan, çitleme ve ekimle iyileştirilmiştir; ancak düz, alçak arazi geçmişin güzelliğini koruyor ve ona "Level Heath" adını veren bazı eski haritaların komik
yanlışlığını açıklıyor.

Salfords'dan Horley'e, Crawley yakınlarına kadar tüm bölge, bazen bir iç denizden biraz daha fazlasıdır, çünkü burada Mole'un birçok kolu
sızıp
sürünür. Ekim 1891'deki unutulmaz seller, ıslak bir yaz ve sonbahar yağmur haftalarının ardından Mole'un sayısız
ana damarını
şişirdi ve otoyollar hızla akan sellere dönüştü.
Ceviz rengi sel boyunca, ağaçlar, çalılar ve engellerle
su altında kalmış meyve bahçelerinden kalan elmalar yüzüyordu. Postacılar, devriyelerinde
suda yürümeye ve oradan da at sırtında ve tekerlekli taşıtlarla ilerlemeye mecbur kaldılar; ve Horley kilise bahçesi sular altında kaldı.

[Resim: Horley'deki Taşkınlar.]

Bu durumun bir tekrarı, Şubat 1897'de, Lowfield Heath kilisesindeki yeni orgun adanmasının, yollar dört fit su altında olduğu için gerçekleştirilemediğinde yaşandı.

XXI

[Sayfa notu: CHARLWOOD]

Yolcu, Weald'in gerçek iç dünyasını sert ana yoldan göremez. O zaman, Povey Cross'ta kırsal bir ara yol için Charlwood ve Ifield'a doğru
yöneliyoruz.

Kendilerini bu yalnız yerlerde bulan çok az kişi vardır. Yüzlerce, hatta binlercesi uykulu yerlerinin neredeyse tam ortasından sürekli geçiyor ve yüzlerce yıldır geçiyorlar, yine de onlar ve sakinleri uyukluyor ve ara sıra bir bisikletli veya yaya şans eseri onlara çarpıyor, diyebiliriz ki, bilinçsiz bir Livingstone veya Speke, bilinmeyen bir Mutlu Vadi keşfediyor ve modernliğin küçük bir dalgalanmasıyla olaysız sakinliklerini bozuyor. Povey Cross ile Crawley arasındaki üç mil kadar ana yolun boşluğu, Mole vadisi boyunca uzanan bu dolambaçlı yollarla iyi bir şekilde değiştirilebilir. Charlwood Kilisesi'nin, köy sokağından, yolun karşısında bir kemer oluşturan iki ciddi şekilde kesilmiş karaağaçtan oluşan bir çerçeveden görülen resminden daha güzel bir resim, bu ev ilçelerinde nadiren görülebilir ve kilisenin kendisi, Norman karanlığının daha aydınlanmış bir zamanla daha az hayranlık uyandıracak şekilde değiştiği zaman eklenen daha sonraki pencerelere sahip, on birinci yüzyıldan kalma eski bir binadır. Plan olarak, merkezi kule ve çift nefli, alışılmadık bir köy kilisesi türüdür ve arkeologlar için ilgi çekici birçok özellik sunar; arkeologların dikkati, güney duvarında görülen devasa ve çirkin bir freskin parçaları tarafından hemen çekilecektir. Korodaki, artık duvar resmi olan geç dönem pirinçten yapılmış, 1553 tarihli bir eser, Nicholas Sander ve eşi Alys'e aittir. Bu Sanders veya isimlerini farklı şekilde yazdıkları gibi, Saunder, uzun yıllar Charlwood malikanesini ve erken bir dönemden itibaren Purley ve Sandersted malikanelerini elinde tuttu - Sandersted'in malikanesini veya meskenini. Kraliçe Elizabeth döneminde Hazine Müdürü olan Sir Thomas Saunder, mülklerini oğluna miras bıraktı ve o da Purley'in mülkiyetini 1580'de sattı. Ailenin şimdi çiftçi olan üyeleri, daha mutlu zamanlarda yönettikleri
bölgede yaşamaya devam ediyor. [İllüstrasyon: Charlwood. ]

[Sidenote: NEWDIGATE]

Surrey'deki en güzel yerlerden biri, pitoresk küçük bir hanın önünden geçen tenha, kıvrımlı bir yolda bulunan ve yaşlı ağaçlarla çevrili "Surrey
Oaks" adlı küçük Newdigate köyüdür. Belki de ilçedeki en ıssız yerdir ve sadece küçük kilisesinin ilginç ahşap
çan kulesine bir göz atmak için bile ziyaret etmeye değerdir. Bu kulede, sağlam bir meşe bloğundan yapılmış ve üç eski asma kilitle tutturulmuş beyaz bir sandık bulunur.

[İllüstrasyon: Newdigate Kilisesi'nde Bir Köşe.]

Ancak çok az kişi bu kadar uzağa gider ve aslında Ifield'dan geçen yolun kendine özgü ilgi çekici yerleri ve cazibeleri vardır. Burada, hendeklerin çimenli kenarları boyunca büyük düz taş bloklarından oluşan ilkel bir kaldırım veya geçit çok belirgindir. Bu, iyi ev hanımlarıyla dolu Essex'in, stryves'lerle dolu Middlesex'in, ateş gibi Kentshire'ın, çamur ve çamurla dolu Sowseks'in, günümüzde bolca anlamı olan bir söz olduğu zamanların bir kalıntısıdır (tamamen işe yaramaz değil). O günlerde Wealden kili o kadar tatsız bir şekilde kendini gösteriyordu ki, yayalar için basamak taşları bir zorunluluktu. Taşların kendileri, uzun zaman önce kapatılmış yerel taş ocaklarından geldikleri için özel bir ilgiye sahiptir. İki çeşidi vardır: biri sarımsı gri; diğeri, Purbeck mermerine çok benzeyen, fosilli ve açık mavimsi bir renk tonuna sahiptir. Charlwood Kilisesi'nin kendisi Charlwood taşından yapılmıştır. Ifield, Sussex sınırının hemen içindedir. Oraya giden güzel bir yol, meşe ve kutsal ağaçların çoğunun yetiştiği ormanlık alanların içinden geçer. Weald'in bu kısmı için, toprağının meşenin büyümesi için özellikle elverişli olduğu belirtilmiştir. Cobbett gerçekten de, "Bu, kesin olarak söylemek gerekirse, sadece üç şeyin iyi yetişeceği bir ilçedir: çimen, buğday ve meşe ağaçları" der ve Sussex'in tek başına, ormanlarda demirci ocakları ve fırınların yaptığı tahribata rağmen, Avrupa'nın tüm donanmalarını inşa etmeye yetecek kadar meşe üretebileceğine uzun süre inanılmıştır.

[Sayfa notu: IFIELD]

Biraz gösterişsiz dış görünümü iç güzelliğine dair hiçbir ipucu vermeyen St. Margaret, Ifield kilisesinde, yüzyıllardır Brighton Yolu'nda, Surrey ve Sussex'in sınır çizgilerinin birleştiği yerde, Lowfield Heath'te duran ve "kırklı" yıllarda kesilen eski bir ağacın ahşabından yapılmış meşe bir paravan vardır. Ağaç, her yerde "İlçe Meşesi" olarak bilinirdi.

[İllüstrasyon: Newdigate Yolunda.]

Kilise, mimarisi nedeniyle burada biraz daha oyalanmaya değecek kadar ilginçtir, ancak bu meşru çekiciliğin yanı sıra, aynı zamanda bir mezar
merakları müzesidir. İki kardeş için, merak uyandırıcı bir metrik
yazıtla birlikte pirinçten yapılmış bir parça, güney koridorunun karanlığında duvarda gizlenir ve çeşitli kasvetli ve korkunç kalıntılar, aşağıdaki tonozlardan korkunç antikacılar tarafından
kapılıp
çıkarılmış, oyulmuş tabut plakaları şeklinde, karanlık duvar işçiliğinden kalıcı bir
_memento mori_ oluşturur. Nefin her iki tarafında, koronun yanında, nefin kemerlerinin zarif kemerlerinin altında, Sir John de Ifield ve hanımının
yatık heykelleri vardır. Şövalye 1317'de öldü. Silahlı bir Haçlı olarak tasvir ediliyor, bacak bacak üstüne atmış, "bir pozisyon", alıntı yapmak gerekirse, "Thomas Ingoldsby", "antik çağda Tapınak Şövalyeleri ve modern çağda terziler tarafından çok değerli." Eski sıralar St. Margaret's, Westminster'dan geldi. Ancak kilise o kadar karanlık ki, detaylar ancak zorlukla incelenebiliyor ve
bu iç mekanın karanlığından çıkmak, gün ışığında tekrar göz kırpmak gibi, o gün ne kadar sıkıcı olursa olsun.

Ifield Kilisesi'nden, uzun ve aşırı düz bir yol bir mil sonra Ifield Hammer Göleti'ne çıkar. Burada, tüm komşu vadiye yayılan akan kolları olan küçük Mole nehrinin birçok kaynağından biri var.
Ambarın yanında duran eski değirmenin tuğla alt yapısında 1683 tarihi yazıyor, ancak beyaz boyalı, tahta kaplı değirmenin kendisi açıkça çok daha sonraki bir tarihe ait.

[İllüstrasyon: IFIELD DEĞİRMEN GÖLETİ. ]

[Sidenote: SUSSEX IRON]

Burada bir değirmen bile kurulmadan önce, burası Sussex'teki en önemli demir işlerinden birinin yeriydi ve Sussex demiri eritme için para ödüyordu.

Roma işgali sırasında bile, Anderida'nın denizden Londra'ya kadar uzandığı ve uçsuz bucaksız bir orman olduğu zamanlarda burada demir taşının var olduğu biliniyordu. İçinde Roma sikkeleri ve çağdaş tarihe ait aletler bulunan cüruf ve kül yığınları bulundu ve bu da demirin o zamanlar bile burada bir dereceye kadar eritildiğini kanıtlıyor. Ancak endüstri en yüksek seviyesine Tudor döneminin sonlarına kadar ulaşmadı. Sonra, Camden'a göre, "Sussex Weald demir madenleriyle doluydu ve çekiçlerin demire vurması mahalleyi sürekli bir gürültüyle dolduruyordu." Demir taşı, o zamanlar araziyi kaplayan
orman ağaçlarından elde edilen kömürle eritiliyordu ve endüstri ancak geçen yüzyılın ilk bir iki yılında nihayet yok oldu. Sussex'teki son kalan demir fabrikaları Ashburnham'da bulunuyordu ve demir ustalarının Güney Galler'deki kömür eritilmiş cevherle rekabet edememesi nedeniyle 1820 civarında çalışmayı bıraktı.

O zamana kadar Anderida'nın büyük ormanı neredeyse tamamen yok olmuştu,
ki bu tek başına bir demir fabrikasının yılda 200.000 kord odun tükettiğini öğrendiğimizde hiç de harika bir şey değil. Drayton'ın zamanında bile ormanlar çoktan büyük ölçüde yağmalanmıştı.

O günlerin kalıntıları, bugün bile, eski çiftlik evlerinde bol miktarda bulunur;

dökme demir baca sırtları ve şömine bacaları veya "ateş köpekleri" şeklinde kalıntılar, birçoğu çok etkili bir şekilde tasarlanmıştır; ancak, tabii ki,
antikalara değer verilen bu günlerde, bunların birçoğu satıldı
ve kaldırıldı.

Demir işlerinin gerektirdiği su gücü, göletler oluşturmak için küçük akarsuların set çekilmesiyle elde edildi; tıpkı burada Ifield'da olduğu gibi, burada hala güzel bir su kaynağı
var. Bu "Çekiç Göletleri"nin çok sayıda Sussex ve Surrey'de kalmıştır ve uzun süre köylüler tarafından böyle adlandırılmıştır, çünkü cahil ve geleneksel hafızaları güçlüydü ve yerel tarihi, okuma sınıflarının daha az samimi kitap öğreniminden çok daha iyi korumuşlardı.
Ancak şimdi her çiftçi çocuğu "korkunç kuruşunu" okuyor ve her patron Pazar gazetesini
yutuyor, "böyle kamyon" için hiçbir hafızaları yok ve yerel gelenekler kayboluyor.

Ifield demir işleri erken bir tarihte yok oldu, ancak çok
keyfi bir nedenden dolayı. İç Savaş çatışmaları sırasında, Kraliyetçilerin mülkleri mümkün olan her yerde Püriten askerleri tarafından yok edildi; ve
1643'te Arundel Kalesi'nin alınmasından sonra, Sir William Waller komutasındaki bir birlik, o zamanlar burada bulunan
yapıları kasten tahrip etti,
o zamandan beri hiçbir zaman yeniden canlandırılmamış gibi görünüyorlar.

Bugün güzel bir yer ve son derece sessiz.

Buradan Crawley'e Gossop's Green'den ulaşılır.

XXII

[Sidenote: CRAWLEY]

Ana yol boyunca Crawley'e giden yol, modern Lowfield Heath köyünü geçerek, olaysız. Kilise, "White Lion" ve birkaç
hizmetçi evi yolun bir tarafında duruyor ve diğer tarafta, çiftlik veya malikane tarzındaki Heath House'un yanında, sadece sazlık bir arazi parçası,
çevrelemeden önce fundalığın nasıl olduğunu göstermek için duruyor. Arazinin büyük bir kısmı artık çalılar için bir fidanlık olarak ekiliyor ve bir arı çiftliği, Crawley'e yakın bir yerde, başka bir mezranın ortaya çıktığı yerde, yolcuların dikkatini çekiyor. "Casa querca" adlı küçük bir ev -sanırım yazarın Meşe Evi'ni kastettiği- banliyölerde hayal edildiği gibi "zariflik" anlamına geliyor ve "İngilizce yeterince iyi değil mi?" şeklinde geçen alaycı bir ifadeyi harekete geçiriyor. Eğer İtalyanlar sadece itaat ederlerse ve kendi "Bella Vistas"larına "Güzel Manzara" derlerse, vb., biz burada ters işlemi sürdürürken, adil bir alışveriş yapacağız ve sonunda denizaşırı bir Eski İngiltere bulacağız.

[İllüstrasyon: CRAWLEY: GÜNEYE BAKMAK. ]

Crawley'nin başında "Güneş" hanı vardır ve diğer ucunda "Yarım Ay" vardır; arabacılık çağındaki muhafızlar ve arabacılar tarafından gözden kaçırılmayan önemsiz gerçekler, genellikle geçerken "Crawley neden var olan en uzun yerdir?" diye
ortaya atılan muammayı ortaya atarlardı.
Yoldan bihaber olan herkes "vazgeçti";
"Çünkü güneş bir uçta, ay diğer uçta." şeklinde cevap geldiğinde,
çok küçük şakaların araba yolcularını tatmin ettiği açıktır.

Erken arabacılık günlerinde bu yoldan geçen yazarların otoritesine dayanarak, Crawley'nin "fakir bir yer" olduğunu biliyoruz, bu da bir köy olduğunu
söylediklerini varsayabiliriz. Ama ne bekliyorlardı ki - bir şehir mi?

Bu zamanlarda Crawley hala bazı eski dünya özelliklerini koruyor, ancak
büyüdü ve büyümeye devam ediyor. En çarpıcı özelliği, bir kasaba olarak adlandırmayı sevmediğim, ancak nadiren bir köy olarak adlandırabildiğim yerin ortasındaki yolun olağanüstü genişliğidir; ve bir sonraki en dikkat çekici şey, bu sokağın ortasında, bir pazar yeri için yeterince geniş olan arsaları ele geçiren ve üzerlerine evler inşa eden bazı unutulmuş toprak gaspçılarının geçmişteki küstahlığıdır. Bu yerlerin, şüphesiz başlangıçta pazar tezgahları olanların, ne kadar yavaş ve duyarsız bir şekilde çalındığını kayıtlar bize söylemiyor; ancak taşınabilir tezgahların sabit ahşap olanlarla değiştirildiğini ve bunların zamanla daha sağlam yapılara yer verdiğini ve bunun gibi, zamanla onurlandırılan şekilde, sokağın ortasına adalar gibi yerleştirilen mevcut evler, uzun süredir devam eden gasp hikayesini mühürleyip kutsallaştırana kadar hayal edebiliriz. Crawley'nin cömert genişlikteki yolu bile, her arabanın durduğu, havanın muhafızların kornalarını çevirmesiyle veya ara sıra "Sally in our Alley" veya "Love's Young Dream" şarkılarının çalınmasıyla yankılandığı bir sahne olduğunda köyü dolduran trafik için bir santim bile fazla geniş olamazdı. Sonra "George", seyislerin bağırışları, koşumların şangırtısı ve şakırtısı ve seyahatin tüm kargaşasıyla sürekli bir telaşın sahnesiydi, seyahat bir saat ve bir kesirlik demir yolu süresiyle hafif bir iş değil, beş saatlik gerçek bir yolculuktu.

[İllüstrasyon: CRAWLEY, 1789.]

Artık nabızları harekete geçirecek veya kalbi sıçratacak çok az şey var. Bazen, "George" tabelasının altında kanatlı tekerlekler üzerinde köyden hızla geçen meraklılar, sokakta uzanan ve esintide sallanan büyük bir bisiklet "kavurması" yaşanır; bu tabelada, aziz şövalye bulanık ve çok omurgasız bir ejderhayla ebedi bir savaş başlatır. Bazen bir araba yarışı sporcuları _ve_
bahisçileri devirir ve ara sıra birileri bisiklet, koçluk, yürüyüş veya el arabasıyla sürüş olsun, rekor kırar; ve sonra yollar tekrar kalabalıklaşır.

Crawley'de hala birkaç eski ev var ve gri, siperli kilise kulesi manzaraya kesin bir antiklik katıyor; ancak özellikle, dikkat çekmeye değer bir on altıncı yüzyıl evi var. Ahşap iskeleti her zamanki gibi sağlam, ama dik değil ve Bakire Kraliçe'nin (Tanrı ona bu ismi verenlere yardım etsin!) ülkeyi yönettiği o geniş çağı anlatıyor. Sussex'te olduğunu bir bakışta fark ediyorsunuz.

Crawley'deki muhafazakar insanlar. Bu eski kulübenin hemen altında duran o kadim karaağaçları yılların geçmesi ve özsu eksikliği nedeniyle çürüdüğünde, geniş gövdesi yola taşmış olmasına rağmen onu kesip kalıntılarını etrafa saçmadılar.
Bunun yerine, etrafını marangozdan tamamen arınmış ve kabuklarını hala koruyan kesilmiş dallardan yapılmış olabilecek kadar dekoratif, rustik bir korkulukla çevirdiler ve muhafazayı çiçekler ve narin fidanlarla diktiler, böylece bu saygıdeğer harabe gerçekten çok
çekici bir harabeye dönüştü. Rowlandson, 1789'da Crawley'nin, yol boyunca gezinip eskiz çizerken, arkadaşı Henry Wigstead'in "An Excursion to Brighthelmstone" adlı kitabı için notlar aldığı zamanki halini bizim için saklamıştır. Bu, yalnızca sanatçının çizimleriyle kurtarılmış, en korkunç hendek suyu donukluğundaki bir eserdir. _Onların_ yaşamış olması gerektiğini, reprodüksiyonu görenler
şaşırmayacaktır. Eski tabela, eskiden olduğu gibi yolu kaplar, ancak Crawley
başka şekilde büyük ölçüde değişmiştir.

[Çizim: CRAWLEY'DE ESKİ BİR KÜÇÜK EV.]

Sadece oradan geçenlerin bilmediği garip bir gerçek, "Crawley"nin büyük bir kısmının o bölgede olmaması, ancak bitişikteki Ifield bölgesinde olmasıdır. Sadece kilise ve sokağın aynı tarafındaki birkaç ev Crawley'e aittir.

Bu son yıllarda kilise, bir zamanlar sıkı bir şekilde kilitli tutulduğu için, genellikle açıktır ve nefin bağ kirişlerinden birine oyulmuş olan ünlü yazıt görülebilir. Eski İngilizce karakterlerle, yaldızlı ve şu uyarıcı tarzda yazılmıştır:

Man yn wele bewar, for warldly good makyth man blynde
He war be for whate commyth be hynde.

Yabancı, yalnız olmadığının bilincinde olmadan, bunu anlamaya çalışırken,
kilise görevlisinin beklenmedik sesini duymak yeterince şaşırtıcıdır,
"be hynde", "arnshunt" olduğunu söyler.

[İllüstrasyon: "GEORGE," CRAWLEY.]

Sağlam eski kule, sular yeryüzünden çekildiğinde Nuh'un güvercininin zeytin yaprağıyla Gemiye dönmesini temsil eden yaldızlı bir rüzgar gülüyle taçlandırılmıştır: Bu, sık sık sular altında kalan Mole vadisine bakan Crawley için özellikle uygun bir tasarımdır.

Ancak bu kilisenin en ilginç özelliği, kulenin batı yüzüne oyulmuş Üçlü Birlik'in kaba tasviridir: çok eski tarihli, azalan ölçekte, on beşinci yüzyıl nişlerine yerleştirilmiş üç korkunç figür. Yukarıda, en büyük ölçekte, sonsuzluğun kadim sembollerinden biri olan bir tekerlek için tasarlanmış gibi görünen bir şeyi tutan Yüce Varlık vardır. Heykeltıraş, uzak çağının yaltaklanan batıl inancını gerçekleştirmeye çalışırken, "Tanrı korkusunu", kelimenin tam anlamıyla, resmin kasvetli, vahşi, acımasız, her şeyi yargılayan gülümsemesine yerleştirmiştir; ve böylece, dayanıklı taşta, Tanrı'nın, sevgi dolu Baba'nın var olmadığı ve sadece Yargıç olduğu, cezalandırmak için hızlı davrandığı karanlık çağların dehşete düşmüş zihinlerini bize saklamıştır. Diğer figürler, yalnızca çocuksu groteskler gibidir.

XXIII

Crawley ile ilişkilendirilen, adı gelecek nesillere aktarılan tek bir edebi ünlü vardır. Tren istasyonunun yakınındaki Vine Cottage'da, 20 Mayıs 1870'te burada ölen _Punch_'ın editörü Mark Lemon ikamet ediyordu.
O zamandan beri Crawley'nin genişlemesi, evin bir bakkal dükkanına dönüştürülmesine neden oldu.

[Sayfa notu: ÖDÜL DÖVÜŞLERİ]

[İllüstrasyon: KUTSAL ÜÇLÜLÜĞÜN HEYKEL AMBLEMİ, CRAWLEY KİLİSESİ.]

Crawley'de yaşayan ve yaptıklarıyla adını ve varlığını dünyaya duyuran tek kişi, kabadayı Tom Cribb'di. Ancak bir ara burada ikamet ettiğine dair ifadeye rastlamış olsam da, hayatının ve verdiği mücadelelerin ayrıntılarını araştırdıktan, onu "Boxiana"nın klasik sayfalarında ve "Pugilistica"nın hacimli kayıtlarında takip ettikten ve ayrıca o canlı eser "The Fancy"e danıştıktan sonra; tüm bunlardan sonra bu gerçeğe dair başka bir söz bulamadım. Ancak boksörün evinin, binlerce heyecanlı seyircinin, Rus Çarı ve büyük Prens Naibi'nden, aşağı doğru metropolün en aşağılık haydutlarına kadar, tanık olduğu Homeros'un birçok mücadelesinin sahnesi olan Crawley Downs'un yakınında olması uygundu. Bu Downs, zaman zaman, büyük kalabalıkların -prensler, patriciler ve her türden pleb- iple çevrili bir alanda iki adamın, bir taraf için birbirlerini hırpalamalarının performanslarını heyecanla ve nefeslerini tutarak izlediği ilham verici bir manzara sunmuş olmalı. Bu nedenle, Brighton Yolu'nun çeşitli güzergahlarında, George'ların sonuncusunun Prens, Prens Naip ve Kral olarak bu kadar gösterişli bir şekilde geliştiği o dönemde, hem kamu arabalarında hem de özel araçlarda parlak ve gösterişli çıkışlara tanıklık etmesi şaşırtıcı değildir. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, bir ucunda Saray, diğer ucunda metropol ve aralarında "asil sanat"tan hoşlanan herkesin buluşma noktası? Crawley Downs, Copthorne Common ve Blindley Heath'te "çıkan" neşeli "değirmenler" çoktu ve bunlara Prens ve neşeli adamları eşlik ediyordu; bunların arasında farklı zamanlarda Fox, Lord Barrymore, Lord Yarmouth ("Red Herrings") ve Binbaşı George Hanger göze çarpıyordu. Bordo şarapların tıkırtıları, conks ve ekmek sepetlerinin yumruklanmaları ve o güçlü zamanlarda bu mahallede yaşanan muazzam
işler, "Fistiana" ve "Boxiana" sayfalarında ayrıntılı olarak anlatılmıyor mu? Orada, Prens Naip'in Crawley Downs'ta Randall ve Martin arasındaki bu tür neşeli
setlere nasıl coşkuyla tanıklık ettiğini okuyacaksınız. "Boxiana" bunun tam bir hesabını verir ve hatta şu şekilde şiire bile yönelir:

CRAWLEY'DEKİ
KAVGA
NONPAREIL
VE
DIŞARIDAKİ
ARASINDA.

Gel, benim
Crawley'deki
kavga hakkında
bir şeyler söylemeyecek misin, O!...

nakaratla birlikte--

Filaloo trillaloo'suyla,
Whack, fal lal de dal di de do!

Tur sayısı ve bu tür teknik detaylar için meraklılar "Boxiana"nın klasik sayfalarına başvurabilirler.

Başlangıçta bir fırıncı olan ve bu nedenle elbette "Ruloların Efendisi" olarak bilinen, tüm bu spor bıçaklarının ringde zafer için mücadele ettiğini görmek için dışarı çıktığı kahramanlardan biri olan Martin, 1871 gibi yakın bir tarihte öldü.
P.R.'den uzun süre önce emekli olmuştu ve bıraktıktan sonra emekli boksörlerin olağan uygulamasını takip etti, yani bir meyhane sahibi oldu.
Ardışık olarak Croydon'daki "Crown" ve Kennington'daki "Horns" meyhanesinin sahibiydi.

Bu dövüşün veya "Gaz Işığı Adamı" Hickman'ın galip geldiği aynı noktadaki dövüşün detaylarına gelince, bunlar bu
sayfalarda yer almayacak. Savaşçıların nasıl "yalan söylediğini" ve "karşı hamle yaptığını" ve ortalama okuyucu için aynı derecede anlaşılması zor olan başka şeyler yaptığını, isterseniz, konuyla ilgili hevesli otoritelerin sayfalarında okuyabilirsiniz. Bu, verilen ve alınan tüm darbelerden hiçbirini esirgemeyen.

Vasilihin Crawley Downs'ta kalması için iyi bir arkadaşlıktı; ancak
kendisinin ve onu izleyen kalabalığın o zamanları ne kadar güzel
bir şekilde resmettiğine bakın. Yollarda ne kadar da eğlenceli şeyler oldu - yollar böyleydi! Buradaki bir kavganın tarihçisi, tüm iyi niyetiyle, "savaştan" sonraki sabah, karanlıkta çarpıştıkları dar yollara birkaç araba, fayton ve diğer araçların kalıntılarının saçıldığını söylüyor.

[Sayfa notu: REGENCY]

Kraliçe Victoria'nın ölümüyle sona eren Hanover Hanedanı,
sadece Guelph soyadını açıklayan korkunç efsanenin sunduğu
korkunç tablo dışında, hiçbir zaman büyük ölçüde pitoresklikle donatılmamıştı; ancak Regent büyük bir istisnaydı. O,
en azından, pitoreskti; ve bunu inkar etmeyi seçen varsa, onlara, tarihi dönemlerle ilgilenen bu kadar çok romancının
Regent dönemini bu kadar verimli bir romantizm dönemi olarak seçmesinin nasıl olduğunu soracağım? Prens, dönemine, devam eden ve bozulmadan devam edecek bir ihtişam bahşetmişti. "Regent" ve "Regency" sözcüklerine bir şeytan-umursamazlık çağrışımı
veren oydu; ve çılgın kaçamaklar,
Gürcü Dönemi'ni, hafifletilmemiş sıkıcılık ve
yağlı bayağılık suçlamasından kurtarmaya yetti.

Üçüncü George'un saltanatı, saraydaki kendini beğenmiş ve yağcı _burjuva_ saygınlığının doruk noktasıydı; Prens'in çevresi, sarayın yorucu rutininden
tamamen farklıydı. Kendisi ve _maiyeti_ gerçekten de 
ahlaksızdı, Crawley Tepeleri'nde cümbüş yapıyor, içki içiyor, küfür ediyor, zar atıyor,
ödüllü
kavgalara katılıyor ve orada toplanan
alçaklarla iyi geçiniyorlardı. Ama çevresi ne olursa olsun,
asla sıkıcı değillerdi, bu yüzden birçok günahı mazur görülebilir.

Thackeray, "Dört George" adlı eserinde, bunlardan herhangi biri hakkında söyleyecek hoş bir şey yok, ancak sonuncusu hakkında, hem Prens hem de Kral olarak, şaşırtıcı derecede sert. Kapsamlı bir kınama için, beni o
kitaba yönlendirin. Yazar, Dördüncü George'un kusurlarına karşı çok uyanıktır,
ve ona hiçbir erdemi tanımaz. Onun bir erkek olduğunu bile kabul etmeyecektir, bu pasajın kanıtıdır: "Görüldüğünde onun bir portresini yapmak
küçük bir zorluk meselesi gibi görünüyordu. Ceketi, yıldızı, peruğu,
altında sırıtan yüzü var: bir tahta parçası ve bir parça tebeşirle,
bu masada onun tanınabilir bir benzerini yapabilirdim. Ve yine de,
onun hakkında onlarca cilt kitap okuduktan, eski dergi ve gazetelerde onu aradıktan, onu burada bir baloda, orada halka açık bir
yemek
te, orada yarışlarda vs. ağırladıktan sonra, elinizde hiçbir şey, hiçbir şey,
sadece bir ceket ve bir peruk ve onun altında gülümseyen bir maske; sadece büyük bir
taklit."

Zavallı şişko Adonis!

Fakat Thackeray, Dördüncü George'un zarafetini ve çekiciliğini gönülsüzce kabul etmek ve yaptığı nazik hareketlerden bazılarını kayda geçirmek zorundaydı,
sonunda ise, bu şekilde faydalananlar oldukça mütevazı kişiler olduğu için,
tüketici bir şekilde alaycı ... XXIV

Modern Crawley, ana yolu kapatan ve ölçülemez bir kamusal zaman israfına ve kötü dilin acınası bir akışına neden olan yoğun bir demiryolu geçidinin iğrençliğiyle çirkinleşmiştir. Eski otoyol kapılarındaki gecikmeler ve rahatsızlıklar hakkında çok iyi bir fikir verir, varoluşları için bir bahaneleri yoktur. Bunun ötesinde Crawley'nin Park Lane veya Belgravia'sı vardır - her biri kendi küçük zevkinin ortasında olan kır evlerinin yerleşim ve üstün modern bölgesi.

[Sidenote: PEASE POTTAGE]

Hog's Hill'deki yükseltideki kesme geçti, yol uzun bir eğimle Pease Pottage'ın yanındaki Hand Cross'a doğru gidiyor, orada artık "Peas" adını yanlış yazan bir postane var. Yer adının nasıl ortaya çıktığını kimse _bilmiyor_; ancak efsaneler gerçeklerin nerede eksik olduğunu açıklar ve eski günlerde askerlerin rota yürüyüşlerinde burada nasıl durdurulduğunu ve bezelye pudingi için eski isim olan "bezelye çorbası" ile nasıl beslendiğini anlatır; veya bir zamanlar Horsham ve East Grinstead'de düzenlenen mahkemelerde yargılanmak üzere kavşaklardaki mahkumların benzer şekilde nasıl dinlendirildiğini anlatır. Eskiden Bezelye Çorbası Kapısı olarak adlandırılan, Horsham yolunu kaplayan bir geçiş kapısından gelen "Kapı", son zamanlarda kaldırıldı. Üçgen bir yeşil alan ve arkada hala duran eski "Kara Kuğu" hanı ile güzel bir nokta. Yeşil alan, hanı "otel" olarak tanıtan büyük ve çirkin bir tabelanın eklenmesiyle daha da
iyileştirilmedi. Meraklı zihin, Bölge Konseyi'nin (veya yerel yönetim organı ne olursa olsun) ortak arazide yasal haklara ilişkin herhangi bir sorudan bağımsız olarak böylesine apaçık bir bayağılığa izin vererek görevini yapıp yapmadığını merakla düşünür. Gerçekten de, daha büyük soru, özellikle bu yoldaki ve daha az ölçüde diğer yollardaki reklam panolarının büyük ölçüde kötüye kullanılmasında ortaya çıkıyor, kamuya ait veya özel arazilere dikilen bu tür panoların doğal manzarayı utanç verici şekilde tahrip etmesinin yasayla engellenmesi gerekip gerekmediği. Brighton'a daha yakın, South Downs'ın güzel uzak manzaraları, en azından burada adı anılmayacak bir otelin garajının avantajlarını öven beyaz harflerle boyanmış devasa siyah reklam panolarıyla tamamen lanetlenmiş durumda. Amerika'daki reklamcılığın kötüye kullanımı hakkında çok şey yazıldı, ancak İngilizler, ne yazık ki, bu son günlerde bu suçları aştılar ve aşmaya devam ediyorlar, Amerika'nın kendisi de itibarını geri kazanıyor.

Burası, St. Leonards Ormanı'nın hala geniş ve uzaklara kadar uzandığı Sussex'in Forest Ridge'i. Sol tarafta millerce uzakta Tilgate, Balcombe ve Worth'un güzel
kayın ormanları ve fındık çalılıkları uzanıyor ve
sağ tarafta Horsham'a kadar uzanan küçük alt ormanlar. Sırt ayrıca büyük bir su havzasıdır. Buradan Mole ve Medway
kuzeye, Arun, Adur ve Sussex Ouse ise güneye, Manş Denizi'ne doğru akar. Hand Cross sırtın zirvesidir ve oraya giden yol
ya kuzeye ya da güneye doğru, zahmetli bir yolculuktur.

Tilgate Orman Sırası'nda manzara park benzeri bir hal alır, defne çalılıkları yolu kaplar ve arada sırada sağda ve solda güzel malikanelerin görüntülerini verir.
Burada arabacılar, bankacı Fauntleroy'un yaşadığı kır evini hayranlıkla gösterir ve ormandaki o kasvetli görünümlü malikanede her türlü
kutsal olmayan sefahat alemlerine nasıl daldığını anlatırlardı.

Henry Fauntleroy, sahtecilere biçilen 
sonuçla karşılaştığında sadece otuz dokuz yaşındaydı. Berners Caddesi'ndeki Marsh, Sibbald & Co. bankacılık firmasının ortağı olarak, firmanın Borsa işinin tüm kontrolüne sahipti ve ortaklarının bilmediği şekilde, dokuz yıldır müşterilere ait menkul kıymetleri yasadışı olarak satma yolunda istikrarlı bir yol izliyordu - transferlerde imzalarını taklit ediyordu. Her zamanki gibi faiz ve temettüleri ödeyerek, toplamda 70.000 £ tutarındaki dolandırıcılıklar, daha uzun yıllar keşfedilmemiş olabilirdi; ancak uzun süredir çökmekte olan bankanın kredisi, her şey açığa çıktığında, Eylül 1824'te tükendi. Fauntleroy 11'inde tutuklandı ve 14'ünde banka ödemeyi askıya aldı.

[Resim: PEASE POTTAGE.]

Bankanın iflası büyük ölçüde ortakların savurganlığından kaynaklandı, Fauntleroy'un kendisi de bir taşra beyefendisi olarak güzel bir tarzla yaşıyordu;
ancak o dönemde onun yaşam tarzıyla ilgili yaygın olan skandal hikayeler tamamen çürütüldü, ortakların ise işlerinin durumundan tamamen habersiz oldukları açıkça gösterildi, bu da onları suç ortaklığından aklasa da, iş adamları olarak itibarlarına bir şey katmıyor.
Fauntleroy suçunu kolayca kabul etti ve şirketin uzun süredir devam eden istikrarsızlığını desteklemek için böyle davrandığını ekledi. 30 Ekim 1824'te Old Bailey'de yargılandı, ölüme mahkûm edildi ve 30 Kasım'da 200.000 kişilik bir kalabalığın önünde idam edildi. Şaraplarının mükemmelliğiyle uzmanlar arasında ünlendi ve asla kökenini açıklamadı. Mahkum hücresinde onu ziyaret eden arkadaşları, onlara güvenmesini
dilediler, ama o asla bunu yapmadı ve öldüğünde sır da onunla birlikte öldü.

Hiç kimse Fauntleroy'un hayaletini, ipiyle veya ipsiz olarak tanıdığını iddia etmedi; ama Hand Cross'a giden yol uzun zamandır perili olma ününe sahip --ya da bundan
muaf tutuldu. Hand Cross hayaleti,
herkese göre, son derece eksantrik ama zararsız bir hayaletti, giysiler konusunda tuhaf fikirleri vardı ve
burada otoyol kapısı durduğunda, mızraklıları sadece korkutmakla kalmayıp, çeşitli geçiş ücretlerini de kaybetmelerine neden olan cıvata ve çubuklarla maymun oyunlarına düşkündü. Açıkça o cin, yolcuların dostuydu. "Squire Powlett" bu orman tarafının bir diğer ünlü hayaletidir ve daha da korkutucudur, çünkü başı yoktur ve gece ormanlık alana çöktüğünde bu yoldan geçen atlının arkasından
sıçrayarak onunla birlikte orman sınırına kadar
gitme gibi nefret dolu bir uygulamaya sahiptir. Ancak sürücüler ve bisikletliler rahatsız olmuş gibi görünmüyor. Muhtemelen
bu kadar eski moda bir hayaletin gücünün çok ötesinde bir hıza sahiptirler.

"Squire Powlett"in bu gecelik ormanlık alanları neden rahatsız ettiğini tahmin etmek o kadar kolay değildir. Öğrenebildiğim kadarıyla o bir kötülük yapan değildi ve kesinlikle başı kesilmedi. O, Horse Grenadiers'da bir kaptan ve St. Leonards Ormanı'nda ikamet eden William Powlett'tı.
Örnek bir hayat sürmüş gibi görünen, 1746'da ölen ve West Grinstead Kilisesi'ndeki ayrıntılı bir anıtın altına gömülen kişiydi.

XXV

[Sayfa notu: HAND CROSS]

Hand Cross, bu güzel ormanlık alanda birkaç yolun birleştiği
yerde bulunan kırk veya elli evden oluşan bir yerleşim yeridir.
Adını, elbette, Reform öncesi zamanlarda, ıssız kavşaklarda bulunan eski bir işaret levhasından veya işaret levhası ile yol kenarı haçının birleşiminden alır. O zamanlar burada hiç ev yoktu ve en yakın insan yerleşimi olan Slaugham köyü, bir mil uzaklıkta, tepenin eteğindeydi.
Çok az değişmiş veya hiç değişmemiş olmasına rağmen, hala orada aranabilir. Slaugham cemaati
çok geniştir ve Crawley'e kadar uzanır; ve içindeki Hand Cross köyü, ana köyden daha büyük olmasına rağmen,
sadece son iki yüzyılın yol seyahatiyle var olan bir mantar çıkıntısıdır.

Hand Cross'u bugün olduğu hale getiren ve Slaugham'ı tahttan indiren şey, ana yol üzerinde ve birkaç yolun kesiştiği noktada olmasıdır; tıpkı kasabalarda bir ara sokağın ana cadde haline getirilmesinin, içindeki dükkanların servetini artıracağı ve belki de başka bir yolun servetini mahvedeceği gibi.

Hand Cross'un harika veya göze hoş geldiği söylenemez; çünkü,
sonuçta, bir _sonradan_ gelen_ yerdir ve örneğin Cuckfield'ın Domesday soyundan yoksundur. Şimdi, _sonradan_ gelen, kendi işinin adamı, çok saygıdeğer bir adam olabilir, ancak ham refahı sinirlerine dokunur. Hand Cross'ta da durum aynıdır, çünkü
arabacılık dönemiyle azalmayan refahı, çok iyi bildiğimiz ve nefret ettiğimiz o ucuz ve sarı tuğladan kulübelerin inşa edilmesine yol açmıştır. Ayrıca, kilise olmasa da, iki şapel vardır; biri emekli konumunda, diğeri agresif ve kırmızı, kırmızı tuğladan yapılmış bir manastır. İnsanın yüreğinde sarı tuğlayı affetmek bulunabilir; ama bu kırmızı asla. Bu kızıl binada bir armoni vardır. Pazar günleri o enstrümanın inlemesi ve
bisikletçilerin "Kırmızı Aslan"ın yanında bir araya geldiği
sihirli çalgıların ve bisiklet gonglarının ötüşü ve tınlaması, bu yerin en çarpıcı özellikleridir.

"Kırmızı Aslan", Hand Cross'taki diğer tüm binalardan daha fazla ilgi çekicidir. Burada, Regency'nin tüm eğlence günlerinde arabacılık geleneğini kabul ederek durmuştur, şimdi ise tekerleklerin başka bir çağının elinde refah içindedir. Shergold bize eski zamanlardaki toprak sahiplerinin kaçakçılık hakkında söylentilerden daha fazla şey bildiklerini ve görevini yerine getirmemiş birçok konyak şişesini dağıttıklarını söyler.

Yolların ayrıldığı yerde, Bolney ve Hickstead rotası 1813'te açıldı, sağa doğru dallandı ve sadece daha iyi bir yüzey sağlamakla kalmayıp, daha düz bir rota ile bir buçuk ila iki mil arasında tasarruf sağladı ve bazı sıkıntılı yokuşlardan kaçındı ve bu zamanlarda bisikletçiler, yayalar ve Londra ile Brighton arasında mümkün olan en kısa sürede hız yapmak isteyen herkes için "rekor rota" haline geldi. Pyecombe'da klasik rotaya yeniden katılır.

Şimdilik eski yolu, Cuckfield'dan Staplefield Common'a kadar takip edeceğiz. Su havzasının güney yüzüne inildikçe, büyüleyici bir orta mesafede koruluklar, kulübeler ve kıvrımlı yollar, güneşin uzaktaki göletlere eğilmesi veya sıradan camcıların işlerini ışıltılı elmaslara dönüştürmesiyle güzel bir vadi açılır.

Tepenin eteğinde, otoyolla ikiye bölünmüş, yeni kulübeler ve modern kilise bulunan Staplefield Common ve ön planda "Jolly Farmers" hanı bulunur. Peki, bir asır önce araba yolcularının dallarının altında "kara kalpler" ziyafeti çektiği Staplefield'ın meşhur kiraz ağaçları nerede; "Dun Cow" ve onun kadar meşhur
tavşan pudingleri ve güzel Miss Finch'i nerede? Tamamen gitmişler, sanki hiç olmamışlar gibi.

[Resim: "KIRMIZI ASLAN", EL HAÇI.]

Fındık çalılıklarıyla kaplı üç mil uzunluğundaki çamurlu çukurlar ve yükseltiler, Slough Green ve Whiteman's Green'i geçerek Cuckfield'a kadar uzanır.
Tepelerden, Brighton hattının büyük Ouse Vadisi Viyadüğü, Balcombe ve Ardingly'e doğru, alçak çayırlar boyunca ilerlerken görülür,
mesafeyle yumuşamış, antik Roma'nın bir su kemerinin romantik benzerliğine bürünmüştür.

Mevcut yolun öncüsü olan engebeli eski çukur yolun bol miktarda izi hala görülebilir. Bazı yerlerde bir yol kenarı havuzu; diğerlerinde ise ağaçlarla yoğun bir şekilde büyümüş, ağaç köklerinin buruşuk ve diş gibi olduğu, çaresizce çökmekte olan kıyılarını kavrayan bir çukur. Yaşlı köylüler bunu bilir, gençler ve yoldan geçen yabancılar bilmese de: size "burası yolun çamurlu olduğu yer" derler.

XXVI

Cuckfield'ın hoş eski kasabası demiryolu üzerinde değildir ve hiçbir
üretim veya sanayisi yoktur; ve lokomotif arabaları yoldan
çıkardığından beri gerçek bir Sleepy Hollow'dur. Her zaman böyle değildi, çünkü o yüzyıllarda -on dördüncü yüzyıldan on sekizinci yüzyılın başlarına kadar- Sussex demir cevheri yatakları yerinde
işlenip eritildiğinde, Cuckfield mahallesi toplardan ateş sırtlarına kadar demir eşya imalatına ayrılmış bir Kara Ülkeydi.

[İllüstrasyon: CUCKFIELD, 1789. _Rowlandson'dan alınmış bir aquatintten._]

Bütün bunlar o kadar uzun zaman önceydi ki doğa o yoğun zamanın açtığı yaraları iyileştirdi. Ormanlık tepeler, eritme ocaklarının çıplak bıraktığı yaylaların yerini aldı, cüruf yığınları ve höyükleri otlakların altında gizlendi, eritme ocaklarının ve dökümhanelerin "çekiç göletleri" pitoresk arayan sanatçıların tatil yeri haline geldi ve eski demir ustalarının torunları, Burrell'ler ve Sergison'lar, nesillerdir ilçe aileleri arasında sayıldı.

[Sidenote: CUCKFIELD]

Cuckfield, Brighton demiryolunun doğrudan güzergahı üzerinde olmaktan çok
zor kurtuldu, ancak mühendisler, hatlarını yaklaşık iki mil uzaklıktaki Hayward's Heath'ten daha yakına getirmeyi tercih ettiler. Orada, "Cuckfield için", yalnız fundalıkta bir istasyon inşa ettiler ve sonuç olarak, altmış yıl sonra, bazen yalnız olan bu yer, Cuckfield gerilerken, hala büyüyen bir kasaba oldu. Hayward's Heath, ilginçtir ki, Aralık 1894'e kadar Cuckfield bölgesindeydi veya öyleydi, ancak
bu ikisinin o yeni demir yolunun yayılmasıyla birleşeceği zaman yaklaşıyor; ve sonra
Hayward's Heath'in adının kaldırılması için psikolojik an gelecek --ki bu, atchless için şok edici bir engeldir-- ve
ebeveyn "Cookfield" adını benimsemek.

Bu arada, Cuckfield'in altmış yıl önce bir demir yolu kavşağı ve modern bir kasaba olma şansını
kaybetmesi üzerine duygusal gözyaşları dökmeyeceğim. Kavşaklardan ve mantar kasabalardan yeterli sayıda var, ancak
hayatta kalan tatlı eski taşra kasabalarından çok azı. Cuckfield'ı iyice görmek biraz boş zaman gerektirir, çünkü küçük olmasına rağmen, değerini takdir etmek için
yerin atmosferini özümsemek için zamana ihtiyaç vardır; yüksek kiremitli kulesi ve Cuckfield Place'in Burrells ve Sergisons anıtlarıyla gri eski kiliseden, sessiz sokaklardaki ağırbaşlı eski evlere ve
o iki güzel eski han, "Talbot" ve "King's Head"e kadar. Rowlandson 1789'da kasabanın bir resmini yaptı ve şimdi bile bundan tamamen farklı değil, ama onun canlı tasvirinde ilerlemekte olan o Fuar nerede? At arabasını süren zeki adamla birlikte ve o sahnedeki diğer tüm figürlerle birlikte unutulmuşluğa gitti. Orada, bir köşede, Askerlik Çavuşu ve davulcuyu görüyorsunuz, tipik bir önlüklü Hodge'u askeri ihtişamla etkiliyor, o kadar
açık saçık ki
sadece ağzını değil yüzünü de açıyor gibi görünüyor; sanatçının
fikri, bir yunus gibi,
yemek veya hikaye olsun, her şeyi yutacağı gibi görünüyor. Günümüzde safkan
Çavuş Uçurtmaları ve ağzı açık köylüler yok.

Cuckfield, ilişkilerin değişen durumunu giderek daha fazla hissediyor. Yola refah getirmesi gereken sürücüler, Brighton'a giden yolda böyle bir şey yapmıyor; çünkü
Brighton veya Londra'da yaşayanlar sadece diğer uca mümkün olduğunca çabuk ulaşmak istiyorlar ve saatte yirmi mile kadar yasal bir sınırla, mesafeyi iki buçuk saatte ve ara sıra yasa dışı bir aralıkla
kolayca iki saatte kat edebiliyorlar. Arıza durumu hariç, yol kenarı pansiyonları sürücülerin paralarının rengini sık sık görmezler, ancak kokuyu alırlar ve onların tozuyla boğulurlar ve ev sahipleri ve ilgili diğer herkes, Londra ile Brighton arasında yalnızca motorlu araçlar için bir yol inşa etme projesinin gerçekleşmesinden çok memnun olurlardı. O zaman, otoyolun sıradan kullanıcıları, şu anda toz bulutlarıyla örtülü olan yolun doğal manzarasını bir kez daha fark edebilirlerdi.

Bu açıklamaların metni, bir zamanlar Cuckfield'ın baş hanı olan güzel ve görkemli "Talbot"un, şimdi boş ve "Kiralık"; _The Merry Wives of Windsor_ kitabından "Rica ederim, isteğiniz nedir" şeklindeki misafirperver alıntı, acı bir alay gibi okunuyordu.

Cuckfield Kilisesi'nin içi, Sergisons ve Burrells'in anıtlarıyla doludur. Koroda, 1732'de 78 yaşında ölen Charles Sergison'un anıtına en büyük yer verilmiştir. Bu, aynasına bakan ve bir elinde kısmen bir Aşk Tanrısı tarafından desteklenen bir madalyon tutan Truth figürünün bulunduğu çok güzel bir beyaz mermer anıttır. Sergison'un portresini sergiler. Bu Sergison, asit altı yazıttan öğrendiğimize göre, "Kırk sekiz yıl boyunca, 1719'a kadar, Kral ve Bakanlarının tüm memnuniyetine göre Donanma Komiseri olarak görev yapmıştır." "Donanmanın sivil yönetimi o zamanlar askeri ellere verildiğinden, onlar tarafından artık hizmet etmeye uygun bir kişi olarak görülmemiştir." Kısacası, Sir W. S. Gilbert'in modern zamanlarda hicvettiği "Kraliçe'nin (veya Kral'ın) Navee'sinin yöneticileri" gibiydi ve "asla denize açılmadı." Zorunlu emekliliği sırasında, yetkililerin, böyle birinin Donanmanın ihtiyaçlarını iyi bilemeyeceği konusunda gecikmeli olarak akıllarına gelmiş gibi görünüyor; bu nedenle bu "gerçek vatanseverin" "Kapasitesi, Nüfuzu, kesin Yargısı" rafa kaldırıldı; ancak, her halükarda, darbeyi indirmişti ve kesinlikle başkalarının kesin yargısının, gerçek vatanseverliğinin, kapasitesinin ve nüfuzunun ulustan bir şeyler yapma şansına sahip olması için en yüksek zamandı. 

[İllüstrasyon: CUCKFIELD'DAN ÇIKIŞ YOLU.] 

Orgun arkasında birkaç anıt gizlidir, bunlardan biri de "Chichester Lord Piskoposu George'un oğlu" Guy Carleton'a aittir. "Görünüşe göre, "tüberkülozdan öldü, cl=c=l=c=cxxiv," ki bu 1624'ü yazmanın oldukça ezoterik bir yolu gibi görünüyor. "_Mors vitae initium_" diyor ve bunu kum saati üzerine yerleştirilmiş bir kafatasının hoş hayaliyle, gözsüz yuvalarından buğday başakları fışkırarak resmediyor. Yunanca parçalarla çevrili, eşit derecede hoş diğer araçlar da bol miktarda, hepsi "Her şeyin sonu yaklaşıyor" duyurusuyla sonlanıyor. Bu görüşe sahip olarak, anıtı dikmeye değmezmiş gibi görünüyor, ancak sonuç olarak ne kadar büyük bir hata yaptığını göstermek için
kaldı.

Cuckfield'ın sessiz yıllıklarının zaman açısından çok farklı olan iki çizimi, eski saat ve Bloemfontein'da ölen Royal Sussex Gönüllü Şirketi'nden Frank Bleach'e ait duvar plakası anıtıdır. 1901'de. Muhtemelen Cuckfield'lı Isaac Leney tarafından 1667'de yapılan eski el yapımı saat, sonunda 1867'de durduruldu ve 1873'te indirildi. Uzun yıllar çan kulesinde kereste olarak durduktan sonra, 1904'te
kulenin iç duvarına sabitlendi.

XXVII

[Sidenote: "ROOKWOOD"]

Harrison Ainsworth'un "Rookwood"unun orijinali olduğunu kabul ettiği Cuckfield Place, kasabanın hemen dışında yer alır ve parkın ortasından, yoldan görülebilir. Hayalet geleneğinin bu romantik evine, Slaugham Place'den kaldırılan saat kulesi giriş kapısının bulunduğu uzun ve yüksek bir ıhlamur ağacı caddesi uygun bir şekilde yaklaşır.

Onun ötesinde parkın pitoresk kırık yüzeyi uzanıyor,
güzelce ormanlık ve geyik sürüleriyle dolu, gri, çok üçgen çatılı
malikane bütüne bakıyor.

[Sidenote: AINSWORTH]

Harrison Ainsworth'a ilk kez rağbet kazandıran fantastik ve kanlı hikaye "Rookwood" 1831'de başladı ancak 1834'e kadar tamamlanmadı. Ainsworth 3 Ocak 1882'de Reigate'de öldü. Böylece önsözünde modelini şöyle kabul ediyor:

"Rookwood hanedanı için felaket habercisi olarak nitelendirdiğim baladlardan birinin temelini oluşturan doğaüstü olay, halk arasında yaygın bir batıl inançla Sussex'te yaşayan bir aileye atfediliyor. Bu ailenin mülkünde ölümcül ağaç (şarkıda anlatıldığı gibi güçlü kolları ve devasa gövdesi olan devasa bir ıhlamur) hala dikkatlice korunuyor.
Bu eşsiz kereste parçasının bağlı olduğu Cuckfield Place, meraklıların yararına söyleyebilirim ki gerçek Rookwood Hall'dur; çünkü bu evi anlatırken hayal gücümden değil hafızamdan yararlandım. koltuk
ve o kaderli ailenin alanları. Saygıdeğer
yapının genel özellikleri, birkaç odası, eski bahçe ve özellikle de
geniş manzaraları, salonun pitoresk manzaraları, 'Bayan Radcliffe'in parçaları gibi' (şair Shelley'nin bir zamanlar aynı sahne için gözlemlediği gibi), geyiklerin hafifçe
tökezleyerek geçtiği derin açıklıkları, yaylaları, yamaçları, dereleri, frenleri, örtüleri ve koruları
dikkatle çizilmiştir."

[İllüstrasyon: CUCKFIELD PLACE.]

"Bayan Radcliffe gibi!" Bu aşk romanı gerçekten de onunla, Horace Walpole ile, Maturin ile ve
"Rahip" Lewis ile elde edilen tuhaf
anlaşmada yazılmıştır; Gotik kasvet ve batıl inanç geleneği, kan ve hayaletlerden zevk alan, "Udolpho'nun Gizemleri", "İtalyan", "Rahip" ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarının diğer oldukça deneyimli okumalarından sorumlu. Ainsworth, tavrını kasıtlı olarak Bayan Radcliffe'e göre şekillendirdi, umutsuz eylemlerinin sahnelerini onun en sevdiği İtalya'dan bizim topraklarımıza değiştirdi. Sayfaları hayaletler, ölüm nöbetleri, haydutlar, "iki kişilik tabancalar ve bir kişilik kahvaltılar", hançerler, zehir kaseleri ve diri diri gömülmelerle doludur ve korkunçluklarına biraz edebi yetenek eklendiğinde, gerçekten tüyler ürpertici bir romantizm olurdu. Ama o kadar bol miktarda döktüğü kan sadece renkli sudur; hayaletleri sadece süpürge saplarındaki aydınlatılmış şalgamlardır; dizeleri o kadar acınası, nüktedanlıkları o kadar çivilidir ki okul çocukları bile artık heyecanlanmayı reddeder. "Kanınızı dondurmak ister", ama bunun yerine sık sık içten bir kahkaha atar. "Rookwood"u burlesk yapmak imkansız olurdu; kendini burlesk yapar ve Alan Rookwood'un aile mezarını ziyaret ettiği noktadan trajik sonuna kadar burada buna izin verilecektir:

[İllüstrasyon: SAAT KULESİ VE PERİLİ CADDE, CUCKFIELD PLACE.]

[İllüstrasyon: HARRISON AINSWORTH. _Fraser portresinden._]

"Daha sonra porsuk ağaçlarından birinin gölgesinin altında yürüdü, vahşi
sopalarından birinin tuhaf bir kıtasını mırıldandı, bu arada, görünüşe göre,
şarkısının konusunu şefkatle düşünerek:

KİLİSE BAHÇESİ porsuğu.

'----Metuendaque succo
Taxus.'

Mezarlık porsuğu zararlı bir ağaçtır,
Sanki ölüden özsuyunu emmiş gibi;
Dalları karanlıktır ve görmek kasvetlidir,
Ölümün son ciddiyetindeki tüyler gibidir.
Hayalet ve engebeli ve kanatlar kadar siyahtır
Bir kötü ruhun bir mezarın üzerine fırlattığı:
Ah! Mezarlık porsuğu korkunç bir ağaçtır;
Görünüşü bu kadar kasvetli değildir sanki.

Yine de bu uğursuz ağacın özü bu kadar sağlamdır,
Bir koruda bundan daha sert hiçbir şey bulunamaz:
Ondan cesur İngiliz yayları yapılmıştır,
Adamızın övünç kaynağı ve düşmanlarının korkusu.
Çünkü güçlü babalarımız en kalın sopalarını keserler
Atalarının mezarlarının üzerine sarkan daldan;
Ve görmek kasvetli ve kasvetli olsa da,
Kalbinde sağlamdır mezarlık porsuğu.

"Şarkısını bitiren Alan, kiliseye girerken dikkatli bir şekilde ayrılmaya dikkat ederek Kapıyı hafifçe araladı, böylece torununun girişini kolaylaştırdı. Bir an için koroda oyalandı. Sarı ay ışığı ırkının
anıtlarına düştü; ve nefret içgüdüsüyle yönlendirilen Alan'ın gözü, hain kardeşi Reginald'ın yaldızlı saçaklığına takıldı ve
'yüksek sesle değil, ama derin' küfürler mırıldanarak geçti. Fenerini
hiç de sakin bir ruh hali içinde yakmadıktan sonra, mezarlığın kapısıyla ilgili benzer bir ihtiyatı gözlemleyerek tonoza indi,
kilitte anahtarla kısmen açık bıraktı. Burada Luke'un gelmesini beklemeye karar verdi. Okuyucu, beklentilerinin gerçekleşme olasılığının ne kadar olduğunu bilir.

[Sayfa notu: FARKSİZ ROMANTİZM]

"Bir süre mezarın içinde kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde volta attı ve
Luke'un seferinin sonucu ve kendi karanlık planlarının gerçekleşmesi üzerine, zaman zaman kaşlarını çatarak, tabutların kasvetli dizisini sayarak ve
bir tür memnuniyetle, kızının kalıntılarını içeren kabuğun eski pozisyonuna getirildiğini fark etti. Sonra, Peder Checkley'in Luke ile yaptığı görüşmeye gece yarısı müdahalesini ve doğaüstü bir ziyaretten endişe etmelerini düşündü ve rahibin oraya fark edilmeden ve duyulmadan nasıl girdiğini öğrenmek için merakı uyandı. Zemini yoklamaya ve gizli bir giriş olup olmadığını görmeye karar verdi; ve o incelemesini sürdürürken, sertçe eğilen topuğunun vuruşunu boş ve donuk bir şekilde geri verdi. Sonunda Sir Ranulph'un mermer heykelinin hemen arkasındaki demir bir levhanın metalik çınlaması meseleyi çözdü. Rahip
tonoza erişim bulmuştu; ancak Alan'ın hayal kırıklığı, bu levhanın alt tarafa sabitlendiğini ve oradan kilise bahçesiyle veya onu götürebileceği
herhangi bir yerle olan tüm iletişimin kesildiğini keşfettiğinde aşırıydı; ancak şu an daha fazla araştırma yapmak için uygun bir zaman değildi ve daha önce yaptığı keşiften oldukça memnun olarak
mezarın etrafındaki sessiz yürüyüşüne geri döndü.

"Sonunda, kilise kapısının aniden kapanması gibi bir ses,
kutsal yapının derin sessizliğini bozdu. Ardından gelen sessizlikte, koridorda ilerleyen bir ayak sesi açıkça duyuldu.

"'Geliyor--geliyor!' diye haykırdı Alan neşeyle; hemen ardından,
değişen bir sesle, 'ama yalnız geliyor.' diye ekledi.

"Ayak sesi tonozun ağzına yaklaştı--merdivenlerin üzerindeydi.
Alan, tahmin ettiği gibi torununu selamlamak için öne çıktı, ancak
kendisi yerine
Leydi
Rookwood ile karşılaştığında şaşkınlık ve dehşet içinde geri çekildi. Alan geri çekilirken, hanımefendi demir kapıyı
ardından savurarak ilerledi ve kapı muazzam bir çınlamayla kapandı.
İlk Sir Ranulph heykeline yaklaşırken, Alan onun gözlerinin tuhaf ve
korkunç ifadesini fark etti; sanki heykele veya yakınındaki görünmez bir nesneye dikilmiş gibiydi. Onun tüm tavrında ve tavrında, bakan kişiye en derin dehşeti
verecek bir şey vardı ve Alan ona bir anda artan bir hayranlıkla baktı.
Leydi Rookwood'un duruşu, daha önce tarif ettiğimiz kadar gururlu ve dikti, kaşları kibirli bir şekilde eğilmişti, keskin dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrılmıştı; ancak sabit, sabit bakışları ve ara sıra ağzından kaçan derin hıçkırıklar, ne kadar ölümcül bir dehşetin etkisi altında olduğunu ele veriyordu. Alan onu hayretle izliyordu.
Sahnenin nasıl sona ereceğini veya onu bu hayalet yeri böyle bir saatte ve yalnız başına ziyaret etmeye neyin teşvik edebileceğini bilmiyordu; ancak bu konuyu sessizce, kendiki kadar derin bir şekilde, beklemeye karar verdi.
Ancak bir süre sonra sabırsızlığı korkularına ve endişelerine galip geldi ve konuştu.

"'Leydi Rookwood ölülerin meskeninde ne yapıyor?' Sonunda sordu.

"Onun sesini duyunca irkildi, ama hala gözlerini
boşluğa dikmişti.

"'Beni buraya çağırmadın mı ve ben gelmedim mi?' diye karşılık verdi,
boş bir sesle. 'Ve şimdi neden burada olduğumu soruyorsun. Burada olmamın sebebi,
hayatında senden korkmadığım gibi, ölümümde de senden korkmuyorum. Burada olmamın sebebi----'

"'Ne görüyorsun?' diye sözünü kesti Alan, bastırılmış bir dehşetle.

"'Ne görüyorum--ha--ha!' diye bağırdı Lady Rookwood, uyumsuz kahkahalar arasında;
'benimkinden daha az güçlü bir kalbi dehşete düşürebilecek şey--acı çeken, damarları ince ve yakıcı bir
alevle parlayan bir figür. Canlı benzerliğinde bir madde, ama bir gölge. Ha--eğer istersen kaşlarını çat; bakışlarına karşılık verebilirim.'

[Sidenote: MELODRAMA POUR RIRE]

"'Bu görüntüyü nerede görüyorsun?' diye sordu Alan.

"'Nerede?' diye yankıladı Lady Rookwood, ilk kez bir yabancının varlığının farkına vararak. 'Ha--sen kimsin ki bana soru soruyorsun?--sen nesin?--konuş!'

"'Kim veya ne olursam olayım,' diye karşılık verdi Alan; 'sana ne gördüğünü soruyorum?'

"'Hiçbir şey göremiyor musun?'

"'Hiçbir şey,' diye cevapladı Alan.

"'Sir Piers Rookwood'u tanıyor muydunuz?'

"'O mu?' diye sordu Alan, ona yaklaşarak.

"'Öyle,' diye yanıtladı Leydi Rookwood; 'Onu buraya kadar takip ettim ve beni nereye götürürse oraya kadar takip edeceğim, eğer----'

"'Şimdi ne yapıyor?' diye sordu Alan; 'Onu hala görüyor musun?'

"'Şekil o lahiti işaret ediyor,' diye karşılık verdi Leydi Rookwood--'kapağı kaldırabilir misin?'

"'Hayır,' diye yanıtladı Alan; 'gücüm onu ​​kaldırmaya yetmeyecek.'

"'Yine de deneme yapılsın,' dedi Leydi Rookwood; 'şekil hala orayı işaret ediyor--kendi kolum sana yardım edecek.'

"Alan onu aptalca bir hayretle izliyordu. Mermer anıta doğru ilerledi ve onu takip etmesi için işaret etti. İsteksizce itaat etti. Lahitin ağır kapağını hareket ettirebileceğine dair hiçbir beklentisi olmadan, Lady Rookwood'un yenilenen isteği üzerine kendini bu işe adadı. Birlikte çabalamaları sonucunda, ağır levhanın geniş menteşeleri üzerinde yavaşça döndüğünü ve daha fazla zorluk çekmeden tamamen yükseldiğini gördüğünde ne kadar şaşırdı, ancak yine de Alan'ın onu açık tutmak ve geriye düşmesini önlemek için tüm gücünü kullanması gerekiyordu.

"'İçinde ne var?' diye sordu Lady Rookwood.

"'Bir savaşçının külleri,' diye karşılık verdi Alan. "'Soluk keten bir katın üzerinde paslı bir hançer var,' diye bağırdı Leydi
Rookwood, ışığı tutarak.

"'Bu, Rookwood evinin ilk hanımının bıçaklandığı silahtır,' dedi Alan, sert bir gülümsemeyle:

'Mezarda bulan kişi,
kıyamet saatine kadar onu sıkı sıkıya tutacaktır;
Ve kilden bir el tarafından kavrandığında,
kanın laneti geçecektir.

Kafiye böyle der. Yeterince gördün mü?'

"'Hayır,' dedi Leydi Rookwood, kendini mermer tabuta atarak.
'O silah benim olacak.'

"'Çık dışarı, çık dışarı,' diye bağırdı Alan. 'Kolum titriyor,
kapağı taşıyamıyorum.'

"'Sonsuza kadar tutsam da alacağım,' diye haykırdı Leydi Rookwood,
kabuğun dibine yapıştırıcı bir maddeyle
bağlı olan
hançeri koparmak için boşuna çabalayarak.

"Bu anda Alan Rookwood gözünü yukarı doğru çevirdi ve
sonra onu yeni bir dehşetle dolduran şeyi gördü. Samur heykelin baltası,
ona vurmak üzereymiş gibi başının üzerinde duruyordu.
Lahit kapağı ile bu gizemli
görüntü arasında gizli bir mekanizma olduğu açıktı. Ancak Alan, ilk telaşında
levhayı tutmayı bıraktı ve levha yavaşça aşağı doğru battı. Levha hareket ederken yüksek sesle bir çığlık
attı. Leydi Rookwood bu çığlığı duydu. Aynı anda doğruldu -hançer elindeydi- onu kapağa bastırdı, ancak
aşağı doğru kuvveti dayanılamayacak kadar büyüktü. Işık
lahitin içindeydi ve Alan onun yüz hatlarını seçebiliyordu. İfade
korkunçtu. Bir çığlık attı ve kapak sonsuza dek kapandı.

"Alan tamamen karanlıktaydı. Işık Leydi
Rookwood ile çevriliydi. Muhtemel kaderinde o kadar korkunç bir şey vardı ki
_o_ bile bunu düşündüğünde ürperdi. Kalan tüm gücünü kullanarak
kapağı kaldırmaya çalıştı; ama şimdi her zamankinden daha sıkı bir şekilde kapalıydı.
Tüm gücüne meydan okuyordu. Bir anlığına, gergin sinirlerine boyun eğdiğini
sandı, ama mermerin yüzeyinde kayan sadece eliydi. Sabitti, hareketsizdi. Kenarlar ve kapak, talihsiz hanımın hançerin ucuyla onlara
verdiği darbelerle çınladı; ama bu sesler uzun süre duyulmadı. Şu anda her şey
durgundu; mermer onun darbeleriyle titreşmeyi bıraktı. Alan kapağa eklemleriyle
vurdu, ama hiçbir tepki gelmedi. Her şey sessizdi.

[Sayfa notu: ÇILGINLIK]

"Şimdi dikkatini kendi durumuna verdi, ki bu yeterince endişe verici
olmamalı. Bir saat geçmiş olmalı, ama Luke
gelmemişti. Kasanın kapısı kapalıydı--anahtar kilitteydi ve
dışarıdaydı. Kendisi de mezarın içinde bir tutukluydu. Ya Luke
geri
dönmezse? Ya girişimde öldürülürse? Bu düşünce beyninde elektrik şoku gibi çaktı.
Geri çekildiğini torunundan başka kimse bilmiyordu. Bu ıssız kasada
kıtlıktan ölebilirdi.

"Bu düşünceyi oluşur oluşmaz bastırdı--kendisine kaptırılmayacak kadar korkunçtu. Binlerce koşul Luke'u alıkoyabilirdi. Geleceğinden emindi. Yine de yalnızlık, karanlık korkunçtu, neredeyse
dayanılmazdı. Etrafında ölenler ve ölüler vardı. Kıpırdamaya cesaret edemiyordu.

"Bir saat daha geçti--ona bir asır gibi geldi--. Yine de Luke gelmedi. Korkunç önseziler onu ele geçirdi; ama kendini onlara teslim
etmeyecekti. Ayağa kalktı ve tahmin ettiği gibi, kapıya doğru süründü - kendi ayak seslerinin gizli sesinden bile korkuyordu. Kapıya
ulaştı ve kalbi bir kez daha umutla çarpıyordu. Kulağını
anahtara doğru eğdi; nefesini içine çekti; bir ses duymaya çalıştı ama hiçbir şey duyulmuyordu. Bir inleme kulaklarında neredeyse müzik olurdu.

"Bir saat daha geçti! Şimdi en korkunç endişelerin avıydı, sırayla en çılgın öfke ve dehşet duygularıyla
uğruyordu. Bir an Luke'un onu terk ettiğini ve başına
lanetler yağdırdığını hayal etti; bir sonraki anda, düştüğüne ikna olarak,
torununun kaderi ve kendisininki için eşit derecede acı bir şekilde ağıt yaktı.
Mezarın içinde dikkati dağılmış biri gibi volta attı; demir levhaya
tepindi; elleriyle kapıya
vurdu; bağırdı ve tonoz onun ağıtlarını
boş bir şekilde yankıladı. Ama Zaman'ın kumu akmaya devam etti ve Luke gelmedi.

"Alan şimdi kendini tamamen umutsuzluğa teslim etti. Artık torununun geleceğini tahmin edemiyordu - artık kurtuluş umudu yoktu. Kaderi mühürlenmişti. Ölüm onu ​​bekliyordu. Açlığın tüm yıpratıcı dehşetlerine katlanarak yavaş ama kaçınılmaz
felcini tahmin etmeliydi. Böyle bir sonun düşüncesi delilikti ama şimdi bunu düşünmeye zorlanmıştı; ve hayal gücüne o kadar korkunç görünüyordu ki, yarı yarıya beynini mezarın duvarlarına fırlatmaya ve işkencelerine
bir an önce son vermeye karar verdi; ve amacını eksik bir şekilde yerine getirerek kendi acısını
artırıp artırmayacağına dair bir şüphe dışında hiçbir şey onu bu korkunç fikri uygulamaya koymaktan alıkoyamadı. Hançeri gitmişti ve başka bir silahı yoktu. Şimdi yeni türden dehşetler ona saldırıyordu. Ölülerin tabutlarından fırladığını ve karanlığı korkunç hayaletler. Her iki yanında etrafında dönüyorlardı,
dönüyor ve hışırdıyor, gevezelik ediyor, inliyor, çığlık atıyor,
gülüyor ve ağıt yakıyorlardı. Sersemlemişti, boğulmuştu. Hava boğucu,
veba gibi olmaya başlamıştı; vahşi kahkahalar iki katına çıkmıştı; korkunç
birlik ona saldırdı; onu mezar boyunca sürüklediler ve ulumaları arasında
düştü ve bayıldı.

[Sayfa notu: İŞKENCE]

"Kendine döndüğünde, dağılmış yeteneklerini toparlaması biraz zaman aldı; ve korkunç durumunun acı dolu bilinci zihnine zorla girdiğinde, neredeyse unutulmaya yüz tutmuştu.
Ayağa kalktı. Kapıya doğru koştu: parmak eklemleriyle vurdu, kan
ayana kadar; tırnaklarıyla kazıdı, ta ki köklerinden kopana kadar. Delice bir öfkeyle kendini demir çerçeveye fırlattı: boşunaydı. Tekrar
kapak kapağına başvurdu. Aradı; buldu. Kendini
yere
yattı. Bir parmak ucu sokabileceği kadar boşluk yoktu. Sıkılı eliyle vurdu; dişleriyle
parçaladı; üzerine atladı; topuğuyla vurdu. Demir
somurtkan bir ses çıkardı.

"Tekrar Lahitin kapağını denedi. Umutsuzluk gücünü topladı.
Sandalın birkaç santim yukarısını kaldırdı. Bağırdı, çığlık attı ama hiçbir cevap gelmedi; ve kapak yine düştü.

"'O öldü!' diye haykırdı Alan. 'Neden onun kaderini paylaşmadım? Ama benimki gelecek. Ve böyle bir ölüm!--oh, oh!' Ve bu düşünceyle çılgına dönen Alan,
tekrar kapıya koştu ve sonuçsuz kaçma girişimlerini yeniledi,
ta ki doğa pes edip yere yığılıncaya kadar, inleyerek ve bitkin bir şekilde.

"Fiziksel acı şimdi zihinsel işkencelerinin yerini almaya başlamıştı.
Kavruk ve şiddetli bir iç ateşle tükenmiş,
yatıştırılamaz bir susuzlukla işkence görüyordu--insan hastalıklarının en dayanılmazı. Dili
kuru ve tozluydu, boğazı iltihaplanmıştı; dudakları tüm nemini kaybetmişti.
Nemli zemini yaladı; duvarlardan azotlu damlaları içmeye çalıştı; ama susuzluğunu gidermek yerine, susuzluğunu artırdılar. Sahip olsaydı, bir yudum soğuk kaynak suyu için dünyayı verirdi. Ah, dudaklarıyla bir çeşmenin
kenarında ölmek! Ama böyle yok olmak!

"Açlığın sancıları da eksik değildi. Hem kıtlığın tüm dehşetlerine hem de söndürülemeyen susuzluğun acılarına katlanmak zorundaydı.

"Bu korkunç durumda Alan'ın kaderindeki
başının üzerinden üç gün ve üç gece geçti. Ne gece ne de gündüz. Onunla birlikte zaman yalnızca süresiyle ölçülüyordu ve bu sonsuz gibi görünüyordu. Her saat acısına bir şey ekliyordu
ve hiçbir rahatlama getirmiyordu. Bu uzun süreli sefalet döneminde
akıl sık sık tahtında sendeledi. Bazen en vahşi tutkuların etkisi altındaydı. Tabutları girintilerinden sürükledi,
yerlere fırlattı, onları kırmaya ve
iğrenç içeriklerini dışarı
sürüklemeye çalıştı. Diğer zamanlarda acı bir şekilde ve
çılgınca ağlardı; ve bir kez -sadece bir kez- dua etmeye çalıştı; ama
dizlerinden kalktı, kulaklarında çınlayan, cehennem kahkahasının yankısıyla. Sonra, yine, kendisine ve tüm soyuna beddualar yağdırır, yetiştirdiği tabut yığınını çiğnerdi; ve son olarak,
daha sakin bir şekilde, çocuğunun cesedinin bulunduğu tahtalara doğru sürünür, onları çılgınca bir sevgi patlamasıyla öperdi.

"Sonunda yaklaşan çöküşünün farkına vardı. Ölüm düşüncesi onun için korkunç olabilirdi; ama ondan çekinmedi, ya da daha ziyade, son anlarında, alışılmış karakter sağlamlığını yeniden kazanmış gibi göründü. Kalan gücünü toplayarak, kardeşi Sir Reginald Rookwood'un yatırıldığı nişe doğru sürüklendi ve elini tabuta koyarak, ciddi bir şekilde haykırdı, 'Lanetim -ölüm lanetim- sonsuza dek senin üzerine olsun!'

"Yüzünü tabutun üzerine koyarak, Alan anında öldü. Bu tavırla kalıntıları keşfedildi."

Leydi Rookwood'un "mermer tabutun içine çökerken" canlandırdığı resme gülümsemeyi nasıl bastırabiliriz!
Alan'ın
mahzende tabutları yığıp
üzerlerine atladığı
fantastik tasvire gülmekten nasıl kaçınabiliriz!

XXVIII

Cuckfield'ın yarım mil aşağısında Ansty Cross (eski yol kitaplarındaki "Handstay" ve Anglosaksonca _Heanstige_, yani otoyol anlamına gelen kelimeden türediği söylenir) bulunur, birkaç kulübeden ve bir zamanlar eski ve pitoresk olan, şimdi Ready-made Picturesque mimari düzeninde yeniden inşa edilmiş "Green Cross" hanından oluşan bir kümedir. Burada çok sayıdaki otoyol kapısından biri duruyordu.

Yakınlarda, kiremitli ön cephesi ve kümelenmiş bacalarıyla pitoresk küçük bir çiftlik olan Riddens Çiftliği vardır. Hala eski Sussex
dökme demirlerinden birini barındırır 1622 tarihli daha önceki bir sayfada bahsedilen ateş sırtları.

Ansty'nin aşağısında, yolun iki mil veya daha aşağısında, küçük Adur nehri
Bridge Farm'dan geçilir ve St. John's Common ve Burgess Hill'in ikiz kasabalarına ulaşılır.

1820'den önce, yerleri tarlalar ve ortak arazilerdi, vahşi ve
çalılarla kaplı, özgür ve açıktı. O zamanlar birkaç ev görülüyordu; Burgess Hill'in yanındaki "Anchor" hanı, kaçakçıların uğrak yeri olarak biliniyordu, kaçak mallarını yakınlardaki ormanlarda ve fundalıklarda saklıyorlardı; ve St. John's Common'daki "King's Head", iki veya üç kulübeyle birlikte--hepsi bunlardı.

[Resim: OLD SUSSEX FIREBACK, RIDDENS ÇİFTLİĞİ.]

[Sidenote: BURGESS HILL]

Kısmen Keymer'de ve kısmen Clayton parişlerinde bulunan St. John's Common, 1828 ile 1855 yılları arasında, ganimeti aralarında bölüşen malikane sahipleri ve tapu sahipleri arasındaki bir düzenlemeyle parça parça çevrildi. Bu geniş arazi parçası, kısa süre sonra St. John's Common ve Burgess Hill kasabalarının yeri haline geldi. Bu kasabalar, Kaliforniya'daki bir maden kasabasının hızıyla olmasa da, en azından İngiltere'de daha önce bilinmeyen bir hızla ortaya çıktı. Hızlı yükselişleri elbette Brighton Demiryolu ve istasyonu sayesinde oldu. Ancak günümüzde, iki mantar kasabasının var olduğu tuğla ve kiremit ve kanalizasyon yapım endüstrisinin durumu bir yana, bu sevimsiz yerlerin kötü durumda olduğuna dair isteksiz işaretler var. Dükkanlar kapalı ve boş yere "kiralık" teklifleri suni genişleme ve buna bağlı depresyonun hikayesini anlatıyor: geleceği küçümsemenin kaçınılmaz Nemesis'i.

[İllüstrasyon: JACOB'S POST.]

Size bu davetsiz modern yerlerin yerinin yüz yıl önce nasıl olduğunu göstereceğim. Coğrafi olarak Burgess Hill'in acıklı sokaklarından Wivelsfield ve Ditchling'in vahşi, geniş ortak alanlarına uzak değildir; ancak böyle bir değişiklik, bu güzel bölgelere yolculuk yapmamış olanların imkansız olarak kabul edeceği iki buçuk mil mesafede gerçekleşir. Bize, hayatta kalma konusunda, artık klişeleşmiş ana yolların üç nesil önce nasıl olduğunu gösterirler.

[Sayfa notu: JACOB'S POST]

Ditchling Common, her durumda, on sekizinci yüzyıl komedilerinin "Crackskull Commons"ını anımsatır, çünkü gerçek bir darağacı parçası şeklinde kendine özgü küçük bir korku öğesi vardır. Bu, 1734'te "Royal Oak" hanı olan
Wivelsfield'da yakınlarda işlenen bir suçun sessiz hatırlatıcısıdır. O yıl Yahudi seyyar satıcı Jacob Harris hana geldi ve atını ahıra koyduktan sonra, hayvanı tımar ederken ev sahibi Miles'a saldırdı ve boğazını kesti. Ahırda bir kargaşa olduğunu duyan ve nedenini görmek için aşağı inen hizmetçi kız aynı şekilde öldürüldü ve sonra Yahudi sakin bir şekilde yukarı çıktı ve yatakta hasta yatan ev sahibinin karısını katletti. Bu talihsiz insanların hiçbiri aynı anda ölmedi. İki kadın aynı gece öldü, ancak Miles katili teşhis edecek kadar uzun yaşadı. Katil Horsham'da asıldı ve cesedi o zamandan beri Jacob's Post olarak bilinen bu darağacına zincirlerle asıldı.

Bu darağacından çıkan tahta parçaları uzundu ve kırsal kesimdeki insanlar tarafından tılsım olarak çok beğenilirdi ve genellikle her türlü kaza ve hastalığın önleyicisi olarak yanlarında taşınırdı; aslında, şu anki yetersiz boyutları bu uygulama ve inançtan kaynaklanmaktadır.

Direk, ahşap bir korkulukla çevrilidir ve üzerinde eski moda
rakamlarla 1734 tarihiyle delinmiş, ilginç bir demir horoz heykeli vardır.

Yakınlarda sadece bir kulübe bulunan yalnız bir yerdir: ortak alan, asil South Downs'un gri bariyerine yaklaşana kadar millerce dalgalanır ve uzakta muhteşem bir şekilde yükselir.

XXIX

İşletilen ana yola geri dönülür. Friar's Oak'a kısa sürede ulaşılır.
Sir Conan Doyle tarafından "Rodney Stone" adlı Regency hikayesinin sahnelerinden biri olarak seçilmiştir; Ancak 1900 yılında eski han yeniden inşa edildiğinden beri,
burası eskiden bilenler için göz kamaştırıcı bir yer haline geldi.

Friar's Oak'ın neden böyle adlandırıldığını kimse bilmiyor ve "Yollardaki hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilinmez," hayal kırıklığına uğramış kaşifin dudaklarından yükselen ölçüsüz ünlemdir. Ancak her zamanki gibi vahşi efsaneler gerçeklerin yerini doldurur ve hanın karşısında duran eski meşenin bir veya birden fazla rahibin sadaka dağıttığı yer olduğu söylenir. Rahipler hakkında en ufak bir bilgisi olan herkes için bu hikaye hemen kendi kınamasını taşır; ancak bir rahip veya bir münzevi burada sadaka istemiş olabilir. Her neyse, eski han meşenin altında dans eden çok korkutucu bir "gri emir rahibi" tabelası sergilerdi. Yıllar önce çalınan
bu eser, daha sonra Londra'da basit bir kaza sonucu keşfedildi,
cüzi bir meblağ karşılığında satın alındı ​​ve bakımsız tabelasına geri konuldu. Ancak
hancı, bir zamanlar olanın tekrar olabileceğini düşünerek,
değerli paneli evin içine astı ve panel bugün hala orada duruyor.

Friar's Oak'tan, Brighton'ın banliyöleri arasındaki en yeni eser olan Clayton Park'a, kümelenmiş kırmızı tuğlalı villalarına, yapı alanlarına,
ve Hassocks Gate istasyonuna bitişik yarı biçimli yollara sadece bir adım uzaklıktadır. Bu arada, demir yolu yetkilileri uzun zamandır bu ismi "Hassocks" olarak anmaktadır.
Bu isim, dindarların kilisede tökezlemesi için ustaca tasarlanmış, saman ve halıdan yapılmış tozlu düzenekleri anımsatmaktadır. Ancak, burada uygulandığı şekliyle isme takılma şüphesine kapılmamak için, "hassock"un Anglosakson dilinde bir koruluk veya küçük orman için kullanılan bir isim olduğu ve Hassocks Kapısı'nda ve çevresinde günümüzde de bunlardan çok sayıda olduğu belirtilebilir. [Sidenote: TURNPIKE GATES]

Stonepound'da sağda Hurstpierpoint'e giden bir yol vardır, bu genel kullanım için çok büyük bir
ağızdır ve yerel olarak "Hurst" olarak da bilinir.
Adları jeolojik bir tabakadaki bir amonit gibi yerin adıyla bütünleşmiş olan Pierpoint'ler, uzun zaman önce diğer Normanlar, Hurstmonceaux'lu Monceaux'lar kadar soyu tükenmiştir ve Amerikalıların "geri sayı" olarak adlandıracağı kişilerdir.

............................
. Stone Pound Kapısı .
. Patcham Kapısı'nı Temizler .
.St. John's ve Ansty Kapıları.
. Y .
............................

............................
. Patcham Kapısı .
. Stone Pound Kapısı'nı Temizler, .
.St. John's ve Ansty Kapıları.
. 126 .
............................

Stonepound Kapısı, bir zamanlar Brighton Yolu'nu kapatan dokuz kapıdan biriydi ve yoldaki sondan bir öncekiydi. Burada tekrar basılan turnike bilet örneklerinden görüleceği üzere, en azından bir zamanlar, geçiş ücretlerinin yükü, kapıların sayısının sıradan bir gözlemcinin varsayabileceği kadar ağır değildi, Ansty'de alınan bir bilet, üç kapıdan geçerek Brighton'a kadar kalan mesafeyi "temizler". Ancak, yolcunun yolunu bilmesi ve eğer geçiyorsa, Brighton'a gitmek için bilet istemesi gerekiyordu; aksi takdirde, mızrakçı, bir sonraki kapıya kadar, aynı ücreti ödeyen bir bilet düzenlerdi ve başka bir ödeme talep edilirdi. Bunlar, her yolda bilinen "yolculara yapılan hilelerdi" ve mızrakçılara, bir sınıf olarak, çok kıskanılmayacak bir ün kazandırdılar.

1836'daki büyük Noel arifesindeki kar fırtınasında Londra postası
karla kaplandı. Maceraları, yollarda seyahat etmenin belirsizliğini gösteriyor.

O günlerde, arabalarda kendi zevkinize göre yerinizi alır ve Londra'dan Brighton'a on altı şilinlik ücretinizi öderdiniz veya tam tersi,
İlahi Takdir'in sizi seyahatin tüm tehlikelerinden ve rahatsızlıklarından mutlu bir sonuca ulaştıracağına (yine de yüreğinizin ağırlığıyla) güvenirdiniz.
Bazen fırtına ve sel tarafından, bunu bilecek kadar bilgili olanlara, "seyahat" kelimesinin aslen "travail" kelimesinden türediği ve kışın kendi şöminenizin başında kalmanın rahatsızlıklarının, 24 Aralık 1836'daki büyük kar fırtınasında Stonepound'da olanların ayrıntılarında vurgulandığı ve altı çizildiği anlaşılırdı - krallık genelindeki iletişimi felç eden bir fırtına.

"Pazar günü Brighton'daki posta, o kasabadan yaklaşık sekiz mil uzaktayken, yardım almadan çıkarılması imkansız olan bir kar yığınına düştü. Muhafız hemen gerekli tüm yardımı almak için yola çıktı, ancak döndüğünde ne arabadan, ne arabacıdan ne de yolculardan, üç kişiydiler, hiçbir iz bulunamadı. Çok
zorluklardan sonra araba bulundu, ancak düştüğü çukurdan çıkarılamadı. Muhafız, çantalarla at sırtında seyahat etmek ve birçok durumda ana yoldan ayrılıp derin kar yığınlarından kaçınmak için tarlaların arasından geçmek zorunda kaldığından, Salı gecesi saat yediye kadar Londra'ya ulaşamadı.

"Yolcular, arabacı ve muhafız, Brighton'dan yedi mil uzaklıktaki Clayton'da uyudu. Hand Cross'tan gelen yol oldukça geçilmezdi. Postanın Crawley'e ulaşmaması, postacıyı Pazartesi öğleden sonra sebebini öğrenmek için bir adam göndermeye yöneltti ve birkaç saat boyunca adam, at veya at hakkında hiçbir haber alınamayınca, at sırtında başka bir adam gönderildi. Uzun bir aramadan sonra at ve atı tamamen karda
buldu. Adam bitkin bir haldeydi. Oldukça
zorluktan sonra at ve at kurtarıldı ve ekip Crawley'e geri döndü. Adam postayla ilgili hiçbir haber almamıştı ve böyle bir keşif görevi için
tekrar dışarı çıkmayı reddetti."

Londra'dan gelen Brighton postası da Crawley'e ulaştı, ancak geri dönmek zorunda kaldı. [Sayfa notu: CLAYTON TÜNEL KAZASI]

Dickens'ın öne çıkardığı türden Noel hikayelerinin üzerine inşa edildiği olaylar bunlardı, ancak hikayeleri okumak, olayları deneyimlemekten daha iyidir. Noel yemeklerini kaybeden yolcular için geriye dönüp baktığımda üzgünüm; ancak sonuçta, 25 Ağustos 1861 Pazar günü Clayton Hill'den geçen tren tünelinde meydana gelen korkunç, yürek burkan çarpışmalar gibi tren kazalarında "püre haline gelmekten" hindi ve Noel pudingini kaçırmak daha iyiydi. O gün, o kasvetli yerde,
yirmi dört kişi hayatını kaybetti ve yüz yetmiş beş kişi yaralandı.

O ölümcül sabah Brighton istasyonundan üç trenin kalkması için zamanlama yapıldı,
ikisi günübirlik gezicilerle doluydu; diğeri ise sıradan bir trendi, iyi doluydu ve Londra'ya gidiyordu. Başlama saatleri sırasıyla 8, 8.5 ve 8.30'du, ancak trafiğin sıkışmasından kaynaklanan gecikmeler nedeniyle, 8.28, 8.31 ve 8.35'te yola çıktılar. Bu kadar kısa aralıklarla, bu kadar yakın takibi nispeten güvenli hale getirecek bir blok sistemi olmadığı zamanlarda yola çıktılar. Clayton Tüneli zaten tehlikeli bir yer olarak kabul ediliyordu ve her iki uçta (kuzey ve güney girişleri) telgraf aletleri ve sinyal cihazlarıyla donatılmış bir sinyal kabini bulunuyordu. Bu sayede tünelin bir ucundaki sinyal görevlisi diğer ucundaki arkadaşıyla iletişim kurabilir ve "tren geldi" veya "tren gitti" bildiriminde bulunabilirdi. Bu, özellikle bu bir buçuk mil karanlık yuvada kullanılmak üzere tasarlanmış ilkel bir tür "blok sistemi" oluşturuyordu. Güney girişinden biraz uzaktaki kesmeye yerleştirilen "kendiliğinden hareket eden" bir sinyalin, her trenin geçişinde, en yakın kabinden "hat temiz" konumuna getirilene kadar, herhangi bir takip eden için "tehlike" oluşturduğu varsayılırdı, ancak bu sefer ilk tren geçti ve kendiliğinden hareket eden sinyal harekete geçmedi.

İlkinin peşinden gelen ikinci tren, hiç şüphelenmeden geçti ve gün ışığından tünel ağzına doğru fırladı, tünelin diğer ucundan bir mesaj almamış olan sinyal görevlisi, kırmızı bayrağını çılgınca sallayarak onu durdurmak istedi. Bu sinyal, sürücü tarafından fark edilmeden, tren içeri girdi.

Bu anda üçüncü tren görüş alanına girdi ve aynı anda sinyal görevlisine tünelin birincisinden temiz olduğu bildirildi. Bu arada, kırmızı bayrağı fark eden ikinci trenin sürücüsü, sinyal görevlisinin haberi olmadan, trenini tekrar geri çıkardı. Kuzey kabinine bunun için bir mesaj gönderildi, "tren geldi"; ancak oradaki adam, bunun ilkinin sadece bir tekrarı olduğunu düşünerek, "tren gitti" diye cevap verdi, tabii ki ilk trene atıfta bulunarak.

Tünel güneydeki sinyal görevlisine göre açık olduğundan, üçüncü trenin ilerlemesine izin verildi ve yarı yolda, gün ışığından uzakta, geri çekilen ikinci trenle karşılaştı. Çarpışma korkunçtu; ikinci trenin iki arka vagonu paramparça oldu ve üçüncünün enkazının üzerinde yükselen motoru, çarpma sonucu yaralanmış ama ölmemiş zavallıların üzerine ateş, buhar ve kaynar su döktü, iki vagonun parçalanmış ve bükülmüş kalıntılarından kurtulmaya çalışıyorlardı.

Enkaz yığını, içi korkunç bir manzara sunan tünelin çatısına kadar yığılmıştı, motor yangını etrafa vahşi bir parıltı saçıyordu, ancak kısmen kör edici, kavurucu buhar bulutları tarafından gizleniyordu; Bu ani Cehennem, yaralı ve yaralı olmayanların duaları, çığlıkları, haykırışları ve küfürleriyle yankılanırken, hepsi zaten yeterince iğrenç olan yıkıma bir de başka bir trenin gelmesinden korkuyordu. Neyse ki başka bir felaket yaşanmadı; ancak korkunç hiçbir şey eksik değildi, ne büyüklüğü ne de felaketin koşulları açısından, okuyanların hafızalarında uzun süre kalan ve tanıklık edenlerin asla unutması imkansız olan.

XXX

[Sidenote: THE SOUTH DOWNS]

Stonepound'daki bu seviyelerden, Clayton Tepesi'nde yel değirmenleriyle taçlanan South Downs manzaraya tam olarak yansıyor. Solda Ditchling Beacon ve en sağda Wolstonbury'nin daha hakim yüksekliği, bu büyük toprak, tebeşir ve çimen duvarını çevreliyor - Wolstonbury ana hatları yarım daire şeklinde ve çıplak, sadece birkaç sarı çalılık ve diğer küçük çalılar hariç.

Tam yolun kıvrıldığı ve demir yolunu geçip tırmanmaya başladığı yerde
Clayton Tepesi, Clayton Tüneli'nin Gotik, mazgallı girişi, karanlık tarihine çok uygun,
sürekli buhar ve duman kusarak, bir cehennem ağzı gibi
bir tür asık suratlı pitoresklikle belirir.

Üstünde, telgraf direkleri ve dairesel tuğla havalandırma bacaları, yolun tebeşirli kesiminin üzerinde uzun bir perspektifte
giderek yükselir; ve sol tarafta, aşağıların rüzgâr altı tarafında alçakgönüllülükle çömelmiş Clayton'ın küçük rustik kilisesi.

"Clayton Tepesi!" Bisikletçiler arasında, diyelim ki, 1900 yılına kadar, jant ve geri pedal frenleri, ön tekerleğe etki eden verimsiz kaşık freninin yerini alana kadar korkulan bir kelimeydi. Brighton'dan gelindiğinde, tepe
Sussex'in Weald'ına dik bir şekilde iner ve sadece dik bir şekilde değil, yol
inişin dibinde, kontrol altında olmayan inen araçların en yüksek hızlarına ulaştığı yerde, demir yolu köprüsünün üzerinden ani ve tehlikeli bir dönüş yapar. Burada birçok bisikletçi köprünün tuğla duvarına
fırlatılmış, makinesi kırılmış ve kendisi yaralanmıştır; ve yedi kişi
burada hayatını kaybetmiştir. İyi frenlerin olduğu bu günlerde bile bir ölüm
olmuştur, bir bisikletçi Kasım 1902'de bir tuzakla çarpışmada ölmüştür.

Tepenin zirvesinden Weald, resimli bir harita gibi yayılmış, küçük evler, küçük ağaçlar, kurdele benzeri yollar
zarif modeller gibi görünür; Nuh'un Gemisi'nden çıkan minik trenler
istasyonlar ve minyatür bir hayal dünyasındaki nesneler gibi otoyollarda sürünen araçlar. Güneye bakıldığında Brighton görülüyor - gündüzleri bir duman sütunu, akşamları parlayan, titrek bir ışık: ama çok yakın olmasına rağmen, kırsal kesimdeki köylerin eski kırsal yaşamını çok az etkilemiştir. Eskiden olduğu gibi Pyecombe
çullarını taşıyan çobanlar hala büyük koyun sürülerini güdüyor ve koyun çanlarının donuk ve içi boş müziği her zamanki gibi bölgenin karakteristik sesi olmaya devam ediyor. Gelecek yıl koyunlar, Sakson kabadayılarının Norman efendileri için çalıştığı zamanki gibi kırpılacak ve bir doğa felaketi olmadığı sürece yüzyıllar boyunca kırpılmaya devam edecekler.

[İllüstrasyon: CLAYTON TÜNELİ.]

Ama çobanlar eskiden koyun kırkma şarkılarıyla seslerini çıkarmayı bıraktılar; okuma becerisi gibi modern başarıları onları
dilsizleştirmiş gibi görünüyor. Ne eski kırkma şarkılarının sözleri ne de havası bir daha asla gündüz yankılarını uyandırmayacak, ne de ahırların geniş iç mekanlarını geceleri çınlatacak, tıpkı neşeli kırkma yemeği yapıldığında ve bira bardakta ve akşamın ilerleyen saatlerinde de kafasında mırıldandığında olduğu gibi.

Ancak Sussex köylüsü kesinlikle eski yollarından tamamen
yok olmuş değil. Daha tenha bölgelerde hala bir Güney Sakson; çünkü nispeten yakın zamana kadar uzak ve zor, bataklıklarına gömülmüş ve ormanları nedeniyle izole edilmiş olan ilçede hiçbir imalathane yok ve kırsal kesimler, onun tuhaflıklarını
hafifletmek için taşradan göçmen çekmiyor. Sussex halkı hala Drayton'ın "soğuk toprakları" dediği yerde kök salmış durumda. " Sakson kökenli kelimeler hala kırsal konuşmaların temelini oluşturuyor; Güney Sakson krallığının hala Heptarchy'nin bir gücü olduğu zamanlarda anlatılan halk masalları, şu anda Londra salonlarından gelen son küfürlü şarkıyla birlikte uzak köşelerde varlığını sürdürüyor; batıl inançlar, soruşturmalarını sağduyulu bir şekilde sürdüren kişi tarafından kanıtlanabileceği gibi, hala varlığını sürdürüyor ve düşünce, kırsal zihinde hala yavaş hareket ediyor.

Norman Fethi, nüfus üzerinde çok az iz bıraktı ve köylü, hala her zamanki Sakson; meslekleri de konuşma ve zihinde yavaşlığa eğilimli. Sussex'li çok nadir bir şans eseri, herhangi bir üretim endüstrisinde çalışıyor. Seçimle ve koşulların zorlamasıyla çiftçi, oduncu, çoban, pazar bahçıvanı veya arabacı oluyor ve toprağı kadar ağırlaşıyor ve tuhaf bir şekilde eski dünya alışkanlıklarına sahip. Tüm bu özellikler, sinirleri en önemli onun varlığındaki yer. Bu taşralılar, medeniyetin o keskin ürünü olan Londra Araplarından bıkmış olan kişi için
incelenecek yeni ve ilginç yaratıklardır.

[Sayfa notu: ESKİ SUSSEX YOLLARI]

Sussex yolları, birçoğu, hala tuhaf bir şekilde ataerkildir. Ancak birkaç
yıl önce, bu tarlalarda öküzler tarafından sürme işlemi yaygın olarak yapılırdı.

[İllüstrasyon: CLAYTON KİLİSESİ VE GÜNEY AŞAĞILAR.]

Birkaç yıl öncesine kadar her zamanki gibi olan kulübeleri,
son zamanlarda, pitoresk şeyleri sevenlerin büyük üzüntüsüne, büyük ölçüde yeniden inşa edildi. Çoğunlukla sazdan çatılıydılar veya kiremitle kaplıydılar veya
taş levhalarla çatıları vardı. Geniş şöminesi ve
geniş oturma odası olan bir oturma odası, bunların başlıca özelliğiydi. Zemin kırmızı tuğlalarla kaplıydı. Oturma odası neşeli aleve doğru çekildiğinde
iç mekan rahattı. Ancak en güzel evlerin çoğu nemli ve sağlıksızdı ve sanatçının bakmaktan hoşlansa da,
onun orada yaşamaktan memnun olacağı anlamına gelmiyordu.

Dışarıda, bahçede, sevimli çiçekler ve faydalı sebzeler yetişiyordu ve
belki de buruşuk elma ağacının yanında güneşte bir sıra arı kovanı duruyordu. Sussex batıl inancı, bunların gerçekten de satın alınabileceğini, ancak gümüş karşılığında alınamayacağını söylüyordu:

Arılarınızın gelişmesini istiyorsanız,
Her kovan için altın ödenmelidir;
Çünkü başka parayla satın alındıklarında,
Ne arı sürüsü ne de bal olur.

Yıl, batıl inançlı gelenek ve göreneklerin uzun bir turuydu ve
şimdi bile onlarsız değil. Ancak batıl inanç utangaçtır ve yüzeyde görünmez.

Ocak ayında tur başladı, çünkü Noel Arifesinden On İkinci Güne kadar "worsling", yani meyve bahçelerinde, ama daha çok elma ağaçlarında "wassailing" için uygun zamandı. Köylüler ağaçların etrafında toplanır ve koro halinde tezahürat eder, bu arada gövdelere sopalarla vururlardı:

Sabit dur, kök sal, tepesi iyi dayan;
Aman Tanrım, bize uluyan bir ürün gönder
Her dal, kocaman elmalar;
Her dal, elmalar yeter;
Şapkalar dolu, miğferler dolu,
Dolu çeyrekler, çuvallar dolu.

Bu wassailing halkı genellikle "uluyanlar" olarak bilinirdi; "şüphesiz haklı olarak," diyor bir Sussex arkeoloğu, "çünkü gerçek eski Sussex müziği minör bir tondadır ve ulumadan neredeyse ayırt edilemez." Bu bilgi, Horsted Keynes'li Rev. Giles Moore'un sayfalarını okumamızı aydınlatır: "1670, 26 Aralık, uluyan çocuklara 6 peni verdim;" bu eski geleneklerle tanışıklık olmadan aydınlatılmayacak bir ifadedir.

Sonra, eğer Ocak ayında eve çamur getirilirse, diğer zamanlarda lekesiz zeminlerini kıskanan temiz ev hanımı, sitem edecek hiçbir şey söylemezdi, çünkü bu "Ocak tereyağı" değildi. " ve
çatı ağacının altındaki herkese şans habercisi?

Azizlerin günlerinin de kendi gözlemleri vardı; kuş ve hayvan alışkanlıkları
köylülerin takvimleri ve hava durumu uyarılarıydı, hepsi başka hiçbir meteoroloji departmanından
saf ve
bu Guguk Kuşu'nunki gibi
komik bir tekerlemeyle günümüze kadar aktarıldı:

Nisan'da gagasını gösterir,
Mayıs'ta gece gündüz şarkı söyler,
Haziran'da melodisini değiştirir,
Temmuz'da uçmaya hazırlanır,
Ağustos'ta gitmelidir.
Eylül'e kadar kalırsa,
En yaşlı adamın
hatırlayabileceği kadardır.

Eylül'e kadar kalırsa, muhtemelen hiçbir sıradan insan gözünün
görmediği bir manzara görebilir: Eski Sussex halkının Şeytan'ın bağımlı olduğunu bildiği bir uygulamayı gözlemleyebilir. Çünkü Eski Michaelmas Günü'nde, 10 Ekim'de, Şeytan ülkeyi dolaşır ve--kirli şeytan--böğürtlenlere tükürür. Herhangi biri 11 Ekim'de böğürtlen yerse, kendisi veya akrabalarından biri yıl bitmeden kesinlikle ölecek veya büyük bir belaya düşecektir.

Sussex'te ne Cornwall'un hayal gücü geniş Kelt ırkı ne de o bölgenin efsanelere ilham veren muhteşem manzarası var; ama eski inançların bu kadar ulaşılmaz olduğu bir bölgede zor ölmesi hiç de harika bir şey mi? Yolcuların yoldaki üzücü olaylarla ilgili hikayelerini okuduk; şimdi 1724 yılında karayollarında ağır bir şekilde ilerlemenin bir başka kanıtı olan Defoe'yu dinleyin: "Gördüm," diyor, "çok iyi niteliklere sahip yaşlı bir hanımefendi, size temin ederim ki, kiliseye altı öküz tarafından arabasıyla çekiliyordu;
bu ne bir şaka ne de bir espriydi, tamamen zorunluluktan, yol o kadar sert ve derindi ki hiçbir at giremezdi." Tüm bunlar bu kadim hanımın dindarlığı hakkında çok şey söylüyor. Sadece birkaç yıl sonra, 1729'da, Sir Henry Hatsell'in dul eşi Dame Judith öldü. 10 Ocak 1728 tarihli vasiyetinde, yolların geçilebilir olduğu bir yılda ölürse, cesedinin Preston'a gömülmesini emretti. Aksi takdirde, vasiyetname yöneticilerinin uygun göreceği herhangi bir yere gömülmesi gerekiyordu. Haziran ayında öldüğü için, isteklerine uyulması mümkündü. 

XXXI

Ve şimdi, Sussex'in en kırsal bölgelerine bakan yol ayrımı olan Hand Cross'tan Hickstead ve Bolney rotasını izleyelim. Hand Cross, daha önce söylendiği gibi, Slaugham bölgesindedir.

Çok tenha bir ormanın derinliklerinde yer alır. Burada, yamaçlardan çıkan kaynak suları asla kurumaz ve hava her zaman nemlidir. "Slougham-cum-Crole" eski kayıtlarda yerin adıdır, "Crole" Crawley'dir. Yerliler tarafından "Slaffam" olarak telaffuz edilen adını, eski bataklıklarından ve bataklıklarından almıştır ve şüphesiz Covert'lerin, malikanenin eski lordlarının muhteşem malikanesinin -neredeyse bir saray- terk edilmesi ve inşa edilir edilmez parçalanmaya başlamasının sebebi onlardır.

[İllüstrasyon: SLAUGHAM YERİ HARABELERİ.]

Şimdi ve çoktan tamamen yok olmuş Covert'ler, bir zamanlar bölgedeki en güçlü, aynı zamanda en asil kişiler arasındaydı. Norman kökenliydiler ve aşınmış bir deyimle "Fatih'le birlikte geldiler"; ancak on beşinci yüzyılın sonlarına doğru buraya yerleşmiş olarak bulunmazlar, malikanenin lordları olarak Poynings'li Poynings ve Berkeley'ler ve Stanley'ler tarafından öncellenirler. Malikanenin evlilik yoluyla atalarına kaldığı Sir Walter Covert, kalıntıları hala ayakta olan ve mevki sahibi bir toprak sahibine ne borçlu olduğunu gösteren Slaugham Place'in inşacısıydı. Hâlâ kısmen doldurulmuş hendekten yükselen kırmızı tuğladan yapılmış çevre duvarlarının içinde, şu anda meyve bahçesi ve çayırlık olan üç dönümden fazla alanı kaplarlar. İlkbaharda elma ağaçları, Palladian mimarisinin yıkık duvarlarının ve kemerlerinin gri ve liken lekeli kesme taşlarının arasında pembe ve beyaz çiçek açar ve çatısız odaların soğuk ocaklarının etrafında yemyeşil çimenler uzar. Asil geçit artık avludan salona değil, kapısız bir şekilde, sarmaşıkların
yapıştırdığı devasa taşlarıyla, sulak çimlerin seviyesine kadar
düşmüş duvarların sunduğu zemin planının bilmecesine bir tür anahtar olarak duruyor.

Jacoben döneminden kalma bir malikaneyi çevreleyen yüksek duvar ve hendeğin tekil gerçekleri, insanların önce güvenliği, sonra da konforu düşündükleri
daha eski bir binaya işaret ediyor gibi görünüyor.
Konağın büyük bölümünden çok daha eski tarihli birkaç dikmeli pencere bu düşünceyi doğruluyor.

Bu yıkılan duvarların
onayladığı ihtişamdaki bir binanın tamamlanmasından bu kadar kısa bir süre sonra çürümeye terk edilmiş olması tekil bir gerçektir. Coverts'ın erkek soyu başarısız olsa da ve mülkleri, kadınlarının evlenmesiyle başka ellere geçse de, yabancılaşmaları zorunlu olarak çatı ağaçlarının
yok olması anlamına gelmez. Açıklama, Slaugham Place'in bulunduğu zeminin durumunda ve kusurlarında aranmalıdır: bataklık bir arazi parçası, bugünün hiçbir inşaatçısı böylesine önemli bir mesken için bir yer olarak seçmeyi düşünmezdi. Bataklıkların ve rutubetlerin evi olduğu ve şu anda bile
sıkıcı olduğu için, geçmişte sayısız üşüme ve titreme hastalığının üreme alanı olmuş olmalı.

[Resim: GİRİŞ: SLAUGHAM YERİ HARABELERİ.]

1690'da mesleği onu bu ilçeye kötü bir şans eseri getiren bir avukatın karısına yazdığı Sussex'in gerçek bir örneği: "Sussex yolları hayal edilemeyecek kadar kötü ve yıkıcı. İnsanlığın böyle bir toprak yığınında fakir bir geçim kaynağı olarak yaşayacağına dair hüzünlü bir düşünceye yemin ediyorum. İlçe, her iki tarafındaki uzun tepelerden düşen tüm suyu alan yaklaşık on dört mil genişliğinde bir çukurdadır ve uygun bir drenaj sistemi olmadığından, kurak bir yazın ortasına kadar su tarafından nemli ve yumuşak tutulur ve bu da onu sadece kısa bir süre binmeye dayanılabilir hale getirir."

Bu kadar yumuşak ve titrek bir toprak, Slaugham Place gibi ağır bir yapının ağırlığını taşıyamazdı: bataklıklar duvarlarını
parçaladı ve bağlantı parçalarını çürüttü. Kokan
nem karşısında zafer kazanmaktan umudunu kesen sahipleri, daha sağlıklı yerlere gitmek için burayı terk etti. Sonra, yapı malzemesine ihtiyaç duyan tüm komşuların açgözlülüğü, doğal güçlerin yol açtığı
tahribatı tamamladı ve sonunda Slaugham Place bugün olduğu hale geldi. Saat kulesi yıkıldı ve Cuckfield Park'a taşındı,
şimdi o romantik yerin giriş yolunu kaplıyor ve
güzelce oyulmuş Jakoben merdiveni bugün Lewes'teki "Star" Oteli'nin
gururu ve ihtişamı.

Coverts gitti; tazı ve leopar başları ile öküz kafataslarından oluşan mimari bir friz eşliğindeki arma kalkanları, hala malikanelerinin kuzey cephesinin kalanını süslüyor ve başarıları, yamaçtaki küçük Slaugham kilisesinin içindeki mezarlarında tekrarlanıyor. Arma konusunda bilgiliyseniz, hangi ailelerle evlendiklerinden öğrenebilirsiniz; ancak yaptıkları işler, erdemleri ve kusurları, çoğunlukla tamamen unutulmuştur, tıpkı geleneklere göre bir zamanlar Londra'dan güneye, kendi malikaneleriyle denize seyahat eden isimlerinin ülkeden silinmiş olması gibi. 

[İllüstrasyon: BOLNEY.] 

Slaugham Kilisesi'nin bodur, kiremitli kulesi ve süslü mimarisi, bu şövalye ırkından çoğunun gömüldüğü yeri işaret ediyor. Covert Şapeli'nde 1503'te ölen John Covert'ın güzel pirinçleri var;
ve koronun kuzey duvarında 1547'de ölen ve dört karısından üçünün eşliğinde küçük pirinç heykellerle temsil edilen çok evli Richard Covert'ın gölgelikli sunak mezarı var, ayrıca Kurtarıcı'nın mezardan yükselişini temsil eden ilginç bir pirinç heykel var, garip bir şekilde komik görünümlü silahlı şövalyeler tarafından korunuyor, şakadan veya saygısızlıktan tamamen masum bir şekilde idam edildikleri için daha da eğlenceli.

İşte bu koruyucu şövalyelerden birinin abartılı olmayan bir
ovuşturması,
beni yukarı kaldırması için.

[Resim: SLAUGHAM'DAKİ BİR PİRİNÇTEN.]

1579'da ölen, iki kez evlenmiş bir başka Richard, Covert Şapeli'ndeki büyük ve gösterişli bir anıtta anılıyor.
Bu anıtta, Richard'ın kendisi, iki karısı, altı oğlu ve sekiz kızı dua edercesine heykelleştirilmiş.

Burada ismi yaşatılan Covert'ların sonuncusu, 1586'da ölen Jane.

[Resim: HICKSTEAD PLACE.]

Bunların yanı sıra, Slaugham, bir zamanlar Nelson'ın kız kardeşi olan Bayan Matcham'ın ikamet ettiği Ashfold malikanesini de içerdiğini iddia ediyor.
Gerçekten de, Amiral burada kalırken, onu son, en görkemli ve ölümcül yolculuğuna
hızlandıran çağrıyı aldı. Slaugham, St. Leonard's Ormanı ile birlikte, Lord St. Leonard'ın "Sussex kontluğundaki Slaugham" adlı eseriyle, soyluluk unvanına katkıda bulunur.

XXXII

Brighton'a giden bu yol, özellikle kırsal ve güzeldir ve özellikle de akarsuların Adur nehrine katılmak üzere
sızdığı koruluklar ve ağaçlık oyuklar açısından güzeldir. Köyler, yolunun hemen dışında utangaç bir şekilde uzanır ve sadece ara sıra bir han veya demirci dükkanı veya 1813'te yolun yapılmasıyla birlikte var olan modern mülklerin kulübe kapıları aranmalıdır, bu da yalnızlığı bozar. Bolney'in varlığı, yalnızca uzaktaki ağaçların en üst dallarının üzerinden bakan kilise kulesinin
zirveleriyle ima edilir. "Bowlney", kırsal kesimin telaffuz ettiği gibi, küçük bir sapmaya değer, çünkü kompakt, pitoresk bir yer, neredeyse tek bir resimsel kompozisyon düşüncesi olan bir sanatçı tarafından tasarlanmış gibi, ağaçları, eski ve yeni evleri, kilisesi ve "Eight Bells" hanı etki yaratmak için bir araya gelmiş. Yolun aşağısında, Bolney'den yaklaşık bir mil uzakta ve otoyoldan o kadar dikkat çekici bir şekilde pitoresk görünüyor ki, antikalarla en az ilgilenenler bile durup hayran olmak zorunda kalıyor, küçük ama güzel bir ikametgah olan Hickstead Place var, Yedinci Henry zamanından kalma, çimenlikte aynı veya daha erken bir döneme ait iki katlı ilginç bir müstakil bina; alınlıklarındaki büyük camsı tuğlalarla dikkat çekici, kaba haçlar şeklinde işlenmiş ve eskiden bir şapel olarak kullanıldığını gösteriyor. Ancak tarih bu noktada sessiz; ancak, araştırmacının kendisi keşfedebileceği gibi, artık bir stüdyo ve bir kereste odasının ikiz ofislerini yerine getiriyor. Bir milden biraz daha uzaktaki Twineham cemaat kilisesi aynı döneme ait ve benzer malzemelerden inşa edilmiş. Hickstead Place yaklaşık dört yüz yıldır aynı ailede ve tarihi çok fazla olmayan eski bir ev olarak ve antik özellikleri büyük ölçüde korunup modern ev ihtiyaçlarına uyarlanmış olarak, hem İngiliz yaşamının sürekliliğinin hem de dinginliğinin çarpıcı bir örneği. Merdiven duvarları, on altıncı yüzyıla ait saha sporları ve av sahnelerinin tasvirleriyle mavi monokrom fresklerle kaplı, çok merak uyandırıcı ve ilgi çekici. Çatı, Horsham taşından levhalarla kaplı ve meşe girişi orijinal. Aralarından biri kıçında oturan bir ayıya benzeyecek şekilde kesilmiş olan eski porsuklar, kırmızı tuğla sütunlar arasındaki bir çift on sekizinci yüzyıl dövme demir kapıyla tamamlanan çimenliğe ayrıcalıklı bir hava katıyor.

[İllüstrasyon: NEWTIMBER PLACE.]

Sayers Common, birkaç dağınık evden oluşan modern bir köydür. Albourne sağda
uzakta yer alır. Buradan Newtimber Vadisi açılır ve Güney Tepeleri görkemli bir şekilde yükselir. Tek tek veya gruplar halinde asil ağaçlar bol miktarda büyür; ve en yoğun oldukları yerde, tepelerin korunaklı çukurunda, Viscount Buxton'a ait olan Newtimber Place, kırmızı tuğla ve çakmaktaşından yapılmış ön cephesi Kraliçe Anne, arkası ise Elizabeth tarzı, tepelerin tebeşirli koynundan isteyerek çıkan küçük bir derenin başlangıcını
çevreleyen geniş bir temiz su hendeğiyle çevrili asil bir malikanedir. Nadiren tamamlanmış ve güzel bir manzaradır.

Ötesinde, ilkbaharda flüt çalan kara kuşun aşktan ve korunaklı vadide yosunlu bir yuvanın zevklerinden bahsettiği ormanın üzerinde, eski gişe binasıyla birlikte Dale
Hill yükselir. İngiltere'nin daha sonra yenilmez şampiyonu olan Tom Sayers'ın ilk dövüşünü yaptığı komşu Dale Vadisi'ydi.

[İllüstrasyon: PYECOMBE: YOLLARIN KAVŞAĞI.]

Sık sık söylendiği gibi İrlandalı değildi, tamamen Sussex'li bir
soydan gelen bir adamın oğluydu. Sayers ismi Sussex'in her yerinde, özellikle de Hand Cross, Burgess Hill ve Hurstpierpoint'te iyi bilinir. Daha önce gördüğümüz gibi, yolda bir Sayers Common bile vardır. Ancak Tom Sayers, Brighton'da doğmuştur. Brighton ve Lewes Demiryolu'nun Preston Viyadüğü'nü inşa ederken duvarcı olarak çalışmıştır: Kasabaya girerken Brighton Yolu'nu kaplayan o büyük viyadük. 1860'ta Heenan ile yaptığı kavgadan sonra emekli oldu ve 1865'te öldüğünde, boks müsabakalarının itibarı da onunla birlikte öldü.

Dale Hill'in zirvesinde, yolların kavşağının üzerinde,
downs'un yuvarlak sırtında Pyecombe bulunmaktadır. Pyecombe, Patcham, Preston ve Clayton'daki küçük moloz ve çakmaktaşı kiliseler dışarıdan bakıldığında çok benzerdir ve hepsi önemsiz boyutlarda kiremitli bir kuleyle tamamlanmış aynı kulelerle donatılmıştır. Sadece küçük bir nef ve korodan oluşan bu küçük Norman kilisesi, üçlü koro kemeri ve eski bir yazı tipine sahip olması nedeniyle özellikle ilgi çekicidir.

[İllüstrasyon: PATCHAM.]

Koro kemerinin üzerinde, Üçüncü George zamanında boyanmış, solgun ve gösterişsiz, şık bir tek boynuzlu at ve tüm dişleri ve yelesiyle bir gamboge aslanı olan, Pazar günleri cemaate bakan ve diğer zamanlarda ise en sevimli sırıtışlarla boş sıraları olan Kraliyet Arması'nın bir resmi asılıdır. Bu eski Kraliyet Arması'nın hala kalması Pyecombe'a özgüdür;
çünkü yer o zamanlar neyse oydu ve şüphesiz o zamanlar da iyi Kraliçe Anne'nin veya hatta Elizabeth'in günlerinde olduğu gibiydi, daha fazla geriye gitmek
gerekmez. Gri kule, Orta Çağ'dan beri olduğu gibi tepenin tepesinde, birkaç kulübe eskiden olduğu gibi etrafında kümelenmiş ve sadece o mütevazı evlerde yaşayanlar veya o kiliseyi inşa edenler gitti. Kilisenin
devresini yaparken, o duvarların taş köşelerine ve çakmak taşlarına bakıyorum; ve sayısız fırtınanın etkisiyle neredeyse grileşmiş halde nasıl kaldıklarını ve o inşaatçıların sadece
gitmediklerini, sanki hiç var olmamışlar gibi nasıl unutulduklarını düşündüğümde, kalbimde insanın duyarsız el işinden nefret etmek olabilir, ona bir varlık kazandırdı: taştan, çakmak taşından ve harçtan yapılmış duygusuz duvarlar, ondan ve onun anısından belki de bin yıl daha uzun süre dayanabilir.

XXXIII

Pyecombe'dan, Güney Downs'un büyük tebeşir sırtındaki bir yarıktan geçerek "dekanlar" ülkesine geliyoruz. Downs'un Kuzeyi ve Güneyi iki farklı ülkedir; o kadar farklıdır ki, iki halk tarafından iskan edilseler ve iki yönetici tarafından yönetilseler ve sırt boyunca bir sınır uzansa,
bu garip bir şey gibi görünmez. Ancak ikisi de İngiltere'dir ve sadece İngiltere değil, aynı Sussex kontluğudur. Geriye ormanlık, derin killi bir Wealden bölgesi kaldı ve aç, çorak bir tebeşir diyarına giriyoruz. Ama burası güneşli bir ülkedir, güneye bakan güçlü tepelerin çimenli omuzları ısıyı yakalar ve tutar ve neredeyse sizi Brighton'ın isminin parlak ve canlı göklerinden geldiğine inandırır, o çok gölgeli Anglosakson azizi Brighthelm'den değil.

[Sidenote: THE DEANS]

Deans ülkesi genel olarak çorak bir ülkedir. Herkes Brighton ve çevresinin ağaçların nadir olduğu yerler olduğunu bilir,
ama bu genel olarak ağaçsız topraklarda kuru tebeşir yamaçlarının ortasında oyuklar ve sığ vadiler vardır, burada küçük ormanlıklar, çok parlak ve göz kamaştırıcı güneş ışığından bıkmış gözlerin dinlenebileceği yerler oluşturur. Bunlar deanslardır. Çok sık köylerin yerleri olarak yapılmışlardır; ve
Sussex kıyısının bu tepelerinin güney yönü boyunca
çeşitli niteliklere sahip dekanlar bulacaksınız, East Dean ve West Dean'den,
Eastbourne'dan, Denton'a (ki bu tabii ki "Dean-ton"dur) Newhaven yakınlarında,
Rottingdean, Ovingdean, Balsdean, Standean, Roedean ve Brighton'a kadar uzanan bu son miller boyunca uzanan iki tanesi--Pangdean ve Withdean. Bunların çoğu, tepelerin korunaklı bir kıvrımında kümelenmiş ormanlık alanların aynı özelliklerini gösterir, burada bodur kuleli gri küçük bir çakmak taşı kilise birkaç büyük çiftliğe ve bir grup küçük kulübeye başkanlık eder. Zaman ve koşullar, bu genel kurala uymayanları değiştirmiştir; ve şanssızlık eseri, ilk "dekanımız" bu uyumsuzlardan biridir.

Pangdean, tepelerin en çıplak olduğu ve Brighton Demiryolu'nun Tatcho'nun ve rakiplerinin tarımsal eşdeğeri için yaptığı çağrıda
tebeşir yığınlarının ortaya çıktığı o çok korkutucu noktada bulunan bir mezradır. Bakımsız bir çiftlikten ve akrobatik ördeklerin başlarının üstünde durup kendi türlerine özgü şekilde arkalarını sergilediği
kirli su dolu bir yol kenarı göletinden biraz daha fazlasıdır. Ancak görüş alanında, yolun aşağısında Patcham ve onun ötesinde Withdean mezrası daha uygundur.

Patcham'ın aslında biçim ve diğer tüm koşullar açısından olduğu gibi, neden ismen bir "dekan" olmadığı açık değildir. Orada, bir dekanın yapması gerektiği ve yaptığı gibi
vadide yatar; etrafında koruyucu sırtlar ve
çukurda kilise, kulübeler ve ormanlık alanlar vardır. Çok asil ormanlıklar da: çınlayan yuvalarıyla uzun karaağaçlar ve bunların altında eski bir
gişe.

Çok _eski_ bir gişe değildi, çünkü 1807 civarında Brighton kasabasının eteklerine inşa edilen Preston otoyol kapısının halefiydi,
1853'te Karayolu Mütevelli Heyeti Parlamento'ya bir başka dönem için başvururken başlatılan bir ajitasyonun sonucu olarak 1854'te Withdean'ın kuzeyine kaldırıldı. O ve efsanesi "GÜVEN YOK", tüm dünyanın görmesi için büyük resmedilmiş ve itibarı her zaman tercih etmiş bir dünyada nefret uyandırıcıydı,
bir sıkıntı ve insan doğasına yönelik yersiz bir hicivdi. Zamanları geldiğinde, 31 Aralık 1878'de kimse pişman olmadı; en azından Patcham Kapısı'nda ödeme yapma lüksüne sahip olan ve "ikili penilerini" ne kadar zarafetle verirlerse versinler, erken dönem bisikletçileri.

Patcham'ın daha az kutsal kuzey tarafında,
yazıyı yazmak hala
zor olabilir:

DANIEL SCALES'in anısına,
ne yazık ki Perşembe akşamı, 7 Kasım 1796'da vuruldu.

Ah! ölümcül kurşun hızla uçtu,
Genç adamın kafasını deldi.
Anında düştü, nefesini bıraktı,
Ve uyuşuk gözlerini ölüme kapattı.
Bu taşı yapan herkes yaklaşsın,
Ah! Lütfen acıyan gözyaşlarını dök.
Bu üzücü olaydan hepimiz,
Yehova'nın çağrısını karşılamaya hazırlanalım.

Genç zihinler için çok değerli olan kaçakçılığın o kanunsuz eski günlerinin bir kalıntısıdır. Gençlik, İrlandalı köylü gibi, her zaman anarşisttir ve
"Hükümete karşıdır"; ve elbette kaçakçı ve Gelir memuru tarafından yapılan cesurca hareketler bazen orta yaşlıların bile kanını harekete geçiriyor. [İllüstrasyon: OLD DOVECOT, PATCHAM.]

Burada kaçakçılık yaygındı. Gerçekten de, o zamanlar nerede değildi ki? ve
Daniel Scales, cüretkar bir çetenin en çaresiziydi. "Ne yazık ki vurulduğu" gece, çetenin diğer birçok üyesiyle birlikte, kaçak mallarla yüklü olarak Brighton'dan geliyordu ve yolda, bu yerin yakınında bir dizi asker ve gümrük memuruyla karşılaştılar. Kaçakçılar, içki fıçılarını kendilerine bırakarak kaçtılar,
sadece kendi kaçışlarını gerçekleştirmeye dikkat ettiler,
sadece Daniel Scales'i kurtardılar,
bir "binici subay" tarafından karşılandığında, teslim olmaya ve ganimetini teslim etmeye çağrıldı, ancak bunu yapmayı reddetti. Kendisi de erken dönemlerde birçok kaçakçılık işlemine karışmış olan, ancak artık yakılmaktan
kurtulmuş ve Kral ve Gümrük için gayretli olan memur, Daniel'in "onun için fazla iyi bir adam olduğunu, çünkü bunu daha önce denediklerini" biliyordu, bu yüzden onu kafasından vurdu; ve kurşun, çocuk tekerlemesindeki kurşunlar gibi "kurşun, kurşun, kurşun"dan yapıldığı için Daniel öldürüldü. Yazık! Zavallı Daniel.

Eski bir malikane güvercinliği veya güvercinlik hala Patcham'da duruyor, Sussex çakmak taşlarından sağlam bir şekilde inşa edilmiş, tuğlayla bantlanmış ve harika bir şekilde desteklenmiş.

[Sayfa notu: PRESTON]

Preston artık neredeyse tamamen kentsel, ancak Erken İngiliz kilisesi, yamalanmış ve değiştirilmiş olmasına rağmen, hala Thomas a Becket'in cinayetini ve ölmüş bir ruhun ele geçirilmesi için Şeytan'la tartışan bir meleğin freskini
koruyor. Melek, göksel bir bakkal gibi, titreyen ruhu terazide tartarken, Şeytan bir terazide
oturarak talihsiz ruhu diğerinde "direğe tekme attırıyor."

XXXIV

Brighton'ın ağaçsız olduğu çok haklı olarak belirtilmiştir, ancak bu şikayet, Withdean ve Preston Park'tan geçerek buraya yaklaşma konusunda hiçbir şekilde geçerli değildir; bu park olağanüstü derecede iyi ağaçlandırılmıştır, uzun karaağaçlar, şehre zaferle giriş yapan demir yolu viyadüğünün devasa tuğla kemerinden sonsuz derecede daha sevimli bir kemer oluşturur.

Brighton'ın her zaman açık olan ön kapısıdır. Kapıyı çalmak veya zili çalmak için bir fırsat yoktur; içeri girin ve o neşeli şehre hoş geldiniz: daha aydınlık, daha temiz bir Londra.

Brighton gençliğini yeniledi. Hem kötü talihi hem de iyi talihi oldu
ve kraliyet tarafından terk edildiği ve henüz daha geniş bir popülerliğe
kazanamadığı bir orta dönemden geçti, eski evleri bakımsız ve yenileri ise kötü görünüyordu. Ancak o dönem geçti. George
dördüncüsü döneminden geriye kalanlar, zamanın geçmesi ve zevklerdeki kaçınılmaz değişikliklerle
neredeyse arkeolojik olarak ilginç hale geldi ve daha yeni Brighton
bir Paris ihtişamına ve gösterisine yaklaşıyor. George
dördüncüsü'nün Pavyonu, zamanının ihtişamının son sözüydü, ancak yirminci yüzyılın Brighton'ının ortasında yaşlı bir kız gibi bakımsız bir görünüme sahip.

[İllüstrasyon: PRESTON VİYADÜĞÜ: BRIGHTON'A GİRİŞ.]

Pavyon elbette Brighton'ın tam merkezidir. Londra'dan gelen hacı, 1824'te ilginç bir Gotik tarzda inşa edilmiş olan büyük St. Peter kilisesinin yanından geçerek buraya gelir ve oradan Level'ı geçip Old Steyne'e gider. Her iki taraftaki terasların ve sıra evlerin isimleri, karakteristik yarım daire biçimli cumbalı cepheler olmasa bile, dönemlerini ilan eder: York
Place, Hanover Terrace, Gloucester Place, Adelaide bu, Caroline şu,
ve Brunswick diğer: hepsi geç Gürcü dönemiyle ilişkilendirilen isimlerdir.

Florizel'in zamanında Old Steyne moda buluşma yeriydi. Hove'un "cephesi" ve çimenlikleri çoktan bu ayrıcalığı gasp etti,
ama Old Steyne'in bahçeleri ve eski ağaçları her zamankinden daha güzel. Bunlar, şehrin övünebileceği tek birkaç şey.

[Sidenote: BRIGHTON]

Ağaçsız Brighton, diğerlerini saymazsak, hem Doktor Johnson hem de Tom
Hood'un alay konusu olmuştur. Brighton'ı ilk kez 1770'te Thrales ve Fanny Burney eşliğinde ziyaret eden Johnson, mahallenin o kadar ıssız olduğunu söyledi ki, "orada yaşamak zorunda kalmanın verdiği çaresizlikten kendini asmayı düşünen biri varsa, ipi bağlamak için bir ağaç bulmak zor olurdu." Her neyse, Johnson'ın işine yarayacak özellikle sağlam bir ağaca ihtiyacı olurdu, eğer isterse. Johnson bir nankördü ve Doktor Brighton'ın ona yaptığı iyiliği hak etmiyordu. Diğer yandan Hood, daha havadar ve daha neşeli bir şekilde şakacıdır. Kelime oyunu mizahı (Johnson'ın Yunan ve Latin köklerine derinlemesine inen bir adamın nefretiyle nefret ettiği bir tür nükte) Johnson'ınkine göre, bir filin yeri sarsan yürüyüşüne bir kedinin ayak sesi kadardır. Onunki de kasaba halkı tarafından övgüye dönüştürülebilecek bir alay etme biçimidir. "Gördüğüm tüm ağaçlar arasında," der, "Brighton'daki muhteşem plajla aynı nefeste anılamaz." 

Ancak Pavyon'un bu ağaçları güneşin parıltısından ve rüzgarın sertliğinden minnettar bir sığınak sağlasa da, o mimari muazzamlığın bayağılığından pek azını gizler. Yaldız solmuş, simler kararmış ve kubbe ve minarelerin tüm yığını, ne beyaz ne gri ne de herhangi bir rengin belirgin bir tonu olan tek bir tona indirgenmiştir. Bu saçma binanın nasıl hayranlık duyulabildiği (bir zamanlar şüphesiz öyleydi) inanılmazdır. İnsan kurnazca maliyetinin -1.000.000 £'dan fazla olduğu varsayılıyor- hayal gücüne hitap eden şey olduğunu düşünür. 

"Vanity Fair"deki "Marquis of Steyne" olarak tanınan Lord Hertford'un yaratığı olan o sürüngen Croker, buna hayrandı, ancak kesinlikle kaba ve beceriksiz Cobbett, "İyi bir bina fikri, büyük bir şalgamın sivri yarısını bir tahtanın ortasına, köşelere de dört küçük parça yerleştirerek oluşturulabilir." diye düşünüyor. Bu, bu savurganlık ve kötü zevk anıtının kötü bir tanımı değil. 1784 gibi erken bir tarihte başlanan yapı, birçok değişiklik, yıkma ve yeniden inşadan sonra, 1832'de Dördüncü William'ın eseri olan kuzey kapısı hariç, 1818'de tamamlandı.

Köşk, aslında, Çin mimarisine duyulan bilgisiz bir coşkunun ürünüydü, Hindistan ve Konstantinopolis'in mimarisiyle harmanlanmıştı ve Pekin'deki Yaz Sarayı'nın ihtişamını Elhamra'nın ihtişamıyla birleştirmek için bir Deniz Sarayı olarak inşa edildi. Günümüzde, dış renklendirmenin tamamen yokluğundan, olması gerekenden çok daha fazla acı çekiyor. Tarzına uygun, parlak renk ve yaldızlı bir düzenleme, sadece donuk, tekdüzeliği gidermekle kalmayacak, aynı zamanda Prens'in zevkini haklı çıkarmak için de bir yol kat edecektir.

Ancak, ne olursa olsun, Pavyon, 1761'de 2.000 ve 1786'da 3.600 olan nüfusu 1794'te 5.669'a ve 1811'de 12.012'ye çıkan kasabaya verilen prenslik ve kraliyet iyiliklerinin üzerine belirli bir kalıcılığın mührünü vurdu. Sonraki on yılda kendini iki katından fazla artırarak 1821'de 24.429'a geri döndü. Gürcü Brighton'ın, modern Brighton, Hove ve Preston kasabaları tarafından nasıl tamamen yutulup yutulduğu, şu anki 161.000 nüfusta görülmektedir - bu, Dördüncü George'un saltanatının son yılındaki yaklaşık altı Brighton'a eşdeğerdir. [İllüstrasyon: THE PAVILION.]

Pavyon ile ilgili en iyi hikayelerden biri, "Dört George"da çok iyi anlatılandır:

"Ve şimdi, Clarence ve York ile krallığın en yüksek şahsiyeti olan büyük Prens Naip'in rol aldığı, Baküs âlemi türünden bir hikayem daha var.

"Bayram, sahnede bulunan bir beyefendi tarafından bana anlatıldı. Gilray'ın karikatürlerinde ve Fox'un neşeli ortakları arasında, zamanında Norfolk Jokeyi olarak adlandırılan ve masadaki başarılarıyla
övülen büyük bir asilzade, Norfolk Dükü yer alır. Diğer Whig'ler gibi Prens'le kavga etmişti; ancak bir tür uzlaşma gerçekleşmişti ve artık çok yaşlı bir adam olan Prens onu Pavilion'da akşam yemeği yemeye ve uyumaya davet etti ve yaşlı Dük, Sussex'te hala hatırlanan meşhur gri atlı arabasıyla Arundel Şatosu'ndan geldi. "Galler Prensi, kraliyet kardeşleriyle birlikte yaşlı adamı sarhoş etmek için dikkate değer bir plan
düzenlemişti. Masadaki herkes
Dük ile birlikte şarap içmeye davet edilmişti; yaşlı sarhoş bu meydan okumayı reddetmedi.
Kısa süre sonra kendisine karşı bir komplo olduğunu fark etti;
kadeh kadeh içti: cesurların çoğunu devirdi. Sonunda Avrupa'nın ilk beyefendisi bardak bardak brendi teklif etti. Kraliyet kardeşlerinden biri
Dük için büyük bir kadeh doldurdu. Ayağa kalktı ve içkiyi kafasına dikti.
'Şimdi,' dedi, 'arabamı alıp eve gideceğim.'

"Prens ona daha önce cömertçe ağırlandığı çatı altında uyuma sözünü
verdi. 'Hayır,' dedi; 'böylesi
misafirperverlikten bıkmıştı. Ona bir tuzak kurulmuştu; hemen
burayı terk edecek ve bir daha asla kapılarından içeri girmeyecekti.'

"Araba çağrıldı ve geldi; ancak, yarım saatlik arada, içki yaşlı adam için fazla etkili olmuştu; ev sahibinin cömert amacı
karşılandı ve Dük'ün yaşlı gri kafası masanın üzerinde sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.
Yine de, posta arabası anons edildiğinde, elinden geldiğince sendeleyerek arabaya
gitti ve sendeleyerek içeri girerek postacılara Arundel'e gitmelerini söyledi.

"Onu Pavilion çimenliğinde yarım saat boyunca gezdirdiler; zavallı yaşlı adam eve gittiğini sanıyordu.

"O sabah uyandığında, Brighton'daki Prens'in iğrenç evindeki bir yataktaydı. Şimdi orayı altı peniye görebilirsiniz; her gün
orada kemancılar vardır ve bazen soytarılar ve şarlatanların
Binicilik Evi'ni kiralayıp orada numaralarını ve taklalarını yaptıkları görülür. Ağaçlar
hâlâ oradadır ve zavallı yaşlı günahkarın etrafında koşturulduğu çakıl taşları da."

[Sayfa notu: CHARLES, NORFOLK DÜKÜ]

Çok anlamlı bir öfke, şüphesiz, ancak Thackeray'in
"Dört George"unun en büyük kusuru samimiyetten yoksun olmasıdır. O Dük'e sempati harcanmıştır,
kendi çağının veya Heliogabalus'tan sonraki herhangi bir çağın en pis şehvet düşkünlerinden biriydi. Charles Howard, Norfolk'un on birinci Dükü, kendisinden önceki babası gibi, tüm çağdaşlarını masanın altından içmeye muktedir, sadece hayvani bir ayyaş değildi; her bakımdan
hırçın bir yaratıktı. Kendini yemek ve içecekle tıka basa doldurarak,
baştan başlamak için bilerek kendini hasta ederdi. Beefsteak Kulübü'nün bir üyesi olarak onun hakkında çağdaş bir anlatı, onu
konuşamayacak veya hareket edemeyecek kadar
kendini yiyen, sonra da hizmetçiler bir sedyeyle içeri girip onu yatağa götürdüğünde bir zilin çalınması için işaret eden, çok hantal bir adam olarak tanımlıyordu. Onun hakkında iyi yazılmıştı:

Norfolk'un mezarına şu levhayı yazın:
Bir canavar olarak yaşadı ve bir alçak olarak öldü.

Thackeray'in yersiz sempatisinin bu "çok yaşlı", "zavallı ihtiyar"ı, aslında, çok uzun bir yaşa kadar yaşamadı. 1815'te, altmış dokuz yaşında öldü.

Şaka yapmak, Brighton'da Prens ve neşeli adamları tarafından güzel bir sanat statüsüne yükseltildi. Onunla ilgili karakteristik bir hikaye, Brighton yarışlarına giderken, büyük sarı arabasıyla Bow Street koşucusu Townsend'in ona eşlik ettiği ve kalabalığın elinden Prens'i hakaretten veya soygundan korumak için orada bulunduğu
anlatılır. "Bu," diyor otoritem, "Kraliyet Majesteleri'ne, koruyucusuna biraz tatsız bir şaka yapma fırsatı veren bir pozisyondu.
Birdenbire Townsend'e dönerek, tam bir yarışın sonunda, "Aman Tanrım, Townsend, soyuldum; yanımda birkaç erikli turta vardı, ama artık yoklar." diye haykırdı. ' 'Gitti!' dedi Townsend ayağa kalkarak;
'imkansız!' 'Evet,' diye karşılık verdi Prens, 've sen çalan kişisin,'
aynı anda memurun oturduğu yerden
iddia edilen kayıp turtaların ezilmiş kabuğunu aldı ve ekledi, 'Bu, dikkatli bir memur olarak itibarınız üzerinde üzücü bir leke.' 'Daha doğrusu, Majesteleri, armamda hüzünlü bir leke,' diye ekledi Townsend, mavi ceketinin yaldızlı düğmeli kuyruklarını kaldırıp, nankin ifade edilemezlerinin meyve lekeli koltuğunu göstererek." 

XXXV

Ancak Brighton'ı ilk keşfeden bu şakacı Prens değildi.
Onun olmadan asla büyük bir modaya kavuşamazdı, ancak belirli bir moda çevresinin sağlık merkezi olurdu - aslında daha aşağı bir
Bath. 1750'de Brighthelmstone'un küçük köyünü ziyaret eden Dr. Richard Russell'a - bazen tek bir "l" ile yazılır - bu yeri hasta bir moda dünyasına keşfetmenin itibarı aittir. 1759'da, kraliyet ihtişamının güneşi ilk kez balıkçı köyüne doğmadan çok önce öldü; ancak Galler Prensi 1782'de Brighthelmstone'u ilk ziyaret etmeden önce bile, Temmuz 1777 tarihli "Brighthelmstone Rehberi"nin şu duraksayan dizelerinde tanıklık ettiği gibi, belli bir popülerlik:

Bu ünlü kasaba veya köy,
Londra Köprüsü gibi, yarı yıkık,
Birkaç yıl önce Wapping'den daha kötüydü,
Bir insan ruhunun uğraması için uygun değildi;
Ama şimdi, yıpranmış bir ayakkabı gibi,
İyi yama yaparak, yer işe yarayacak.
Çok şaşırırsınız, eminim,
Nasıl kaliteyle dolu olduğunu görmek için.

Ve benzeri.

[İllüstrasyon: THE CLIFFS, BRIGHTHELMSTONE, 1789. _Rowlandson'dan alınmış bir
aquatint'ten._]

[İllüstrasyon: DR. RICHARD RUSSELL. _Zoffany'nin portresinden._]

[Sidenote: BRIGHTON REHBERLERİ]

Brighthelmstone, aslında Bath'tan bile daha fazla Rehber yazmıştır ve bunlardan bazıları günümüzde çok merak uyandırıcı hale gelmiştir.
Canlıdan ciddiye, ciddiden neşeliye, Russell ve halefi Dr. Relhan'ın ciddi yazılarından, günümüzün hafif ve havadar ve pek de hayranlık uyandırmayan
esprilerine kadar çeşitlilik gösterirler. Ancak, bu rehberler ne kadar farklı olursa olsun, hepsi, burada eski balıkçı köyüne kendine özgü adını verdiği varsayılan o karanlık Brighthelm'e geri dönmekte hemfikirdir. "İlçe Tarihleri"nin ilk kez, zararsız bir arazide, folio ciltler halinde serbest bırakıldığı günlerde, tarihçiler, arkeologlar ve diğer ilgili taraflar, yer adının türetilmesi konusunda şaşkın görünüyorlardı ve kendilerinin bunun anlamından habersiz olduklarını itiraf etmek yerine, kutsallığın ve dokuzuncu yüzyılın kokusunda ölen, adını artık kısaltılmış bir biçimde Brighton olarak bilinen yere miras bırakan bir Sakson başpiskoposu icat etmek için birlikte komplo kurdular. Ancak, bu Brighthelm'in balıkçıların kulübelerini adıyla bu kadar onurlandırdığını gösterecek tartışılmaz kanıtları olan kişi bilinmiyor.

Thackeray, Dördüncü George'un gerçek koruyucu aziz olduğunu düşünürsek, oldukça cesur davrandı, bunu söylemek zor; onu kral yapalım--kasabanın, "Dört George" hakkında derslerini Brighton'da ve diğer yerlerde vermek üzere seçildi ve bu amaçla, anıtsal bir güvenle, Belediye Binası'na Kraliyet Köşkü'ndeki ziyafet salonunun kiralanması için kişisel bir başvuruda bulundu.

Ancak, orada bulunan Belediye Meclis Üyelerinden biri, belediye meclisi dışı bir zekâyla, Belediye Binası'nın da aynı şekilde uygun olacağını, aynı zamanda "bir adama kendi evinde kötü davranmanın" kesinlikle bir görgü kuralı olarak kabul edilmediğini ima etti.

Anlatıldığına göre, zeki Belediye Meclisi Üyesi'nin önerisi dikkate alındı ​​ve Belediye Binası hemen harekete geçti.

Dördüncü George'a karşı, Majestelerinin örneğiyle neredeyse hiçlikten
çıkardığı kasabanın herhangi bir yerinde nutuk atmak, konuşmacının önemli bir cesaret göstergesiydi. Thackeray'ın Brighton'da kötü karşılandığı söylenemez; buradan, kraliyetin, South Downs'ın altındaki bu kasvetli kıyı şeridine olan tercihi sayesinde, birinci veya ikinci nesilde onlara ait nankörlük ve geçici anılar akla geliyor. Minnettarlık, şüphesiz, "gelecek iyiliklerin canlı bir hissi" olarak iyi tanımlanıyor ve şüphesiz, Steyne bahçelerine onun için diktikleri heykelin tüm yükümlülüklerini tam olarak yerine getirdiğini düşünüyorlardı. Bu heykelin tarihi de tamamen güvenilir değil. 1820'de Brighton esnafı arasında gerçekleşen bir hareketin sonucu olarak, aralarından birçoğunun servetini tesadüfen kazanmış birinin anısını onurlandırmak için 1828'de dikilmişti; ancak abonelik listesi sekiz buçuk yıl açık kalmasına rağmen, heykeltıraşı Chantrey'e ödenmesi kararlaştırılan 3.000 L'yi sağlamadı.

Bronz heykel bugün bir taksi durağının üzerinde duruyor ve deniz tuzu esintileri yüzünü arsenik yeşiline
güçlü bir şekilde oksitlendirdi; hakaret niteliğinde,
çünkü yeşillik Dördüncü George'un karakterinde ayırt edici bir özellik değildi.

[Sayfa notu: REJENLİK DÖNEMİNİN SONUNCUSU.]

Çevredeki alan Rejans döneminin anılarıyla dolu; ancak
oysterers'ın hepsi gitti ve onlarla ilgili anılar belirsiz. Prens ve
Kral, Barrymore'lar--Hellgate, Newgate ve Cripplegate--üç kardeş;
Bayan Fitzherbert, "Dördüncü George'un gerçekten sevdiği tek kadın" ve onunla evlendi; Sir John Lade, pervasız, neşeli,
o kadar ki ilk kez pantolon giyen ilk kişi olması bakımından tarihi:
bunlar, sayısız diğerleriyle birlikte, uzun zamandır sessiz. Artık
uygunsuz bir şekilde gece yarısı ayını rahatsız eden veya
kulübesindeki yaşlı bekçiyi rahatsız edenler duyulmuyor. O günler ve geceler bitti ve Brighton polisleri bu kadar iri ve kaslı kaldıkça
yeniden canlanmaları da olası değil.

Dördüncü George'un ölümüyle oyun oynandı. Dördüncü William ara sıra Brighton'ı ziyaret etti, ancak o zamanlar nezaket sağlandı ve
Kraliçe Victoria ve Prens Albert sadece son George'un anısını
sevmediler, aynı zamanda Pavyon'da istedikleri gizliliği de bulamadılar. Bu nedenle Kraliçe, 1850'de onu o zamanki Brighton Komiserlerine 53.000 £ karşılığında sattı ve daha sonra
kasabayı hiç ziyaret etmedi.

XXXVI

Pavyon ve bitişiğindeki Kale Meydanı, eski araba rezervasyon ofislerinden birinin hala bir demir yolu kabul ofisi olarak varlığını sürdürdüğü yer, çoğu kişi için Brighton'daki antik çağın en uç ifadesidir; ancak, şehrin en üst yuvasında duran ve kalabalık ve artık kullanılmayan mezarlığından aşağıdaki bir mil kareden fazla çatıya bakan, St. Nicholas'ın eski cemaat kilisesindeki "Brighthelmstone"un bir dönüm noktası kalmıştır. Muhtemelen, yüz yirmi yıl önce "Brigtemstone"u "bir mezarlığın hakim olduğu ve çorak dağlarla çevrili sefil bir köy" olarak özetleyen canlı bir Fransız'ın bahsettiği yerdir.

Buradan, biraz zorlukla, sayısız baca başlığından yükselen gri sisin arasından Su
ufkuna bir bakış atabilirsiniz ve
hiçbir zaman kurum ve duman kokusuyla yüklü bir esinti olmaz. Yine de,
değişen Zaman'ın bu eski ve pis yere getirdiği tüm değişen talihe rağmen, ilginç hatıralardan mahrum kalmamıştır. Sabırla, gençliğinde erkek kıyafetleriyle Majesteleri Kral II. George'un ordusuna katılan ve alayıyla birçok ülkede savaşan, yüz yaşında bir öz ve yiğit Phoebe Hassall'ın mezar taşını keşfedebilirsiniz; ve her tarafta, daha geniş bir üne kavuşamamalarına rağmen, yerel yıllıklarda yerlerini alan birçok ünlünün dinlenme yerleri vardır; ancak, yer ve şöhret açısından öne çıkan, 1651'in bir Ekim sabahı (bir bedel karşılığında sahiplenilmesi gereken) Kanal'ı geçerek, kirli gemisinde bulutlu Kraliyetçilerin umudunu taşıyan Yüzbaşı Tettersell'in mezarıdır.

[İllüstrasyon: ST. NICHOLAS, BRIGHTHELMSTONE'UN ESKİ PARİS KİLİSESİ.]

Sunak mezarı, kilisenin güney kapısının dışında durur ve modern kulaklara tuhaf gelir. Bunu basma fırsatı bulan birçok kişiden hiçbirinin bu mezar taşının tuhaflığını doğru bir şekilde aktarmamış olması garip bir şey gibi görünüyor, ama öyle:

P.M.S.

Kaptan NICHOLAS TETTERSELL, İhtiyatlılığı sayesinde sadakatini
Charles'a borçlu olan
İngiltere'nin ikinci Kralı ve acımasız isyancılarının kılıcından ve
kuvvetlerinden kurtulduktan sonra 3 Eylül 1651'de Worcester'da ölümcül bir darbe aldıktan sonra, sadakatle korundu ve Fransa'ya götürüldü. 26 Temmuz 1674'te bu hayattan ayrıldı.

----> ----> ---->

Bu anıtın içinde,
Onurlandırılmış İnanç, Şeref ve Sadakat yatıyor. Bu Soğuk Kil'de şimdi yerini sağlamlaştırdı,
Bir anda Kilise'yi, Tacı ve ulusu korudu.
Charles y{e} Greate sadece bir nefesken
Bu seçkin ruh onunla ölüm arasına girdi.
Gaspçı tehditleri veya zorba isyancılar kaşlarını çattı
Tacın görevinden korkamadı;
Kilisesi ve devletinin bu görkemli eylemi,
Bir günde sekiz prensi tebrik etti
Her şeyi ona borçlu ilan ederek
Bütün dünya onun anısına olduğu gibi
Dünya ona verdiği değeri ödüllendiremediğinden,
Şimdi onu cennetin Kralı'ndan alıyor.

İkinci Charles'ın birçok tehlikeli maceradan sonra kaçışı,
İngiliz tarihinin daha geniş alanına aittir. Worcester Mücadelesi'nin felaketle sonuçlanmasının ardından kaçak olarak topraklarda dolaşmaya zorlanan, Dorsetshire'ın en batısından kıyıyı aradı ve ancak Sussex'e ulaştığında Kanal'ı geçip Fransa'ya yelken açmayı başardı. Amansız Yuvarlakbaşlılar tarafından avlanan ve yolda yalnızca sadakatleri nedeniyle her şeyi riske atan birkaç sadık taraftar tarafından korunan, sonunda küçük grubuyla birlikte Brighthelmstone köyüne ulaştı ve o zamanlar "George" olarak adlandırılan handa konakladı.

[Resim: ZİNCİR İSKELESİ YIKILMADAN ÖNCE AKVARYUMU.]

O akşam, uzun müzakerelerden sonra, Kral'ın arkadaşı Albay Gunter, küçük bir ticaret teknesinin kaptanı olan Nicholas Tettersell ile Kral'ı Fecamp'a götürmeyi ve ertesi sabahın erken saatlerinde, 14 Ekim'de yelken açmayı ayarladı. Nasıl yelken açtıkları ve gezintilerinin anlatımı Albay Gunter'in "anlatımı"nda tam olarak anlatılmıştır.

XXXVII

Motorlu aracın gelişiyle birlikte, Brighton ve Brighton Yolu için yeni bir dönem Kasım 1896'da başladı. Eski hanlar dönemi çoktan sona ermişti ve Pavyon'un inşaatçılarının hayal edebileceğinden çok daha lüks olan devasa ve görkemli oteller dönemi başlamıştı; ve sonra, sanki geçişi uygun şekilde vurgulamak istercesine, eski Zincir İskele dramatik bir şekilde sona erdi.

Zincir İskele, Gürcü dönemine ait olmaktan kıl payı kurtuldu, çünkü Ekim 1822'ye kadar başlamadı, ancak ertesi yıl açıldığında, o kadar uzun süredir Brighton'ın bir özelliğiydi ki -ve o kadar tuhaf bir özellikti ki- Pavyon'un kendisi kadar kasabayı simgeliyordu. Ayrıca, İngiltere'de inşa edilen ilk eğlence iskelesi olması nedeniyle de dikkat çekiciydi. Uzun zamandır başarısızdı ve tehlikeli olduğu için kınanmıştı,
yakında yıkılacaktı; ancak 4 Aralık 1896 fırtınası
bu sıkıntıdan kurtardı. Gün batarken ayaktaydı, ancak ertesi
sabah şafak vakti, yeri boştu.

O zamandan beri, Brighton'ı uzun zamandır tanıyanlar onu
kaybetme duygusu olmadan hiç ziyaret etmediler; ve Akvaryum'un karşısındaki Saray İskelesi
boşluğu doldurmuyor. Bir yandan bayağılık, bir yandan da
Judah'ın oğulları ve kızlarının şehre
indiği İbrani hafta sonunu simgeliyor. Dahası, kesinlikle alışılmadık bir yer ve
birçok başka yerde de benzerleri var.

Ancak Brighton'ın kendisi ebedidir. Değişimden geçer, sürekli büyür;
ancak deniz olduğu, hava temiz ve güneş parladığı sürece, o ve
oraya giden yol, İngiltere'deki en popüler tatil yerleri olacak.

DİZİN.

Ainsworth, W. Harrison, 209-222

Albourne, 248

Ansty Cross, 93, 222

Aram, Eugene, 172

"Autopsy," Steam Carriage, 37, 63, 88

Banks, Sir Edward, 136

Banstead Downs, 159-161

Barrymore, The, 6, 192, 267

Belmont, 159

Benhilton, 156

Bicycles, 64-71, 74-79, 85-91

Bird, Teğmen Edward, katil, 169-172

Bolney, 200, 243, 246

"Boneshakers", 65

Brighton, 2, 12, 37, 255-272
Demiryolu açıldı, 42
Yol Kayıtları tablolaştırıldı, 88-91
Rotalar, 1-4

Brixton, 92, 97-100
Hill, 68, 93, 98, 105

Broad Green, 108, 129

Burgess Hill, 223

Burgh Heath, 159-161

Taşıyıcılar, The, 11-14

Charles II., 270

Charlwood, 175

Chipstead, 135-138

Clayton, 93, 102, 231, 250
Hill, 25, 229, 231-232
Tünel, 229-231

Otobüsler:--
Konaklama, 26
Yaş, 29, 30, 35
1852-1862, 42, 45, 47
1875-1880, 1882-3, 46
Alert, 33, 34
Coburg, 30
Comet, 33
1887-1899, 1900, 46, 49, 55
Coronet, 33
Criterion, 41, 64, 74, 88
Dart, 33
Defiance, 28, 46
1880, --
Duke of Beaufort, 31
"Flying Machine", antrenör, 18-22
Life-Preserver, 30
Magnet, 33
Mails, The, 23, 26, 28, 33, 34, 42
Old Times, 1866, 45
1888, 49-51
Quicksilver, 38
Red Rover, 41, 63, 88
Regent, 33
Sovereign, 33
Times, 33
Union, 33
Venture (A. G. Vanderbilt), 61
Victoria, 42
Vigilant, 1900-05, --
Wonder, 38

Coaching, 5, 11-14, 18-34, 37-49, 228

Coaching Önemli Noktaları:--
Angel, B. J., 45, 46
Armytage, Albay, 45
Batchelor, Jas., 14
Beaufort, Duke of, 45, 46
Beckett, Kaptan H. L., 46
Blyth, Kaptan, 46
Bradford, "Miller", 26
Clark, George, 45
Cotton, Sir St. Vincent, 29, 45
Fitzgerald, Bay, 45
Fownes, Edwin, 46
Freeman, Stewart, 46, 49
Gwynne, Sackville Frederick, 29
Harbour, Charles, 41, 64
Haworth, Kaptan, 45, 46
Jerningham, Onurlu Fred., 29
Lawrie, Kaptan, 45
Londesborough, Earl of, 46
McCalmont, Hugh, 46
Meek, George, 46
Pole, E. S. Chandos, 45, 46
Pole-Gell, Bay, 46
Sandys, Onurlu H., 49
Selby, Jas., 41, 49, 64, 73, 74, 75, 89
Stevenson, Henry, 29, 30
Stracey-Clitherow, Albay, 46
Thynne, Lord H., 45
Tiffany, Bay, 46
Vanderbilt, Alfred Gwynne, 61
Wemyss, Randolph, 49
Wiltshire, Earl of, 46
Worcester, Marquis of, 29, 38

Koçluk Kayıtları, 41, 64, 73, 74, 88, 89

Soğuk Darbe, 159

Colliers' Water, 108

Colliers of Croydon, 108

Coulsdon, 131, 133

County Oak, 178

Covert, Ailesi, 238-244

Crawley, 93, 173, 182-195

Crawley Downs, 191-193

Croydon, 106-123

Cuckfield, 30, 202-209
Place, 209-222, 242

Bisiklet, 64-71, 74-79, 85-91

Bisiklet Önemli Özellikleri:--
Edge, Selwyn Francis, 75, 76, 89
Holbein, M. A., 74
Mayall, John, Junior, 66-69, 70, 88
Shorland, F. W., 74, 89
Smith, C. A., 75, 76, 77, 89
Turner, Rowley B. , 66, 67, 69

Bisiklet Kayıtları, 68-79, 85-91

Dale, 93, 248, 250

Dans, Sir Charles, 37, 39

Ditchling, 224

Sürüş Kayıtları, 63, 73, 194

Earlswood Common, 93, 146, 148

Fauntleroy, Henry, 196

Foxley Hatch, 93, 126

Frenches, 93, 145

Friar's Oak, 226

Gatton, 141-145, 164

Gatwick, 155

IV. George, Prens Regent ve Kral, 3, 6, 8-11, 24, 62, 88, 132,
191-194, 256-262, 266

Hancock, Walter, 34, 88

Hand Cross, 24, 93, 195, 198-201
Hill, 61

Hassall, Phoebe, 268

Hassocks, 226

Hayward's Heath, 205

Hickstead, 200, 245

"Hobby-horses", 65

Holmesdale, 172

Hooley, 136

Horley, 93, 149, 151-155, 173

Ifield, 175, 178-182, 188

"Infant," Steam Carriage, 37

Hanlar (uzun uzun bahsedilmiştir):--
Black Swan, Pease Pottage, 195
Chequers, Horley, 152
Cock, Sutton, 159
Friar's Oak, 24, 226
George, Borough, 12-14
Crawley, 114, 187, 189
Golden Cross, Charing Cross, 20, 33
Green Cross, Ansty Cross, 222
Greyhound, Croydon, 114
Sutton, 159
Hatchett's (_bkz._ White Horse Cellar).
Old King's Head, Croydon, 115
Old Ship, Brighton, 12
Red Lion, Hand Cross, 200
Six Bells, Horley, 153
Surrey Oaks, Parkgate, 179
Tabard, Borough (_bkz._ Talbot). Talbot, Borough, 12-14, 17
Talbot, Cuckfield, 206
Tanca, Banstead Downs, 160
White Horse Cellar, Piccadilly, 34

Jacob's Post, 224

Johnson, Dr. Samuel, 102-105, 257

Kennersley, 173

Kennington, 92-96

Kimberham Bridge, 173

Kingswood, 162

Lade, Sir John, 267

Lemon, Mark, 190

Little Hell, 159

Lowfield Heath, 173-175, 182

Merstham, 93, 134, 138-141

Önemli Olaylar, 126-130, 159, 163

Mitcham, 155

Mole, Nehir, 149, 152, 173-175, 196

Motorlu araçlar, 50, 53, 54, 57-61, 63

Motorlu araç günü, 14 Kasım 1896, 53-60

Motorlu otobüs, Kaza, 60

Newdigate, 176

Newtimber, 247, 248

Norbury, 195

Eski zaman yolcuları:--
Burton, Dr. John, 16
Cobbett, William, 161, 165, 168, 178
George IV., Prens Naip ve Kral (_bkz._ "George the Fourth.")
Walpole, Horace, 16-18

Pangdean, 253

Patcham, 25, 93, 250, 251-255

Pavilion, The, 256-261, 268

Pease Pottage, 195, 197

Pedestrian Records, 64, 69, 72, 75, 79-91

Pilgrims' Way, The, 164

Povey Cross, 155, 173, 175

Preston, 93, 250, 255

Ödüllü dövüş, 5, 191, 248-250

Dövüşçülükle İlgili Önemli Noktalar:--
Cribb, Tom, 190
Fewterel, 132
Hickman, "The Gas-Light Man", 192
Jackson, "Gentleman", 132, 159
Martin, "Master of the Rolls", 5, 192
Randall, Jack, "the Nonpareil", 5, 192
Sayers, Tom, 248

Purley, 93, 121-125, 130, 176

Pyecombe, 200, 249, 250

Brighton'a giden tren açıldı, 42, 131

"Kayıtlar", 61-91
(Ayrıca bkz. Koçluk, Bisiklet, Sürüş, Yaya ve Binicilik). Tablolanmış, 88-91

Redhill, 93, 145

Reigate, 27, 93, 164-172
Hill, 162-164

Binicilik Kayıtları, 62, 88

Roma Yolları, 102

"Rookwood", 209-222

Brighton'a Giden Yollar, 1-4

Rowlandson, Thomas, 157, 185, 187, 203, 263

Ruskin, John, 106, 115

Russell of Killowen, Baron, 161

Russell (_veya_ Russel), Dr. Richard, 262

St. John's Common, 103, 223

St. Leonard's Forest, 196, 199

Salfords, 93, 149, 173

Sayers Common, 248

Sidlow Köprüsü, 173

Slaugham, 238-246
Place, 240-242

Slough Green, 93

Smitham Bottom, 68, 129, 131-133, 136

Southwark, 12-14

Staplefield Common, 200

Buharlı Arabalar, 34, 37, 50, 63

Stoat's Nest, 132

Borsa Yürüyüşü, 80-82

Stonepound, 93, 227, 231

Streatham, 100, 103-105, 107

Surrey Demir Demiryolu, The, 122, 136

Sussex Yolları, 15, 178, 237, 242, 237, 242

Sutton, 93, 156-159, 161

Tadworth Court, 161

Tettersell, Kaptan, 268, 270

Thackeray, W. M. , 9, 10, 266

Thornton Heath, 103, 105-108

Thrale Place, 103-105

Thrales, The, 103-105

Thunderfield Castle, 149-152

Tilgate Forest Row, 173, 196

Tooke, John Horne, 124

Turnpike Gates, 92, 126, 145, 195, 226-228, 253

Velocipedes, 65-69

Yürüyüş Kayıtları (_bkz._ Yaya Kayıtları).

Westminster Köprüsü, 1, 3, 14, 129

Whiteman'ın Yeşili, 202

Whitgift, Başpiskopos, 109-114

Wilderness Bottom, 161

Withdean, 253, 255

Wivelsfield, 224

Woodhatch, 93

Wray Park, 93

DİPNOTLAR:

[1] Bir fırıncıydı; bu yüzden takma adı.

[2] İrlanda soylular sınıfında Barrymore Kontu Henry Barry.

[3] Genç Kişi yararına editör tarafından düzenlenen Günlüklerde _Hiatus_


[4] Kirkpatrick Macmillan, 1839-40'ta "güvenlik" tipinde cüce, arkadan itişli bir
makine icat etti ve Glasgow'da "öfkeyle bindiği" için para cezasına çarptırıldı. Birkaç tane yapıp sattı, ancak bunlar yerel ve geçici başarıdan başka bir şey elde edemedi.

[5]

"Trompetin savaş sesi gibi sizi kendinize getiren hiçbir şey yoktur."--W. S. GILBERT.
"Penzance Korsanları."

[6] 1829'da üç ek kapı daha vardı: biri Crawley'de, diğeri "Red Lion"a gelmeden önce
Hand Cross'ta ve bir tane daha Slough
Green'de. Bu arada bu rotadaki Horley kapısı kaybolmuştu. Daha sonraki bir dönemde, "Feathers"ı geçtikten hemen sonra Merstham'da başka bir kapı daha eklendi.
Diğer rotalarda elbette daha fazla kapı vardı--örneğin,
Sutton, Reigate, Wray Park, Woodhatch, Dale ve daha birçok kapı.

Salfords kapısı ana Brighton Yolu'ndaki son kapıydı. 31 Ekim gece yarısına kadar
kaldı. 1881, Reigate Turnpike Trust'ın 126 yıllık bir varoluştan sonra sona ermesi. O zamana kadar bu en ünlü
otoyol tüm mesafesi boyunca özgür ve açık hale gelmedi.

[7] 10 Mayıs 1885 tarihli "Praeterita"nın önsözü.

[8] Adı, 1716 tarihli bir haritada işaretlenen sözde bir çiftlikten türemiştir.

[9] "Sheerness, Sheppey Adası ve Adelphi Terrace, Strand, Middlesex'li Şövalye Sir Edward Banks, kalıntıları bu kilise mezarlığındaki aile
kabrinde bulunmaktadır. İlahi Takdir tarafından dürüst bir
kalp, berrak bir kafa ve olağanüstü bir azim ile kutsanmış olan o,
tüm zorlukların üstesinden geldi ve kendi servetinin kurucusu oldu; ve
kendi kendine yetiştirdiği bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, erken yaşta kamu işleri için müteahhit oldu ve kırk yıl boyunca zamanının en yararlı, kapsamlı ve görkemli eserlerinden bazılarının
yürütülmesinde aktif ve başarılı bir şekilde yer aldı; bunların arasında Thames Nehri üzerindeki Waterloo, Southwark,
Londra ve Staines Köprüleri, Sheerness Tersanesi'ndeki Deniz İşleri ve Norfolk ve Lincolnshire'daki Ouse, Nene ve Witham nehirleri için yeni kanallar sayılabilir. O,
sadeliğiyle son derece seçkindi görgü kuralları ve kalbinin iyilikseverliği; esnek
olmayan dürüstlüğü ve saf ve yapmacıksız dindarlığı nedeniyle saygı duyulan; hayatının tüm ilişkilerinde açık sözlü, çalışkan ve insancıl; amaçta adil, uygulamada kararlı; çok sayıdaki yardımcısına karşı cömertliği ve hoşgörüsü, onurlu bir şekilde elde ettiği servetinin tasarrufunda gösterdiği cömertlik ve hayırseverlikle eşdeğerdi. Bu hayattan
Tilgate, Sussex'te ayrıldı... 5 Temmuz 1835'te, altmış altıncı yaşında."

[10] Matthew Buckle, Mavi Amiral; 1716'da doğdu, 1784'te öldü.

[11] Aslında tam tersi yönde sürdü; Carlton House'dan Brighton'a.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Ters basılan harfler =X= ile gösterilir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda temsil edilmeyen
diyakritik işaretli birkaç harf içerir.

Orijinal metin, Yunan karakterleri içerir. Bu metin versiyonu için bu
harfler çeviri yazılarla değiştirildi.

Charles G. Harper'ın The Brighton Road adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGHTON ROAD ***

***** This file should be named 38611.txt or 38611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/1/38611/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
