*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The River Motor Boat Boys on the Mississippi (Mississippi Nehri'ndeki Nehir Motor Tekne Çocukları)
Yazar: Harry Gordon
Yayın Tarihi: January 18, 2012 [EBook #38617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The River Motor Boat Boys on the Mississippi, by
Harry Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The River Motor Boat Boys on the Mississippi
       On the Trail to the Gulf

Author: Harry Gordon

Release Date: January 18, 2012 [EBook #38617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVER MOTOR BOAT BOYS ON MISSISSIPPI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Sırt tahtalarının tepesinde, çocuklar yarı giyinik bir zenci çocuğu gördüler.]

NEHİR MOTORLU TEKNE ÇOCUKLARI
MISSISSIPPI'DE

OR

Körfeze Giden Yolda

HARRY GORDON

Yazarı

"Colorado'daki Nehir Motorlu Tekne Çocukları",
"St. Lawrence'daki Nehir Motorlu Tekne Çocukları",
"Amazon'daki Nehir Motorlu Tekne Çocukları",
"Columbia'daki Nehir Motorlu Tekne Çocukları",
"Ohio'daki Nehir Motorlu Tekne Çocukları".

A. L. BURT COMPANY

NEW YORK

Telif hakkı, 1913

A. L. Burt Company tarafından

MISSISSIPPI'DEKİ ALTI NEHİR MOTORLU ÇOCUK

İçindekiler

I--Bir Rambler Kabul Günü
II--Alex. Balığa Çıkıyor
III--Nehirden Bir Çocuk
IV--İki Çocuk Düşüyor
V--Gemide Yeni Bir Kaptan
VI--Kaptan Joe Bir Vuruş Yapıyor
VII--Rambler'ı Aramak
VIII--Penceredeki Yüzler
IX--Red Konuşmayı Reddediyor
X--Daha Fazla Nehir Kanun Kaçağı
XI--Adada Ateş Yüzleri
XII--Yarısı Elmas Dolu
XIII--Yeni Bir Rolde Bir Nehir Soyguncu
XIV--Alex. Mobilya Kırıyor
XV--Kayıp Deri Çanta
XVI--Güverteye Ne Düştü
XVII--Çamurdan Çıkmak
XVIII--Bir Bataklığa Sürüklenmek
XIX--Eski Chicago'dan Hacılar
XX--Ağaçtaki Karanlık
XXI--Bir Polis Teknesinden Kaçmak
XXII--Şerif Çok Şey Biliyor
XXIII--New Orleans'ta Bir Gece
XXIV--Her Zaman Bir Şey Yapmak
XXV--Sonuçta Sıradan Bir Şey

MISSISSIPPI'DEKİ ALTI NEHİR MOTORLU ÇOCUK

BÖLÜM I

BİR GEZGİN RESEPSİYON GÜNÜ

Vahşi görünümlü beyaz bir bulldog küçük bir
masanın altında derin bir uykuda yatıyordu. Köpeğin boynunda, yumuşak ağzı becerikli pençelerinin arasında saklı bir şekilde, dörtte birlik bir boz ayı yatıyordu. Arada sırada
Kaptan Joe, köpeğin adı buydu, uykusunda huzursuzca kıpırdanıyordu, sanki Teddy adlı yavrunun kendisiyle birlikte aldığı özgürlüklere
bir itiraz gibi. Bulldog ve yavru aynı anda horluyordu!

Hayvanların altında uyudukları masa, Rambler adlı motorlu teknenin küçük kabininin ortasında duruyordu ve Rambler, Mississippi nehrinin çamurlu suyunda çapa zincirini çekiyordu - burnunda halka olan şişman bir domuz gibi, onu esaret altında tutan ipten kurtulmaya çalışırken tüm dünya için çekiyor ve sarsıyordu.

Kasım ayının başlarında olmasına rağmen havada uçuşan kar taneleri vardı ve kuzeybatıdan gelen soğuk bir rüzgar Mississippi vadisinin üzerinden esiyordu. Birkaç gündür aralıksız yağmur yağıyordu ve motor botunun yattığı Kahire'de hem Mississippi hem de Ohio nehirleri kıyılarından taşmıştı.

Ancak rüzgara ve kara rağmen _Rambler_'ın kabini
sıcak ve rahattı. Bulldog ve genç ayının yattığı masanın önünde bir kömür sobası vardı ve üstünde on altı yaşında iki çocuk,
Clayton Emmett ve Alexander Smithwick, küçük odayı dolduran
iştah açıcı lezzetiyle jambon ve yumurta pişiriyorlardı. Çok uzakta olmayan bir yerde bir tabak dilimlenmiş patates duruyordu ve kabinin arkasındaki elektrikli sobanın kiraz kırmızısı kıvrımlarının üzerinde büyük bir kahve cezvesi cızırdıyor ve tavadaki zengin kokuya koku katıyordu.

Çocuklar her saniye daha da açlaşırken ateşi karıştırıp
masaları hazırlarken, motorlu teknenin ön güvertesinde ayak sesleri duyuldu ve sonra, varlığını bir kapıyı çalarak bile duyurmadan, belki de kırk yaşında, kaba giyimli bir adam kamaraya girdi ve
bir an durup bulldog ve ayıya baktı,
elini kapının topuzuna koyup sanki geri çekilmeye hazırmış gibi, dudakları açık,
sanki içerideki manzara yarıda kalmış kelimeleri kontrol etmiş gibi. Alex. Smithwick, gözlerinde bir an öfkeyle adama baktı, sonra durumun komikliğini yakaladı ve davetsiz misafirin, biraz törensizce kabine
girmesinin küstahlığı için onu cezalandırmaya karar verdi.

"Buldog ve ayıya dikkat edin!" diye uyardı. "Geçen hafta iki nehir adamını
tükettiler! Bulldog onları parçaladı ve ayı onları
yedi!"

"Bu ne biçim bir hayvanat bahçesi?" diye başladı ziyaretçi, ancak Alex. ayağıyla bulldog'a dokundu ve köpekle ayı, şaşkın davetsiz misafir kapıyı açmadan önce
masayla soba arasındaki boşluğun ortasında, şiddetle
hırladılar. Teddy boş havayı yumruklamaya başladığında, "Hayvanları
çağırın!" diye ekledi.

"Kapıda durmayın!" diye uyardı Alex., Clay Emmett ise durumdan aldığı keyfi bozmamak için yüzünü
başka tarafa çevirdi. "Kapıyı açık tutmak onları
çileden çıkarıyor! Ne istiyorsun?"

Ziyaretçi dışarı çıktı ve cam panelden oğlanlara işaret etti. Alex. güverteye çıktı ve beklemeye başladı. Ziyaretçi belli ki bir nehir adamıydı, uzun boylu, kaslı, ağır elleri ve asık suratlı. Ne temiz ne de bütün, kaba giysiler giymişti ve yüzü, tütünle lekelenmiş ağız çevresi hariç, açık renkli, gür bir sakalla kaplıydı. Alex, gözleri bir anlığına buluştuğunda bakışlarını kaçırdığını fark etti.

"Ben Gid Brent, nehir adamıyım," dedi bir an sonra, "ve sizi bu tekneyle nehirde tek başınıza yola çıkmamanız konusunda uyarmaya geldim."

"Çok naziksiniz," diye yanıtladı Alex. "Teknede ne sorun var?"

"Nedeni nehir, sorun var," diye yanıtladı diğeri. "Su yüksek ve Kahire'den Körfez'e kadar tüm eski kanallara ve hendeklere akıyor. Eğer bir kılavuz olmadan yola çıkarsanız, bir koya
girersiniz ve ana kanaldan birkaç yüz mil uzakta bir bataklıkta son bulursunuz."

"Sen bir pilotsun, ha?" diye sordu Alex. kışkırtıcı bir sırıtışla.

"Evet; ve ben nehrin en iyisi olarak anılırım," diye övünen cevaptı.

"Ve sen bir iş mi arıyorsun?" diye devam etti Alex. ima ederek.

"Doğru türden bir işi kabul edebilirim," diye cevapladı Brent, "ama yanımda hiçbir hayvanat bahçesi istemem. Nereye
gidiyorsunuz çocuklar?"

"Ah, peki," dedi Alex. ciddi bir şekilde, ama gözlerinde eğlence vardı, "eğer
evcil hayvanlarımıza
karşı çıkarsan, bu işi halleder! Amazon'dan
buldog Kaptan Joe'yu ve Britanya Kolombiyası'ndan yavru Teddy Bear'ı getirdik."

"Ah, eğer evcillerse!" diye haykırdı diğeri. "Belki----"

"Onları çağırıp sana ne diyeceklerine bakacağım!" Alex. cevapladı,
gözlerinde yaramazlık, kabin kapısını açtı ve bulldog'u
ve ayıyı güverteye davet etti!

Kaptan Joe adamın ayaklarına hırladı ve Teddy Bear ayağa kalktı ve
bir boks pozisyonunda onun önünde meydan okudu! Brent, motorbotun yattığı
küçük iskeleye doğru döndü ve böylece cesaretlenen hayvanlar
ona atıldı.

Bir dakika içinde pilot iskeledeydi, sanki canı pahasına kıyıya doğru
koşuyordu! Clay güverteye çıktı ve iki çocuk da geri çekilen figüre
gülerek baktı. Brent, açık bir kapıda
güvenlik bulunabilecek eski bir depoya geldi. Burada durdu ve geri döndü, sırıtan çocuklara yumruğunu salladı.

"Bunun için seninle ödeşeceğim!" diye bağırdı. "Sana köpeğini
üstüme salmayı öğreteceğim, zavallı küçük serseriler! Sana göstereceğim!"

"Onu yakala, Kaptan Joe!" Alex, küstahça dil
kullanılmasına öfkelenerek bağırdı, ancak Clay, bulldog'u tasmasından yakaladı ve geri tuttu.

"Tamam!" diye gülümsedi Alex. "İstersen serseriyi bırak! Neyse,
ben neredeyse yarı açlıktan ölüyorum! Komik, Case ve Jule geri dönmüyor! Üç saattir yoklar!"

"Çok yakında gelmezlerse akşam yemeği için soğuk fasulye alacaklar!"
dedi Clay, kulübeye dönerek. "Jambon, yumurta ve patatesler
az önce hazır!"

Alex, kulübenin kapısını arkasından kapatırken bile, koşan ayak sesleri
du ve bir sonraki anda, kendi yaşlarında iki çocuk,
Cornelius Witters ve Julian Shafer, iskeleden koşarak uzaklaşıp genç taylar gibi motor botunun güvertesine çıktılar.
Kulübeye
hızla girip masadaki koltuklara oturdular.

"İskelenin başındaki adama ne oldu?" diye sordu Case
Witters. "Bize buraya gelmememizi söyledi! Teknede
çılgın bir çocuk, çılgın bir köpek ve bir boz ayı olduğunu söyledi! Sanırım onu
sinirlendirdin, değil mi?"

"Çok taze!" diye cevapladı Alex. "Gemiye sanki teknenin sahibiymiş gibi
girdi ve sonra bize kılavuz olmadan nehirde aşağı inersek kaybolacağımızı söylemeye cüret etti! Kılavuzluk işi istiyordu! Kaptan Joe'ya bir ısırık vermeliydik!"

"Pilot olduğunu mu söyledi?" diye sordu Jule Shafer, Case'e göz kırparak.

"Elbette söyledi!" diye cevapladı Alex. "Nehirdeki en iyi kişi olduğunu
söyledi!"

"Eh," diye başladı Case, "eğer pilotsa, pratik yapmıyor demektir! Hickman'dan Reelfoot gölüne giden yolu bir adama sorduğunu duydum. Şehre gittiğimizde, iskelede bizimle konuşan aynı adam, bir grup kabadayıyla birlikte setin üzerinde duruyordu. Başları birbirine yapışıktı, sanki bir yaramazlık planlıyorlardı. Bana ve Jule'a da garip bir şekilde baktıklarını düşündüm!"

"Sanırım hiç iş bulmak için gemiye gelmedi!" diye atıldı Jule.
"O bir casus! O tam da bu ve keşke Kaptan Joe onu yeseydi!"

"Ama neden buraya casusluk yapmaya gelsin ki?" diye sordu Clay. "Biz nehir hırsızı değiliz!"

"Eh, Kahire'de garip bir şeyler oluyor!" diye iddia etti Case. "Sokaklarda kalabalıklar var ve polisler
metalarına yapışmış gibi görünüyor! Sanırım üzerimizde güzel kıyafetler olmasaydı şüpheli olarak hapse atılırdık!"

"Neden birisinden sana anlatmasını istemedin?" diye sordu Alex.

"Anlattık," diye cevapladı Jule, "ve zahmetimizin karşılığını aldık! Nehrin yukarısında bir yerde bir depo soygunu oldu ama bunun Kahire'de neden bu kadar büyük bir karışıklığa yol açtığını anlamıyorum. Benzin sipariş ettiğim tüccar, 100.000 dolar değerinde elmas ve kürkün çalındığını ve direnen bir bekçinin ciddi şekilde yaralandığını söyledi."

"Belki de hırsızların biz olduğunu düşünüyorlardır!" diye önerdi Clay.

"Öyleyse şaşırmam," diye sırıttı Case. "Neyse, konuştuğum adamların gevşek zona parçaları vardı - öyle davrandılar, tamam mı!"

"Gevşek zona!" diye bağırdı Alex. "Bunun için bir hafta bulaşık yıkayacaksın!
Gevşek zona argo bir terimdir ve biz argo konuşmamalıyız.
Çan kulesindeki bir eğimi belirtmek
istediysen, neden---- demedin?"

"Çan kulesindeki eğim!" diye kükredi Case. "Sanırım bu argo değil! Bulaşıkları yıkamak
için bolca yardım alacağım, tamam. S-a-a-y, bunu dinle,
dinle!"

Çocuk konuşurken elini kaldırdı ve sessiz olmak için, dördü de masada sessizce ve hareketsizce oturdu. Artık alacakaranlık oluyordu ve motorlu teknenin güvertesi gecenin toplanan gölgeleri altında loş görünüyordu.
Çocuklar orada oturup dinlerken, bulldog Kaptan Joe kapalı kapıya
koştu ve şüpheyle kokladı.

"Güvertede biri var!" diye haykırdı Case, sonra. "Acaba
o adam buraya geri dönmeye cesaret etti mi? Ben gidip
kim olduğunu göreceğim, neyse."

"Neden bekleyip ne yapacağını görmüyorsun?" diye sordu Clay. "Eğer
bizim hırsız olduğumuzu düşünüyorsa, kendini doğrudan gösterecektir. Eğer sadece
gizli bir hırsızsa, güvertede varlığının farkına vardığımızı
öğrendiği anda nehre atlayacaktır. Ona bir şans verin!"

Sonra kapının dışından üç kelime fısıldayarak geldi.
Titreyen bir sesle, alt panele hafifçe vurularak
söylenmişti.

"Beni içeri alın!" dedi ses. Bir çocuğun sesine benziyordu.

"İstersen içeri gir!" diye cevapladı Alex. "Bu bizim
resepsiyon günümüz gibi görünüyor!"

"Elbette! İçeri gir! Kim olursan ol, bu konuda bu kadar gizemli olma!"

Konuşurken Case ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Anında kulübeye
on iki veya on dört yaşında bir çocuk
düştü - zayıf, ince yüzlü bir çocuk
tüm görünüşü az yiyecek ve az ebeveyn bakımı olduğunu gösteriyordu.
Ayağa kalkmadı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Clay, davetsiz misafirin kolundan tutarak. "Neden
kalkıp kendini tanıtmıyorsun? Burada ne istiyorsun,
zaten?"

"Işığı yakma!" diye yalvardı çocuk, Clay elini elektrik
düğmesine doğru uzatırken. "İskeleden tekneyi izliyorlar ve
benim içeri girdiğimi bilmelerini istemiyorum. Bu yüzden kapı açıldığında ayağa kalkmadım. Güvertenin korkuluğu
beni oradaki herhangi birinin görüşünden koruyordu. Kaçıyorum!"

"Sen rolüne uygun görünüyorsun!" diye gözlemledi Clay, ziyaretçiye bir sandalyeye oturmasını işaret ederek.
"Neden?"

"Çünkü bana Rock Adası'ndaki elmasları ve kürkleri kimin çaldığını
söyletecekler," diye tereddütlü bir cevap verdi. "Söylemezsem beni hapse atarlar!"

"Eğer biliyorsan ve söylemezsen," diye gözlemledi Clay, "seni kesinlikle hapse atarlar!"

"Neden söylemiyorsun?" diye sordu Alex. "Belki de işi kendin yapmana
yardım ettin!"

"Hayır, yapmadım!" dedi çocuk.

Daha fazlasını söylemek üzereydi ki dışarıdan başka bir ses geldi - dikkat
çekmek isteyen yavaş, istikrarlı bir ses.

"Dinleyin, çocuklar," dedi ses. "Dinleyin, size birkaç hayat kurtarmak için
ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim!"

BÖLÜM II

ALEX. BALIK AVI YAPAR

"İşler bizim lehimize gidiyor gibi görünüyor!" diye gözlemledi Alex. "Sizden biri
konuşan adamı görebiliyor mu?"

Clay kabin kapısına doğru yürüdü ve açtı. Gece
hızla çökmüştü ve güverte oldukça karanlıktı. Çocuk
pruva ışığını kontrol eden
anahtara doğru yürüdü, ancak ses onu kontrol etti,
iskeleden değil, motorlu teknenin yanındaki sudan geliyordu.

"Hiçbir ışığı yakmayın!" dedi ses. "Tam burada, çıkıntının altındayım. Bana bir iyilik yapmanızı istemeye geldim! İyi
bir adama benziyorsunuz!"

"İltifatınız için teşekkürler!" Alex. kabin kapısından içeri girdi,
burada çilli burnu tam kapasite kırışmış bir şekilde duruyordu--ve sonra
biraz daha!

"Bir dakika dur, olmaz mı?" diye sordu Clay. "Adamın bizim için ne yapmamızı istediğini görelim. Neden güverteye gelmiyorsun?" diye ekledi çocuk, garip ziyaretçiyi görebilmek umuduyla eğilerek.

"Ben güverteye gelmiyorum," diye cevap verdi, "çünkü bela aramıyorum! Burada kötü durumdayım, yabancılar ve çocuğu
nehirden aşağı götürmenizi istiyorum!"

Yeni gemiye binen çocuk şimdi kabin kapısına geldi
ve dinler gibi durdu. Derin alacakaranlıkta yüzü açıkça görülemiyordu, ancak yanında duran Alex, suyun soğuğundan titrediğini biliyordu.

"Çocuk kaçtığını söylüyor," diye itiraz etti Clay, güverte korkuluğunun üzerine daha da eğilerek. "Böyle bir oyuna yardım etmeyeceğiz," diye ekledi.

"Kahretsin!" diye cevap geldi, hala sudan. "Kaçacak
kimsesi veya hiçbir şeyi yok, o çocuk yok! Kahire'den çıkana kadar onu sakla, o zaman onun için bir şeyler yapabilirim."

"Cevap ne?" diye araya girdi Alex. "Neden saklanmak istesin ki?
Belki de Rock Adası'ndaki depoyu soyan adamsın! Bize bunu kimin yaptığını bildiğini söyledi! Güverteye gel, konuşalım."

"Eğer Kahire'den tüm hapishaneleri denemeden uzaklaşmak istiyorsan," diye devam etti görünmeyen adam, "demir atıp hemen
nehirden aşağı ineceksin! Seni izleyen adamlar şimdi iskeleden aşağı geliyorlar. Sanırım nehrin koynunda konuştuğumu
gördüler. Eğilip Missouri'ye doğru yola koyulmadan önce, sana oradaki çocuğun iyi olduğunu söyleyeceğim. Onu da yanına al!"

Sonra, motorlu teknedeki çocukların büyük şaşkınlığına, karanlıktan iskeleye doğru bir atış geldi ve bir kurşun, adamın yattığı yerin yakınında, pruvaya yakın, yarı yüzer yarı _Rambler_'ın gövdesine
yapışmış bir şekilde suyu kesti.

"Gördün mü!" dedi görünmeyen adam. "Bu heyecan bitene kadar aşağı in!"

"Bu neşeli bir deniz adamı," diye ilan etti Alex. "Ateş
atışını duydu ve kendi tavsiyesine uyup ortadan kayboldu, her neyse! Onun hakkında ne düşünüyorsunuz? Bir sürü silahlı adamı bu yöne doğru yöneltti ve sonra bize kaçmamızı tavsiye etti!"

Bir an için rüzgarın iç çekişi ve nehrin çalkalanması dışında hiçbir şey duyulmadı. İskeleden çok da uzak olmayan şehirde ışıklar yanıyordu ve büyük bir sokak lambası, motora doğru koşan
bir düzine adamın figürlerini ortaya çıkarıyordu! Ateş eden adam, elinde bir tabancayla iskelenin dibinde duruyordu. Clay, pruva ışığını kontrol eden düğmeye atıldı.

"Daha çok buna benziyor!" diye bir ses geldi kıyıdan, ışık dağınık iskelede ve nehrin girdaplı sularında parlarken.
"Bunu daha önce neden yapmadın?"

"Ateş etmeyi bırak ve gemiye gel!" diye tavsiyede bulundu Clay. "Biz de ateşli silahların
kullanıldığını anlıyoruz! Gemiye gel ve bize bütün bunların ne olduğunu
anlat."

"Geleceğiz, yeterince hızlı!" dedi öndekilerden biri. "Işıklarını
açık tut."

Bir dakika sonra küçük motorlu tekne, hepsi silahlı ve Rambler'ın her köşesinin aranması konusunda ısrar eden kaba görünümlü adamlarla doldu.

Çocuklar itiraz etmediler, ancak güverte korkuluğuna oturup adamların görevlerini yapıp gitmesini beklediler.
Ancak Kaptan Joe ve Teddy şiddetle itiraz ettiler ve arama tamamlanmadan önce, bacakları keskin dişlerle ısırılan kişiler tarafından evcil hayvanların vurulmasını önlemek için dördünün de çaba göstermesi gerekti.

Sonunda komutayı elinde tutan adamlardan biri Clay'e sordu:

"Gemiye binen çocuk nereye gitti?"

"Nehre girmiş olmalı," diye cevap verdi. "Ateş ettikten hemen sonra onu aradım, ama burada değildi. O kim ve ne için aranıyor?"

"Rock Adası'ndaki depo ofisini soyan adama ait," diye sert bir cevap geldi. "Onu saklarsan
yasayı çiğnemiş olursun. O yüzücü sana ne diyordu?" diye devam etti adam.
"Bizim istediğimiz adam bu! Zaten neden sana gelsin ki?"

"Neden bize gelmesi gerektiğini bilmiyorum, sizin
adamların aşağılayıcı şüphelerinizle gemiye
çıkmanız gerektiğini de bilmiyorum," diye cevapladı Clay. "Ne adamın ne de çocuğun burada olmadığına karar verdiğinde, nehirden aşağı ineceğiz."

Arama birkaç dakika devam etti ve adamlar isteksizce
karaya çıktılar.

"Dürüst ol!" diye sordu Alex. sonra Clay'e. "Dürüst ol, şimdi! Çocuk
nereye
gitti?"

"Nehre atlamış olmalı," diye cevapladı çocuk. "Kesinlikle _Rambler_'da değil. O adamlar
göründüğünde ortadan kayboldu."

"O zaman muhtemelen boğulmuştur!" diye yorumladı Alex. "Kimse o akıntıda uzun süre yüzemezdi. Ve adam da muhtemelen battı! Çok yazık!" diye ekledi, ayık bir şekilde.

"Eh," diye ilan etti Clay, "Bu şehrin misafirperverliğinden bıktım. Ya bu gece aşağı inersek? Sel nedeniyle yelken açmak riskli olacak ama aynı zamanda hepimizi hapisten uzak tutabilir.
O adamlar birkaç içki daha aldıktan sonra geri gelebilirler."

_Rambler_ sağlam, küçük bir motorlu tekneydi, neredeyse her su kütlesinde yolunu bulabilecek kadar yetenekliydi ama çocuklar odun ve enkazdan ve ayrıca ana kanal kadar güçlü bir akıntıya sahip, millerce bataklıklara uzanan koylara girmekten korkuyorlardı.
Bu serinin önceki ciltlerini okuyanlar şüphesiz Brezilya'daki Amazon nehri, Columbia nehri, Britanya Kolombiyası'nın çok yukarıları ve Colorado nehri üzerinde Büyük Kanyon'a kadar uzanan maceralarını hatırlayacaktır.

Kahire'deki o geceden bir ay önce, çocuklar motorlu tekneyi Mississippi'ye, kaynağına çok yakın bir yerden indirmişlerdi. Kum setleri ve şelalelerle mücadele etmişlerdi, ama sonunda St. Anthony Şelaleleri'nin etrafından dolaşıp daha iyi suya ulaşmışlardı. Yolda birçok macerayla karşılaşmışlardı, ama o akşamki olayların karakterine dair hiçbir şey yoktu. Yolculuklarının kayda değer kısmı, bu erken Kasım gecesi Kahire'de başlıyor.

Çocukların çok sevdiği evcil hayvanlar, çocuklardan birinin daha önce belirttiği gibi, Brezilya ve Britanya Kolombiyası'ndan edinilmişti, Kaptan Joe, Alex tarafından Para'da satın alınmış ve Teddy, kuzeydeki büyük nehirdeki bir ağaç enkazından kurtarılmıştı. Her iki hayvana da çocuklar tarafından
bir sürü numara öğretilmişti.

"Burada tehlikede olmamız konusunda sorun yok," diye belirtti Case,
"ama aynı zamanda, şimdi, gece, nehir yükselmişken yola çıkarsak, kıyıdakilerin şüphelerini doğrulamış oluruz. Diyelim ki
bu iskeleden uzaklaşıp kalabalığın yolundan çekilelim ve
başka bir yere demirleyelim, böylece şüpheli nehir teknelerini aramakla görevli olanlar isterlerse bizi bulabilirler? Birincisi,
nehirde kovalanma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Solomon'un senden daha iyi bir yanı yok!" diye kabul etti Alex. "Sabah kadar
burada kalabiliriz. Suların Babasının
davranış şeklini sevmediğimi itiraf etmeliyim!"

"Hadi, bir yere gidip geceyi orada geçirelim!" diye önerdi Jule. "Hala açım! O adamlar akşam yemeğimi mahvetti. Kim daha fazla jambon ister?"

"Söyleyin," diye haykırdı Alex, o eşsiz sırıtışlarından biriyle, "akşam yemeğinde neden bir balık olmasın? İzlemekten dolayı fazla uyuyamayacağım ve güzel bir yemek yiyebilirim! Sonra doğrulacağım
ve siz çocuklar yatağa girebilirsiniz."

"Bu gece nereden balık bulabilirsiniz?" diye sordu Jule. "Sence biri güverteye
tırmanacak mı? Jambon şu anda benim için yeterince iyi!"

Ama Alex, balık yemeği fikrinden vazgeçmedi. _Rambler_ nehrin yukarısına kısa bir mesafe götürüldükten ve akıntıdan korunmayı vaat eden küçük bir koyda demirledikten sonra, bazen odun ve ev ve ahır enkazlarıyla
yüklenmişti, çocuk tekrar konuyu açtı.

"Kürek teknesini çıkarabilirim," diye ısrar etti, "ve onu bir oltayla akıntıya bırakabilirim. Sonra da doğudaki kıyının altından balık tutabilirim. Nehirdeki tüm balıkların sel yüzünden
yukarıdaki düzlüklere
taşındığını düşünmeyin! Az önce birinin sıçradığını gördüm! Siz çocuklar iyi bir ateş yakın
ve ben de balıkları getireceğime garanti veririm!"

"Hadi!" Clay güldü. "Bir düzine balık yemeği için kürek teknesiyle dışarı çıkmazdım ama böyle durumlarda İrlandalılar kadar şanslı görünüyorsunuz, o yüzden
gitmeye devam edin!"

"Balıkları yiyeceksin, tamam mı!" diye alay etti Alex, "o yüzden tekneyi
indirmeme yardım et."

Küçük kulübenin çatısından tekne indirildi ve suya
yerleştirildi, büyük bir sıçrama sesi duyuldu. Onu tutan ipi çekiştirip zorladı ve arada sırada yüzen
enkazlardan dolayı sert darbeler aldı ama Alex. ısrarla yukarı çekip atladı. Sonra
akşam yemeği için balığını almaya koyuldu!

Çocuk uzun süre nehirde balık kaldığına dair hiçbir ipucu almadan balık tuttu! Ancak tekne bol miktarda
odun yakaladı. Bazen büyük ağaç ve kereste kütleleri
yelken açarak aşağı iner, karanlıktan _Rambler_'ın etrafındaki ışık çemberine doğru ilerlerdi, sanki insanlığın varlığıyla canlanmış gibi. Sonra karanlık onları tekrar alırdı ve su
bir süre berrak akardı.

_Rambler_'ın demirlediği küçük koy, güçlü akıntının bir ölçüde dışındaydı, yine de su küçük kürekli teknenin etrafında tehdit edici bir şekilde girdaplar ve
dönüyordu. Bazen çocuk
teknenin kaplumbağa gibi dönüp onu
nehre atmasını engellemek için elinden geleni yapardı. Diğer çocuklar, motorbotun güvertesinden seyrederek, enkaz yığınının sürüklenmesini önlemek için sık sık ona halatı çekmesini söylerlerdi.

Motorbotun güçlü, yüksek pruva feneri nehrin yukarısına doğru bir miktar keskin bir ışık yayar, tehlikeli enkazın yaklaştığını gösterirdi ve yalnız balıkçı arkadaşlarının uyarılarını sık sık dikkate almaktan mutluluk duyardı. Ancak sonunda, kendisine bir balina kadar büyük ve iki katı kadar vahşi görünen bir balıkla oynarken, bir saniyeliğine duymazdan geldiği bir çağrı duydu.

"Çökmekte olan bir çatı var!" diye bağırdı Clay çocuğa. "Muhtemelen seni ziyarete gelecek! Gelsen iyi olur!"

"Üzerinde hareket eden bir şey var!" diye bağırdı Jule. "Bir bebeğe benziyor!"

Alex halatıyla meşguldü. Balık yemeği neredeyse görüş alanındaydı! Kendisine söylenenleri
duyduysa bile uyarıyı dikkate almadı, çünkü
balıklarını oynamaya devam etti, bu da kürekli tekneyi nehirden Meksika Körfezi'ne götürmeye meyilli görünüyordu!

Çocukların işaret ettiği çatı parçası _Rambler_'ın yan tarafında sallandı ve çok sayıda küçük nesneyi
içeri çeken girdap tarafından kıyıya doğru çekildi. Sonra, Alex ilk kez
tehlikesini gördü. Eğer kütle tekneye çarparsa onu ezebilirdi. En azından _Rambler_'a bağlı olduğu ipi koparıp onu sürüklenmeye gönderebilirdi!

Çocuk halatı yakaladı ve tekneyi _Rambler_'a doğru çekmeye başladı, kütlesinin altından korunmaya çalışıyordu. Sonra saldan gelen bir çığlık duydu ve bir çocuğun ellerini uzattığını gördü. Tekne
geri düştü ve _Rambler_'ın altına doğru yaklaşan kütle, tam pruvasına
çarptı!

BÖLÜM III

NEHİRDEN GELEN BİR TERK EDİCİ

Kürek teknesini _Rambler_'a bağlayan halat, enkaz hafif tekneye çarptığında
çatlayarak koptu ve Alex. Meksika Körfezi'ne doğru
sallanarak ve zıplayarak aşağı indi! _Rambler_'daki çocuklar, dümeni sabitlemek için
kürek çektiğini gördüler, ancak
çatı ona zarar veren evin
çatısı tarafından sıkıştırılmıştı.

Düz bir çatı değildi, iki dik kenarı ve keskin bir tepesi vardı.
Saçakların altından geçen bir zeminde yüzüyormuş gibi akıntının tepesine bindi. Sırt tahtalarının tepesinde, elleri ve çıplak topuklarıyla tutunarak ve Kahire halkını uyandırmaya yetecek kadar bağırarak, _Rambler_'daki çocuklar belki on veya on bir yaşında yarı giyinik bir zenci çocuk gördüler. Çatı dalgalarda ne kadar sallanırsa o kadar yüksek sesle bağırıyordu.

Halat kopunca Clay motorlara koştu ve tam güçle çalıştırdı. _Rambler_ burnunu akıntıya karşı koyarken titriyordu, sallandı ve sonra dümenine cevap vererek suyun akıntısına doğru yan döndü, pruvasından bir köpeğin sudan kurtulması gibi bir enkaz yığınını silkeledi ve akıntıya doğru ilerledi.

Kazadan bir dakika sonra güçlü motorlu tekne, küçük zenci çocuk Alex'i ve sallanan çatıyı Memphis'e doğru
kovalıyordu! Nehir karanlıktı ve suların kükremesi, manzarayı iki kat daha tatsız hale getiriyordu. Akıntı hızla akıyordu ve
o bir dakikalık yola çıkma kürekli tekneyi akıntının aşağısına doğru sürüklemişti. Yine de güçlü pruva ışığının altında zar zor görülebiliyordu.

"Alex'in balığı!" diye bağırdı Chase, çatının tepesindeki korkmuş zenci çocuğu işaret ederek. "Acaba akşam yemeğinde nasıl pişirilmesini istiyor?"

"Alex'in bulduğu son şey," diye güldü Jule, "bir ayıydı! Sırada ne bulacak? S-a-a-y, zenci!" diye bağırdı, sesini yönlendirmek için ellerini trompet gibi şekillendirerek, "bırakmaya gitme! Seni motorla alırız," diye devam etti küçük adam suyun kenarına doğru tırmanmaya başladığında.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Clay, zenci çocuk Jule'un talimatlarını dinlemeyip, kiremitlerden aşağı takırdayarak ve nehre düşerken. "Küçük adam, onu bırakıp gideceğimizden korkuyordu!
Buna ne diyorsun?" diye ekledi. "Rakun, kürekli tekneye doğru
balık gibi yüzüyor!"

Çocuk, ağır bir tahta parçası araya girmeseydi kürekli tekneye kolayca ulaşabilirdi. Yüzerken tahta parçası ona çarptı ve
kahverengi suların altına girdi. Sonra _Rambler_'daki çocuklar Alex'in
ceketini çıkardığını, kırık misinayı dişlerinin arasına aldığını ve
nehre daldığını gördüler, büyük tahtayı ıskalayarak
başını sele doğru
götürdü! Güvertede bir homurtu ve hırlama oldu ve sonra
Kaptan Joe ve Teddy Bear ikisi de nehirdeydiler, sallanan
çatıya doğru yüzüyorlardı.

Akıllı bir köpeğin içgüdüsüne sahip olan buldog, şüphesiz
durumun tehlikesini fark etti ve bir kurtarma görevi için
suya atladı, ancak ayı için durum farklıydı. Çocuklarla suda yıkanıp oynaması sabırla öğretilmişti ve şimdi sadece ileride bir eğlence görüyordu!

Ne olursa olsun, Alex'in koluyla yarı desteklenmiş bir şekilde yüzeye çıkan zenci çocuğu yakalayan ayı yavrusuydu. Küçük çocuk aldığı darbeden dolayı bayılmamıştı ve yüzeye çıkar çıkmaz kendini suda tutabiliyordu.

Alex, bir elinde ipin ucuyla tekneyi geri çekmekle veya çekmeye çalışmakla meşguldü ve Kaptan Joe doğrudan ona doğru yüzdü. Eğer ipi bırakırsa kürekli teknenin sürükleneceğini ve kendisini ve arkadaşlarını _Rambler_ tarafından kurtarılacağını biliyordu ve arkadaşlarının yardımı olmadan bu karmaşadan kurtulmak istediği konusunda inatçı bir fikri vardı! O zaman balıkçı olarak becerisi hakkında kurnazca yorumlarda bulunma fırsatları olmayacaktı! Olta ipi sol koluna dolanmıştı ve kaza olduğunda
oynadığı balığın hala oltada olduğuna inanıyordu!

Durum düzeliyordu, çünkü Alex. oltaya tutunmuştu ve çocuk, ayı, köpek ve korkmuş zenci çocuk, hızlı akıntıda gayet iyi gidiyorlardı ki, bir başka enkaz yığını üzerlerine doğru sürükleniyordu. Aşağı
inerken Alex. daldı ve zenci çocuk da aynısını yapmaya başladı, ama tam o sırada gözleri koluna asılı duran ayıya takıldı ve
ne kadar korktuğunu yarı yarıya belli eden bir çığlıkla
yüzen çalı yığınına
tırmandı ve akıntıya kapıldı!

Yuvarlak gözleri, görünüşe göre, tabak kadar büyük ve tebeşir kadar beyazdı ve Teddy Bear'ın onu sığınma yerine kadar takip ettiğini gördü. Su oyununa aşina olan ayı, zenci çocuğu enkazın sınırına kadar kovaladı ve burnuyla onu içeri itti. Bu sırada Alex. kürekli tekneye tutunuyordu, Kaptan Joe refakatçi olarak hizmet ediyordu ve _Rambler_ yakınlardaydı, gemideki çocuklar nehre atıldıkları çalı yığınının etrafında
kovalarken Teddy ve zenci çocuğu tezahüratlarla destekliyorlardı.
Oğlana ayıdan korkmaması için seslenmelerine rağmen, onun haykırışları suyun
kükremesini bastırdı!

Alex ve Kaptan Joe önce alındı, kürekli tekne güvenli hale getirildi
ve sonra _Rambler_ yüzen çalı yığınının etrafından dolandı ve Teddy'yi gemiye aldı. Küçük adam onu ​​tutmak için
uzanan ellerden
uzaklaştı, gözleri güverteye kaldırılan ayının
şeklini takip ediyordu.

"Tanrı aşkına!" diye soludu, gözleri yuvarlak ve beyazdı, "o rakunu o ayıya
yedirme! Kesinlikle o biberi yedi!"

Güverteye çıkarıldığında çocuk ayıya bir bakış attı, bir
korku çığlığı daha attı ve kabine dalarak masanın altına
girdi, orada elleri ve dizleri üzerinde çömeldi, gözleri beyaz kapı kolları gibi dışarı
çıktı. Çocuklar o an için ona durumu açıklamaya
çalışacak kadar çok gülüyorlardı.

Alex. güverteye çıkar çıkmaz kolundan misinayı çözmeye başladı.

Sonra arkadaşlarının çok eğlenmesine
rağmen onu teknenin kenarından aşağı
sıçradı.

"Belki de balık tutmadığımı düşünüyorsun?" diye sordu çocuk, Clay'e göz kırparak.

"Balık tutmadıysan," diye güldü Clay, "nehirden
yanında getirmediğin tek şey bu! Bir ayı, bir
köpek ve bir
yavru rakun yakaladık! Kesinlikle bir balığın olmalı!"

Ve Alex. bir balık tuttu! Sıkıca kancaya takılmıştı ve oltayı çektiğinde
sudan dışarı fırladı. Hala masanın altında, gözleri ayıda, kurtarılan zenci çocuk onu gördüğünde dudaklarını yaladı. Clay hareketi gözlemledi ve yanına gitti. Bir süre sonra küçük adam saklandığı yerden
çıkarıldı.

"Bu bir evcil ayı!" diye açıkladı Clay. "Seni ısırmaz!"

Çocuk, yakında gelecek gibi görünen balık yemeği uğruna diğerine inanmak istiyor gibiydi,
ama yine de yavrudan uzaklaştı!

"Aç mısın?" diye sordu Case, yaklaşarak.

Küçük adam başını salladı ve Case devam etti. "Adın ne?"

"Abraham Lincoln Charles Sumner Horace Greeley Banks!"

Küçük adam isimleri şarkı söyler gibi tekrarladı, tekrarı dikkatlice öğrenmiş birinin havasıyla. Çocuklar kahkahalarla gülmeye başladı ve hatta Teddy Bear bile küçük grubun arasından geçerek zenci çocuğa
azarlayan gözlerle baktı! Çocuk kaçmaya çalıştı ama Clay onu sıkıca tuttu.

"Jerusalem!" diye bağırdı Case, sesini kontrol edebildiği anda. "Ne isim! Nereden buldun, tatlım?"

"Annem bana yedirdi!" diye cevap verdi.

"Çok uzun," diye karar verdi Clay, "o yüzden sana Mose diyelim!
Aç mısın, küçük?" diye ekledi, balığa bir bakış atarak.

Cevap olarak çocuk ellerini karnının bölgesine koydu ve
sırıttı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Alex. güverteye ulaşır ulaşmaz çıkardığı giysilerindeki suyu boşaltarak. "Annen nehre gitmene ne diyecek? Seni pataklayacak, tatlım, hem de fazlasıyla!"

"Ben kaçtım!" diye cevapladı çocuk.

"Bu gece iki!" diye sırıttı Alex., akşam yemeği için balıkları
hazırlamaya hazırlanırken. "Körfeze varmadan önce daha kaç tane bulmamız muhtemel?"

Nehirde Mose'u anında ölümden kurtardığı için biraz ilgiyi hak ettiğini hisseden Teddy Bear, şimdi geldi
ve yumuşak burnunu çocukların eline sürttü. Mose'un gözleri büyüdü
ama ayının ısırmayı teklif etmediğini görünce başını okşamaya cesaret etti, bunun üzerine yavru arka ayakları üzerine oturdu ve bir boks dersi almak istedi!

"Bu ayı şımarık bir çocuk!" diye belirtti Case, Teddy dövüşmeye başladığında. "Hiç iyi biri değil--sadece bir palyaço!"

"Nereden kaçtın?" diye sordu Jule, zenci çocuk hakkında daha fazla şey öğrenmek için.

"San Louee," diye cevap verdi. "Ben sette yaşadım!"

"St. Louis'den, ha?" dedi Clay. "Nereye gitmek istiyorsun?"

"Hepinize kiraladım," diye cevap verdi.

"Elbette!" diye güldü Alex. "Onu sulardan çıkarmadık mı? Teddy Bear için harika bir oyun arkadaşı olacak!"

"Diğer serseri gibi ortadan kaybolmazsa," diye gülümsedi Clay.

"Sence o çocuk nereye gitti?" diye sordu Alex. "Asla kıyıya, yani diğer kıyıya yüzmedi ve eğer adamlar gemiye bindiğinde iskeleye
çıkmış olsaydı onu kesinlikle görürlerdi. Sanırım karanlık onu yedi!"

"Ve onun için iyi bir söz söylemeye gelen adam!" diye devam etti Clay. "Eğer
Rock Island elmas ve kürk soygunu için aranan hırsız olsaydı, bundan daha gizemli olamazdı. Çocuk, onu bulurlarsa soygunu anlatması gerektiğini söyledi ve bu adam onu ​​ortadan kaldırmak istiyordu, bu yüzden sanırım parçaları bir araya getirip gerçeği ortaya çıkarabiliriz. Adam soygunculardan biri ve çocuk da ona ait!"

"Eğer senin bu kadar kolay savurduğun Sherlock dehası bende olsaydı," diye araya girdi Jule, "Bunu bir kitaba koyardım. Soyguncu neden çocuk için iyi bir söz söylemek için bize gelsin ki? Oyunu bitireceğimizi bilmeliydi."

"Hırsız olmayabilir bile," diye belirtti Case. "İkisiyle ilgili bir gizem vardı ve bu konuda bildiğimiz tek şey bu! Adam gitti, çocuk da gitti ve muhtemelen boğuldular, bu yüzden hikayeyi
kapatmış sayabiliriz."

"Chicago'ya döner dönmez sana Bismark'ta bir akşam yemeği ısmarlayacağım," diye ısrar etti Clay, "Körfeze inmeden önce hem adamı hem de çocuğu bulalım!"

"O zaman akşam yemeklerine hazırsın!" diye haykırdı Case. "Ve şimdi," diye devam etti, "bu gece ne yapacağız? Nehirden aşağı mı gideceğiz, yoksa ikinci kez rahat bir küçük kayık ve demir mi atacağız?"

"Ben aç karnına iyi bir Solomon değilim," diye güldü Clay. "Alex'in balık yemeği servis edilene kadar bekle! Sen de ister misin, değil mi Mose?" diye ekledi, ayıdan balığa doğru bakan küçük adama dönerek,
şimdi tavaya hazır.

"Ayak parmaklarıma kadar boşaldım!" diye cevapladı Mose. Balıklar yendikten sonra Mose ranzalardan birine yatırıldı ve çocuklar nehirden aşağı doğru gitmeye karar verdiler.
Memurların ziyareti ve motor botunun aranmasıyla ima edilen
her türlü karışıklıktan uzaklaşmak istiyorlardı.

Uzun bir mesafeyi çok az sorunla kat ettiler, çünkü
sürüklenen odunlarla gidiyorlardı ve gün ışığında küçük bir koyda bağlıydılar, sonunda
kırık pencerelerde ve sarkık saçaklarda gizemli bir dokunuşla
selin üzerine doğru alçalan terk edilmiş eski bir ev duruyordu!

BÖLÜM IV

İKİ ÇOCUK DÜŞÜYOR

"Tam olarak nerede olduğumuzu bilmek için bir sent verirdim!" diye ilan etti Jule, _Rambler_'ın güvertesinde dururken, Case'in kahvaltı için çağrısını beklerken, önceden gelen kokular kabinden dışarı sızıyordu,
Mose ve Teddy Bear'ın birlikte bir halının üzerinde yattıkları, açıkça en iyi arkadaşlardı!

"O zaman bana parayı ver," diye haykırdı Alex. "Hickman, Kentucky'nin yaklaşık on veya on beş mil aşağısındayız ve Missouri tarafındayız; ve kuzeye doğru uzun bir mesafe akan ve tekrar geri dönen bir nehir halkası var. Bir gün Mississippi karanın boğazını kesecek ve sonra nehirden uzun bir mesafe geriye evlerin yerleştirildiği başka bir büyük ada olacak! Bana senti ver!"

Jule parayı Alex'e ciddiyetle uzattı, Alex de parayı cebine koydu ve Jule'u teknenin küpeştesinde kendi yanındaki bir koltuğa çekti.
Kaptan Joe, orada oturan çocukların yanına geldi ve kuyruğunu salladı, burnu körfezin sonundaki terk edilmiş eski eve doğru bakıyordu.

"Bulldog'un ne istediğini görüyor musun?" diye sordu Alex. bir anda.

"Kıyıya doğru koşmak istiyor," diye cevapladı Jule. "Tekneden inip
çimenlerde numaralar yapmak istiyor. Ben de ona katılıyorum!"

"Eski evi işaret ediyor!" diye önerdi Alex, sırıtarak.

"İyi fikir!" diye göz kırptı Jule. "Diyelim ki çiftliğe gidip
nasıl bir yer olduğunu göreceğiz? Kahvaltıdan sonra gizlice kaçıp
bir saate geri döneceğiz."

"Tamam," diye kabul etti Alex. "Gömülü bir hazine bulabiliriz! Ya da
Rock Island deposundan gelen ganimet tozlu bir tavan arasında saklı olabilir! Ne?
Bu bir kitaptan fırlamış John Paul Jones hikayesine benziyor!"

"Sanırım bulacağımız tek şey fareler olacak," diye cevapladı pratik Jule.
"Ama ben eski evlerin üzerinde dolaşmayı severim. Belli ki eskiden
nehrin kıyısında duruyordu, ama bir
yıkıntı onu o kadar geride bırakmış ki
terkedilmiş. Şu anda içinde hayaletler saklanıyor gibi görünüyor! Bir şey duyuyor musun?" Çocuk, kulağını uzun yıllardır çürümeye yüz tutmuş ihmal edilmiş malikaneye doğru eğdiğinde ekledi. "Garip bir şey
duyuyor musun? Bir hayalet
çağırması duyduğumu sandım!"

"Yarı yarıya inanıyorum ki!" diye güldü Alex. "Gerçekten
bir hayalet
çağırdığını düşündüğüne inanıyorum! Eğer dünyadaki her hayalet için bir kere zengin
olsaydım, adıma tek bir kuruş bile kalmazdı! Bu hayalet
çağırması neye benziyor?" diye ekledi çocuk.

"Uzun, alçak bir yardım çağrısı gibi duyuldu!" diye cevap verdi. "Bence
terk edilmiş evlerden gelen tüm çağrılar uzun ve alçaktır, ne?"

"Haklısın!" diye cevapladı Alex. "Söyle bakalım, eve gittiğimizde
Kaptan Joe'yu yanımıza almanın nesi var? Eğer muhafazaların arkasında bir hayalet
varsa, onu bulup bize getireceğinden emin olabilir!"

"O zaman Kaptan Joe için güçlüyüm!" diye bağırdı Jule. "Rahatsız
ruhu gemiye alıp hayvan koleksiyonumuzla birlikte koyacağız!
Ve sonunda kahvaltı çağrısı geldi!" diye devam etti, bunun üzerine iki çocuk da
kabineye koştu.

Yarım saattir motorlarla uğraşan Clay,
kahvaltı bitmeden önce kamaraya girdi, yüzü sıkıntılı görünüyordu, giysileri yağla lekelenmişti.

"Birkaç gün burada kalıp, birileri civardaki kasabalardan birine gidip birkaç cıvata getirene kadar kalacağımızı düşünüyorum," dedi. "Motorlar
çalışmıyor ve şu anki halleriyle çalıştırılmamalı."

"Kürek teknesiyle Hickman'a geri döneceğim," diye ilan etti Case. "Kasabayı
görmek istediğime dair bir fikrim var."

"Ve o akıntıya karşı kürek çekmek mi?" diye sordu Alex. "Bunu yaptığını görüyorum!"

"Bunu bin yılda bile yapamazsın!" diye gözlemledi Jule.

"Şey," diye devam etti Case, nehrin haritasına bakarak, "Missouri tarafında New Madrid var. Bir gün
içinde yürüyerek gidip gelebilirim."

"Yukarıda mı?" diye güldü Alex, Case'in omzunun üzerinden bakarak. "Neden orada diyorsun? New Madrid buradan kuzeyde, tamam, ama yine de
aşağıda!"

"O zaman aşağı yürü!" diye cevapladı Case. "Zaten o soygun hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum ve bununla ilgili bir haber olabilir;
ayrıca, nehir boyunca yürümek bir tür piknik gibi olur. Şehre on veya on iki milden fazla değil."

"O zaman yarın geri dönmeyi ayarlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Clay. "Sen
bu kadar uzun yürüyüşlere alışık değilsin. Devam etmek için acelemiz yok, çünkü
gelecek yılın bu zamanına kadar
tüm zamanımız var!"

Sonunda Case'in New Madrid'e yürümesi ve
motorlar için gereken onarımları yaptırması kararlaştırıldı,
diğerleri ise etraflarında uzanan kırsal alana baktılar. Alex. terk edilmiş evi ziyaret etmeyi önerdiğinde, Clay gruptan biri olmak için can atıyordu.
Eski yeri gördüğünden beri aklında aynı fikir olduğunu söyledi.

"Case gittikten sonra," diye önerdi Jule, "Rambler'da sadece Mose ve Teddy Bear kalacak. Onu yalnız bırakmanın
güvenli olduğunu sanmıyorum."

"Elbette değil," diye itiraf etti Clay, "bu yüzden bugün burada kalıp
yarın eski binayı ziyaret edeceğim. Sonra siz ikiniz
evde kalabilirsiniz."

Her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, Alex. ve Jule kürekli tekneyle
körfezden yukarı doğru yola koyuldular. Eski havuz suyla doluydu ve bu yüzden
çok az akıntı vardı, bu da kürek çekmeyi kolaylaştırıyordu. Yarım saat sonra
eski bir iskelenin dibindeydiler, zayıf bacaklarıyla
sarhoş bir adam gibi eğilerek. İskelenin uzun süredir ticari amaçlarla
kullanılmadığı açıktı.

Çocuklar tekneyi bağladılar ve eski evin bulunduğu muhafazaya giden
çürüyen patikaya hızla koştular. Muhafazada
ağaçlar ve çalılardan oluşan bir vahşilik vardı ve bir zamanlar dikkatlice bakıldığı belli olan patikalar artık
yabani otlar ve uzun otlarla kaplıydı. Kertenkeleler görünmeyen yerlerden fırladılar ve çocuklar malikanenin ön kapısına giden
kırık bir patika boyunca ilerlerken hızla uzaklaştılar.

Çocuklar tam eşikte durup dinlediler. Yırtık perdeler
esintide çırpınıyordu ve muhafazanın etrafını saran ağaçlar
en tuhaf bir şekilde hışırdıyor ve gıcırdıyordu, ama bu sesler maceraperest çocukları
durduran sesler değildi.

Duydukları sesler, çok uzaklardan gelen bir kemanın tonlarına benziyordu. Hafif, tatlı, şaşırtıcı notalar, rüzgarda yükselip alçalıyordu, bazen garip bir şarkıya yükseliyor, bazen de en yumuşak melodiye iniyordu!

"Sonuçta burada biri var!" diye önerdi Jule, ancak kelimelerin söyleniş biçiminde bir soru vardı. "Burada biri mi yaşıyor? Ne düşünüyorsun?"

Alex, düzensiz hole açılan kırık kapıyı, pencere panjurlarını, rüzgarın isteğine göre kasaları döven panjurları ve yürüyüş yollarının tahtaları ve taşları arasında büyüyen uzun otları ve yabani otları işaret etti.

"Burada kimsenin yaşadığına inanmıyorum!" diye ısrar etti.

"O zaman müziği yapan ne?" diye sordu Jule. "Eğer keman çalan biri değilse kafamı lahana yerine yiyebilirsin!"

Tekrar dinlediler. Sesler hemen kesildi, sonra kapıların çarpması ve hışırtı geldi, sanki uçuşan giysiler içindeki biri koridorda sürükleniyormuş gibi. Sonra çocukların ayaklarının altından geliyormuş gibi görünen bir çığlık havayı kesti, sonunda korkutucu bir haykırışa dönüştü. Çocuklar istemeden patikaya geri döndüler, ancak ikisi de durup tekrar eve döndüler.

"Daha fazla bilgi edinmeden gitmiyorum!" diye ilan etti Alex.

"Ben de böyle düşünüyorum!" diye sırıttı Jule. "Kuyruğumuzu kıstırıp korkak gibi kaçamayız. Keşke Kaptan Joe'yu yanımıza alsaydık!"

"Clay ona eşlik etmek istiyordu," diye açıkladı Alex. "Joe, onsuz
çıktığımızda kalbi kırılmış gibi görünüyordu! Bahse girerim kaçıp
bizi kovalayacak!"

Otomatik revolverlerinin çalışır durumda olduğunu gören çocuklar
kırık yoldan geri yürüdüler, basamakları çıktılar ve malikanenin
eski koridoruna geçtiler. Orada her şey harabe ve çürüme içindeydi.
Zemin yer yer kırılmıştı ve kapının kasalarında ve yanındaki dar pencerelerde balta izleri vardı.

Yukarıdaki odalara çıkan merdiven de kırılmıştı, basamakların bazıları tamamen gitmişti. Çocuklar bir anlığına merdivenlerin dibinde durup yukarı baktılar ve sonra soldaki yüksek bir odaya döndüler. Burası oturma odası olmalıydı ve ötesindeki daire de kütüphane olmalıydı.

Bir zamanlar değerli olan mobilyalar parçalara ayrılmıştı ve
zemindeki kömürleşmiş bir nokta, bir ateşin yakıldığı yeri gösteriyordu. O kattaki
odaların hepsi ıssız ve sökülmüştü ve çocuklar
kısa süre sonra dikkatlerini harap merdivenin üstündekilere çevirdiler.

Merdivenlerin başına ulaşmışken müzik tekrar başladı. Evin ön cephesine paralel olarak neredeyse
boyunca uzanan geniş koridordan geliyor gibiydi.

"Gruba yaklaşıyoruz!" diye fısıldadı Jule.

O kadar sessiz bir ortam, o kadar tuhaf, tekinsiz bir atmosfer vardı ki, çocuklar nedense
yüksek sesle konuşulmak veya gürültü yapmak istemiyorlardı.

"Bir sonraki durağımız bir resepsiyon komitesi olacak!" diye geri döndü Alex.

Müzik birkaç saniye devam etti, sonra daha önce duyulan
sürükleme, hışırtı sesi ve çığlığın tekrarıyla sona erdi. Bu sefer fiziksel hareketi gösteren ses, çocukların
ayakta durduğu koridordan geliyor gibiydi!

Alex. ve Jule, kuzey ucunu kapatan bir bölmeye gelene kadar koridorda yürümeye devam etti. Bu bölmede bir kapı vardı ama kilitliydi. İlk başta, oğlanların tüm çabaları onu yerinden oynatmayı başaramadı.

"Çiftliğin çürümemiş bir kısmı var," diye gözlemledi Alex.
, yüzü kıpkırmızı ve terli bir şekilde kapıya saldırısını durdurdu.

"Bu, birisinin onunla ilgilendiğini gösteriyor," diye karar verdi Jule.
"Kapıyı bir kez daha denesek? Ağırlığımızdan önce çökmeli."

İkisi de omuzlarını üst panellere attılar ve geriye düştüler, yakın zamanda işgal edilmiş gibi görünen küçük bir odayı ortaya çıkardılar. Evin sonunda bulunan odanın arkasında geniş bir şömine vardı ve şöminenin yanında duran bir sandalye yumuşak bir şekilde minderlenmişti. Şöminenin her iki tarafında birer pencere vardı, ancak perdeler çekiliydi, bu yüzden dairenin
tüm detayları görünmüyordu. Çocuklar bir anlığına geri çekildiler.

"Birinin evine giriyoruz!" diye fısıldadı Jule.

"Sanırım doğru!" diye geri döndü Alex. "Şimdi ne yapmalıyız?"

"Gizemin çözümüne ulaşana kadar doğruca devam edin," diye cevapladı Jule. "Belki de sıkıntıda bir kız buluruz ve----"

Çocuk neşeli konuşmasının ortasında durdu ve
tekrar koridorun sonundaki kapının kırık panellerinden baktı.
Gördüğü şey açılan bir yan kapıydı.

Kapı geri açıldığında beyaz saçlı ve kalın bir bastonla yürüyen yaşlı bir adam odaya girdi ve
ocağın yanındaki sandalyeye oturdu. Sonra, kırık panellere ve ötesindeki çocuklara bakmadan konuştu:

"Kapı kilitli değil, çocuklar. İçeri girmenize izin verilir."

Çocuklar utanmış ve yarı korkmuş hissederek içeri girdiler ve yaşlı adam
kırık kapıdan görünmeyen
ocağın yanındaki iki sandalyeyi işaret etti.

"Oturun!" dedi neredeyse bir emir havasıyla, "ve bana neden
burada olduğunuzu söyleyin."

Çocuklar sandalyelere çöktüler; sonra keskin bir tıkırtı duyuldu ve
kendilerini yerden düşerken hissettiler!

BÖLÜM V

GEMİDE YENİ BİR KAPTAN

Clay, Alex ve Jule'un ayrılmasından sonra uzun süre motorlar üzerindeki çalışmalarına devam etti. Case'in peşinden gittiği onarımlar olmadan onları güvenli bir şekilde çalıştırmak imkansızdı, ancak çocuk
şimdinin onları temizlemek için iyi bir zaman olacağına karar verdi.

Çalışırken, cilalayıp yağlarken, Mose ve Teddy kulübeden kol kola çıktılar! En azından küçük zenci çocuğun bir kolu yavrunun boynundaydı!

"Korkunu atlattın, ha?" Clay, ikisi yanına geldiğinde güldü.

"Ah, dün gece kesinlikle bembeyaz oldu!" diye ilan etti Mose, gözlerini devirerek, beyaz bilardo topları gibi görünene
kadar. "Ah, çok korkmuş!"

"Bu sabah yeterince siyahsın," diye önerdi Clay. "Nereden geldin?"

"Ah, San Louee'den mi geldin," diye cevap verdi. "Ah, setteki lib."

"St. Louis'den mi kaçtın?" diye sordu Clay. "Alex'in seni
kurtardığı çatıdaki setten mi geldin?"

Hala yavruyla oynayan Mose, St. Louis'de bir vapura gizlice
bindiğini, ancak ikinci kaptan tarafından Kahire'nin yukarısındaki bir iskelede karaya çıkarıldığını açıkladı. Sonra, kış için
daha güneye gitme isteği o kadar büyüktü ki, sürüklenen bir tekneye binip
şişmiş akıntıya doğru
açılmıştı.

Tekne bir enkaz yığınında ezilmişti, ancak çocuk
bulunduğu yüzen
tavana tırmanmayı başarmıştı.
Ad verme konusunda ona çok cömert davrandığından bahsettiği anne, soğuk gecelerde ona uyuyabileceği bir yer veren ve aç olduğunda ara sıra onu besleyen yaşlı bir siyahi kadındı.
Ebeveynleri veya akrabaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O sadece bir set
serseriydi.

Bir süre sonra Clay kabine gitti ve tavandan sarkan ranzasına uzandı, genellikle gündüzleri yukarı çekilirdi. Motorlar hala temizleniyordu ve çeşitli parçalar etrafa dağılmıştı.

Sonra çocuk güvertede büyük bir gürültü duydu. Kaptan Joe'nun derin sesi tehditkar homurtularla geldi ve Mose ile Teddy kabine
hızla girdiler. Clay ayağa fırladı ve güverteye doğru yöneldi, Alex ile Jule'un geri döndüğünden ve bir yaramazlık
yaptığından şüphe etmiyordu. Kapıya
ulaşmadan önce sert bir darbe sesi duydu.

Mose'un açık bıraktığı kapıdan kimseyi göremiyordu,
güvertenin çoğu görüş alanında olmasına rağmen, duyduğu darbe onu
olağandışı bir şeylerin gerçekleştiği konusunda uyardı.
Revolverini almak için bir rafa geri çekildi.

Taşkınlar sırasında kanun kaçağı çetelerinin ganimet peşinde nehri sık sık ziyaret ettiğini biliyordu ve ilk izlenimi bunlardan birinin motor botu
bulup ona binmeye çalıştığıydı. Köpeğin sessizliğine
şaşırdı.

Çocuk silahına uzanırken, kabin kapısından gelen sert bir ses ona dönüp ellerini kaldırmasını emretti.

"Ve onları boş tut!" dedi sert ses.

Clay'in itaat etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Ancak kollarını uzatmaya çabaladı.

Bir tilki suratlı adamın, neredeyse yüzüne dayadığı bir tabancayla önünde dikilip sırıtan gözleri, çocuğun beynini öyle sıcak bir öfke dalgasıyla
doldurdu ki neredeyse tehlikeyle yüzleşip kanun kaçağına
atladı.

Mose, davetsiz misafirin yasadışı amacını bilen ve bu konuda eğitimli biri olarak, Clay'in tabancasının açıkça görülebildiği rafa doğru gizlice hareket etti. Bir saniye sonra, Clay'in hayal bile edemeyeceği bir sonuçla, küçük adamın eline geçecekti ama kanun kaçağı hareketi gördü ve hala tabancayı Clay'e doğrultmuş şekilde öne doğru ilerledi, Clay'in tiksintisine rağmen.

"İşte, zenci!" diye bağırdı adam, "o köşeye geç ve orada kal! Kımılda yoksa seni bir yere bırakırım!"

Kaba yaratık konuşurken Mose'un yanına vahşice bir tekme attı. Clay'in aşağılayıcı bir pozisyona getirilmesi, bir silahla tehdit edilmesi bir şeydi ama hareketsiz durup bir çocuğun vahşice muamele görmesini görmek bambaşka bir şeydi! Çocuk, hareketin yararsızlığı hakkındaki tüm düşüncelerini hiçe sayarak kanun kaçağına atıldı.

Clay henüz bir çocuk olmasına rağmen kaslıydı ve antrenman yapıyordu. Saldırdığı adam çocuktan daha güçlü ve daha ağırdı, ama hareketleri daha yavaştı ve eğer ikisinin de mücadeleye rahatsız edilmeden devam etmesine izin verilseydi, çatışmanın sonucu Clay için bir zafer olabilirdi. Küçük kulübenin yetersiz mobilyaları dövüşçüler tarafından kırılıp oraya buraya atılırken, Teddy dövüşçülerden birini yakalamak için zıplayıp dururken (çocuklar güreşirken yapması öğretildiği gibi) ve Mose tabancanın bulunduğu rafa ulaşmak için elinden geleni yaparken, güvertede hızlı bir sarsıntı oldu, bir teknenin _Rambler_'ın gövdesine çarpmasıyla oluşan bir sarsıntı ve ardından ön güvertede aceleci ayak sesleri. Clay, sesler kulağına ulaştığında daha da sert bir şekilde mücadele etti, çünkü Alex ve Jule'un geri döndüğünden ve davetsiz misafirin kısa sürede halledileceğinden emindi. Yavaş yavaş düşmanı üzerinde bir tutuş sağlıyordu ve bu, yakalanıp kaldırıldığında ve -bir dev gibi görünüyordu- kabin güvertesinden uzaklaştığında ve haydut yavaşça ayağa kalkıp silahını alırken orada tutulduğunda savaşı bitirecekti.

Clay, takviyelerin diğer taraf tarafından alındığını gördü ve Mose'a sessiz kalmasını ve görüş alanından uzak durmasını işaret etti. Zenci çocuğun daha fazla hareket etmesinin cezasını artıracağından korkuyordu.

Nefesini topladıktan sonra, Clay'in mücadele ettiği haydut, kan çanağına dönmüş gözlerini Clay'in yüzüne kaldırdı ve ona atıldı, kocaman yumrukları, eklemleri sert ve beyaz görünene kadar sıkılmıştı.

"Seni serseri!" diye bağırdı, çocuğa doğru atılarak, "Sana kendi ilacından biraz vereceğim! Bana vurmakla ne demek istiyorsun?"

Darbe tam çocuğun yüzüne inecekti, ama onu hayduttan
almış olan adam, bir jambon gibi yumrukla savuşturdu ve
çocuğu kendi bedeninin büyük kısmının arkasına yerleştirdi. Clay bu savunmadan cesaret aldı ve başka bir düşman yerine bir dost bulduğunu ummaya başladı.

Ancak bu umut kısa sürede paramparça oldu, çünkü yeni gelen, bir zamanlar olta olarak kullanılmış olduğu belli olan sert bir ip çıkardı ve soğukkanlılıkla
çocuğun bileklerini bağlamaya başladı. Bu görevi
tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra, çocuğu ranzasına itti ve Mose'u üstüne
attı.

"İşte!" diye bağırdı. "Sessiz ol, yoksa Sam'i sana salacağım!
Ve Sam, eğer çocuğa bir daha sarkıntılık edersen seninle anlaşırım. Sanırım
teknesi için savaşma hakkı vardı! Ve küçük rakun! Sen de
ellerini ondan uzak tut!"

Sam adındaki adam tilki gibi, iltihaplı gözlerinden çirkin bir bakış fırlattı
ve güverteye çıktı. Bir anda kapıda tekrar görüldü,
Kaptan Joe'yu peşinden sürükleyerek.

"Köpeği denize mi atayım?" diye sordu asık suratla. "Bacağımdan bir parça kopardı ve kafasına
bir şaplak attım. Bayıldı!"

Clay ranzaya oturdu ve hala bulldog'u yakasından tutan adama dik dik baktı. O anda, sonuçları ne olursa olsun,
eğer çocuğun bir silahı olsaydı, adamın hayatı bir kuruş bile etmezdi!

"Köpeği öldürmesine izin verme!" dedi Clay, deve seslenerek. "O iyi bir adam, o köpek! Elbette o hırsızı ısırdı! Eğer yapmasaydı iyi bir köpek olmazdı. Teknede istediğini al ama
köpeğin yaşamasına izin ver."

Boyu en az altı fit altı inç ve orantısal olarak büyük olan dev, Clay endişeyle kararını beklerken, Kaptan Joe'ya köpeklerle tanışmış birinin tavrıyla baktı.

"Çocuk haklı," diye sonunda ilan etti. "Bu iyi bir köpek ve
bizde tutacağız. Bacağından bir parça kopardı, öyle mi?"

Büyük adam ellerini devasa kalçalarına koydu, başını geriye attı, ta ki tüylü boğazı güçlü bir güç sütunu gibi yükselene kadar ve öyle bir kahkaha tufanı
yaydı ki Teddy eğlenmesi için
hangi yeni sporun hazırlandığını görmek için kulübeden çıktı. Sam
yavruya vurdu, ancak diğeri herhangi bir yaramazlık
yapmadan onu itti.

"Bu iyi!" diye kükredi dev. "Bacağından bir parça kopardı,
değil mi? Eğer pizen değilse ve bundan sonra yaşarsa, onu tutacağım.
Yolumda bakılması gereken bir sürü pizen yılanı var.
Bacağından bir parça kopardı! Bu her şey için fazla iyi! Ho! Ho!
Ho! Bacağından bir parça kopardı!"

"Umarım bir gün o boğazından bir parça koparır!"
diye kükredi Sam.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz!" diye cevapladı dev. "Cellat senin o kelebeğine yeni bir kenevir bağı
takmakla meşgulken, o da bir iş yapabilir!
Şimdi çocukları, köpeği ve ayıyı yalnız bırakın ve tekneyi akıntıya
karşı çalıştırmaya yardım edin. Buradan çıkmamız gerek!"

"Onu hareket ettirmeden önce motorları birleştirmeniz gerekecek," diye cevapladı Sam.

Dev düşünceli bir şekilde dağılmış parçalara, sonra
hâlâ ranzada olan Clay'e baktı ve saman yığınına benzeyen
bir tutam kızıl saçını kaşıdı.

"Bir araya getirilmesi gerekiyor gibi görünüyor," dedi Clay'e işaret ederek.

Sonra çocuk, haydutların _Rambler_'ı ele geçirip, çocuklardan hiçbiri geri dönmeden onu akıntıya
aşağı kaydırmak niyetinde olduğunu gördü. Eski evin bulunduğu
ıssız kara parçasında mahsur kalan Alex ve Jule'u, tamiratlarla
New Madrid'den geri dönen ve teknenin gittiğini gören Case'i düşündü!

Alex ve Jule'un geri döndüğünü görme ihtimaline karşı umutsuzca etrafına baktı, körfezin kıyılarını aradı. Kaptan Joe şimdi kabinde bilincini yeniden kazanıyordu ve Teddy onu bir boks maçına
ilgilendirmeye çalışıyordu! Mose bir köşede hareketsiz oturuyordu, ancak
gözleri öfkeyle mi yoksa panikle mi devrildi, çocuk hangisi olduğunu
belirleyemedi.

"Hadi, motorları bir araya getirin!" diye emretti dev.

"Eksik parçalar var," diye cevapladı Clay. "Çocuklardan biri onarım için
New Madrid'e gitti. Onlar olmadan bir adım bile koşamaz."

Sam ve dev bir an sohbet ettiler ve sonra Sam
Mose'a seslendi, tehdit edici bir hareketle sözlerini vurguladı:

"Buraya, rakun!" diye bağırdı. "Yüzebilir misin?"

"Ah sho' can," diye cevap verdi.

"O zaman kıyıya atla ve bu köpeği de yanına al. İkinizden birini
bir daha görürsem derilerinizi
çıkarırım!"

"Onları bir süre suyun altında tutmak işleri düzeltir!" diye ekledi,
öfkeyle.

"Bunu istemiyorum," diye karşılık verdi dev. "Benim için cinayet yok!"

"Onları bırakmanın ne getireceğini göreceksin!" diye uyardı Sam.

"Git!" diye emretti iri adam, kaba olmayan bir tonda ve Mose, hiç de isteksizce, köpeği kollarına alıp körfeze atladı.

Clay, soğuk suyun köpeği canlandırdığını ve yüzdüğünü görene kadar bir an nefesini tuttu.
Sonra, dikkati, sırık ve kürekle _Rambler_'ı nehre doğru
yönlendiren haydutlara çekildi.

Teknenin, çaresizce, aşağı doğru sürüklenen
tahta yığınına
çarptığı anda enkaza dönüşeceğine inanıyordu. Hemen ardından akıntının itişini hissetti ve tekne akıntıda savrulurken bir yandan diğer yana devrilerek aşağı doğru döndü.

Sonra büyük bir ağaç kıç tarafına çarptı ve tekneyi yarı yarıya devirdi. Son
yakındaydı sanki.

BÖLÜM VI

KAPTAN JOE BİR VURUŞ YAPTI

Pervasız nehir korsanlarından sorumlu _Rambler_ akıntıyla birlikte aşağı doğru sallanırken, her an devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırken, Alex ve
Jule terk edilmiş evin iç kısmındaki çürümüş, çöken bir zemine
düz oturdular, yaşlı adam tarafından misafirperver olmayan bir şekilde karşılandıkları odadan
düşme sırasında ciddi yaralanmalar alıp almadıklarını görmek için uzuvlarını şefkatle yokladılar.

Çocuklar çok uzağa düşmemişlerdi. Aslında, onlara sadece aşağıdaki kata doğru hafif bir eğimden kaymış gibi geldi. Şöminenin önündeki zemindeki bir kapak geriye düşmüştü ve sandalyeleri, pürüzsüzlüğünden dolayı sık sık
kullanılıyormuş gibi görünen bir oluğa kaymıştı.

Çocuklar bir an için telaşlandılar, heyecanlandılar, öfkelendiler, sonra yukarıdaki daireden aniden
çıkarılmalarının mizahı onlara çekici geldi. Alex.
ilk konuşan oldu.

"Vot iss?" diye haykırdı. "Bu, Chicago gazetelerinden birinin çizgi roman bölümünün bir sayfası olmalı. Kaç bacağınızı ve kolunuzu kırdınız?"

"Hiçbirini!" diye cevapladı Jule. "Ne tür bir hastane tedavisine ihtiyacınız var?"

"Kendimi daha iyi hissetseydim," diye güldü Alex., "Bunun için ne yapacağımı bilemezdim."

Çocukların olduğu yer zifiri karanlıktı ve elleri değene kadar
ellerini yokladılar. Kişisel temas onlara yeni bir cesaret verdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jule. "Bana pek iyi görünmüyor!"

"Başka birinin oyununa karıştık," diye cevapladı Alex.
"İstenmeyen misafirlere önceden hazırlıklı olmanın en iyisi olduğunu düşünen bir çılgını ziyaret etmiş gibiyiz."

"Bir kaçak içki üreticisi veya bir nehir korsanı!" diye önerdi Jule.

"Bu kadar!" diye cevapladı Alex. "Bir grup kaçak viski üreticisinin veya depo hırsızının
işini yarıda kestik. Vadinin, nehir kıyılarından çıktığında
haydutlarla dolu olduğu söylenir.
Şimdi, soru şu:
_Rambler_'a nasıl çıkıp geri döneceğiz?"

O anda Clay ve motorbotun, kendilerinin şu anda bulduklarından çok daha ciddi bir durumda olduklarını bilmiyorlardı!

"Keşke burası bu kadar karanlık olmasaydı!" diye fısıldadı Jule.

"Neden yumuşak pedal?" diye sordu Alex. "Anladığım kadarıyla, karanlık, eski bir kalede yalnız olduğumuz için
istediğimiz kadar yüksek sesle konuşma hakkımız var!"

"Odada bizimle birlikte biri var!" diye açıkladı Jule, arkadaşının kulağına zar zor ulaşan bir fısıltıyla, o kadar zayıftı ki. "Onun
nefes aldığını duyuyorum."

"Merhaba!" diye seslendi Alex. "Merhaba! Çık ve iyi bir
adam ol!"

Cevap gelmedi ve sonra Alex, geniş bir cebe uzanarak
küçük bir elektrikli el feneri çıkardı ve düğmeye bastı. _Rambler_'da veya kıyıda, çocukların asla elektrikli bir el feneri ve kullanıma hazır bir otomatik tabanca olmadan hareket etmemeleri kuralıydı.

Işık parladığında, yuvarlak dairesi yalnızca yirmi fit kare büyüklüğünde, çıplak, renksiz duvarları olan bir odayı gösteriyordu. Sıvalar kırık çıtalara
aşıktı, bu yüzden terk edilmiş evin zemin katında olduklarını ve bodrumda olmadıklarını biliyorlardı. Zemin aşınmıştı ve kırık pencereleri yarı yarıya koruyan
kaba tahtalar uzun süredir orada olduklarının işaretlerini taşıyordu.
Evde hiç mobilya yoktu.

"Sanki bir tahtayı söküp dışarı çıkabiliriz," dedi Jule, hala çok düşük bir ses tonuyla konuşuyordu.

"Hiçbir zaman izlenmediğimizi düşünmeyin!" Alex. aceleyle söyledi. "Bilmiyorum ama bu ışığı göstermekle hata yaptım."

Diğeri, "İzlenip izlenmediğimizi anlamanın tek bir yolu var," dedi, "o da kaçmaya çalışmak. Ben o
pencerenin peşinden gidiyorum."

Jule konuşurken, pencerenin çatlaklarından bir su parıltısı görülebildiği için, körfeze açılan bir pencereye doğru ilerledi. Eli ufalanan bir tahtaya değdiği anda karanlığın içinden bir ses geldi.

"Ben bunu yapmazdım çocuklar!"

Hepsi bu kadardı. Jule, havada asılı duran bir eliyle bu tuhaf kesintide durdu ve Alex, ışığını hızla sesin geldiği yöne doğru tuttu.

Görünürde kimse yoktu. Sıçanlar veya sürünen, sürünen başka şeyler, itibarsız duvarlarda çalışıyor gibiydi, çünkü sürekli bir
çizilme sesi vardı ama başka ses yoktu. Alex. Işığı kapatıp tekrar yere oturdu.

"Sanırım faydası yok!" dedi. "Teslim olmak zorunda kalacağız!"

"Burada her zaman kaçmamanı sağlayacak birileri olacak!"
dedi ses. "Eğer sorun çıkarırsan, yiyecek
bir şey bulamayacaksın! Şimdi, iyi ol!"

"Beni doğru şekilde besleyerek kuzu kadar nazik tutabilirsin!" dedi Alex,
oldukça zoraki bir kıkırdamayla. "Neden ortaya çıkmıyorsun?"

"Beni yakında göreceksin," diye devam etti ses. "Bu arada,
bir daha o elektrik ışığını gösterme ve eğer silahların varsa
bu köşedeki yere bırak."

"Benim yok," diye yalan söyledi Alex. "Onun yerine ışığı getirdim. "

Konuşurken çocuk Jule'u dürttü ve o, anlayarak tabancasını sesin geldiği yöne doğru
yerde kaydırdı. Metalik bir
gürültüsüyle
duvara çarptı.

"Haklısın!" dedi karanlıktaki ses. "Şimdi, sen ışıkla
gönder onu buraya. Kullanmak isteyebilirim!"

Alex. meşalesini yerde kaydırdı. İlerlerken düğmeye
basıldı ve duvarda yuvarlak bir ışık belirdi. Neredeyse
ortasında, onları yukarıdaki odaya davet eden yaşlı adamın beyaz saçlarını ve sakalını gördüler!

Çocuklar bundan sonra uzun süre ciddi düşünceler içinde oturdular,
söylenen her kelimenin velileri tarafından duyulacağını gayet iyi biliyorlardı.
Alex. durum hakkındaki görüşlerinde fazlasıyla umutluydu.

"Eğer bu adamlar profesyonel olsalardı," diye düşündü, "daha fazla silahımız ve daha fazla ışığımız olmaması riskini göze almazlardı. Bizi arayarak emin olacaklardı! Daha önce hiç esir aldıklarını
veya bizi tutmak konusunda çok endişeli olduklarını sanmıyorum. Sanırım
istenmediğimiz bir yere
girdik ve bir süre sonra bizi serbest bırakacaklar. Neyse, kolaylar!"

Eski evde doğrudan yüksek sesler duyuldu ve güvensiz
duvarlar ağır yüklerin altında sallandı. Dinleyen çocuklara
büyük kutular ve fıçıların bir odadan diğerine
taşındığı gibi geldi.

Heyecanlı sesler de vardı, ancak hiçbir kelime anlaşılmıyordu.
İki tutukluya eski malikanenin
terkedildiği gibi geldi ve izlenimleri hırsızların
gizli yerlerine girildiği için ganimetlerini
aldıkları yönündeydi. Bu durumda, yakında serbest bırakılabileceklerini düşünüyorlardı.

Sanki bütün bir gün gibi gelen bir sürenin ardından, odaya yiyecek itildi ve çocuklar kendilerine verilen taze domuz sosislerini, mısır ekmeğini ve tatlı
patatesleri iştahla yediler.

"Yemeğinle iyisin!" diye seslendi Alex.
bir anlığına yaşlı adamın görüldüğü köşeye doğru.

Cevap yoktu, ancak, bir şekilde, çocuklar Odada onlarla birlikte birileri vardı. Başkalarının yakınlarda olduğunu göstermek için
her zaman gözlere, ellere, kulaklara veya koku alma duyusuna ihtiyaç duyulmaz.

Düşman unsurların varlığını uyaran sinirlerde bir karıncalanma vardır ve bu, tutuklulara hala
gözaltında olduklarını gösteren şeydi.

Uzun bir öğleden sonraydı. Eski evde çoğunlukla hiçbir ses yoktu; yine de arada sırada, zeminde ağır yüklerin olduğu bir kavanoz ve erkeklerin, çocukların anlamadığı bir
dilde konuşan keskin ve öfkeli sesleri duyuluyordu.

Pencerelerdeki tahtalardaki çatlaklar kararmaya başladığında,
gecenin çöktüğünü anladılar. _Rambler_'ın rahat kabinini ve diğer çocukların öfke ve pişmanlık spazmlarıyla birlikteliğini düşündüler. Dışarıdaki karanlık daha da yoğunlaştıkça,
ayağa kalktılar ve küçük odalarının zemininde aşağı yukarı yürüdüler.

"Söyleyin, Bayım!" Alex, görünmez muhafızlarına doğrudan seslendi,
"Bu dramada kaç perde var? Zulüm gören
c-h-e-i-l-d-ler ne zaman acı çeken ve kalbi kırık ebeveynlerine dönecekler?"

"Ben de sizin kadar bıktım!" dikkat çekici bir cevaptı, hala daha önce duydukları o sakin sesle.

"O zaman neden kesmiyorsunuz?" diye sordu Jule.

"Bunu tavsiye eden partide adamlar var," önemli bir cevaptı. "Şu anda kaderinizi tartışıyorlar. Birçoğu,
buradan ayrılmanıza izin vermenin akıllıca olmadığını söylüyor! Sizin için üzgünüm,
ama buraya burnunuzu sokmaya hakkınız yoktu!"

"Bir dahaki sefere," diye cevapladı Alex, "siz bir korsan bayrağı çekin, biz de
uzak duralım."

"Bu bahsettiğiniz strateji kurulu ne zaman bir rapor hazırlayacak?" diye sordu Jule.

"Her an emir alabilirim," diye cevapladı.

Sessizlik geldi. Duvarlarda çıtırtılar ve gevezelikler duyuldu
kemirgenlerin yuva yapmakla meşgul olduğu yerlerde, ancak insan eylemine dair hiçbir ses yoktu.
Uzun bekleyişte çocuklar alçak, meraklı bir koklama sesi duydular!

Alex. Jule'un başını ona doğru çekti ve kulağına fısıldadı:

"Bu bir buçuk dolara Kaptan Joe!"

"Başardın!" diye cevapladı Jule. "Bahsi kaybetmekten de mutluluk duyarım!"

"Sanırım o meraklı homurtuyu tanıyorum!" diye devam etti Alex. "Ayrıca, sana köpeğin bize ulaşmanın bir yolunu bulacağını söylemiştim!"

"Ah, onu Clay gönderdi!" diye ilan etti Jule. "Buraya tek başına hiç
gelmedi."

"Çocuklar onunla olabilir," diye önerdi Alex, ses tekrar geldiğinde.
"Umarım köşedeki uçlarını rahatsız edecek kadar gürültü yapmaz. İyi yaşlı köpek!"

Bir süre sonra köpeğin ayak seslerini duydular ve sonra muhafız, yaklaşan hayvanla arkadaş olmaya çalışıyormuş gibi yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Buraya gel, aptal köpek!" dedi. "Neden karanlıktan içeri girmiyorsun?"

Köpeğin yumuşak ayaklarının pat-pat sesi yaklaştı ve gardiyan tekrar konuştu:

"Yaşlı Harry, buraya nasıl girdin?" diye sordu. "Sen kimin
köpeğisin ki?"

Köpek hırladı ve bir ışık parlaması geldi. Gardiyan, izinsiz girişe karşı güvenli olması gereken bir odaya
girmiş olan bu şeyden korkarak elektriği açtı.

Işık, odanın ortasında bir araya toplanmış iki mahkumu, silahını uzatmış ve
bakan gözlerle duran yaşlı adamı, bir yay, açık bir pencere ve son olarak, sahneye bakan ve kafasına göre çok büyük görünen gözlere sahip Mose'un siyah yüzünü ortaya çıkardı!

"Yakala onu, Joe!" diye bağırdı iki çocuk aynı anda.

Köpek sıçradığında ışık düştü ve bir tabanca yere
düştü. Alex. Bir anda köpeği yakaladı, diğer eli
hareketli el fenerine uzanıyordu.

"Onu yeme, Joe!" dedi çocuk, köpeği düşmüş adamdan
ayıran. Kaptan Joe somurtkan bir homurtuyla düştü.

"Bu canavar kolumu ısırdı!" diye inledi yaşlı adam.

"Sessiz kalırsan," dedi Alex, "şikayet edeceğin başka yaran olmayacak. Seni bağlayıp
çıkacağız! Biz gittikten sonra biri gelip seni
çıkaracak. Zaten burası nasıl bir yer?"

Yaşlı adam inledi ve cevap vermedi, bu yüzden çocuklar onu emniyete aldılar ve
pencereden karanlığa doğru süründüler.

BÖLÜM VII

_RAMBLER_'I ARAMA

Case yürümeyi oldukça iyi buldu ve öğleden kısa bir süre önce New Madrid'e ulaştı, saat 8 civarında yola çıktı. Kendisine gönderilmiş olan
erzakları temin etti ve sonra otele gidip
mükemmel bir akşam yemeği yedi.

"Şimdi," diye düşündü, "bu gece _Rambler_'a yürüyerek mi geri döneyim, yoksa
burada kalıp kasabaya mı bakayım?"

Soru kısa sürede karara bağlandı, çünkü kasabanın her yeri çok kısa bir
sürede görülebiliyordu. Saat 1'de motor
bota doğru yola koyuldu. Saat 5'te, tam güneş batarken, _Rambler_'ın demirlediği
körfeze geldi.

Orada hiç tekne yoktu. Gece hızla çöküyordu ve körfez ile
nehir hafif bir sisin arasından belli belirsiz görünüyordu. Çocuk, durumu inceleyerek uzun süre körfezin kıyısında durdu.

"Bir sorun var!" diye karar verdi. "Motorlar
eksik parçalarla asla harekete zorlanamazdı! Çocuklar
asla aşağı doğru sürüklenmeye çalışmazlardı, çünkü nehir hala sürüklenen keresteler ve ev ve ahır enkazlarıyla
dolu.

"Ve yer değiştirmeye karar verseler bile,
girişimin tehlikesine rağmen,
yeni
konumu bana bildirecek birini burada bırakmadan asla gitmezlerdi!"

Körfezin kıyısına doğru ilerlerken, karanlıkta bir işaret
arayan Case, sonunda Alex ve Jule'un küçük bir koyda çalıların arasında yarı gizli
bıraktıkları kürekli tekneye ulaştı. Önünde,
sonra, gecenin karanlığında eski ev uzanıyordu. Çocukların orayı ziyaret etmekten
bahsettiğini duymuştu ve hemen orada oldukları sonucuna vardı.

Işıklar için yapıya baktı ama hiçbir şey göremedi. Sonra dinledi ve iki çocuğun fark ettiği sesleri zamanında yakaladı. Çalılıkların arasına çömeldi ve arkadaşlarının varlığına dair bir işaret için bekledi.

Hemen tiz bir korku çığlığı duydu, sonra saklandığı yerle ev arasındaki çalılar şiddetle sarsıldı ve küçük bir figür
son süratle koşarak ve her sıçrayışta geceye bir çığlık
göndererek dışarı fırladı!

"Eğer o Mose değilse," diye düşündü Case, "o zaman en sıra dışı kalliope olasılıklarına sahip iki genç zenci var! Yaşlı Scratch'in peşindeymiş gibi koşuyor ve ne kadar korktuğunu gösterecek kadar rüzgarı var!" diye ekledi.

Küçük figür çalılıkları parçalayarak geldi ve sonunda Case'in saklandığı çalılığa indi. Burada
sürüklenen bir asma dalına takıldı ve yüz üstü düştü. Ayağa kalkmadan önce Case onu kolundan yakaladı.

"Mose!" dedi. "Sessiz ol! Eyaletteki tüm korsanlar
buraya doğru
döndürülecek! Sorun ne?"

"Tanrı aşkına o zenciyi bırak!" diye feryat etti Mose. "O eski evde
hayaletler var ve çocukları da onlar aldı!"

"Çocuklar orada mı?" diye sordu Case, korkmuş çocuğu
kendine getirmek için hafifçe sarsarak. "Rambler
nerede?"

"Bilmiyorum!" diye soluk soluğa kaldı küçük zenci. "Korsanların teknesi yok ve
o hayaletler o zenciye saldırmıyor!"

"Kendine gelip bana neler olduğunu anlatmazsan," diye ilan etti Case,
"Seni nehre atarım. Çocuklar nerede?"

Mose cevap veremeden Kaptan Joe çalıların arasından koşarak geldi.
Case'in yanında durdu ve heyecandan titreyerek uzandı.

"Köpek konuşabilseydi bana neler olduğunu anlatırdı," dedi Case, zenciye
azarlayarak. "İkiniz neredeydiniz?"

Köpeğin varlığından açıkça cesaret alan Mose, o sabah _Rambler_'a yapılan saldırıyı, köpekle birlikte
denize atılmasını, aç ve korkmuş bir şekilde eski yerde
dolaştığı günü ve Kaptan Joe'nun çocukların izlerini
evin girişine kadar takip ettiğini duraksayarak anlattı.

Saklandığını, içeri girmekten korktuğunu ve hava kararmaya başlayana kadar
köpeği sessiz tuttuğunu, sonra Kaptan Joe'yu seslerin geldiği bir pencereye kadar takip ettiğini söyledi. Çürümüş tahtayı çektikten sonra köpeğin içeri atladığını ve
orada Alex ve Jule'u hayalet gibi bir ışıkla sarılmış, beyaz bir hayaletin köpekle
mücadele ettiğini gördüğünü söyledi!

Hikaye, manzarada ağır duran gölgelere yan yan bakarak anlatıldı, çünkü ay artık sürüklenen bulut kümeleri arasında mücadele ediyordu.

Çocuk, korkusundan dolayı sıklıkla geciken hikayesini bitirirken, eski evin yakınındaki araziden başka bir kargaşa geldi. Pencerelerden ışıklar
çaktı ve tabanca sesleri duyuldu. Barutun keskin kokusunu
aldıktan sonra Mose ayağa fırladı ve tekrar sıçrayarak uzaklaştı.
Kaptan Joe burnunu kaldırdı, alaycı bir şekilde buruşturdu ve
körfeze doğru kırık yolda ilerleyen iki figürle karşılaşmak için ayağa kalktı.

"Alex! Jule!" diye seslendi Case. "Ne yapıyorsun?"

"Hadi bakalım!" diye soludu Alex. "Tekneye git! O küçük rakun nereye gitti?"

"Bu saatte Rocky Dağları'nın yakınlarında bir yerlerde olmalı," diye cevapladı Case, diğer çocukların hızlı temposuna ayak uydurarak.

Çok geçmeden arkalarından koşan ayak sesleri duyuldu ve çocuklar
başkaları ulaşamadan tekneye ulaşmak için çabalarını iki katına çıkardılar. Arada sırada bir kurşun havayı kulaklarına yakın bir yerden kesiyordu ama
vurulmamışlardı.

Körfezin kenarına geldiklerinde, Mose tekneyi kıyıdan bir kamışla
çıkarmıştı ve tek kürekle kürek çekerek karşıya geçmeye çalışıyordu. Çocuklar onun kıyıya dönmesini beklemediler, suya
daldılar, suya
girdiler ve yüzdüler, Alex. son giren kişiydi ve kıçtan geçerken tekneyi
güçlü bir şekilde itti.

Bir dakika bile kaybetmeden Alex. ve Case kürekleri aldılar ve Jule
dümeni ele geçirdi. Kısa süre sonra körfezden aşağı doğru hızlı bir şekilde ilerliyorlardı ama onlar ne kadar hızlı giderlerse gitsinler, diğerleri kıyı boyunca daha hızlı hareket ediyordu. "Geri dön yoksa seni hava delikleriyle doldururuz!" diye bağırdı takipçilerden biri.

Çocuklar kıyıya geri dönmek zorunda kalmış olabilirlerdi, çünkü o anda ayın yüzü bir bulut kütlesi tarafından
gizlenmişti. Bundan yararlanarak ve kendilerine doğru gelen mermilerden kaçınmak için teknede olabildiğince alçakta
oturarak, çocuklar kör kanalın ağzına doğru yöneldiler ve kısa süre sonra Mississippi akıntısının itişini hissettiler.

Çok geçmeden takip sesleri kesildi. Nehirle körfez arasındaki kara noktasında duran eski malikane artık karanlıktı. Ay tekrar çıktığında ihmal edilmiş muhafazasının içinde sessiz ve yalnız duruyordu. Çocuklara orada olan her şeyin bir rüya olması gerektiği gibi geldi!

"Şimdi nereye?" diye sordu Jule, tekne bir virajı geçtiğinde ve ev artık
görünmezken. "Nereye gittiğimizi biliyor muyuz, hiçbirimiz?"

"Rambler nerede?" diye sordu Alex. "Uzun zaman önce oraya varmış olmamız gerekirdi."

Sonra, Case, Mose'un anlattığı motorbotun ele geçirilmesi hikayesini kısaca tekrarladı. Bir an sessizlik oldu, çünkü çocuklar durumun ciddiyetini anlamıştı.

Rambler'ın batacağı konusunda akıllarında çok az şüphe vardı. O dalgalı nehirde sürüklenen hiçbir bot, odun parçalarıyla
dolu olmasına rağmen, felaketle karşılaşmadan ilerleyemezdi. Ve Clay, en kötüsü olursa diye, bağlı ve çaresiz bir şekilde gemideydi!

"Demek Mose ve Kaptan Joe'nun kurtarmaya gelmelerinin sebebi bu,"
dedi Alex. "Korsan onları _Rambler_'dan attı! Neyse, bunu yaparken iyi bir iş çıkardı! Ama o rakun, açtığı
pencereye doğru gittiğimizde nasıl da kaçtı!"

Teknenin dibine yerleşmiş, Kaptan Joe'nun ıslak başını okşayan Mose sırıttı ve çocukların hayalet gibi göründüğünü söyledi.

"Çocuk ve köpeğin arazide keşfedilmemiş olması bir mucize!" diye belirtti Jule. "Nasıl olup da gözden kaybolmayı başarabildiklerini anlamıyorum!"

"Sana söyleyebilirim!" diye araya girdi Case. "Mose korsanların gelip onu alacağından o kadar korkuyordu ki yüzü ölü yapraklara gömülü halde çalıların arasında yatıyordu! Öyle mi, Mose?" diye sordu.

Mose "çok korktuğunu" kabul etmek zorunda kaldı ve Kaptan Joe, gayet iyi bir köpek diliyle, hiç korkmadığını, sadece cesaretini toplaması için Mose'un yanında yattığını açıklamaya çalıştı!

"Eh, çocuklar," dedi Alex. "Bir an sonra, "Clay'e ulaşmak için bir plan yapmalıyız. Başka bir şeyden bahsederek bu sorundan kaçamayız. Ne yapacağız?" dedi.

"Ben nehirden aşağı gitmekten yanayım," diye devam etti Alex. "Korsanlar _Rambler_'ı akıntıya karşı süremezler, bu yüzden devam edersek onu bulmalıyız."

"Ama bizden yaklaşık on saat uzakta," diye ısrar etti Jule.

"Uzağa gideceklerini sanmıyorum, çünkü bir tekneyi aşağı doğru sürüklemek şu anda riskli. Muhtemelen takip bölgesinden çıkıp tekne daha önce batmazsa, onu bağlamak için yeterince uzağa gideceklerdir," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Bu iyi bir karar!" diye ilan etti Case.

"Kendimiz batmazsak şanslıyız," diye ilan etti Jule, önünde yatan enkaz yığınından kaçınmak için tekneyi savurarak. "Hemen ilerideki viraja geldiğimizde diğer kıyıya doğru itilmemiz muhtemel. Akıntının o yöne doğru nasıl gittiğini görüyor musun? Onu yenmek için biraz daha
gitmemiz gerekecek!"

Akıntı gerçekten de hızlı ve tehlikeliydi. Doğu kıyısına doğru neredeyse karşı konulamaz bir güçle ilerliyordu ve kürekli sandal onun
kavrayışında bir yumurta kabuğu gibiydi.

"Öndeki kütüğe dikkat et!" diye bağırdı Jule, sandal dönerken.

Ama önde birden fazla kütük vardı. Bir sürü kütük veya kerestenin sel tarafından yakalanıp akıntıya doğru
döndüğü anlaşılıyordu. Çocuklar suyu geri çektiler ve Jule kütleden uzak durmak için elinden geleni yaptı ama akıntı acımasızdı.

Tekne büyük bir keresteye çarptı ve şokun şiddeti ve ardından gelen çatlama sesi teknede bir yaralanma olduğunu gösteriyordu. Mose
su gelmeye başladığı için teknede ayağa kalktı!

"Bu bizim uğurlu gecemiz gibi görünüyor!" diye homurdandı Case, tekne büyük bir kütüğe çarparak neredeyse devrilirken alaycı bir tonda.

"Önümüzde bir sal var zaten!" diye bağırdı Jule. "Onun üzerinde
inebiliriz!"

"Bizi suya
atma fikri gelene kadar!" diye yakındı Case.

Tekne hızla doldu ve Kaptan Joe pruvaya çıkıp
tam önümüzde sallanan kereste salına doğru özlemle baktı.
Salandan çocuklara doğru baktı.

"Sanırım köpeğin bizden daha fazla aklı var!" diye haykırdı Alex.
"Sala binmemiz gerekecek, tamam, hadi başlayalım."

"Biraz ışık bekleyin!" diye ısrar etti Case. "Ay bir saniye içinde çıkacak."

Ardından gelen karanlıkta çocuklar teknedeki suyun
yükseldiğini hissedebiliyorlardı. Akıntı tekneyi ahşap sala doğru bastırıyordu ve gövdenin gıcırtısı kötü bir şekilde enkaz haline gelmiş bir tekneyi haber veriyordu.

"Söyle," diye seslendi Case, "sizden biri bir ışık çıkarsın. Hemen
bir sıçrama yapmalıyız. Bu bir macera! Ne?"

Jule elektriklisine uzandı, ancak Alex kolunu yakaladı.

"Missouri kıyısında bir ışık var," dedi, "ve bana öyle geliyor ki
Rambler'ın kabin pencereleri ışığı dışarı gönderiyor. Karanlıkta
alçakta yat ve salla birlikte sürüklen!"

BÖLÜM VIII

PENCEREDEKİ YÜZLER

"Bak, Red," diye seslenen haydut, _Rambler_ yarı batık ağaca çarptığında dev adama
şöyle seslendi, "sert bir şeye
karşı çıktık!"

"Asla nehre açılmamalıydık!" diye karşılık verdi Red. "Böyle birkaç
tümsek daha ve balıklara gidiyoruz! Bir sırık çıkar ve o lanet ağaçtan
uzaklaşıp
uzaklaşamayacağına bak. O zaman yakında kıyıya
varırız."

Sam kulübeye girdi, Clay orada ayı yavrusuyla yan yana bir ranzada oturuyordu.

"Nehir sırığın nerede?" diye sordu. "Sende de
bir tür şey olmalı!"

"Kulübenin yan tarafında kancalarda bir tane var," diye cevapladı çocuk. "Eğer
bu ipi kesersen akıntıdan çıkmana yardım ederim."

Sam bir an çocuğa vahşice baktı, yerde çok da uzakta olmayan
revolveri aldı, cebine koydu ve sonra
ipi kesti.

"Dikkat et," dedi Clay sırığa doğru atılırken, "bize herhangi bir
hile yapmaya kalkarsan seni balıklara
atarız!"

Clay, tehdide fazla aldırmadan, direği kavradı ve
şimdi teknenin çarptığı ağacın gövdesinden çıkan dalların
dolaştığı pruvaya koştu. Çocuğun
gücü yetersizdi ve Red yardımına geldi. Hem zorladı hem de itti, ancak tekneyi akıntıya karşı geri çekmek imkansız görünüyordu.

Daha da kötüsü, uzun bir kereste kıç tarafına saplandı ve ağırlığını motor teknesinin ve akan suyun ağırlığına ekledi.

Sam, sert yüzünde alaycı bir gülümsemeyle durup baktı.

"Bunu asla yapamazsın," diye ilan etti sonunda. "Tekneyi ağaçla birlikte sürüklenmeye
bırakmamız gerekecek. Böyle bir
takılmaya sadece bizim şansımız var!"

"Eğer o dal yolumuzda olmasaydı," diye iddia etti Red, "tekneyi çıkarabilirdik. Kabinin yan tarafına bağlanıyor."

Clay hızla kabine girdi ve kısa süre sonra bir baltayla pruvaya geri döndü. Keskin uçlu aletle öne çıktığında her iki adam da ona sertçe baktı.

"Sana ne dediğimi biliyorsun!" diye bağırdı Sam, çocuğa doğru adım atarak.

"Onu rahat bırak!" diye emretti Red. "Sanırım çocuk ne yaptığını biliyor!"

"Şimdi," diye açıkladı Clay, arkadaşından daha arkadaş canlısı görünen iri yarı adama hitap ederek, "eğer sen sopayla hazır beklersen, ben de gövdeye gelip o dalı keserim. Sonra kıyıya yanaşabiliriz."

"Ah, evet!" diye alay etti Sam. "Seni ağaçta bırakıyoruz ve sen aşağı inip ilk inişte polisi çağırıyorsun. Amcan için değil!"

"Devam et," diye bağırdı Red, Clay'e. "Seni direkle sabitleyeceğim ve
dal koptuğunda ona bir dürtme yapıp gemiye bineceksin. Bunu yapacak mısın?

"Elbette!" diye cevapladı çocuk. "Gidip _Rambler_'ı
bırakmaya hiç niyetim yok! Gövdeye indiğimde bana baltayı ver, olur mu?"

Daha fazla konuşma beklemeden, nehrin kükremesi nedeniyle zor olan
Clay küpeşteden sürünerek geçti ve
ağırlığı altında daha da alçalan ağaca indi. Sonra
baltaya uzandı ve Red hemen ona uzattı.

"Bin dolar verseler bile o ağaca inmem!" diye bağırdı Sam.
"Bir saniye bile zamanını ayarlayamazsa, tekne sallandığında
kafası karışacak! Ben böyle bir
riske girmek zorunda değilim."

"Bu ne çocuk!" diye haykırdı Red hayranlıkla, Clay dalı keserken.
"Keşke yanımızda olsaydı!"

"Ona dikkat etmelisin!" diye uyardı Sam. "İkimiz için de fazla çocuk olabilir ama ben onu koruyorum, bu yüzden eğer
eğer----"

Baltayla birkaç vuruştan sonra dal düştü ve tekne
doğrulup gövdeye çarptı. Clay'in üzerinde durduğu gövdenin sallanması onu suya fırlattı ama o ağaca tutundu
ve tekneye geri dönmeye çalıştı. Sam, korunmasız
başına vurmak için direği kaldırdı.

"Şimdi ondan kurtulalım," diye çirkin bir küfürle ilan etti.

Red, katil adayının yüzüne vahşi bir darbe indirdi ve
çocuğun güverteye çıkmasına yardım etmek için aşağı uzandı. Bir an için ikisinin de teknenin altına çekilmesi gerektiği göründü ama iri yarı adamın gücü
kazandı ve Clay sırılsıklam ve bitkin bir şekilde güverteye çekildi. Sam ona kötü niyetli bir şekilde
baktı ve hırladı.

"Bir gün gelecek!"

Red çocuğu kulübeye doğru itti, yüzündeki ifade her zamankinden daha dostçaydı.

"Git ve kuru giysiler giy," dedi. "Sam'in ne dediğini boş ver! O iyi niyetli, sadece kendini nasıl ifade edeceğini bilmiyor!"

_Rambler_ şimdi kıyıya doğru savruldu ve Red ile Sam, onun yolundan çıkan enkazla meşguldüler. Çalışırken birbirlerine
hırladılar ve Clay, Sam'in aldığı darbe karşılığında iri yarı adama
bir oyun oynayacağından sürekli korkuyordu. Kısa karşılaşmanın izleri hala yüzündeydi.

_Rambler_'ın Missouri kıyısının yanındaki daha sakin suya doğru sürüklenmesi onun büyük rahatlamasına sebep oldu. O sırada tekneyi kaybedeceğinden bile haberi yoktu. Arkadaşlarının başına ne geldiğini bilmiyordu ama bir şekilde onu kurtarabileceklerine inanıyordu.

Onu asla hayal kırıklığına uğratmamışlardı.

_Rambler_ biraz aşağı doğru sürüklendi, biraz ama ciddi değildi ve sonunda akıntının olmadığı küçük bir koya girdi.

Çocuk için uzun bir gündü. Nehirde birkaç tekne yukarı aşağı geçti ve sel mağdurlarını arayan yardım ekipleri sık sık görüldü, ancak Red her zaman sorgulandığında başlarının dertte olmadığını söyledi.

Clay tekrar bağlanmadı, ancak kapısı kapalı bir şekilde kabinde tutuldu. Geçen teknelerden gelen sesleri duyabiliyordu, ancak durumu duyurmaya
cesaret edemedi.

Gün boyunca kanun kaçakları kabinde bulunan pişmiş yiyecekleri
yiyip bitirdiler ve birazını çocuğa verdiler. Bir keresinde Sam kısa bir şekerleme yapmak için uzandı. Red iletişim kurmuyordu ve _Rambler_ ile ilgili niyetleri hakkında hiçbir soruyu yanıtlamayı reddetti.

Gece çökerken ince bir sis çöktü, ama hemen ay çıktı ve kanun kaçakları nehirden aşağı doğru ilerlemenin
uygunluğunu tartışmaya başladılar.

"İnişimize varabiliriz," diye ısrar etti Sam. "Oraya vardığımızda,
adanın arkasındaki körfeze girebiliriz, orada kimse bizi aramayı
akıl erdiremez. Tekneyi görüş alanından çıkarmalıyız," diye devam etti, "yakalandığına dair haberler nehir boyunca yayılmadan önce. Ayrıca, çocuklar
kulübede bizi bekliyor olacaklar."

"Tamam," diye sonunda kabul etti Red. "Bir ağaç veya yüzen bir ahır tarafından
parçalanma şansımı denemeye hazırım."

Clay konuşmayı ilgiyle dinledi. Bir şekilde büyük adamın sesini tanımaya başladı! Daha önce nereden duymuştu? Sonra, bir
şimşek gibi, anı ona geldi! Adam onunla Kahire'deki
nehirden konuşmuştu! Sesi orada duymuştu!

O sırada büyük adam, _Rambler_'a binen
bir serserinin güvenliği için yalvarıyordu! Hem adam hem de serseri, memurlar gemiye bindiğinde
kaybolmuştu. Clay, çocuğun
nerede olduğunu ve bu haydutun neden onunla ilgilendiğini merak etti.
Adam, görünüşü ve yaşam tarzı ona karşı olmasına rağmen, nazik görünüyordu.
Bunların hepsi çocuk için derin bir gizemdi.

Ancak, Sam'in ona kötü davranacağı ve belki de öldüreceği bir durumda, devin kendini savunması, Clay'in onun tamamen sapkın olmadığına inanmasına yol açtı.
Bir nehir haydutunun hayatını benimsemesinin
güçlü bir nedeni olabilirdi.

Çocuk, ilk fırsatta, o gece tekneden aniden kaybolan çocuğun kaderi hakkında Red'e soru sormaya karar verdi. Şimdi arkadaşlarının ve kendisinin, o serseriye yardım etme isteğinin iyi sonuçlar verdiğini gördü, çünkü şüphesiz devin kendisiyle yaralanma
veya hatta ölüm arasında durmasına neden olan şey bu istekti. Suya atılan küçük ekmek somunu
iyi bir amaca
uygun hale gelmişti!

Red, nehirden aşağı doğru gecikmeden ilerleme teklifini kabul eder etmez Sam direği aldı ve
_Rambler_'ı akıntıya doğru çalıştırmaya başladı.

"Enkaz yığını geçene kadar beklemek daha iyi!" diye tavsiye etti Red, ay ışığında yüzen kerestelerin
ezilmesiyle birlikte. "Eğer o yığına
girersek bir daha asla çıkamayız. Birkaç dakika içinde geçer."

Sam, somurtkan yüzünde bir kaş çatmayla yığına bakıyordu. Birden fazla sebepten dolayı
uzaklaşmak için endişeliydi. Teknenin bundan çok önce ele geçirildiği şüphesiz bildirilmişti ve yukarı aşağı geçen her tekne yakında onu arıyor olacaktı. Onun fikri, tekneden ayrılan çocukların yakında geri dönüp kaybolmayı bildirecekleriydi.

Elbette, Case'in Clay'e saldırdıklarında New Madrid'de olduğunu veya oraya doğru gittiğini bilmiyordu ve Alex ve
Jule'un da kendisinin ait olduğu haydutlar kadar çaresiz ve vicdansız bir haydut çetesinin eline düştüğünden şüphelenmiyordu.

Ancak, güvenlik sorusunun yanı sıra, bir sonuca varılmasını istediği başka bir konu daha vardı. Red tarafından saldırıya uğramıştı ve intikam için
çılgınca bağırıyordu. Kanunsuz adamlarının yanındayken, intikamını alabilirdi!

"O enkazda biri var," diye ilan etti dikkatli Sam sonunda. "Orada bir hareket gördüm. İyi ki yardım istenecek kadar yakın değiliz."

Red yüzen sala baktı ve başını salladı.

"Karmaşaya karşı bir tekne var," dedi, "ama
onda kimse yok ve salda da kimse yok."

Ay ışığı artık bulutların sürüsü tarafından engelleniyor ve iki adam tekrar açık bir gökyüzünü bekliyordu. Sal ortaya çıktığında,
ahşapların arasında yukarı aşağı koşan beyaz bir bulldog gördüler!

"Bu, körfezde denize attığım hayvan!" diye bağırdı Sam. "Keşke
kafasına vursaydım. O çocuklardan bazıları çok da uzakta değil."

Red, çocukların orada olma fikrine güldü. Ama Clay, her bir yeteneği uyanık bir şekilde dinlerken, arkadaşlarının yetenekleri hakkında farklı bir fikre sahipti.

"Kaptan Joe oradaysa," diye düşündü çocuk, kalbi umutla çarparak, "çocuklar çok da uzakta değil! Neyse, onlara eski
tekneyi bir kez daha görme şansı vereceğim!" devam etti, uzanıp
kabin ışıklarını yaktı.

Sam, ışıklar akan suda parıldarken sert bir küfür savurdu ve kulübeye doğru yürüdü, ancak Red onu kolundan yakaladı ve
çevresine doğru çevirdi.

"Buraya bak!" diye hırladı, "eğer o çocuğa sorun çıkarmaya devam edersen
değersiz devini Körfez'e doğru sürüklerim! Işıklar
zarar vermez! Gelebilecek hiçbir yardım çağrısına cevap vermek zorunda değiliz. Şimdi onu akıntıya karşı sürükle ve çocuğu bana bırak. Çocuğu dövmenin bir anlamı yok!"

Clay'e nazik olmayan bir uyarıda bulunarak, Red kabin ışıklarını kapattı ve ardından Sam'e _Rambler_'ı dereye indirmesinde yardım etmeye gitti. Clay, salın sonuçta köpek dışında hiçbir canlıdan yoksun olduğunu söylediklerini duydu.

"Ona saplanan tekne kırılmış gibi görünüyor," dedi Red ve Clay'in
yüreği tekrar boğazına düğümlendi. Çocukların enkazda sıkışıp boğulduğundan korkuyordu. Köpeğin varlığı, kırık tekneyle birlikte olduklarını gösteriyordu, diye düşündü.

Sonra, iki adam ön tarafta çılgınca çalışırken, Clay kıç güvertesinden kabine açılan pencerenin dikkatlice bir kenara itildiğini duydu ve ardından Alex ve Case'in yüzleri açıklıkta belirdi!

BÖLÜM IX

RED KONUŞMAYI RED EDİYOR

Bir anda ay ışığının huzmesi kabinin batı penceresinden içeri doğru
eğildiğini yüzen bir bulut tarafından kesildi ve iki çocuğun yüzleri görüş alanından çıktı. Ancak sesleri Clay'e,
sorgulayıcı bir şekilde geldi.

"İyi misin?" diye sordu Alex.

"Orada kuru silahın var mı?" diye sordu Case.

Clay her iki soruyu da fısıldayarak olumlu bir şekilde yanıtladı ve
yavaşça pencereye doğru ilerledi. Çocukların orada
bulundukları her an keşfedilebileceği için kesin bir eylem
planı üzerinde anlaşmaya varılması gerekiyordu.

"Jule orada mı?" diye fısıldadı Clay.

"Hepimiz bu mahalledeyiz!" diye kıkırdadı Alex., "Mose, Teddy ve Kaptan Joe dahil! Nehirden aşağı bozuk bir tekneyle ve
zavallı bir salla geldik! _Rambler_'ı ancak kabindeki ışıkların
parlaması için geçmeliydik. Sırada ne var?"

"Önce," diye cevapladı Clay, "yedek silahları alacağım.
Kanun kaçaklarından biri benim silahımı aldı, ama diğerleri dolabın alt çekmecesinde. Uzun zamandır onlara ulaşmaya çalışıyordum, ama bu, kefaletten serbest bırakıldığımdan beri, adamların beni fark edemeyecek kadar meşgul olduğu ilk sefer."

Clay dolaba doğru süründü ve yedek stok olarak tutulan üç revolver aldı.

"Şimdi," diye emretti, "siz çocuklar, haydutlar meşgulken ve ay işsizken pencereden geçin."

Çocuklar küçük açıklıktan geçerken, Teddy sevinç ve hoş geldin homurtuları
çıkarmaya başladı. Clay'in onu engellemek için elinden gelen her şeye rağmen, o da kulübenin içinde zıpladı, sandalyeleri devirdi ve
korsanların öğle yemeğinden sonra
bıraktıkları büyük bir tavadaki tabakları yere
çınlattı.

Ve sonra, sanki durumun karmaşıklığını artırmak istercesine, ayı örten bulutlar dağıldı ve küçük kıç güvertesine ve orada gruplanmış figürlere doğru
bir ışık eğimi parladı. Case
ve Jule kabine girdiler, ancak Alex dışarıda
çömelmiş bir şekilde kaldı. Clay ona bir tabanca uzattı ve
pencereyi kapatmaya başladı.

O anda, içerideki alışılmadık kargaşadan etkilenen Sam,
kapıya doğru sendeledi ve cam panelden içeri baktı. Clay'i pencerede gördü ve dışarıda bir figür gördü ve
Red'e seslendi, o hala pruvada meşguldü, tekneyi, akıntıda daha uzakta olduğu için teknenin gittiğinden daha hızlı aşağı inen bir enkaz yığınından uzak tutmaya çalışıyordu.

Red neredeyse geri dönemeden, beyni Sam'in uyarı
bağırışının önemini kavrayamadan, Clay kapıyı açtı ve pruva ışığını çalıştıran düğmeyi çevirdi. Bir anda _Rambler_'ın güvertesi öğle vakti hiç olmadığı kadar aydınlandı.
Kamara hala karanlıktı, kapının cam panelinden gelen ışık hariç.

Işık parıldadığında her iki haydutun elleri kalçalarına doğru sallandı,
ama orada taşınan silahları ortaya çıkarmadı. Bunun yerine,
boş çıktılar ve düz bir şekilde dışarı itilip orada tutuldular.
Elleri dışarıda tutma emrini veren Clay'di. Clay, dengesiz güvertede Sam'e doğru ilerledi ve silahını eğri burnuna bir santim yakınına tuttu, aynı anda Case'e gelip kanun kaçağını silahlarından kurtarması için seslendi.

Sam'in bakışları, vahşi gözler ve intikamcı
askınlıklar bunu yapabilseydi, silahlar ondan alındığında cinayet işlemiş olurdu.
Red'e aceleyle bakan Clay, devin gözlerinde eğlenen bir gülümseme gördüğünü
düşündü.

"Şimdi, Sam," dedi Clay, "motorları tamir edip _Rambler_'ı bu yığından çıkarmalıyız, sızıntı orada tamir edilebilir, böylece senin gibi bir kokarcayı korumak için zaman kaybetmeyeceğiz. Red müdahale etmeseydi beni
öldürürdün, ama sana hayatın için bir şans vereceğim! Yüzme biliyor musun?"

"Lawd aşkına!" Mose, güvertede belirerek, ıslak ve nehirden titreyerek homurdandı, "Bana sorduğu dişçilik sorusuydu!"

Zenciyle birlikte saldan gemiye gelen Kaptan Joe, haydutun topuklarını kokladı ve Clay'den ondan bir ısırık almak için izin ister gibi göründü. Yavru, uzun zamandır ayrı olduğu bir arkadaşını bulmuş gibi küçük serserinin etrafında dörtnala koştu. Sam, soruyu cevaplamadı. Silahlara, bulldog'un açık dişlerine baktı ve asık suratını Red'e çevirdi.

"Bu haylazlar senin arkadaşların gibi görünüyor," dedi. "Yüzme şansı verildiğine dair hiçbir şey duymadım! Bu bir komplo mu?"

Red'in zaten kızarmış olan yüzü, aşağılayıcı soru karşısında karardı ve Sam'e ancak göğsünde silahı olan Case'in ona durmasını işaret etmesiyle vurabilirdi.

"Bir zaman gelecek!" diye homurdandı Sam. "Bu sahte serserilerden
kurtulduktan hemen sonra sen ve ben bir anlaşmaya varacağız.
Anladın mı?"

"Evet, evlat," diye lafa girdi Red, Clay'e dönerek, "Sam yüzebilir.
Suda gösteri
aksiyonları yapmada harikadır.
Suyla her şeyi yapabilir, içmek hariç."

"Bunu bildiğime sevindim!" diye cevapladı Clay, "Ne kadar uzağa
yüzebileceğini görmek istiyorum! Bir koşup zıpla, oyuncak korsan, ve denize atla."

"Tanrı aşkına, o da bunu söyledi----"

Sam cümlenin tamamlanmasını beklemedi, çünkü Kaptan Joe, şüphesiz, haydutun grupla arasının bozuk olduğunu hissederek,
ona doğru ilerledi. Korsan yüzen bir tahta parçasına atladı, ıskaladı
ve battı. Bir saniye sonra geldi ve nispeten açık bir kanaldan kıyıya doğru yola koyuldu. Çocuklar onu bir çamur setine
sürünene kadar izlediler ve sonra Red'e döndüler.

"Ee?" diye sordu o kişi, yüzünde bir gülümsemeyle. "Sırada ne var?"

"Öncelikle," dedi Clay, "beni o serseriden kurtardığın için sana teşekkür etmek istiyorum, sonra da oturup Mississippi'de şimdiye kadar servis edilen
en muhteşem yemeği hazırlayana kadar beklemeni istiyorum. Yarı açım ve çocukların da aç olduğunu biliyorum. Elbette, hemen
karaya çıkmak istiyorsan seni kıyıya çıkaracağız."

"Sanırım," diye cevapladı Red, boğuk sesinde hafif bir titremeyle,
"burada bir süre kalmaktan daha iyisini yapamam!"

"Eh," diye devam etti Clay, "çocuklar ıslak ve üşümüş, ayrıca açlar,
ve bu yüzden yemek pişirmeyi ben yapmak zorundayım. Kabine gelip
benim yanımda oturur musun?"

"Olur mu? Sam ile kıyıda olmadığım için şanslıyım!"

Çocuklar kuru giysiler giyip
kömür sobasının başında ısındıktan sonra ikisi kabine geçtiler ve Clay Kahire'den satın alınmış ve minik
buzdolabında saklanmış devasa bir biftek pişirmeye koyuldu. Sonra patates haşladı ve hafif bisküvi yaptı ve ürettiği
kahve başlı başına doyurucu bir öğündü! Yemek başladığında konserve fasulye, sardalya, somon ve daha birçok şey vardı, ancak bittiğinde masa erzak sırasındaki her şeyden
boştu!

Doymuş olmanın verdiği sevinç ve rahatlık içinde, Mose, Kaptan Joe ve Teddy
yerdeki ortak bir halıya, yollarına çıkmayacakları bir köşeye
sürüp uyudular. Clay ve Red güverteye çıktılar
diğerleri bulaşıkları yıkarken.

"Bütün gece bu bölümde kalmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu
ikincisi. "Sadece kısa bir süre için," diye cevapladı Clay. "Motorları hemen tamir edip nehirden aşağı doğru gideceğiz. Neden bu soruyu soruyorsun? Burada kalmak istemiyor musun?"

"Düşünüyordum," diye gözlemledi Red, oldukça sakin bir şekilde, "ışıklar yanıyorken ve kıyı çok da uzakta değilken, Sam çocuklara bir veya iki el ateş etmeyi düşünüyor olabilir!"

"Ama silahı yok!" diye haykırdı Clay.

"Evet, var," diye karşılık verdi Red. "Üzerinde bulunmayan bir silahı var. Sol kolunun altındaki su geçirmez bir torbada saklıyor. Suya girmeye alışkın!"

"Ve sence kıyıda dolaşıp, bırakıldığı yerden aşağı yürüyüp bizi avlamaya mı çalışacak?" diye sordu Clay. "Çamurluktan şu anda ne kadar uzaktayız?"

"Birkaç milden fazla değil," diye cevap verdi. "Şu anda sadece akıntı izi gösteren
suyun içindeyiz, çünkü hemen aşağıda büyük bir burun var ve sel eğriyi tamamen doldurmuş. Muhtemelen tekneye yetişebilmiştir."

"Bu çok hızlı gitmiyor!" diye güldü Clay, "çünkü tekneden
ayrıldığından beri en az iki saat geçti. İlk çeyrekte olan ay saat on bir civarında batıyor ve kendini
şimdiden ağaçların arasında saklıyor!"

"Buralarda kalmanızı tavsiye etmem," diye ısrar etti Red. "Daha fazla bir şey
söyleyemem!"

"Tamam!" diye cevapladı Clay. "Motorları tamir edip aşağı inmeye başlayacağız.
İşte, Case," diye seslendi, "onarımları getirdin mi?"

"Kesinlikle biliyorsun!" diye cevap verdi ve kısa bir süre sonra Clay, çok da fazla arızalı olmayan ve kısa
sürede tamir edilen tahrik gücü üzerinde çalışmaya başladı.

"Elbette biliyorsun," dedi Clay, _Rambler_ mükemmel bir kontrolle, akıntıya karşı bir hızla ilerlerken, kıçına çarpan odunları
tutturacak bir hızla, "seni Kahire'de nehirden
çıkarken benimle konuşan adam olarak tanıyorum?"

"Hiç şüphelenmemiştim!" diye yavaş bir cevap verdi. "Benim o adam olduğumu nereden biliyorsun?"

"Sesin!" diye cevap verdi. "Ama ilk başta kafamı karıştırdı."

"Bir nehir serserisi ile ses alışverişinde bulunmam gerekecek!" diye sırıttı Red.

"O gece, gemiye gelen bir çocuktan mı bahsettin?" dedi Clay, çekinerek.

"Benim işim oydu," diye cevapladı Red, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Çocuk o gece nereye gitti? Subaylar gemiye geldikten sonra onu hiç görmedik. Missouri kıyısına kadar yüzmüş olmalı."

"Gitti," diye tereddütlü bir cevap verdi. "O da başardı!"

"Neden bizimle kalmadı?" diye sordu Clay.

"Korktu! Eğer uzak dursaydım bunu yapabilirdi."

"O senin oğlun mu?" diye sordu Clay.

Red bir an çocuğun yüzüne baktı ve sonra sordu:

"Çocuğa zarar vermek istemiyorsun, değil mi?"

"Ona yardım etmek istiyorum," diye cevap verdi. "Öylesine üzgün, ıslak, üşümüş ve aç görünüyordu ki, o zamandan beri onu çok düşündüm. Şimdi
nerede?"

"Şey," dedi Red şaşkın bir tonda, "sana söyleyemediğim şey bu."

"Çünkü nerede olduğunu bilmiyorsun?" diye sordu Clay.

"Hayır; o değil. Nerede olduğunu biliyorum ama sana söyleyemem."

"Çocuk herhangi bir suçla bağlantılı mı?" diye sordu Clay, adamın kızarmış yüzüne
dikkatle bakarak. "Bizimle gelememesi için herhangi bir sebep var mı?"

"Çocukla bağlantılı olarak neden suçtan bahsediyorsun?" diye sordu Red, yüzünde bir
kaş çatarak. "Suçlularla masumca bir bağlantısı olabilir,
ve yine de tüm güveninize ve saygınıza layık olabilir!"

Çocuk hakkında, günün olayları hakkında,
ve _Rambler_ oğlanlarının gelecek planları hakkında uzun uzun konuştular. Tekne gece boyunca Clay ve garip arkadaşı dışında herkes uyurken iyi bir ilerleme kaydetti. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte Red, tekneden ayrılmak istemek için hiçbir sebep göstermeyi reddederek
karaya çıkarılmayı istedi.

"Beni çok beyaz kullandınız," dedi ayrılırken, "ve bir gün daha gelecek! Bunu asla unutmayın çocuklar! Bir gün daha gelecek! Ve eğer o serseriyle tekrar karşılaşırsanız, onu besleyin, ısıtın, giydirin ve gitmek istediği yere gönderin. Hepinize
teşekkürler!" ve o gitti!

"Bu bir gizem için ne düşünüyorsun?" diye sordu Clay, adam inişin yakınındaki bir koruda
kaybolurken. "Red'den tekrar haber alacağız."

BÖLÜM X

NEHİRDEKİ DAHA FAZLA KAÇAK

"Ve o serseriyle tekrar karşılaşacağımıza dair bir fikrim var," dedi Case. "Sanırım nehrin aşağısında bir yerlerdedir ve Red, ona vardığımızda çok uzakta olmayacaktır. Bir şekilde, gittiğimiz her yerde gizemlerle karşılaşıyoruz!"

"Bir önsezim var," diye haykırdı Alex, "Rock Adası'ndaki depo soygunuyla ilgili haberlere doğru gidiyoruz! Bana da öyle geliyor ki, çocuğun bununla bir ilgisi var veya bir şekilde buna karışmış."

"Elmas soygunuyla ilgilenen bir adam için oldukça zayıf ve perişan görünüyordu!" diye önerdi Jule. "Belki de suçlu değildir - sadece şüpheleniliyor!"

Hava güzeldi ve sel akıyordu. Nehir, bir önceki güne göre daha az enkaz gösterdi, çünkü alçalan su, enkazın çoğunun burunlara ve kum setlerine düşmesine neden oldu. Öğleden önce, hala biraz sızdıran _Rambler_, enkazdan korundukları yarı batık adaların altına bağlanmış birkaç nehir kulübesi ve ev teknesinin yanından geçti.

Bu ev tekneleri Ohio, Cumberland, Tennessee ve Mississippi nehirleri boyunca yaygındır. Balıkçılar ve tembel nehir karakterleri yıl boyunca bunların içinde yaşarlar. Teknelerin bazıları iyi boyutta ve iyi inşa edilmiş ve döşenmişken, diğerleri sadece kütüklerden ve sulardan alınan diğer ganimetlerden yapılmış sallar üzerine inşa edilmiş kulübelerdir.

Teknelerin çoğu tüm aileleri taşır ve çamaşır iplerinden sallanan gömlek ve etekliklerle Körfez'e doğru yelken açar.

Diğerleri iki veya üç adam ve sayısız köpek taşır. Teknelerde ikamet edenler çoğunlukla balıkla ve balık satışlarından elde edilen gelirle satın alınan mısır unu ve domuz etiyle geçinirler.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra çocuklardan iki adam ve çok sayıda köpeğin kullandığı bir kulübeye binmeleri istendi, bu yüzden _Rambler_ yan yana işletildi ve Clay ile Alex gemiye bindiler, orada kış tatili için nehir yolculuğu yapan iki Chicago genci tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar.

Yani odaları kaba ama
rahattı. Sel nedeniyle zorlu bir yolculuk yapmışlardı, ancak
sal dayanırsa Körfez'e gideceklerini söylediler.

Clay'in sorduğu ilk soru neredeyse Rock Island soygunuyla ilgiliydi.

"Siz de memurlar tarafından yakalandınız, öyle mi?" diye güldü genç adamlardan biri, arkadaşı Ben'i çağırdı. "Bizde de biraz vardı,
ama memurlar bizimle çok uzun süre kalmadı. Teknemizi aramak
bir hafta sürmez!"

"Memur olduklarından emin misin?" diye sordu Clay.

"Ah, evet, memurlardı, tamam. Yaklaşık on iki yaşında bir çocuk istediler, nehrin aşağısında görüldüğünü ve
Kaya Adası soyguncularıyla bağlantılı olduğuna inanıldığını söylediler. Ayrıca, altı fit ve üzeri, kızıl saçlı bir adam da istediler."

Clay, Alex'e anlamlı bir şekilde baktı ve soygunla ilgili herhangi bir haber olup olmadığını sordu--öğrenmiş olabilecekleri herhangi bir ayrıntı.

"Ah, hikayeyi bir vapur kaptanından rica ettiğimiz bir St. Louis gazetesinden aldık," diye cevap verdi. "Görünüşe göre çalınan ipekler, kürkler ve
elmaslar bir gün depoda saklanmış ve aynı gece
hırsızlar tarafından çıkarılmış. Memurların istediği kişinin tarifine uyan bir çocuk öğleden sonra
ortalıkta görülmüş ve bir ara dev gibi kızıl saçlı bir adamın
eşliğinde gözlemlenmiş.

"Polisin teorisine göre hırsızlar çocuğu yakalamış ve
kırık bir pencereden içeri girmeye zorlamış ve kapıyı açmışlar,
tıpkı Oliver Twist gibi. Yakalanırsa hırsızları
tanıyabileceğine inanıyorlar. Kızıl saçlı adam
suç gecesi şehirde, amaçsızca sokaklarda dolaşırken görülmüş. Soygunla kişisel olarak ilgilendiğine inanılmıyor. Ancak, onu istiyorlar çünkü çocuğa karşı büyük bir ilgi duyuyor gibi görünüyor."

"Memurlar çalınan eşyalardan herhangi birini buldular mı?" diye sordu Alex.

"Bildiğimiz kadarıyla hayır," diye cevap verdi. "Soyguncular rahatça kurtuldular ve
malları bir nehir teknesine koyup
New Orleans'a doğru gönderdikleri düşünülüyor. Elmaslar, ipekler ve kürkler küçük bir alanda saklanabilir."

Çocuklar yabancılarla bir saat veya daha fazla vakit geçirdiler ve sonra
nehirden aşağı doğru yelken açtılar, tamamen akıntıya bağlı olan ve enkazdan kaçınmak için aralıklarla bağlanmak zorunda kalan
gemiden çok daha hızlı yelken açtılar.

"Bir fikrim var," dedi Alex. çocuklar geveze teknesini uzakta terk ederken, "gazete haberinin doğru haber olduğuna dair. Ama o çocuk
asla kendi isteğiyle o soyguna katılmadı. Bundan eminim! Peki ya adam? O anlattığı Red'di, değil mi?"

"Kuşkusuz öyleydi," diye cevapladı Clay, düşünceli bir şekilde.

"O senin can dostun!" diye sırıttı Alex. "Kaçmasına izin verdin!"

"Bu koşullar altında başka ne yapabilirdim ki?" diye sordu Clay. "O adam hayatımı kurtardı! Sam sadece onun için beni öldürürdü!"

"Eğer bu adam dürüstse, Sam gibi bir adamla ne işi var?" diye sordu Alex., hala sırıtarak.

"Bu soruyu geleceğe bırakmalıyız," kısa bir
cevaptı.

"Red'in Rock Adası'ndaki soygunda parmağı olduğuna mı inanıyorsun?"
diye ısrar etti çocuk.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum! Ek
bilgi bekliyorum!"

"Eh, daha gidecek çok yolumuz var," diye araya girdi Case, "ve kızıl saçlı adamla tekrar karşılaşabiliriz. Şansımız değişmezse, onunla bir hapishanede karşılaşabiliriz!"

"Hapishanelerden bahsetmişken," diye sordu Alex. "Jule ve benim kilit altında tutulduğumuz eski
hapishane evi hakkında ne düşünüyorsun? Sence bizi neden tutmak istiyorlardı?"

"Muhtemelen orada neler olup bittiğini gözetlemekten seni alıkoymak için," diye önerdi Clay.

"Ama orada neler oluyordu?" diye sordu Alex. "Bizim öğrenemediğimiz şey bu!"

"Ne olursa olsun," diye gözlemledi Jule, "gizli tutmakla ilgilenen kişiler, bizi karanlık odada sadece yaşlı bir adamla bırakarak büyük riskler aldılar. Ve Mose ile köpeğin arazide olduğunu asla bilmediklerini hayal edin!"

Mose'dan bahsedildiğinde Alex kahkahalarla gülmeye başladı.

"Mose'un kırık pencereye baktığını görene kadar gerçek bir korku ifadesi gösteren bir insan yüzü görmedim!" dedi doğrudan. "Erkeklerin ve kadınların korku
gösterdiğini gördüm, ama hiç böyle bir şey görmemiştim! Hayaletlerin
bir araya geldiğini düşünmüştü! Sanırım Jule ve benim
öldüğümüzü ve bodruma gömüldüğümüzü ve ruhlarımızın katilleri rahatsız etmek için
ortaya çıktığını düşünüyordu! Ve bir ışık
flaşı gibi
silip süpürdü!"

"Muhtemelen eski evde kaçak içki
viskisi üretiminden daha kötü bir şey yoktur," diye katkıda bulundu Case. "Ya da depodaki
ganimetler orada depolanmış olabilir," diye ekledi. "Çocuklar
ağır eşyaların taşındığını duydular, ama korkmuş olabilirler ve
ağır sesleri bir farenin ayak sesleriyle karıştırmış olabilirler!"

"Umarım bir gün sen de böyle bir duruma düşersin!" diye homurdandı Jule.
"Karanlıkta oturmak hiç eğlenceli değildi! Ve o
çılgın ihtiyarın her an bizi vuracağını bekliyordum! Bence o deli! Öyleymiş gibi
davranıyordu!"

"Doğru!" diye haykırdı Case. "Konuşmaya devam et, ben de Körfeze kadar
bir bulaşık yıkamak zorunda kalmayacağım. Komik olduğunu duymayı çok seviyorum."

"Bu senin için yeterli!" diye haykırdı Jule neşeyle. "Şu anda
akşam yemeği bulaşıklarını yıkadığını görüyorum!"

"Geri dönüp o eski evi araştırmak istiyorum," diye belirtti Alex.
"Çok eğlenceli olurdu! Mağara sakinleri Chickasaw kayalıkları boyunca
yaşadığında orada durduğuna inanıyorum ve bu, De
Soto nehri keşfedip derinliklerine gömülmeden önceydi."

"La Salle'in Mississippi'yi keşfettiğini sanıyordum," dedi Case, Clay'e göz kırparak.

"Illinois nehrinden aşağı doğru bir yolculuk yapmaya çalıştı," diye cevapladı Alex.
, Case'in bilgi alma arzusuyla onu dürttüğünü görerek. "Ama akıntıya yanlış yön verdi. Gerçek
Mississippi, St. Louis'de döner ve Rocky
Dağlarına doğru akar."

"Evet öyle!" diye haykırdı Jule. "Zihinsel dinlenmeye ihtiyacın var, genç
adam. "

"Elbette öyle," diye ısrar etti Alex. "En uzun su parçası
nehir adını alır, değil mi? Missouri, Gallatin, Madison ve Red Rock göllerinin kaynaklarından Mississippi ile birleştiği noktaya kadar yaklaşık üç bin mil uzunluğundadır, oysa
birleştiği noktadan kaynak sularına kadar Mississippi yalnızca yaklaşık bin iki yüz mil uzunluğundadır!"

"En uzun nehrin bu adı taşıması gerekiyormuş gibi görünüyor," dedi Case. "Bu durumda, bu Missouri nehri olurdu!"

"Elbette öyle olurdu," diye ısrar etti Alex. "Red Rock göllerinden Körfez'e kadar olan nehir dünyanın en uzun nehridir - Amazon'dan sekiz yüz mil daha uzundur, ancak o kadar geniş değildir! Bir gün Missouri'nin adı Mississippi olacak ya da Mississippi'ye Missouri denecek!"

Çocuklar bu öneri üzerinde uzun süre tartıştılar, ta ki akşam yemeği vakti gelene kadar ve sonra Clay ve Alex. nehirde zaman zaman kaynayan
ördekleri izlemeye başladılar. Üç tane orta büyüklükte kuş yakalarken Alex balık yakaladı ve bunların ördeklerle
pişirilmesinde ısrar etti.

"Menüyü size bırakırsam asla doyamam çocuklar," diye ilan etti, "ve Mose da benim gibi hissediyor!" diye ekledi, küçük zencinin kulağını çekerek.

"Ah, kesinlikle boş hissediyorum!" diye cevapladı Mose, gözlerini devirerek.

Mississippi, Memphis'in üstündeki kanallar ve adalardan oluşan bir karmaşadır ve
çocuklar geceyi, daha büyük
bir yere yakın sık görülen küçük "çekmecelerden" birinin aşağı akış tarafında geçirmeye karar verdiler. adalar. Bunlar kum ve bitkisel madde birikintilerinden oluşur, ancak pamuk çalıları yeni zemini ele geçirir geçirmez hızla büyür ve akıntının tecavüzlerine karşı koymada önemli ölçüde yardımcı olur.

Mississippi adaları çok sayıdadır ve yerleri belirsizdir. Hepsi burunlar boyunca yeni kanalların
kesilmesiyle oluşmuştur. Nehrin kendisi güneyin yumuşak dipli topraklarından çok eğri bir yılan gibi
dolaşır ve su Körfez'e ulaşmak için sürekli olarak yeni ve daha kısa yollar bulur.

Ohio'nun birleştiği yerden Kahire'den Louisiana'daki Bayou la Fourche'a kadar yüz yirmi beş numaralı ada vardır ve bunların yanı sıra sahiplerinin adlarını taşıyan neredeyse aynı sayıda ada daha vardır. Bu adaların çoğu geçilmez çalılıklarla
büyümüştür veya sadece ıssız tarlalar gösterir.

Büyük nehirden aşağı doğru ilerlerken çocuklar sadece dümen kazanmaya yetecek kadar güçle yola devam etmişlerdi, çünkü o yolculuktaki son varış noktaları olan Meksika Körfezi'ne ulaşmak için aceleleri yoktu. O gün gecelerce yolculuk yapmamaya karar verdiler. Akşam yemeği yendikten sonra çocuklar tüm ışıkları yaktılar ve güverteye oturdular. Parlak bir ay vardı, ancak civardaki herkese orada olduklarını bildirmeyi tercih ettiler - bu yüzden elektrik ışıkları yanıyordu. Alex, "Şimdi biri gizlice bize yaklaşırsa," diye güldü, "sualtı rotasından bize ulaşmak zorunda kalacak! Ve o zaman bile, içimizden biri onu görebilir. Kaptan Joe bekçi köpeği olarak sicilini kaybediyor, ancak sanırım Teddy onun yerini alabilir." Kaptan Joe, sanki söylenen her kelimeyi anlamış ve ima edilenleri
kızdırmış gibi, pruvaya doğru yürüdü ve
düşünceli bir ruh hali içinde oturdu, tekneyi akıntıdan koruyan küçük "çekmece"ye baktı.
O kadar uzun süre hareketsiz oturdu ki Alex sonunda ona dikkat çekti.

"Ne gördüğünü biliyor!" diye haykırdı Mose. "Dar, şu çalılıkların arasından bizi izleyen kocaman, şişman bir zenci. Onu uzun zaman önce
görmüştüm!"

Belirtilen yerin incelenmesi, tekneyi izleyen yarım düzine kötü görünümlü zenciyi gösterdi.

BÖLÜM XI

ADADAKİ ATEŞ YÜZLERİ

"Neden orada çömelmişler de tekneyi izliyorlar?" diye sordu Jule,
pruva ışığı adadaki zenci grubunun üzerine tam olarak vurduğunda.
"Bana iyi görünmüyorlar!"

"Onlardan uzak durursak," diye önerdi Case, "ve onlara dik dik bakmaya çalışmazsak, muhtemelen onlar da bizden uzak dururlar. Ama
çok vahşi görünüyorlar!"

Çocuklar konuyu tartışırken zenciler adanın kıyısından uzaklaştılar, orada tekne ışıklarının altındaydılar ve
"çekmece başını" çevreleyen söğütlerin arkasına saklandılar, çünkü bulundukları yer başka bir şey değildi.

"Rambler'a binmeyi başarabilirlerse, bizi rahat bırakmayı akıllarına bile getirmeyeceklerini düşünüyorum," diye açıkladı Clay. "Sık sık, kanunsuz zencilerin ve beyazların sel mevsimlerinde yağma için tetikte olduklarını okudum ve bu adamların peşinde oldukları şey yüzen mallar, eğer çok yanılmıyorsam. Bu gece dikkatli bir şekilde nöbet tutmamız gerekecek."

"Onları kovmak daha akıllıca olmaz mıydı?" diye sordu Alex, sırıtışlarından biriyle.

"Onları kovmaya hakkımız yok," diye önerdi Case. "Bunu denersek başımız belaya girebilir. Gecenin yarısını izleyeceğim ve hiç aldırmayacağım."

Alex. Jule'u yana doğru dürttü ve bir an kulağına fısıldadı.

"Jule ve ben ilk yarıyı izleyeceğiz," dedi sonra. "Belki de
gece yarısına kadar evlerine giderler ve Case'in hiç izlemesine gerek kalmaz."

"Alex," diye haykırdı Clay, "aklında biraz yaramazlık var.
Şimdiye kadar bütün kemiklerinle sıkıntılarından kurtuldun ama
bazen geceleri dışarı çıkmayı bırakmazsan ciddi bir belaya bulaşabilirsin. O set zencilerini rahat bırakmanı şiddetle tavsiye ediyorum! Sen erken yat, ben de tekneyi bekleyeceğim!"

"Aklında yaramazlık olan kim?" diye sırıttı Alex. "Sanırım başım belaya girmeden
gece yarısına kadar uyanık kalabilirim! Bu gece bekçi olmayı başaramazsam gör! Bekçilik söz konusu olduğunda, ben
şeker çocuğuyum!"

"Yalnız kaldığında genellikle başını belaya sokmayı başarırsın!"
diye güldü Clay.

"Bu gece iyi olamazsam," diye sırıttı Alex., "dikkatli olurum."

O sırada zencilerden başka bir şey görülmedi, ancak çocuklar
adada olduklarından memnundular, çünkü adadan ayrılan bir tekne

görülmemişti.

Bir süre sonra Clay, Case ve Mose yattılar ve Alex., Jule,
Kaptan Joe ve Teddy'yi güvertede bıraktılar. Köpek özellikle uyanık görünüyordu, tehlikeyi kokluyormuş gibi hareket ediyordu, yavru ise burun deliklerini seğirerek adaya doğru bakıyordu.

"Sanki köpek ve yavru bu gece burada bir şeylerin olacağını biliyor gibi görünüyor," diye belirtti Jule, Kaptan Joe pençesini küpeşteye koyup havayı koklarken. "Gerçekten yaklaşan tehlikeyi keşfetmenin bir yolu mu? Kaptan Joe
kesinlikle hoş olmayan bir şeyin geldiğini görmüş gibi görünüyor."

"Sık sık köpeklerin onları tehlikeye karşı uyaran bir içgüdüsü olduğunu düşünürüm," diye cevapladı Alex.

"Pekala," diye devam etti Jule, "şimdi bize verdiği tehlike sinyallerinin ne olacağını yakında göreceğiz! Gördüğü veya hissettiği her şey
o adada."

Çocuklar uzun süre izlediler, ancak adadan hiçbir yaşam sesi gelmedi.

"Sen köpek gibisin," dedi Jule, şu anda Alex'e. "Bir tür
mola için hazırlanıyorsun! Diyelim ki rahatlayıp bana
ne olduğunu söylersin?"

"Amazon'daki o geceyi hatırlıyor musun, birkaç hain İngiliz ve bir yerli Kızılderili'yi
korkutmuştuk?" diye sordu Alex.

"Elbette hatırlıyorum!" diye cevap verdi. "Bu şimdiye kadarki en komik şeydi!"

"Pekala," diye açıkladı Alex. "Ben de bu zencilere benzer bir şey
deneyecem."

"Onları rahat bıraksan iyi olur!" diye tavsiyede bulundu Jule. "Hileleri iyi biliyorlar!"

"Kahretsin!" diye güldü Alex. "Onları başlarının üstünde ve
hem de suda yürürken göreceğim. Keşke bir teknem olsaydı da adaya
yüzmek zorunda kalmasaydım!"

"Her yolculukta bir kürekli tekne kaybettik!" diye haykırdı Jule. "Acaba neden
saldan aldığımızı alıp tamir etmedik. Çok kötü
parçalanmamıştı."

"Belki de bulabiliriz," dedi Alex, umutla. "Akıntıdan biraz daha
hızlı indik ve bu yüzden muhtemelen arkamızdadır.
Aşağı indiğinde onu yakalayıp yepyeni gibi yapacağız."

"Evet, yakaladığımızda!" diye güldü Jule. "Ada sahilleri ve anakara setleri boyunca tekneleri bekleyen binlerce kişi var! Tıpkı bu zencilerin sudan çıkarılmaya değer görünen her şeyi gözetlemeleri gibi!"

"Ona göz kulak olmanın bir zararı olmaz," diye karar verdi Alex. "Şimdi," diye ekledi, ışıkları söndürüp ceketini çıkararak, "benimle kıyıya gelmek ister misin? Eğer gidersen sana şimdiye kadar gördüğün her şeyi yenecek bir yarış göstereceğim."

"Ve tekneyi rahat mı bırakacaksın?" diye sordu Jule. "Hayır demeliyim. Burada kalıp geri çekilmenin uygun şekilde
kapsanmasını sağlayacağım. Burada, kışkırtmaya kararlı olduğun zencilere silah doğrultacak birini isteyeceksin."

"Şimdi surat asma," diye yalvardı Alex. "Bunu tamamen
bilimin çıkarları için yapıyorum! Özgürlük bildirgesinin güneydeki zencileri ırkın eski zaman batıl inançlarından ne kadar kurtardığını görmek istiyorum! Çok fazla ayrıntıya girmeden evlat, iyi ve sağlıklı bir hayaletin birçok nehir hırsızına ne yapacağını görmek istiyorum! Anlıyor musun?"

"Hayalet mi oynayacaksın, öyle mi?" diye güldü Jule. "O zaman ben de hayalet
olacağım!"

Alex bir an kulübenin kapısını dinledi ama içerideki uyku eksikliğini gösteren hiçbir ses duymadı. Sonra içeri girdi, karanlıkta
el yordamıyla dolaşıp iki eski mayo ve kükürt kokan kare bir paket buldu.

"Şimdi," diye açıkladı Jule'a, dışarı çıktığında, "bu mayoları giyeceğiz, böylece adadan döndüğümüzde kuru
giysilerimiz hazır olacak! Sen kibritlerin bir kısmını al, çünkü çalılıkta ayrı düşebiliriz. Adaya varana kadar Mephisto numarası yapmayacağız,
sonra kükürtü kalın bir şekilde ellerine ve yüzüne sür."

"Sanırım nasıl yapılacağını biliyorum!" diye itiraz etti Jule.

Çocuklar giysilerini güverteye iki yığın halinde koydular ve
mayolarını giydiler--bu durum Kaptan Joe'nun burnunu kırıştırıp çocuklara şüpheyle bakmasına çok şaşırdı. Gece vakti hızlı akan bir nehirde yıkanma konusundaki sözleri
deneyin lehine değildi. Ancak Alex'in ayaklarının dibine çömeldi ve şüpheli keşfe katılmaya istekli olduğunu ifade etti.

"Söğütlerin arasına girdiğimizde," Alex. "Bir çığlık atacağım
ki bu Mose'un o yöndeki çabalarını kötüye götürecek! Sonra
sen sağdan onlara doğru koş ve ben soldan yaklaşacağım ve Yunan yarışlarını kör bir yan hatta
ateşler yakılmış bir şekilde
yakalayacak bir yarış göreceğiz. Hazır olduğunda, içeri gir ve düz ilerideki söğüt demetine doğru yüz. Yavaş yüz ve hiç ses çıkarma."

Çocuklar _Rambler_'ın karanlık güvertesinden ayrılıp suya girdiler.
Teknenin yattığı yerde çok az akıntı vardı ve gece yarısı gezisinin organizatörü tarafından
işaret edilen söğütleri
yakalamakta hiç zorluk çekmediler. Memphis'in ışıkları gökyüzünde
güneyde hafif bir pus oluşturuyordu. Nehrin akıntısı tüm bireysel sesleri bastırıyordu.
Uzaklarda bir kıyının çökmesi ağır bir ses çıkarıyordu.

Uyuyanlardan hiçbirini uyandırmadan tekneden indiklerine ve zencilerin dikkatini çekmeden adaya çıktıklarına inanan çocuklar, bir çalılığın içine çömeldiler ve dinlediler.

Gece yarısı batacak olan ay batıda alçaktaydı ve nadiren aralıklı olarak ışık veriyordu. Gökyüzünde yoğun bir gök gürültüsü kütlesi vardı ve birkaç yıldız görünüyordu. Adada bir ışık veya ateş belirtisi yoktu.

Ancak çocuklar durumu anlamada çok yanılmışlardı. _Rambler_'ın güvertesinden indiklerinde Clay, kafasını kabinden dışarı çıkardı ve karanlığın izin verdiği
kadar onları izledi. Sonra kabine geri döndü, mayo giydi ve dolaptan kare bir kutu aldı.

Kutu, grubun yedek silahlarını ve el fenerlerini içeriyordu ve su geçirmezdi. Bunu elinde tutarak ve Kaptan Joe'yu güverteden ayrılmaması yönündeki kesin emirlerle nöbette bırakarak suya girdi
ve iki çocuğun karaya çıktığı söğüt demetinden uzaklaşarak kıyıya doğru yüzdü. Elbette Alex ve Jule'un orada sudan çıktıklarını bilmiyordu, ancak ona göre
doğal olarak
en yakın noktayı iniş yeri olarak seçeceklerdi. Kıyıya vardığında gelişmeleri beklemek için oturdu.

Alex ve Jule'un tehlikeli bir sefere çıktıklarından emindi. Güneydeki nehir zencileri genel olarak inanıldığı kadar batıl inançlı değillerdi ve Clay bunu biliyordu. Kükürtle
parlayan bir yüz gördüklerinde uzağa kaçıp kaçmayacaklarından şüphe ediyordu.
Onun fikrine göre yarışa çocuklar başlayacaktı!

Zencilerin silahlı olduklarından ve sarhoş olabileceklerinden emindiler, bu durumda
dış ruhların iç ruhları blöflemesine izin vermeleri pek olası değildi! Ayrıca, adada değerli ganimetleri olabilirdi ve bazıları kalıp bunun için savaşacak kadar cesur olabilirdi.

Elbette, Clay çocuklara adaya yaptıkları neşeli ziyareti reddetmelerini ciddi bir şekilde söyleseydi, şüphesiz bunu yaparlardı,
ama bunu yapmak istemedi. Düşüncesi, çocukların hareketlerini kontrol etmeye çalışmaması gerektiğiydi, çünkü yolculukta hepsi eşitti, hiç kimse diğerleri üzerinde otoriteye sahip değildi.

Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, Clay'in kendisi de biraz heyecana karşı değildi! Ayrıca, adada ne yapıldığını ve zencilerin neden orada toplandığını bilmek istiyordu.

Durumun bir diğer özelliği de, sahildeki bir gözlemcinin tekneden inerken
üç şekli de suda görmesiydi! Çocuklar karaya çıktığında, Alex ve Jule söğüt kümesinde ve Clay daha batıda, bu gözlemci küçük "çekmece"nin merkezine yakın, kaba ve hazır kamplarındaki arkadaşlarıyla iletişim kurmakta hiç vakit kaybetmedi.

Zencilerin kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı hazırlık yaparken çıkardıkları ses, Clay'e kamplarının yerini verdi ve o da mümkün olduğunca oraya yaklaştı ve
açık alana doğru ilerledi, böylece ay ışığının olduğu herhangi bir anda görülebilirdi.

Soğuk bir geceydi ve batıdan esen ve kemiklerini
kesen bir rüzgar vardı, ama Clay kamptan çok da uzak olmayan bir yere oturdu ve
dramın başlamasını bekledi! Kampçıların hareket ettiğini duyabiliyordu,
ama konuşulan kelimeleri ayırt edemiyordu. Ay, herhangi bir hareket yapılmadan
önce tamamen gözden kayboldu.

Sonra Clay, en cesurları bile korkutmaya uygun bir figürün söğütlerin arasından ayrılıp adanın merkezine doğru ilerlediğini gördü. Gördüğü şeyin sadece çocuklardan biri olduğunu kendine anlatmak için çok çalıştı. Eğer Yaşlı Scratch bile "kıyıya" ayak basmış olsaydı bundan daha uğursuz bir görüntü sergileyemezdi. Clay, figürün ilerleyişini nefesini tutarak izledi.

Figürün belirmesinden bir saniye sonra, yüzü alev alev, elleri işaret ediyor, çıplak bir göğsün üzerinde büyük bir ateş haçı varken, kamptan uzun, titrek bir çığlık yükseldi ve sonra bir ayak
hızı geldi. Clay, ilk başta ayakların hangi yöne gittiğini anlayamadı, ancak bir an, kamp ile yaklaşan şeytan figürü arasında hızlı bir mesafe koyduklarına ikna etti.

İlkine benzer şekilde işaretlenmiş ikinci bir figür belirdiğinde, alarm çığlıkları, korkmuş ayakların koşuşları, panik içindeki uçuşu durdurma ve tabanca ve bıçak kullanma yönündeki boğa benzeri bir sesin emirleriyle bastırıldı!

BÖLÜM XII

YARISI ELMASLA DOLU

O anda, kargaşaya ve yaklaşan belanın tehditlerine rağmen, Clay, Alex ve Jule'u pervasız planlarını yürütme biçimleri için tebrik etmek istedi. Çocukların boğazlarından daha
kan donduran çığlıklar yükseldi, daha önce hiç duymamıştı.

Geri çekilmenin hemen ardından yenilginin, belki de ölümün geleceğini bilerek, Alex ve Jule kampa saldırdılar,
ateşle kaplı kollarını sallayarak ve insan dudaklarından çıkması mümkün görünmeyen
haykırışlar yaptılar. Bunu doğal olarak zencilerin daha hızlı bir kaçışı izledi. Ancak diğerlerinden daha az batıl inançlı veya daha fazla riske sahip üç veya dört siyah adam, yerlerini koruyarak arkadaşlarına bunun beyaz adamın bir hilesi olduğunu ve geri dönüp çelik ve kurşun kullanarak ziyaretçilerinin ne kadar insan olduğunu anlamaları gerektiğini söylediler. Bir süre cesur olanların sesleri nehre doğru çılgınca akın etmeyi engelleyemedi, ancak sonunda bir grup sahilde toplandı ve Clay'in tabii ki duyamayacağı bir sohbete başladı. Alex ve Jule şimdi onaylanmış bir "hayalet" tarzında "kayboldular" -- yani, yüzlerine ve ellerine siyah bezler geçirdiler, böylece alev alev makyajları artık görülemezdi. Aslında, ay battığı için artık o kadar karanlıktı ki, çocukların figürleri bile yere çömeldiklerinde görülemiyordu. Sahildeki zenciler yalnızca oldukça büyük bir grup oluşturdukları ve sürekli heyecanlı bir şekilde hareket ettikleri için görünürdüler. Clay, çocukların şimdi numaralarının başarısız olduğunu anlayıp _Rambler_'a doğru gideceklerini merak etti. İlk hücumda zenciler kaçmıştı ama şimdi onları rahatlatmak için söylenen argümanları dinliyorlardı ve nihai sonuç şüpheli değildi. Çok geçmeden siyah adamlar kampa geri dönecek, belki de tüm "çekmece başını" kapsamlı bir şekilde arayacaklardı, bu durumda çocuklar kesinlikle keşfedilecekti, tabii arama başlamadan önce tekneye geri dönmezlerse. Clay kampla tekne arasına yerleşti ve yedek silahlarına ihtiyaç duyulabileceğini düşünerek bekledi. Gözlemcinin verdiği, "hayaletler" gelmeden hemen önce tekneden ayrılan figürler gördüğü bilgisi zenciler üzerinde anında etki yarattı. Kampa doğru geri döndüler, Clay'in gerekli olduğunu düşündüğünden çok daha fazla tehdit savurdular! İki tanıdık figür şimdi Clay'e doğru koştu ve Clay onlara bir an durmaları için yumuşak bir şekilde seslendi. Figürler, gözlemciye yaklaşır yaklaşmaz iki korkmuş çocuğa dönüştüler.

"Ben tekne için!" diye soludu Jule. "Sanırım bu rakunlar bir hayalet gördüklerinde tanırlar ---- değil! Ben de tüylerim için! Hadi, Alex!"

"Hadi git ve tekneye bin!" diye ısrar etti Alex. "Bir an Clay'i görmek istiyorum."

Jule hızla uzaklaştı ve kısa sürede gözden kayboldu. Yaşlı Nick'in bir müridi gibi davranmasına rağmen, tekneye doğru
ilerlerken ticari markalarından hiçbirini sergilememeye dikkat etti! Clay ve Alex. Bir an
durup
kargaşayı dinledi ve sonra ikincisi soluk soluğa kaldı,
bunu yaparken Clay'in kolunu tuttu ve onu kampa doğru geri çekti:

"Yukarı çıktığımda," dedi, "yerde yatan birine
tökezledim! Bir dakika kadar etrafı yokladım ve neredeyse paçavralar buldum! Sonra
biri bana adadan ayrılmamı yoksa öldürüleceğimi söyledi."

"Devam et!" dedi Clay heyecanla. "Bu konuyu araştıracaksak kaybedecek vaktimiz yok. Konuştuğun kişi bir tutuklu muydu?"

"Elbette öyleydi. İpleri kesmemi istedi ama yanımda bıçak yoktu
ve bu yüzden onları çözmek için çaba sarf etmek zorunda kaldım. Ben düğümler üzerinde çalışırken tutsak konuştu ve sizce kimdi? Size üç
tahmin hakkı verin!"

"Acele edin! Acele edin! Size söylüyorum, tutsak yardımımıza
ihtiyaç duyuyorsa kaybedecek vaktimiz yok. Kim o?"

"Kahire'de _Rambler_'a binen çocuk!" diye cevapladı Alex.

"Ve onu orada bırakmak zorunda kaldın--bağlı mı?"

"Başka ne yapabilirdim?" diye sordu Alex. "Bir bıçağım bile yoktu! Bu aptal mayonun cebi yok, bu yüzden yanımda silah getirmedim.
Rakunlar kampa hücum ederken ne yapabilirdim ki?"

"O çocuğu yakalamalıyız!" diye haykırdı Clay.

"Bir dakikalığına uzaklaşsalar," diye ilan etti Alex, "onu yakalayıp
tekneye getirebilirdim, ipleri ve her şeyiyle!"

_Rambler_'dan bir atış geldi ve döndüklerinde çocuklar teknenin elektrik ışıklarıyla
parladığını gördüler! Hemen söğütlerin
altına çömeldiler, çünkü güçlü pruva lambası
"çekme başının" çok ötesine bir ışık yansıtıyordu. "

Tekneden bir el daha ateş edildi ve ardından kamptaki zenciler
plaja doğru bir kaçış yaptılar, iki çocuğun gizlendiği yerden bir çubuk kadar uzaklaştılar.

"Onları arkadan mı alacağız?" diye sordu Alex. "Tekneye saldırdılar."

"Ateş etmeyin!" diye uyardı Clay. "Unutmayın ki, onları ilk başta taciz etmeye hakkımız yoktu! Teknedeki çocuklar uyanık, yoksa ışıklar
yanmazdı. Kendilerini koruyabilirler, sanırım. Umarım Jule
güvenli bir yerdedir!"

Işıklar hala yanıyordu, ancak tek bir kişi bile görünmüyordu. Sonra daha fazla
ateş sesi geldi ve Clay, çocukların küpeştedeki küçük
deliklerden ateş ettiğini ve zencilerin
artık camı olmayan kabin pencerelerine yaylım ateşi
açmakla yetindiklerini gördü!

Kıyıdaki çocuklar yoğun bir endişeyle izlerken, _Rambler_'ın motorları duyuldu ve sonra tekne akıntıya doğru alçalmaya başladı.

"Acaba Jule tekneye bindi mi?" diye sordu Alex.

"Yolda herhangi bir muhalefetle karşılaşmadıysa muhtemelen binmiştir," diye cevap verdi. "En azından teknede olduğunu veya adada saklandığını varsaymalıyız."

"Hadi, o zaman!" diye bağırdı Alex. "Bu geziyi henüz başaracağız. Kampı ele geçireceğiz. Mahkumla gizli bir
konuşma istiyorum!"

"Eğer inmeye daha fazla dikkat etmezsen, yakında bir kurşunla gizli bir konuşma yapacaksın!" diye cevapladı Clay. "Tekne
aşağı indi ve zenciler yakında buraya geri dönecek. Başka bir
yüzme! Ne?"

Clay konuşmasını bitirmeden hemen önce Alex karanlıktaydı.
Clay, onun yerde hareket eden figürünü görebiliyordu, bu yüzden onu takip etti, çocuğun aklında ne gibi bir numara olduğunu merak ederek. _Rambler_'dan gelen ışık her an daha da zayıfladı. Clay'in bilmediği bir sebepten dolayı, tekne akıntıdan aşağı doğru uzun bir mesafe boyunca hareket ettiriliyordu.

Bir anda Clay, Alex'i yerde yatan bir figürün üzerine eğilmiş halde gördü.

Söğüt çalılarının kesilmiş ve örülmüş
kaba bir rüzgar siperinin kenarında.

"Rambler'ın teknesi nerede?" diye sordu aceleyle.

Clay mutlu bir şekilde gülümsedi. Bunu hiç düşünmemişti!

"Doğu yakasında," diye cevapladı çocuk. "Henüz bir bıçağın var mı?"

Clay, cevap olarak çocuğu ayaklarından yakaladı ve Clay'e seslendi:

"Omuzlarından yakala, taşıyalım!"

Clay öneriyi uygulamakta gecikmedi ve çocuklar Kısa süre sonra
tutsak söğütlerin kıyısı ile su arasına girdi. Tekne oradaydı, kısmen nehirden alınan ganimetlerle dolu, büyük, dört kürekli bir tekneydi. Zenciler belli ki selden malzeme toplama işini yapıyorlardı. Tam o sırada Jule karanlıkta tökezleyerek
koştuktan sonra nefes nefese geldi.

Tutsak gemiye yerleştirildi ve sonra Clay bir çift ağır
kürek aldı.

"Dümeni al," diye seslendi Alex'e, "ve sen küreklere yardım et,
Jule," diye ekledi.

Sonra tekne akıntıya doğru fırladı. Küçük adanın köşesini döndüğünde, _Rambler_'dan gelen ışığın ona
vurduğu yerde, güney kıyısında toplanmış adamlardan bir dizi çılgınca haykırış geldi ve birkaç el ateş edildi, ancak akıntı hızla aktığından,
kısa sürede menzil dışına çıktılar.

"Bırakın yüzsünler," diye kıkırdadı Alex. "Banyo, dertlerine iyi gelir!"

"Alex," diye belirtti Clay, küreklerdeki ağır işten soluk soluğa, "bir Carnegie madalyasını hak ediyorsun!"

"Elbette!" diye kıkırdadı diğeri. "Çalışan sınıflar için sağlıklı numaralar önerme konusunda ben tam bir Johnny-on-the-Spot'um! O tekne nereye gidiyor?" diye ekledi, _Rambler_ derede uzak bir virajda gözden kaybolurken.

"Gece yarısı çocuklara ne yaptığımızı söylemeden kaçmanın sonucu bu!" diye soludu Jule. "Ağırlık açısından bu iyi bir tekne."

On dakika sonra _Rambler_'ın ışıkları tekrar göründü, kürekli tekne virajı geçmişti. Sonra Clay bir projektör çıkardı ve gemidekilere işaretler vermeye başladı. Doğrudan tekneden bir cevap sinyali geldi ve sonra ışıklar durdu,
döndü ve akıntıya karşı geldi. "Siz iyi bir bekçi grubusunuz!" diye seslendi Case, iki tekne birbirine yaklaşırken. "Bir yüzer tekne yakaladığınızı ve
akıntıya doğru sürüklendiğinizi düşündük."

"Bu," diye sırıttı Alex, "tek eski ve orijinal yardım seferi. Bu gece rakunlardan kapılmış bir marka yanımızda!"

"Bir bıçak uzat!" diye seslendi Clay. "Bu çocuk kendi başına
gemiye tırmanabilir! Ve bizi
düşmemek için biraz sallan!"

Çocuklar hiç de zorlanmadan
_Rambler_'ın güvertesine indiler. Case, üzerine eğilirken ziyaretçiye meraklı bir gülümsemeyle baktı.

"Kahire'de bir dalış mı yaptın," diye sordu, "ve Memphis'e mi geldin?"

Çocuk sadece yorgun bir gülümsemeyle cevap verdi ve Mose ona kocaman açılmış gözlerle bakarken, Kaptan Joe yıpranmış
giysilerini şüpheli bir şekilde kokladı. Teddy onu bir boks maçına davet etti!

"Çocuklar size bir elma için bir dolar veririm," diye belirtti Case, "bu çocuk hala boş! Öyle görünüyor! Neyse, gidip ona yiyecek bir şeyler
alacağım!"

"Ve kahraman kurtarıcıları unutmayın!" diye seslendi Alex. "Akşam yemeğinden beri bir şey
yiyemedim! Söyle, evlat," diye devam etti, "adın ne?"

"Chester Vinton," diye cevap verdi korkmuş bir sesle. "Kaçıyorum."

"Seni bulduğumuzda çok hızlı koşmuyordun!" diye yorumladı Alex. "Nasıl oldu da o enkazcılarla
karıştın?"

"Bir saldaydım," diye cevap verdi, "açtım ve onları adada gördüm ve yiyecek bir şeyler istedim. Beni bağladılar!"

"Neden Kahire'deki teknede kalmadın?" diye sordu Clay.

"Korkuyordum," diye cevap verdi.

"Red seni aramak için nehrin yukarısına geri döndü," diye gözlemledi Jule, hala soğuk suya maruz kalmaktan titreyerek. "Bizimle birlikte aşağı doğru bir yere kadar geldi."

"Sanırım öyle!" diye kıkırdadı Alex. "Ve o da birinci kabin yolcusuydu!"

"Pekala," diye karar verdi Clay, hemen, "belki de bu çocuğu besleyip
yatağa yatırsak iyi olur. Sanki sert bir şeye
dayanmış gibi görünüyor."

Çocuk açgözlülükle yedi ve sonra soyunmaya başladı. Clay, onunla
kabinde oturdu. Çocukla bu ikinci karşılaşmada hayretler içindeydi ve ona yüzlerce soru sormak istiyordu, ancak çocuk daha iyi durumda olana kadar beklemeye karar verdi.

Ziyaretçi yırtık pırtık giysilerini üzerinden attığında, zemindeki bir gürültü ceplerden birinde hatırı sayılır bir ağırlık olduğunu söyledi.

"Silah mı taşıyorsun, evlat?" diye sordu, eğilip pantolonunu
kaldırdı.

Çocuk öne atılıp pantolonu kaptı, ama Clay ondan daha hızlıydı. Zeminde ses çıkaran şey bir deri çantaydı.

Bir inceleme, çantanın yarı yarıya olağanüstü kalitede elmaslarla dolu olduğunu gösterdi!

BÖLÜM XIII

YENİ BİR ROLDE BİR NEHİR HIRSIZI

Avucunun üzerinde yuvarlanan yarım düzine muhteşem değerdeki taşla Clay, çocuğa suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Elmasları nereden buldun?" diye sordu.

Çocuk cevap vermedi. Clay, karışıklık ve utanç bekliyordu. Bunun yerine öfke ve sitemle karşılaştı. Chester ("Chet" o günden itibaren) bir ok gibi öne fırladı ve çantayı elinden almaya çalıştı.
Clay onu hoşgörüyle geri koydu.

"Onları bana geri ver!" Chet o kadar yüksek sesle bağırdı ki güvertedeki çocuklar kabine girdiler ve ikisinin etrafında şaşkın bir grup halinde durdular.

Clay, çantayı ve gevşek mücevherleri kavrayarak ellerini başının
yukarısında tuttu.

"Nereden aldın onları?" diye ısrar etti.

"Bana geri ver!" diye bağırdı Chet. "Bunun için beni takip ediyordun, değil mi? Hepiniz karşılaştığım nehir hırsızları kadar kötüsünüz! Bana ver!"

"Elmas daldırma için küçük olan hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Alex,
tedirgin çocuğun kızarmış yüzünü işaret ederek. "O biraz zeki!"

"Sanırım o, Hırsız Red'e ait!" diye ekledi Jule.

"Oldukça iyi durumda görünüyor!" diye güldü Case. "Bu mücevherler
yüz bin dolardan fazla değerinde! Bunları Rock Island deposunu
soymuş adamlardan mı çaldın, evlat?" diye ekledi.

Chet, bu yeni suçlayıcıya doğru alev alev bir yüz çevirdi. "Bana hırsız demeye cesaret etme!" diye bağırdı. "Elmaslar benim!
Onları asla çalmadım. Onları bana geri verin, siz--siz--nehir korsanları!"

"Bu iyi, ondan geliyor!" diye sırıttı Alex. "Hadi, küçüğüm,
ve bize bu taşların kime ait olduğunu söyle."

"Sana söylüyorum, onlar benim!" diye tekrar ısrar etti Chet. "Onları asla çalmadım!
Onları bana geri ver! Eğer gücüm olsaydı kalbini
parçalardım!"

"Elbette!" diye güldü Clay. "Elbette gücün olsaydı
çaresizce bir şeyler yapardın! Ama elmaslar için kendini yorma!
Eğer sana aitlerse, onlar senin olacak. Ama bir
hırsızı barındırmak istemiyoruz, biliyorsun!"

"Onları bana asla geri vereceğine inanmıyorum!" diye hıçkırdı çocuk. "Onları nehirden aşağı getirdim, ta buralara kadar, sonunda soyulsunlar diye!"

Bir keder spazmıyla çocuk kendini kulübenin zeminine attı ve kontrol edilemez bir
hıçkırıklığa
girdi. Çocuklar bir an etrafta dikildiler, birbirlerine oldukça utangaç bir şekilde baktılar ve sonra Clay hariç hepsi kulübeden ayrıldılar.

"Hadi evlat," dedi ikincisi, Chet'i yerden kaldırıp bir bebek gibi
kollarında tutarak, "son arkadaşını kaybetmiş gibi davranma! Dürüst olursan, onları kaybetmek yerine yeni arkadaşlar edinmiş olursun.
Elmasları geri alabilirsin, eğer sana ait olduklarını gösterebilirsen. Şimdi sıkı dur ve yatağa gir!"

Chet bir an Clay'e ıslak gözlerle baktı ve sonra kendisi için ayrılmış olan
randeye doğru kaydı. Samimi inceleme, bir ölçüde sakinliğini geri kazandırmış gibiydi. Clay, elmasları elinde tutarak ranzanın yanına oturdu.

"Neden bana her şeyi anlatmıyorsun?" diye sordu çocuğa. "Neden tüm meseleyi burada
çözmüyorsun ve böylece bitirmiyorsun? Onları
nereden aldın?"

"Söylemeyeceğime söz verdim," oldu cevap.

"Çok iyi bir başlangıç ​​yapmıyorsun," diye uyardı Clay.

Chet hiçbir cevap vermedi, yüzünü çevirdi. Clay sabırla devam etti:

"Evin nerede?"

"Benim bir evim yok," oldu cevap. "Hiçbir zaman olmadı."

"Ama sen bir yere ait olmalısın," diye ısrar etti Clay. "En son
nerede yaşadın?"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Chet, "bana sessiz kalmam için söz verdiren adamı görene ve seninle
konuşmama izin verene kadar."

"Bahsettiğin adam Red mi, nehir adamı mı?" Clay sordu.

"Sana konuşmayacağımı söylememiş miydim?" diye sordu çocuk.

"Tamam," diye yanıtladı Clay. "İstediğin kadar zaman ayır! Bu arada, elmasları ben saklayacağım. Teknede kalmaya söz verir misin?"

"Elmaslar bende olsaydı, seni hemen terk ederdim!" dedi çocuk,
vahşice. "Sana gerçeği söylesem de olur. Elmasları saklarsan, onları alana kadar kalırım, ama onları bulup
eğer yapabilirsem yanımda götürürüm. Sen buna dikkat et!"

"Sen zaten açık sözlü bir çocuksun!" diye güldü Clay.

"Yalan söylemek için yetiştirilmedim!" diye şaşırtıcı bir cevaptı.

"Seni kim yetiştirdi?" diye sordu Clay. "Az önce hiç evinin olmadığını söyledin!"

"Asla olmadı!" diye yanıtladı. "De ki, elmasları nereye koyduğunu bulup kaçarsam beni suçlamayacaksın, değil mi?" diye ekledi oldukça ciddi bir şekilde.

"Böyle adil bir uyarıdan sonra seni nasıl suçlayabilirim ki," diye güldü
Clay.

"Ve sen de kimsenin beni bulmasına yardım etmeyeceksin, öyle mi?" diye ısrar etti küçük adam.

"Hayır," diye cevapladı Clay, "elmasları benden alabilecek kadar zekiysen, seni gördüğümü veya duyduğumu asla belli etmem. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Bunun için el sıkışır mısın?" diye sordu Chet, ranzada doğrulup.

"Memnuniyetle! Şimdi uyu ve yarın daha iletişimci bir ruh haliyle uyan."

"Söylediklerime sadık kalacağım!" diye cevapladı Chet ve Clay onu kabinde yalnız bıraktı. Güverteye ulaştığında, konferansın sonucunu öğrenmek için can atan çocuklarla çevriliydi. Clay onlara
neler olduğunu anlattı.

"O sinirli küçük bir çocuk!" diye sonuca vardı Clay, "ve ben onu
zaten çok seviyorum."

"O çocuğun iyi olduğuna bahse girerim!" dedi Alex. "Eğer öyle olmasaydı,
ilk fırsat bulduğunda mücevherleri alacağını sana söylemezdi. Ayrıca, başka birine verdiği sözü nasıl tuttuğuna bak!
Elmasları nereye saklayacaksın, Clay?" diye devam etti çocuk. "Çocuğun onları bulmak için çok uğraşmayacağını hiç düşünme!
Umarım onları ele geçirmek için hepimizin boğazını kesmek zorunda hissetmez!
Gerekli olduğunu düşünürse bunu yapacağına inanıyorum!"

"Peki," diye cevapladı Clay, alçak bir sesle konuşarak ve Chet'in hala ranzasında olduğunu görmek için kabin kapısının cam panelinden içeri baktı, "Sanırım Memphis'e karaya çıkacağım, erzak almak için, bilirsin, ve
mücevherleri bankalardan birindeki emanet kutusuna koyacağım."

"Bu harika bir fikir!" diye haykırdı Case. "Orada asla bulamaz!"

"Ama bankada sıkışıp kalmadığınızdan emin olmak istersiniz," diye tavsiyede bulundu Alex. "Bu depo soygunu biraz gürültü yapıyor ve bir nehir teknesindeki bir çocuğun elmasları
görülürse, sizin için hapishane olur!"

"Onları bir banka mevduat kutusuna koyarsanız," diye gözlemledi Jule, "onları bir kağıt paketi gibi -tahviller veya hisse senetleri veya buna benzer bir şey-
olarak daha iyi yapmalısınız."

"Bu da iyi bir fikir!" diye haykırdı Clay. "Ben yapacağım!"

"Çocuk ve elmaslar hakkında daha fazla şey bilmek için çok şey verirdim," diye düşündü Clay, çocuklar kahvaltı etmeye başlarken.

Tekneye ulaştıktan sonra o kadar uzun süre konuşmuşlardı ki, daha önce sabahın erken saatleri olduğunu ve şimdi doğuda gün doğumunu anlatan bir
flaş olduğunu fark etmemişlerdi.

Clay yangını görmek için kulübeye geri döndüğünde, Chet'i kapının hemen arkasında yerde çömelmiş halde buldu. Clay daireye
girdiğinde esnedi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Clay, şaşkınlıkla.

"Sanırım kapıya giden yolu bulmaya çalışıyorum!" yarı gülümseyerek
cevaptı. "Uyandığımda nerede olduğumu bilmiyordum!"

Clay bahaneyi kabul etti ve kahvaltısını
hazırlamaya devam etti. Ancak, çocuğun söylediklerinden şüphe ediyordu.

Küçük çocuk hakkında daha önce edindiği iyi izlenime rağmen,
çocuğun yataktan gizlice çıkıp
mücevherlerin dağılımı hakkında söylenenleri duymak için kapının yanına
yerleşmediğini merak etti.

"Daha dikkatli olmam gerekecek," diye düşündü Clay. "Bu çocuk zeki bir çocuk!"

Kahvaltıdan sonra küçük çocuk Alex'in
giysilerinden oluşan bir takım elbiseyle donatıldı. Yeni kıyafetiyle kamptan alınan çocuktan farklı görünüyordu.

Çocuklar onun kendisi hakkında söylediği her şeyi gerçek olarak kabul etmediler, ancak
bu pek de fazla değildi. Hiçbir zaman bir evi olmadığını söylediğinde,
onun konuşma ve tavırlarının adil bir eğitim almış bir çocuğunki gibi olduğu konusunda yorum yaptılar.

Chet hemen teknenin evcil hayvanları olan Mose, Kaptan Joe ve ayı yavrusu Teddy'ye sarıldı ve onu hemen ailenin bir üyesi olarak tanıdılar.

Clay, pruvada yavruyla oynarken, elmaslardan dikdörtgen bir paket yaptı, onları kağıtların arasına
dağıttı ve "Bağlar" olarak işaretledi. İçinde bulundukları torba yarı yarıya çapaklarla ve kırık bir tabağın küçük parçalarıyla
doldurulmuş ve sıkıca bağlanmıştı.
Clay işi bitirdiğinde, herhangi bir değişiklik yapılmadan önce durduğu torbaya benziyordu.

Clay, bu çantayı, onu talep eden çocuğun gözlerinin önünde tutana kadar cebinde tutmaya karar verdi, amaç,
gerçekten de sözde ödülü alıp tekrar nehre götürüp götürmeyeceğini görmekti.
Clay, küçük adamı sevdiği için, bunu yapmayacağını umuyordu.
Öğleden sonra Memphis iskelesine koştular ve Clay,
mücevherlerle birlikte karaya çıktı.

Bir bankada emanet kasası temin edip elmasları
saklamak için zamanında yetişti.
İş yaptığı kasiyer, yaşı ve daimi ikametgahı hakkında sorular sordu ve verdiği cevaplardan
memnun görünüyordu. Gerçekten de, özellikle Clay'in _Rambler_ ve çocukların gemide yaptıkları yolculuklar hakkındaki
tanımıyla ilgileniyordu ve eğer zaman bulursa o akşam partiyi ziyaret etmek için izin istedi. Clay memnuniyetle gerekli izni verdi, iskeleye malzeme gönderilmesini emretti ve sonra güzel şehre bir göz atmak için yola koyuldu. Bankanın girişinde neredeyse Alex ile karşılaştı. Alex, oldukça hızlı yürüyen bir çocuğun kızarmış görünümüne sahipti.

İkisi, ilk selamlaşma dışında, bir blok boyunca konuşmadan yürüdüler ve sonra Alex, bir restorana gidip, kendi deyimiyle, "bir salon halısı kadar büyük bir biftek" yemeyi önerdi.
Clay kabul etti ama bu fikre güldü.

"Neden gemiye almıyorsun?" diye sordu. "Biz onu herhangi bir şehir şefinden çok daha iyi pişirebiliriz," diye ekledi.

"Şey," diye cevapladı Alex, "Burada, nehir kıyısına çok uzak olmayan, şirin, küçük bir restoran gördüm ve oraya gidip bir şeyler yemek
istediğimi düşündüm."

Bu yüzden ikisi de restorana geldiklerinde içeri girdiler ve odanın arka köşesindeki küçük bir masaya oturdular. Akşam yemeği için geç, akşam yemeği için erken olduğundan, mekanda çok az kişi vardı.

Odanın önündeki bir parti, hemen Clay'in dikkatini çekti. Partide üç adam vardı, biri genç, gülümsüyordu ve
gösterişli giyinmişti; biri yaşlı, kır saçlı ve eski bir iş
takımı giymişti; diğeri ise pahalı ve büyük bir özenle giyinmişti. Bu adamın
büyük bir özenin kanıtlarını gösteren şaşırtıcı bir kızıl saçı vardı. Yüzü pürüzsüz tıraşlıydı ve sakalı yeni kesilmiş gibi görünüyordu, eti yumuşak ve beyazdı,
sanki havaya uzun süre maruz kalmamış gibi.

Bu adam hesabı ödemek için ayağa kalktığında ve elini bir sandalyenin arkasına koyduğunda, Clay elin çok büyük ve bakımlı olduğunu fark etti.
Adamın boyu altı fitten biraz fazlaydı! Clay, Alex'e masanın altından bir tekme
attı ve bakışlarını iri adama yöneltti, sonra
kasiyerin penceresine geçti.

"Şu adama iyi bak," diye fısıldadı. "Daha önce hiç gördün mü?"

"Geçerken gördüm," diye cevap verdi, "ve seni buraya getirdim.
O, Hırsız Red."

BÖLÜM XIV

ALEX EŞYALARI KIRDI

"Hırsız Red'in kendisinin tıpatıp aynısı olan bir ikizi yoksa," diye fısıldadı Clay, "o tam da o!"

"Buradan geçtiğimde," diye açıkladı Alex, "üçlü akşam yemeğine oturmuştu ve seni, Hırsız Red'in az önce yediği büyük bifteği bitirmeden önce, onu görmen için zamanında geri getirebileceğimi biliyordum. İşte orada! Şimdi ne olacak?"

"Bu şık giyimli, bakımlı adamın, Kahire'deki nehirde bizimle konuşan ve daha sonra bana top büyüklüğünde bir silah tutarak _Rambler_'ı yakalayan kişi olması mümkün görünmüyor," diye açıkladı Clay.

"Ve o kimsesiz Chet'e nazik davranan adam," diye devam etti Alex.
"Sanırım ikimiz de duyularımıza sunulmayan şeyler görüyoruz!
Böyle bir adam yok!"

"Olamaz!" Clay kendini ikna etmeye çalıştı. "Aynı adam olamaz!"

Yine de kalbinin derinliklerinde aynı adam olduğunu biliyordu!
Başlangıçta tam kimlik konusunda herhangi bir şüphe varsa,
adam kasiyere, Clay'in _Rambler_'ın kabininde bağlıyken duyduğunu bildiği
tam, derin sesle konuştuğunda hiç şüphe yoktu!

"Nehir hırsızlarının bazen bankacılar ve üst düzey politikacılar gibi görünmek için makyaj yaptıklarını duydum," diye fısıldadı Alex.

"Ve bankacıların ve üst düzey politikacıların bazen kendi amaçları için nehir karakterlerinin kılığına girdiklerini duydum," diye karşılık verdi Clay.

"Bunu yaptıklarında katillerle karışıp motorlu tekne mi çalıyorlar?" diye sordu Alex. kışkırtıcı bir kıkırdamayla. "Çünkü eğer yapıyorlarsa, bu üst düzeylerden biri olabilir!"

"Bizi tanıyor olmalı," diye devam etti Clay. "İzleyin ve toplantıda herhangi bir sevinç belirtisi yakalayıp yakalamadığınıza bakın!"

"Henüz odada olduğumuzu bildiğini göstermedi," diye yanıtladı Alex.

"Kim olduğunu bulmanın bir yolu var," diye önerdi Clay. "Buradan
ayrıldığında, bir eve veya ofise girene kadar onu takip edin ve
gittikten sonra onun hakkında sorular sorun. Ben de burada aynısını yapacağım--yani, kasiyerin onun hakkında ne bildiğine bakacağım."

Alex. , bir dedektif olarak neler başarabileceğini gösterme fırsatından memnun olan, bu düzenlemeyi hemen kabul etti ve o anda restorandan ayrılan adam Alex, onun peşinden fırladı ve Clay'i kasiyere soru sormaya bıraktı.

Hala iki arkadaşının yanında olan iri adam, restorandan ayrıldıktan sonra nehir kıyısına doğru hızla yürüdü ve
sonunda, motor botunun yattığı yerden biraz aşağıda, bir iskelede durdu. Alex, üç adamın ciddi bir şekilde el sıkışmasını ve ayrılmasını, Red olduğuna inandığı adamın bacalarından dumanlar çıkan küçük bir vapura binmesini izledi.

"Şimdi," diye düşündü çocuk, "vazgeçmeli miyim yoksa gizlice tekneye binip, bir gün nehir korsanı, ertesi gün ise büyük saygınlığa sahip bir beyefendi gibi poz veren bu adam hakkında neler öğrenebileceğime mi bakayım?"

Alex'in at hissi ona, biri gemiden inip o kişiyle sohbete başlayana kadar iskelede beklemesini, takip ettiği adamın kimliğini öğrenmek için çaba sarf etmesini söyledi, ancak maceraya olan doğal aşkı ona gemiye binmesini ve orada sadece adam hakkında değil, vapur ve onun varış noktası ve yükü hakkında da öğrenebildiği her şeyi öğrenmesini söyledi. Macera ruhu kazandı ve yük güvertesinde kimse kalmayana kadar bekleyen Alex, gemiye bindi. Kabine giden merdivene ulaştığında hala ortalıkta kimse yoktu ve yukarı tırmanmaya devam etti, basamaklar arasında insan yaşamına dair işaretler aradı. İntikamla aradığı işaretleri merdivenlerin başında buldu. Yukarı çıkarken iri yarı bir zenci onu yakasından yakaladı ve pruvaya doğru sürükledi. Alex, tekmeledi ve çabaladı ama boşuna. Zenci onun için çok güçlüydü. Zenci, onu neredeyse bir kedi yavrusunu taşır gibi
taşırken, sürekli yorum yapmaya devam etti.

Çocuk bu yorumdan kendisinin bir sinsi
hırsız olarak görüldüğünü anladı ve bir kereden fazla açıklamaya çalıştı, ancak zenci kendi kendine konuşmaya devam etti ve tutuklusunun sözlerine hiç dikkat etmedi.
Alex. sert bir tekme attı ve vazgeçti.

Şu anda kabinin en ön ucunda bir kapı açıldı ve çocuk küçük bir kamaraya
itildi. Girişinin gücü onu
bir ranzaya doğru fırlattı ve sürünerek yukarı çıkıp düşünmek için
yattı. Arkasındaki kapının kilitlendiğini duydu.

"Bu çok zor bir durum!" diye homurdandı çocuk, odaya
bakarken.

Sıradan bir kamaraydı, bir ranza, bir şifonyer ve bir
sandalye vardı. Güverteye bakan pencere yeşil çıtalı panjurlarla
kapalıydı ve kabine açılan kapının cam paneli süslü metal işçiliğiyle kaplıydı.

Alex, odayı tüm ayrıntılarıyla inceledikten sonra ayağa kalktı ve dışarıyı görmek için
yeşil panjurları açmaya çalıştı. Şaşkınlıkla
açılmadıklarını gördü. Çelikten yapılmışlardı ve pencereyi korumak için oradaydılar! Oda bir hapishane hücresi kadar sıkı bir şekilde korunuyordu!

"Hırsız Red'in bir hücreye ihtiyacı var gibi görünüyor," diye düşündü çocuk,
"yani, eğer bu onun teknesiyse! Acaba benimle ne yapmayı düşünüyor?"

Alex, artık Red'in Clay'i ve kendisini restoranda tanıdığından şüphe duymuyordu. Clay'in de tuzağa düşüp düşmediğini merak ediyordu! Adamın bir hırsız mı yoksa iş adamı mı olduğuna karar veremiyordu, ancak çok istenmeyen bir
durumda olduğunu biliyordu.

Sonra Red'in gemide olduğunu bilip bilmediğini merak etmeye başladı! Adam, takip edildiğine dair hiçbir ipucu vermemişti. O,
Alex., gerçek bir iskele faresi gibi gemiye gizlice girmişti ve iri yarı
zenci onu gözaltına almakta tamamen haklıydı! Yine de,
zenci onun açıklamalarını dinlemeli ve ona masumiyetini
kanıtlama şansı vermeliydi.

Bu son görüş, çocuğun öncekinden çok daha hoşuna gitmişti, çünkü Red, _Rambler_ gemisindeyken dostça bir ruh göstermişti ve şimdi yakalandığını öğrenir öğrenmez onu serbest bırakabilirdi. Clay, Red'e çok daha zorlayıcı
koşullar altında özgürlüğünü vermişti!

"Eğer bir nehir hırsızıysa," diye sonuca vardı Alex, "motorlu tekneye yaptığı baskını anlatarak ona zarar veremeyeceğimden emin olana kadar beni burada tutacak,
ama eğer dürüstse - eğer kendi amacı için Sam'le birlikteyken kendini gizlediyse - burada olduğumu anladığı anda beni serbest bırakacak - Clay için, benim için değilse bile!"

Bu oldukça rahatlatıcı bir sonuçtu, bu yüzden çocuk kapının panellerine
tüm gücüyle vurmaya başladı. En ufak bir tepki duymadan birkaç dakika boyunca
vurdu ve sonra dinlenmek için oturdu.

O, fark edilmeyen çabalarından soluk soluğa, orada, rıhtımda otururken,
tekne tüm kirişleriyle titredi, kaçan buharın sesi kulaklarına ulaştı ve sonra vapurun yola çıktığını anladı. Bu, çocuğun başına gelebilecek en kötü şeydi ve bunu biliyordu.

Vapur Küba'ya veya Missouri'nin yukarı kesimlerine gidebilirdi
veya Mississippi'ye, onu haftalarca arkadaşlarından ayırabilirdi. Eğer Red
gerçekten bir soyguncuysa, onu serbest bırakma riskini göze almazdı,
çünkü bu ona _Rambler_ gemisindekileri uyarma fırsatı verirdi, ayrıca polise motorbotun yasadışı ele geçirildiğini bildirme fırsatı!

"Bunu öğreneceğim!" diye ilan etti Alex, iskeleden
atlayarak. "Bir İngiliz kadın hakları savunucusu gösterisi yapıp
camları kıracağım!"

Tüm aklı, gemide takip ettiği adamın dikkatini çekmek için bir ses çıkarmaya odaklandığı için, çocuk bir sonraki hamlesinde kesinlikle muhafazakar değildi.

Önce ranzanın yanında duran hafif çerçeveli sandalyeyi aldı ve
cam paneli koruyan süslü metal işçiliğine çarptı.
Sehpa cama dokunmadan parçalandı, bu yüzden Alex.
ince bir bacak aldı ve metal işçiliğinin arasından
geçirerek camı deldi.

Bir takırtıyla kabine geri düştü ve sonra Alex.
yüzünü açıklığa yaklaştırarak, savaş yolundaki bir Apaçi Kızılderilisine bile onur verecek bir
çığlık attı! Bu arada vapur akıntıya doğru geri çekiliyordu.

"Sanırım bu onlara bir kabin yolcusu olduğunu bildirir!" diye homurdandı Alex.
, sandalyenin parçalarını kabin zeminine fırlatmaya başlarken.

Çocuk, zenci tarafından elinden alınmamış olan otomatik tüfeğinin ateşlenmesini düşünüyordu ki, yakındaki ağır bir ses, içten bir kahkaha attı ve kızıl saçlı adamın yüzü, bir kolla yarı kapalı bir şekilde, açıklığın önünde belirdi, çünkü çocuk hala fırlatabileceği bir şeyler arıyordu.

"Zorluk ne gibi görünüyor?" diye sordu adam ve Alex, ona dikilmiş mavi gözlerde bir mizah pırıltısı gördüğünü düşündü.

"Hiçbir zorluk yok," diye cevapladı Alex, sesinde bir ironi dokunuşuyla. "Bunu sadece egzersiz yapmak ve tekne yapımcılarına iş yapmak için yapıyorum!"

"Elbette," diye güldü adam, "kapıyı açarsam dışarı çıkmazsın?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Alex. "Burada daha yapacak çok işim var ve yardım için bir balta getirebilirim."

"Rıhtımın çelikten olduğunu göreceksin," dedi kızıl saçlı adam.
"Bunu parçalayamazsın. Şifonyeri bitirmen ne kadar sürer? Bunu bitirir bitirmez geri gelip seni dışarı çıkarabilirim!"

"Tamam!" diye sırıttı çocuk, "herhangi bir şey" ve bir sandalyenin ayağıyla şifonyere doğru yürüdü!

Dev kapıyı açtı, içeri girdi ve Alex'i kulağından tutarak onu harap olmuş odadan dışarı çıkardı. Kamaraya girdiğinde kulağını bıraktı ve çocuğun koluna elini koyarak kıç tarafına doğru yürüdü.

"Seni en son gördüğümde bu kadar sersem değildin!" diye ilan etti çocuk.

Adam güldü, kıç tarafına doğru büyük bir kamaranın kapısını açtı, çocuğu içeri itti ve arkasından içeri girdi. Bu şık bir odaydı, özenle döşenmişti. Alex bir sandalyeye çöktü ve etrafına
baktı.

Vapur artık nehirde hızla yol alıyor gibiydi ve
Alex. _Rambler_'ın yerini görme umuduyla bir pencereden dışarı baktı.

"Söyle," diye sordu sonunda, çilli burnunu adama doğru kırıştırarak, "bunun cevabı ne? Vazgeçiyorum!"

"Siz çocuklar bankadaki emanet kasasına ne koydunuz?" diye sordu adam.

"Ben hiçbir şey koymadım; hiçbir bankaya gitmedim."

"Ama dostun koydu. Onu bankanın girişinde karşıladın ve
bana bakması için geri getirdin! Kasaya ne koyduğunu biliyor musun? Neydi?"

"Üzerinde tahvil yazan uzun bir paketti," diye cevapladı çocuk.

"Ama paket tahvil içeriyor muydu?"

"Bilmiyorum; içini hiç görmedim," diye cevapladı Alex.
bu adamın _Rambler_'dan ayrılmalarına izin verildiğinden beri tüm hareketlerini takip edip etmediğini merak ederek.

"Belki de Clay dediğiniz çocuk söyler," diye gülümsedi dev. "Ya da _Rambler_'daki çocuklar aradığım bilgiyi verebilirler -- ikiniz de bu gece dönmediğinizde."

"Yani Clay'i de aldın, öyle mi?" diye bağırdı Alex. ve kapıya doğru
hızla koşturdu!

BÖLÜM XV

KAYIP DERİ ÇANTA

Clay, iki çocuğun yediği yemeklerin hesabını ödemek için kasiyerin masasına gittiğinde, ayrıca kızıl saçlı adam hakkında
neler bilindiğini öğrenmek için, aklına gelen ilk soruyu sordu.

"Şerif o mu -- kızıl saçlı uzun boylu adam?"

Kasiyer bir an çocuğu dikkatle süzdü ve sonra soruyu, halka hizmet eden birçok kişinin
yapma alışkanlığı olduğu gibi, bir soru sorarak yanıtladı.

"Neden? Şerifi görmek ister misin?" diye sordu şüpheyle.

Clay kışkırtılmıştı ama bunu belli etmemeye çalışarak cevap verdi,

"Adamı tanıdığımı sanıyordum, hepsi bu. Belki de yanılmışımdır, çünkü daha önce görseydi beni
tanıyacağından eminim."

"Şerif o değil," diye cevapladı kasiyer, daha medeni bir şekilde; "Kim olduğunu bilmiyorum. Bu sabah buraya ilk kez, o iki adamla
geldi ve o zamandan beri iki kez geldi. Yanında başkaları da var, çünkü insanlar gelip ona
bir şekilde rapor vermeye devam ediyorlardı. Biri, siz yemek yerken, camdan ona bir işaret yaptı.
Bildiğim kadarıyla, o bir dolandırıcı olabilir."

Clay kasiyere teşekkür etti ve hemen nehir kıyısına doğru dönerek uzaklaştı. Bir sonraki köşede, emanet kasasını
güvence altına aldığı bankanın kasiyeriyle yüz yüze geldi. Bankacı selamlamak için elini uzattı.

"Keşke," dedi, "bu öğleden sonra seninle karşılaşabilseydim. Biraz boş vaktim var ve senin o harika
teknene bakmak istiyorum. Kısa bir süre önce Chicago gazetesinde nehir gezilerinin tam sayfa bir açıklamasını gördüm."

"O zaman gel," diye cevapladı Clay. "Şimdi gidersen onu gün ışığında görme şansın olur. Çok da büyük bir tekne değil ama onunla gurur duyuyoruz. Sadece sıradan bir motorlu tekne, aydınlatma ve yemek pişirme için elektrikli bağlantılara sahip. Ayrıca suyla soğutulan küçük bir buzdolabı ve elektrik depolamak için bir kap var, böylece tekne çalışmadığında bolca ışığımız oluyor. Ama gel ve bir bak."

İkisi sokakta kol kola yürürken arkalarına iki adam düştü, hareket ettikçe hareket ediyorlardı, hızlı ya da yavaş ve kasiyer çocuğa şehrin bir özelliğini açıklamak için yaklaştığında duruyorlardı. Birkaç blokluk bu çalışmanın ardından, ikisi daha hızlı yürüdüler ve takip ettikleri ikisinin önüne geçerek, geri dönüp kasiyeri sıcak bir şekilde selamladılar. Clay'e hemen Hilton ve Carney olarak tanıtıldılar.

"Biz sadece nehre, çok konuştuğumuz ünlü motorbot _Rambler_'a bakmak için gidiyoruz," dedi kasiyer Benson.
"Eğer Bay Emmett'in itirazı yoksa, sizin de bizimle gelmenizi isterim."

"Hiçbir itirazı yok," diye yanıtladı Clay. "Görülecek çok fazla şey yok,
ama neyse, bir göz atabilirsiniz."

Clay, kasiyerden tekneye doğru yürürken iki adama geçen anlamlı bakışı fark etmedi. Kısa süre sonra iskeleye ulaştılar ve _Rambler_'a bindiler, Case,
Chet, Jule ve Mose'u orada buldular. Ayı yavrusu çok fazla ilgi çekti ve Chet, grubun işlerine özel bir ilgi gösteriyor gibiydi.

Üç adam hiç acele etmediler, her şey için zaman ayırdılar. Ranzaları ve dolabı incelediler ve hatta
güvertenin altındaki depolama yerlerine ve kabin tabanına baktılar.

Clay çoğu zaman onlarla birlikteydi, ancak ara sıra durup
alçak sesle sohbet ediyorlardı, bu yüzden, tabii ki, çocuk gruptan
uzaklaştı. Bunu misafirlerin garip bir davranışı olarak gördü, ancak hiçbir şey söylemedi.

Sonunda Clay'e nehirde ilerlemeleri, Rock Adası'ndan ayrıldıklarında, St. Louis'e uğradıklarında ve Kahire'ye vardıklarında her türlü soruyu sordular. Çocuk, merak etse de,
oldukça kişisel soruları açıkça yanıtladı.

Ziyaretçiler tekneden ayrıldığında hava neredeyse kararmıştı. Son ziyaretleri
elektrikli sobayı incelemek için kabine yapılmıştı ve
karaya çıkarken pruvadaki çocukların yanından geçtiler. Ayrılmalarından sonra bir süre
çocuklar ziyaretçilerin alışılmadık davranışlarını tartıştılar ve sonra Chet ve Clay akşam yemeğini hazırlamak için içeri girdiler.

Chet'in kabinden bir anlığına uzaklaşmasından yararlanan Clay,
elmasların kıyıya getirildiği deri çantayı bıraktığı saklanma yerine baktı. Çanta gitmişti!
Clay, iki şaşkın çocukla karşılaşmak için güverteye koştu.

"Söyle," dedi Case, "Chet'e ne oldu? Kabinden
bir kurşun gibi çıktı ve iskeleye atladı. Sonra, geriye dönüp bakmadan bile şehre doğru koştu! Ona ne
yaptın?"

Clay bir an konuşamayacakmış gibi durdu, sonra
bir şezlonga çöktü ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.
Kaptan Joe ve Teddy, onun
tuhaf hareketlerini eleştiren diğerlerine katıldılar.

"Şehirdeyken çok fazla yüksek top almadın, değil mi?" diye sordu
Case.

"Alex'i geri getirmek için yeterince ayık kalabilirdin!" diye ekledi Jule.

"O çocuğu gemiden korkuttuğuna inanıyorum!" diye önerdi küçük Mose.

"Pekala," diye açıkladı Clay, hemen, "Sanırım konuyu daha ciddiye almalıyım, çünkü Chet'i sonsuza dek kaybetmiş olabiliriz, ama yine de komik."

"Neden bunu etrafa yaymıyorsun?" diye sordu Case. "Gülmeye
bizi de dahil edin!"

"Hepiniz Chet hakkında bulduğumuz makalelerle ne yaptığımı biliyorsunuz," diye yanıtladı Clay. "Deri çantadan değerli eşyaları çıkardığımda, tamir setinden çapakları ve kırık tabak parçalarını çantaya koydum
ve Chet'in yeterince uzun süre bakarsa bulabileceğini
düşündüğüm bir yere sakladım."

"Bunda komik bir şey göremiyorum," diye gözlemledi Case, kaşlarını çatarak.

"Bekle! Az önce çantayı aradığımda gitmişti ve
sonra duyduğum şey Chet'in kaçtığı oldu. Ne olduğunu
gördün mü!"

"Zavallı küçük adam!" diye haykırdı Case. "Ona acıyorum."

"Ben de," diye kabul etti Clay, "ama bize karşı dürüst olmalıydı."

"Ne bekleyeceğimizi biliyorduk," diye önerdi Jule. "Mücevherleri geri alabileceğini söylemişti, değil mi? Şimdi onları aldığını düşünüyor ve
bir kuruş bile etmeyen bir kamyonu taşıyor! Buna utanç diyorum!"

Clay bir saniyeliğine düşünceli göründü ve sonra patladı:

"Ama öyle mi? Bakın buraya, arkadaşlar," diye heyecanla devam etti, "ya o
çantasını hiç almadıysa! Ya Chet bulduysa ve
kaçıp gitmekten vazgeçtiyse! Ya ziyaretçilerden biri aldıysa!
Ya onlar bunun için buradaydı; ya Chet onlar
gittikten sonra onu kaçırdıysa ve peşlerinden gittiyse!"

"Ziyaretçilerin bankacı olduğunu söylemiştin!" diye patladı Jule. "Ya o?"

"Biri öyleydi ama diğerleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Garip
hepsinin _Rambler_'ı incelemek için bu kadar istekli olması! Garip
kendi başlarına inip fısıltıyla konuşmaları! Sanırım
dizlerimize kadar gizem içindeyiz!"

"Peki, Alex'i nerede bıraktın.?" diye sordu Jule. "Henüz geri dönmedi!"

"Ve işte komik bir şey daha," diye devam etti Clay, soruyu doğrudan cevaplamadan. "Red'i, Hırsız'ı, şehrin yukarısında, bir beyefendi gibi giyinmiş halde gördük! Alex. onu gördüğümüz yerden takip etti ve
başı derde girmiş olabilir!"

"O zaman çantayı çalmak Red'in işi!" diye karar verdi Case. "Artık bunu tahmin etmeye
gerek yok! Adamlarını bankacıyla nasıl tanıştırdı bilmiyorum ama o yaptı ve onlardan biri çantayı aldı ve zavallı Chet çantanın gittiğini gördü ve şimdi şehirde çanak çömlek dolu bir çantayı takip ediyor!"

"Pshaw!" diye haykırdı Jule. "Chet'in çantayı kendisinin alması dolarlar ve çörekler kadar değerli! Fırsatı olursa çalacağını söyledi. Hepiniz bunu biliyorsunuz!"

Şimdi iskeleden aşağı hızla koşan bir figür geldi ve Alex. güverteye atladı ve bir sandalyeye çöktü, yüzündeki teri sildi.

"Kim olduğunu buldun mu?" diye sordu Clay, çocuklar Alex'in etrafında toplanırken.

Alex, vapurun ve enkaz halindeki kamaranın hikayesini anlattı ve
çocuklar işlerin garip bir hal almasına
şaşkınlıkla bakarken Red ile yaptığı konuşmayla bitirdi. Jule, Teddy Bear'ın bile
gizemden etkilenmiş gibi göründüğünü söyledi!

"Peki ondan nasıl kaçtın?" diye sordu Case. "Buraya
nasıl geri döndün?"

"Atlayıp koştum ve beni yakaladı," diye cevap verdi. "Sonra _Rambler_'daki kaçamağı hakkında tek kelime
etmemem için bana söz verdirdi ve beni
bıraktı! Bunu yenebilir misin?"

"Seni neden hapse attı?" diye sordu Clay. "Bunu anlamıyorum."

"Sadece o sözü istediği için," diye önerdi Alex. "Cevap bu mu?"

"Olabilir," diye itiraf etti Clay, "ama asıl soru şu: O bir hırsız mı yoksa bir dedektif mi? Dürüst mü yoksa sadece kurnaz bir düzenbaz mı?"

"Belki de Alex. burada neler olduğunu öğrendiğinde daha iyi karar verebilir," diye önerdi Case, deri çantanın kaybolmasıyla ilgili hikayeye devam ederek.

"Red'in çetesi aldı," diye güldü Alex, Case hikayeyi bitirdiğinde, bir an bile tereddüt etmeden. "Clay'in bankaya bir şey koyduğunu biliyordu ve bana ne olduğunu sordu. Evet, artık her şeyi biliyoruz!"

"Sadece Chet'in çantayı aldığına inanıyorum, mücevherlerin içinde olduğunu düşünerek," diye ısrar etti Jule.

"Çocuğu bulana kadar gerçeği asla bilemeyeceğiz," dedi Clay, iç çekerek.

"Eğer soyguncu Red tekrar gizli bir ruh hali içinde ortaya çıkmazsa," diye güldü Alex.

"Sipariş ettiğim tüm malzemeler geldiyse," diye devam etti Clay, "Sanırım yola koyulsak iyi olur. Burada havada bir gizem var!"

"Burada uzun süre kalırsak," diye kehanet etti Alex, "kaval kemiğine vurduğum rakun intikam almak için ortaya çıkabilir veya Red kırdığım mobilyaların parasını almak için gelebilir!"

"O mobilya hakkında ne dedi?" diye sırıttı Jule. "Cesaretin var!"

"Hiç bahsetmedi," diye cevap verdi çocuk. "Söyle," diye devam etti çocuk, "Sonuçta o herifin iyi niyetli olduğuna inanıyorum! Kırma
gösterisini komik bulmuş gibi görünüyor."

Öğleden sonra Case ve Mose büyük bir balık yakalamışlardı ve Chet bir
yaban ördeği
yakalamayı başarmıştı, bu yüzden akşam yemeğinin pişirilmesi ayrıntılı bir işti. Sonra Clay hafif bisküviler ve kahve yaptı ve
patates kızartması yaptı ve çocuklar genellikle "patronluk edecek" kimsesi olmayan iyi beslenmiş çocuklar kadar mutluydular, Chet'i özlemeleri dışında.

Akşam yemeğinden sonra kaçak çocuğu bulma umuduyla orada bir gün bekleme önerisini tartıştılar, ancak sonunda onun onları, onların onu bulabileceğinden daha kolay bulabileceği
kararlaştırıldı, bu yüzden motorları çalıştırdılar ve Körfeze doğru yola koyuldular.

Gecenin erken saatleri aydınlıktı, bu yüzden çocuklar nehrin aktığı yere doğru yaklaşık yirmi mil kadar koştular ve sonra iyi büyüklükte bir adanın altında sudan dışarı çıkan bir "çekme başının" altına bağlandılar. Bu önlemi her zaman almanın gerekli olduğunu gördüler, çünkü yukarı aşağı geçen büyük vapurların akıntısı, eğer motor devrilmeseydi
_Rambler_'daki şeyleri sarsabilirdi.

Gece yarısı gökyüzü tehdit edici bulutlarla kaplandı ve
rüzgar düzensiz esmeye başladı. O gece ziyaretçiler tarafından rahatsız edilme tehlikesi yok gibiydi, ancak yine de bir bekçi yerleştirmenin en iyisi olduğunu düşündüler ve Case uyanık kalıp, kendi deyimiyle, "hiç kimse tekneyle birlikte uçup gitmesin" diye gönüllü oldu.

Sabahın ikisinde, uyanık kalmak için çok çalışan çocuk, yaklaşan bir vapurun güçlü akıntıya karşı
çabalayarak çıkardığı üfürük ve kükremeyi duydu. Neredeyse aynı anda, sanki tekne yüzen odunlara çarpmış gibi bir sarsıntı hissetti. Ne olduğunu görmek için pruva ışığını yaktı, ancak vapur yaklaşıp ağır bir kürekli tekne ondan
uzaklaştığında hemen söndürdü!

BÖLÜM XVI

GÜVERTEDE NE DÜŞTÜ

"Sanırım o ışığı yakmam bir şeye sebep oldu!" diye düşündü çocuk,
kabindeki küçük elektrikli küreyi karartıp gelişmeleri beklemek için
otururken. İlk başta kabin kapısının hemen içinde kaldı, çünkü
rüzgar soğuk ve
araştırıcıydı.

Birkaç dakika küreklerin çalıştığını ve ilerleyen bir teknedeki akıntının itişini duyabiliyordu, sonra her şey sessizleşti, sadece
rüzgarın iç çekişi ve nehrin bazen hala yüzen enkazlarla
yüklenen dalgaları. Ona öyle geliyordu ki, vapurdan
kayarak uzaklaşan tekne,
_Rambler_'ın yakınlarında bir yere demirlemişti.

"Kesinlikle inanıyorum ki," diye homurdandı Case, sonunda kabinden ayrılıp güverteden loş nehre bakarken, "eğer
bir bulutun üzerinde havada uçarsak, başka bir buluttan bizi
izleyecek bir serseri olacaktır! Çürümüş, kovalandığımız şekilde!"

Çocuk, şikayetinin kelimelere dönüştüğünü, yan tarafında bir kıkırdama duyana ve Alex'in çilli yüzünü belli belirsiz seçebilmek için arkasını dönene kadar
bilmedi. Alex, nehrin güneyine bakıyordu.

"Hiçbir tekme atamazsın!" diye ilan etti Alex. "Manzaradan başka bir şey bulamazsak sen de bu nehir gezilerine çıkmazdın, tıpkı benim gibi! Senin dediğin gibi, kovalanmak için yaşamak gibi! Gezilerdeki gizem ve macera olmasaydı, küçük eski Chicago'da evimde olurdum ve sen de orada olurdun!"

"Peki," diye karşılık verdi Case, "Bazen bir gece izin almak isterim!"

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Alex. "Vapurun geçtiğini duydum ama bu
benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Şimdi ne oluyor? Yaşlı amcan Alex'e her şeyi anlat!"

"Amca hiçbir şey!" diye güldü Case, diğerinin iyimserliğiyle daha iyi bir mizah anlayışına kavuştu. "Eğer ipte ne olduğunu bilmek istiyorsan, git
ve bir bardak al ve bu nehir ve
kara gökyüzü karmaşasında bir kürekli sandal bulmaya çalış. Tekneyi ilk keşfedene havayı kesmeyecek bir tıraş bıçağı verilecek!"

"Oh!" diye bağırdı Alex. "Bizi izleyen bir tekne var! Tamam! Şimdi
daha iyi hissediyorum! Bizi ne zaman harekete geçirecek bir şeyimiz olacağını merak etmeye başlamıştım!"

"Vapur yukarı çıktığında tekne düştü," diye açıkladı Case. "Işıkların altında gördüm ama tabii ki büyük tekne geçer geçmez karanlıkta kayboldu."

"O zaman bir şeyler oluyor!" diye ilan etti Alex. "Elbette
vapurda karanlıkta olduğumuzu bilmeyeceklerdi ve
bu yüzden olacak şey kıyıya vuracak. Ben
uyanık kalıp ne olduğunu göreceğim."

"Görüyorsun," dedi Case tereddütle, "tam o virajı dönerken _Rambler_'ın gövdesinde bir sarsıntı duydum ve etrafı görmek için pruva ışığını yaktım! Sanırım kürekli teknenin buraya
inmesinin sebebi bu."

Alex. uzun, alçak bir düdük sesi çıkardı.

"O zaman yine spot ışığına girdik!" dedi. "Artık uyanık kalmam benim için sorun olmayacak! Clay'e müjdeli haberi mi verelim, yoksa
uyumasına izin mi verelim?"

"Ah, bırak uyusun! Bu nöbeti sürdürebiliriz, tamam mı!"

Çocuklar fısıldaşıp dinlerken, doğudan gelen uzun, gürleyen bir lokomotif düdüğü
kulaklarına geldi. Sonra
uzaktan bir trenin gürültüsü duyuldu.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Case. "Vahşi bir nehir ülkesinin kalbinde olduğumuzu sanıyordum ve işte bir vagon treni geliyor - saray vagonları, ben de sizi götüreyim!"

"Nehirden yaklaşık üç veya dört mil uzakta, Mississippi eyaletinde," diye güldü Alex, "eski Yazoo & Mississippi
demiryolu var. Demiryolu boyunca küçük kasabalar var. Belki de tekne, kırsal buzdağlarından birine ulaşmak için vapurdan inmiştir! Bunu hiç
düşünmedik, değil mi?"

Case diğerini kolundan çekti ve ikisi de küpeşteden uzaklaştı.

"Şu anda orada bir tekne var," diye fısıldadı. "Bir küreğin sesini duydum! Bahse girerim ki gemiye binmeye çalışıyorlardır!"

"Silahın yanında mı?" diye sordu Alex.

"Elbette var," diye cevap verdi.

"Peki ya projektörün?"

"Biliyorsun!"

"Ben de," Alex. devam etti. "Şimdi, eğer _Rambler_'a binmeye çalışırlarsa,
korkuluktan tırmanmaya başlayana kadar alçakta kalacağız. Sonra elektriklerimizi
açacağız. Eğer yabancılarsa ve nehir korsanlarına benziyorlarsa,
onları vuracağız! Ne?"

"Ama neden pruva ışığını açmıyoruz?" diye sordu Case.

"Çünkü elektrikli el fenerlerini daha hızlı kullanabiliriz.
Işığı gösterip ateş etmek zorunda kalırsak, ışık
söndükten sonra pozisyonunuzu değiştirmekte hızlı olun. Sonra, geri ateş ederlerse, sizi vuramazlar."

Yaklaşan bir tekne vardı. Buna şüphe yoktu. Ve gemideki insanlar, hareketlerinin _Rambler_'dakiler tarafından bilinmemesi için ellerinden geleni yapıyorlardı. Case ve Alex. küreklerin
vuruşunu ve ara sıra sert bir komutu duyabiliyorlardı. İki çocuk sessizce
oturdu ve bekledi.

Sonra, Case ve Alex'in daha sonra şikayet ettiği gibi,
"tüm eğlenceyi mahveden!" bir şey oldu. Kaptan Joe kamaradan çıktı ve bir dizi tehditkar homurtu çıkardı ve Teddy ayı dilinde bir şeyler söyleyerek uyarıya katkıda bulundu!

Gizemli tekne artık çalışmıyordu. Hala güçlü bir akıntıda ağır bir teknenin
çalıştığına dair sesler vardı, ancak bunlar yavaş yavaş
sönüverdi.

"İkinizi de onların peşinden nehre atmak istiyorum!" diye azarladı Alex,
etrafına gelen hayvanlara, ziyaretçileri
kovmadaki başarılarından dolayı tebrik edilmeyi isteyerek! "Şimdi bir hafta boyunca o adamlar tarafından rahatsız edileceğiz, sessiz kalsaydın onlarla
tam burada yerleşmiş olurduk!"

"Gücü açıp onları kovalasak mı?" diye sordu Case.

"Ve onlara tüm ateş etme şansı verelim!" diye yanıtladı Alex.

alaycı bir şekilde. "Mississippi'de su dolu bir mezar aramıyorum."

"Pekala," diye devam etti Case, "onları takip etmek istemiyorsan, sadece neye benzediklerini görmek için, belki de kısa bir mesafe aşağı inmemiz daha iyi olur. Onlarla savaşamıyorsak, burnumuzun dibinde olduklarını ve bizi bir deliğe sokmak için fırsat beklediklerini hissetmek istemeyiz! Karanlıkta etrafımda gizlice dolaşan birini bilmektense, açıkta yüz adamla karşılaşmayı tercih ederim!"

"Bu, yabancıların karanlıkta seyahat etmesi için vahşi bir eski akıntı!"
dedi Alex.

"Biliyorum, ama----"

Çocuk cümlesini bitiremeden, sanki biri çapa zincirini tutmuş ve
çekmiş ya da ağırlığını
üzerine vermiş gibi hafif bir sarsıntı geldi.

"Arkadaşımız orada!" diye fısıldadı Case. "Şimdi, silahını hazırla!"

Bir saniye sonra, çocuklar dinlerken, sert bir maddenin güverteye düştüğünü duydular. Alex'in ışığı küpeştenin etrafında parladı, ama
görünürde kimse yoktu.

Güvertenin ortasında, hala nehirden damlayan, elmasları tutan ve en son _Rambler_'da görüldüğünde sadece
çatallar ve kırık çanak çömlekler tutan deri çanta duruyordu! Alex.
çantasını aldı, hala yarı yarıya sert maddelerle dolu olduğunu gördü ve ışığı kapattı.

"Gördün mü?" diye sordu Case'e, çocuğun yanına sokulurken.

"Elbette! Deri çanta!"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Alex.

"Sanmıyorum!" diye itiraf etti Case. "Düşünce gücümü kaybettim!"

"Ama neden onu buraya geri attılar?" diye ısrar etti Alex.

"Neden onu buraya geri attılar?" diye kıkırdadı Case.

"Şimdi, bak buraya, Akıllı," diye devam etti Alex. "Çantayı tekneden alabilecek sadece dört kişi var, kasiyer ve iki arkadaşı ve Chet."

"Köpek yemediyse veya Teddy denize atmadıysa."

"Ah, aptallığı bırak! Şimdi, dört kişiden hangisi nehirde? Kiminse mizah anlayışı var, çünkü çantanın geri atılması durumun takdir edildiğini gösteriyor."

"Vapurun nehrin YUKARIYA geldiğini fark ettin mi?" diye sordu Case.

"Evet; ne olmuş yani?" diye sordu Alex. "Bunda bir şey göremiyorum."

"Bu, çantayı güverteye atan kişinin akıntının aşağısından geldiğini gösteriyor! Ayrıca, hiçbir şey bilmediğimiz sebeplerden dolayı her dakika izlendiğimizi de gösteriyor!"

"Evet, bizi takip edebilmek için
nehir kıyısından aşağı doğru demir yolunu kullanmış ve sonra da aşağı inerken bizimle buluşmak için bir vapura binmiş olabilirler! Şimdi içinde bir şey görüyorum. Ama kim o?"

"Chet olabilir!" diye önerdi Case. "Çantayı bize sadece
elmasların çıkarılmasıyla ilgili bilgi sahibi olduğunu göstermek için geri vermiş olabilir."

"Chet'in bir yerlerde olduğuna ve bizi
bıraktığı şekilde tartışmayacağımızı bilse gemiye geleceğine inanıyorum!"
diye açıkladı Alex.

"Her şeyden vazgeçiyorum!" diye karşılık verdi Case. "Şimdi senin saatin ve ben
yatacağım! Karanlıktan güverteye atılmış
yiyecek bir şey varsa beni uyandır, yoksa beni rahat bırak. Yarın
rüya kitabımı arayıp gökyüzünden düşen deri çantalarla ilgili ne yazdığını bulacağım!"

Alex. Loş gecede tek başına oturdu, nehri ve adanın karanlık
alt topraklarını uzun süre izledi, ta ki dikkatini çeken bir şey
olmadan önce. Sonra kamp ateşinin yaptığına benzer bir ışık nehrin Mississippi tarafında
ortaya çıktı.

Alevlerin önünde hareket eden figürler görebiliyordu, ama tabii ki
yüzleri ayırt edemiyordu. Şu anda bir plantasyon şarkısının alçak, tuhaf ilahisi suların üzerinden geldi. Muhtemelen demir yolu tamircileri olan bir
zenci çetesinin kıyıdaki kampta geceyi
geçirdiği belliydi.

Alex, hüzünlü şarkıları dinlerken teknenin yanındaki suda bir sıçrama duydu ve ışığını o yöne doğru tuttu. Bir
çubuk yüzüyordu ve çocuk duyduğu sesi
yapan şeyin bu olduğuna karar verdi.

Zencilerin ateş için odun toplamak üzere nehrin kıyısına geldiklerini duydu ve onların yavaş seslerinin nehrin hızla
aşağıya doğru aktığını söylediğini duydu, ancak kelimelerinin tam anlamını yakalayamadı.

Ateşin ve seslerin arkadaşlığı çocuk için bir şeydi,
ve gün ışığı belirene kadar mükemmel bir memnuniyetle oturdu.
Sonra
bir olta almak için kulübeye girdi, fikri çocukları balık kahvaltısıyla
sürpriz yapmaktı.

Bir an uyuyan yüzlere baktı ve
Mose'un genelde
uyuduğu köşedeki bir halıya geldiğinde irkildi!
Kaptan Joe oradaydı, burnu pençelerindeydi, ancak Mose orada değildi! Alex. tekneyi
aradı. Zenci çocuk gitmişti! Şaşkın çocuk Clay'i ranzasından yarı yarıya çekip
gecenin hikayesini anlatmaya başladı.

"Henüz büyülü topraklardan çıkmadık," dedi. "Hala
bir şeyler görüyoruz! Deri çanta gökyüzünden geri geliyor ve Mose
havaya uçuyor. Ben hemen Körfeze inmek istiyorum."

"Çantada bulmacanın bir çözümü olup olmadığına baktın mı?" diye sordu
Clay. "Orada bir tür not olabilir: bir açıklama notu.
Gördün mü?"

"Evet," diye ilan etti Alex, yan tarafı işaret ederek ve çantayla ilgili soruyu
cevaplamadan, "çamurda sıkıştığımızı ve bir başka sel, bir yıl veya belki iki yıl sonrasına kadar
çıkmamızın pek mümkün olmadığını görüyorum."

BÖLÜM XVII

ÇAMURDAN ÇIKMAK

Clay, küpeştenin üzerine eğilip sabahın artan ışığında aşağı baktığında hissettiği dehşeti açıkça ifade ediyordu.
_Rambler_ yumuşak, sümüklü bir çamur yatağında yatıyordu, kendisi ve "çekmece başı" arasında daha sert bir zemin vardı.

"Sanırım," Alex. "Bu ülkenin insanları nehrin geceleyin alçaldığını
görmekten memnun olacaklar! Biz de öyle miyiz?" dedi.

"Buna karşı önlem almalıydık," diye haykırdı Clay, kendini
ayıplayarak. "Birkaç metre daha aşağıya demir atabilirdik. Acaba sonra ne olacak?"

"Motorlu tekneyi suya indirmeden önce ne kadar uzun beklersek," dedi Alex, "işimiz o kadar zor olacak, çünkü nehir her dakika
alçalıyor."

Clay başını kaşıdı ve derin suya olan mesafeyi tahmin etti.

"Mayolarımızı giyip çamura girmemiz gerekecek," diye karar verdi. "Herkes tutunarak onu bu karmaşadan
kurtarabiliriz. İyi iş çıkarmışsın!"

"Elbette!" diye sırıttı Alex. "Çamur banyoları sağlıklıdır! Chicago'lu politikacı Mike Cogan var, yılda iki kez çamur banyosu yapıyor! Şu anda burada olsaydık, tedavisi için ondan bir sent bile almazdık! Bence o da bundan hoşlanırdı."

"Case ve Jule'u uyandıracağım ve hemen işe koyulacağız," dedi Clay. "Keşke bir sürü husky plantasyon işçisi bir gecekondu
teknesinde dolaşsa."

"Dün gece Mississippi tarafında bir grup vardı," diye açıkladı Alex. "Eğer hala oradalarsa, onları yakalayabiliriz. Söyle," diye devam etti sırıtarak, "Sanırım küçük rakun oraya gitti!
Kamp ateşini gördü ve plantasyon şarkılarını duydu ve kendi halkından
uzak kalamadı!"

"O zaman," diye önerdi Clay, "küçük haylaz yakında geri dönecek."

"Mose çizgisindeki çocuklar hakkında hiçbir şey söyleyemem," diye tahmin etti Alex. "Adamları takip edip bir daha asla burada görünmeyebilir."

Clay, Case ve Jule'u uyandırmak için kulübeye doğru yürüdü ve sonra geri dönüp sordu:

"Elmasların içinde olduğu o cep kitabı, daha doğrusu çanta, Mose ortadan kaybolmadan önce mi yoksa sonra mı ortaya çıktı?"

"Mose'un ne zaman dışarı çıktığını bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bir ara nehirde bir sıçrama sesi duydum ve ne olduğunu görmek için baktım, ama Mose o sırada ortalıkta yoktu. Derede sadece büyük bir sopa yüzüyordu. Yine de o sırada gitmiş olabilir. Gitmişse, çanta güverteye atıldıktan
çok sonra gitmiştir. Ne olmuş yani?"

"Çantayı atan kişiyi takip etmiş olabileceğini düşünüyordum," diye açıkladı Clay, "ama neden bu kadar gizlice
gittiğini anlayamıyorum. Köpek,
çanta güverteye ulaştığında herhangi bir yorum yaptı mı?"

"Kaptan Joe'ya hayır! Çok uykulu oluyor! Gece sadece bir kez uyandı ve o da tekne bize doğru gelirken oldu. Case ve ben onları vurmayı planladığımızda korsanları korkuttu!"

"O zaman," diye sonlandırdı Clay, "gerçeğe ulaştığımızda, dün gece buralarda olan ve
çantasını güverteye atan kişinin Chet olduğunu keşfedeceğiz. Biliyorsun, başından beri, onu almış olabileceğini düşünüyorduk."

"Jule'un ısrar ettiği şey bu," diye bitirdi Alex. geri döndü, "geri kalanımız ise ziyaretçilerden birinin aldığını ve Chet'in elmasların çıkarıldığını bilmeden
onu geri almak için
tekneden kovaladığını düşünüyor."

"Şimdi açıkça görünüyor," diye cevapladı Clay, "Chet'in aldığı. İlk olarak, ziyaretçilerin çantayı
bulacağını veya bulsalar bile alacağını veya
içerisinde değer olmadığını
gördükten sonra geri vermek için zahmete gireceğini varsaymak için iyi bir neden yok. Chet çantayı aldı,
tamam, ve yaptığımız değişiklikten dolayı hayal kırıklığına uğrayıp
üzgün bir şekilde, çantayı bize geri fırlatmakta hiç vakit kaybetmedi."

"Chet iflas etmişti, değil mi?" diye sordu Alex, sinsi bir sırıtışla.

"Bildiğim kadarıyla, evet. Neyse, onu gemiye aldığımızda ve ona senin kıyafetlerinden bir takım elbise verdiğimizde
milyoner gibi görünmüyordu!"

"O zaman bir vapurla nehirden yukarı nasıl gidecekti, ya da vapura binmek için
nehirden aşağı nasıl gidecekti, ya da bir sandal kiralayıp
Rambler'ın ışığını görür görmez
onu teknesiyle serbest bırakması için vapurun kaptanına nasıl ödeme yapacaktı?"

"Tüm çözümlerimi yerle bir ettin," diye güldü Clay. "Şimdi, bana kendi
bir tanesini ver ki onu parçalayabileyim,"

"Ben peygamber değilim!" diye sırıttı kızıl saçlı çocuk, "ama bahse girerim ki
işin aslına indiğimizde, Hırsız Red'i, karmaşada bulacağız!"

"Onu karmaşada bulduk bile," diye güldü Clay. "Hikayene göre, emniyet
kasalarına bir şey koyduğumu biliyordu! Ayrıca, içinde bulunduğun vapurun sahibi oydu, değil mi?"

"Patron o gibi görünüyordu."

"Tahmin etmeyi bırakıp _Rambler_'ı çamurdan çıkarsak," diye önerdi Clay, o zaman.

Case ve Jule güverteye çağrıldılar ve sadece mayolarını giymiş olan çocuklar, çok geçmeden yumuşak çamurda yuvarlanmaya başladılar. Çamur o kadar derindi ki hiç tutunamıyorlardı ve bu yüzden tekneye binemiyorlardı. Aslında, tekneyi kaldırmaya, derin suya doğru kaydırmaya çalıştıkça daha da derine batıyor gibiydi.

"Harika bir teklifle karşı karşıyayız!" diye haykırdı Jule, güverteye geri tırmanıp küpeşteye yaslanarak. "Tekneyi daha fazla sarsarsak, Çin'e gidip diğer taraftan çekmek zorunda kalacağız!"

Clay çamurdan çıktı ve söğütlerin büyümesini incelemeye başladığı "çekme başı"na doğru ilerledi. Gördüklerinden memnun görünüyordu çünkü uzun çubukları kesmeye başladı ve diğerlerini de ona katılmaya çağırdı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Case.

"Bu bir ada iyileştirme şirketi değil!" Alex. sırıttı.

"Ne yaptığını biliyorum!" diye bağırdı Jule ve bir saniye içinde güverteden indi, söğütleri kesip sert zeminin kenarındaki bir yığına
attı.

"Bu söğütlerden şilteler yapmalıyız," diye ilan etti Jule, yüzündeki teri silerek. "Bunu kısa bir süre önce bir gazetede okumuştum."

"Üzerinde uyumak için mi?" diye sordu Alex, Case'e göz kırparak.

"Aptal!" diye kükredi Jule. "İkiniz de işe koyulun."

Büyük bir söğüt dalı yığını kesildiğinde, Clay ve Jule
bunları kabaca örmeye başladılar. Bu şekilde, öğleden önce bir ayak kalınlığında ve yaklaşık on iki ayak karelik iki şilte inşa edildi. Tüm bu süre boyunca çocuklar Chet'i, Mose'u veya önceki gece kıyıda kamp kuran zencileri görmemişlerdi. Ayrıca kahvaltıyı da gözden kaçırmışlardı!

İşlerinin yeniliği dikkatlerini o kadar çekmişti ki
Teddy güvertede bir adam gibi oturup kahvaltısını yalvarana kadar
yemeğe ihtiyaç duymadılar! Sonra Alex. elindeki asaları o sırada dokuma yapan Clay'e fırlattı ve
eğlenceli bir kahkaha atarak tekneye atladı.

"İyisin, Teddy Bear!" diye bağırdı. "Açken yemek yemeyi bilmiyoruz, değil mi? Onlara gecikmeden
doğru beslenmenin ne olduğunu göstereceğiz."

"Akşam yemeğinde ne yiyeceksin?" diye sordu Jule, karnının ne kadar boş olduğunu göstermek için elini karnına götürerek. "Balinayı bütün olarak kızartılmış istiyorum!"

"O zaman balinanı al," diye tavsiyede bulundu Alex.

"Belki de yapamayacağımı düşünüyorsun!" diye güldü Jule. "İpimi ve oltamı uzat
ve sana balıkçı olup olmadığımı göstereyim!"

Alex. İstendiği gibi yaptı ve Jule çamurda, adanın yanında, biraz sert zeminin olduğu yere, yakınlarda küçük bir su girdabının olduğu yere kadar yürüdü.

"Şimdi beni izleyin!" diye bağırdı.

Ama çocuklar onu izlemek istemediler. Case ve Clay şilte örme işine devam ettiler ve Alex bir silah çıkarıp güverteye oturdu ve
o civarda bol miktarda bulunan ördekleri izlemeye başladı.
Şu anda Jule'dan gelen bir bağırış diğerlerinin dikkatini ona çekti.
Şaşkın çocuklara en az on fit uzunluğunda görünen bir balıkla mücadele ediyordu ve balık onu akıntıya doğru çekiyordu.

"Bana yardım edin!" diye bağırdı çocuk. "Beni içeri çekiyor!"

"İpi bırak!" diye bağırdı Alex.

"Ve bırak onu!" diye cevapladı Jule. "Çok değil! Bana yardım edin!"

Case ve Clay çocuğun yardımına koştular ve büyük bir çabayla
çamurun içine dev bir balık indirildi. Jule sevinçliydi.

"Gezinin en büyük avı!" diye ilan etti. "Balina
üretemeyeceğimi kim söyledi, kızarmış bir balinaya ihtiyacım varken?"

Case ve Clay arkalarına yaslanıp eğlenerek çığlık attılar. Alex, diğerlerinin kahkahalarından daha kışkırtıcı bir sırıtışla baktı.

"Eğlenebildiğin kadar eğlen," diye kükredi Jule, "ama gey olma!"

"Onu nehre geri at!" diye tavsiyede bulundu Clay, avı dürterek.
"Bu sadece büyük bir yayın balığı ve zenciler dışında kimse onları yemiyor!
Chicago'daki Bill'in restoranındaki işkembeden daha sertler!"

"Sanırım onu ​​atmazsın!" diye bağırdı Jule.

"Tamam!" diye cevapladı Clay. "İstersen onu yatağa götür,
ama lütfen akşam yemeğimiz için bir levrek bulamazsan bak. Burada
bir sürü var."

Jule isteksizce yayın balığını doğal ortamına doğru geri gönderdi
ve iri adam suya girdiğinde kuyruğunu sallayarak ona teşekkür ediyor gibiydi. Birkaç dakika içinde altı veya sekiz pound ağırlığında güzel, büyük bir levrek yakaladı ve çok geçmeden Alex'in birkaç ördeği oldu, bu yüzden akşam yemeği pişirilip yenirken çalışmalar askıya alındı. Yemekten sonra Case bir şehri yüzdürmeye yetecek kadar söğüt şiltesi olduğunu söyleyene kadar çalışmalar devam etti.

Sonra şilteler _Rambler_'ın yanına çekildi ve
teknenin yükünün önemli bir kısmı üzerlerine bırakıldı. Böylece
hafifleyen ve sağlam bir zemine sahip olan çocuklar _Rambler_'ı derin suya itmekte hiç zorluk çekmediler.

"Şimdi şiltelerle ne yapacağız?" diye sordu Clay, tekne dibinden sallanırken. "Onlara atmak için çok fazla zaman harcadık!"

"Onları çekin," diye tavsiyede bulundu Case. "Onları yanımızda taşımak bize hiçbir maliyete
mal olmayacak ve onlara ihtiyacımız olabilir. Bir adam onları birbirine bağlayarak
üzerlerine bir çadır kurabilir ve orada yaşayabilir. Onları yanımızda
götürmek için güçlüyüm."

Sonunda bu kabul edildi ve çocuklar tekrar aşağı doğru
nehirden aşağı doğru yürümeye başlamak üzereyken nehrin Mississippi tarafından gelen bir bağırış dikkatlerini çekti.

"İşte o küçük rakun!" diye güldü Case. "Şu haylaza bak! Tekneye
yüzecek ya da yüzmeye çalışacak!"

"Bunu asla yapamaz," diye ilan etti Clay. "Rambler'ı o tarafa doğru
saldırıp onu almamız gerekecek. Ama
hızlı bir şekilde koşuyor!"

"Pekala," diye cevapladı Alex, "sadece arkasına bak ve neden
kaçtığını gör."

Yarım düzine zenci ve bir beyaz adam şimdi Mose'u takip ederek nehir kıyısından aşağı doğru
koşarken görülüyordu. _Rambler_ çocuğa doğru fırladığında çabalarını iki katına çıkarmış gibi görünüyorlardı, ancak çocuk alınıp tekne akıntıya doğru gittiğinde durmak zorunda kaldılar, söğüt şiltelerini peşinden çekerek!

Mose güverteye indi, soluk soluğa ve gözlerini devirerek.

"Çok korkuyorum!" diye gevezelik etti. "Lanet olsun, bu adam
bu rakunu ve Kaptan Joe'yu yukarıdaki
kaburgaya fırlattı! Ondan korkuyor!"

BÖLÜM XVIII

BATAKLIĞA SÜRÜLDÜ

"Seni ve Kaptan Joe'yu kuzeydeki nehre kim attı?" diye sordu
Jule. "Uyan ve bize neyin var? Seni
neden kovalayan o insanlardı?"

Mose sadece güvertede oturdu ve _Rambler_
takipçilerle arasındaki mesafeyi artırırken gözlerini devirdi. Artık onların ulaşamayacağı bir yerde olduğunu görünce ayağa kalktı ve küpeşteye doğru eğildi
ve onlara komik hakaretler etti.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Jule, Clay'e dönerek. "Onu kim kovalıyor?"

"Red ile birlikte _Rambler_'ı bataklıkta yakalayan, çocuğu ve köpeği dışarı atan,
ve alacakaranlığa kadar eski evin bahçesinde yatan ve sonra seni kurtarmaya gelen Hırsız Sam'i hatırlamıyor musun?" diye sordu Clay. "Sanırım hafızan zayıf olmalı."

"Onu içeri atanın Red mi yoksa Sam mi olduğunu bilmiyordum," diye açıkladı Jule.

"O zaman zencilerle birlikte oradaki Sam mi?" diye sordu Alex. "Onlara ne yaptın, Mose? Dün gece nereye gittin? Tek başına bir keşif gezisi düzenleyip tüm eğlenceyi yaşamakla ne demek istiyorsun?"

"Şarkıyı dinlemek için kıyıya gittim," diye cevapladı çocuk, "ve bana sarı bacaklı tavuğu çalmamı söylediler ve bu rakunu epey döveceklerini söylediler!"

"Tavuk çalmak için bu kadar yol mu yüzdün?" diye sordu Jule. "Pişmiş miydi?"

"Sarı bacaklı tavuk!" diye ısrar etti çocuk.

"Pişmiş miydi?" diye ısrar etti Jule. "Nereden buldular?"

"Kanguruların yanından geçip kampa kadar takip ettiklerini söylüyorlar!"

"Bütün bir tanesini mi yedin?" diye sordu Case. "Bütün bir sarı bacaklı tavuk mu?"

Mose sırıttı ve gözlerinin beyazını gösterdi.

"Ah, kıyı yaptı!" diye cevapladı ve Jule, eğer bunu bilseydi, ona isteyerek yardım edeceğini söyledi!

"Dün gece ne hakkında konuşuyorlardı?" diye sordu Clay, _Rambler_ bir virajı dönüp, doğu kıyısında hala sertçe el kol hareketleri yapan zenci ve Sam'i gözden kaybederken.

"Hepinizi kesinlikle yakalayacaklar!" diye cevap verdi. "Bu tekneyi çalacaklar, ilk bildiğiniz şey bu. O beyaz adamdan korkuyorum!"

Küçük adam, zenci kampında tutulurken duyduğu konuşmalardan çok az şey anlatabiliyordu. Hırsız Sam'in zencilerle birlikte orada olduğunu ve _Rambler_'ı güvence altına almak için onlara sürekli yardım
etmeleri için baskı yaptığını biliyordu, ama hepsi bu kadardı. Onların planları hakkında
sadece şunu biliyordu.

Öğleden sonra çocuklar nehirde yukarı doğru giden, bazıları selden evsiz kalanlar için erzak taşıyan çok sayıda vapurun yanından geçtiler. Neyse ki setler dayanmıştı, ancak su bazı durumlarda setlerin arkasını doldurmuş ve çok sayıda mülkü yok etmişti. Nehrin yukarısındaki lagünler ve bataklıklar hala su altındaydı ve bazı yerlerde tarım arazileri hala yıkanıyordu.

Aşağıya doğru, gece çökene kadar, setlerde zenci çeteleri gördüler, sudan sürüklenen odunları avlıyorlardı. Bazı durumlarda küçük müştemilatlar iyi durumda çıkarılmıştı. Çocukların gördüğü bir kulübe teknesinin pruvasına bir evin kubbesi kurulmuştu ve sal nehrin akıntılarında sallanırken tepesindeki bir çiftlik
zili çalıyordu. Ara sıra setlerde toplanmış aileler görülüyordu, belli ki onları alacak bir vapur bekliyorlardı.

Çocuklar geceye kadar iyi bir hızla ilerlediler ve sonra Mississippi tarafına çok uzak olmayan bir adanın alt tarafındaki küçük bir koyda bağlandılar.

"Oldukça hızlı gidiyoruz," diye gözlemledi Clay, tekne vapurların akıntısından
uzaklaşmak için bir noktanın arkasına yerleştirildiğinde.
"Chicago'ya dönene kadar yapacak bir şeyimiz yok ve
geri dönmek için istediğimiz kadar zaman harcayabiliriz. Bu huzurlu bir yaşam için nasıl, Mose?" diye ekledi, küçük zenci çocuğa dönerek.

Mose ağzını beyaz dişlerle ve tebeşir beyazı gözlerle doldurdu.

"Mose'dan sohbet çıkarmak için bir tirbuşon gerekir!" diye gözlemledi Jule.

"Sanırım onu ​​konuşturabilirim," diye güldü Alex. "Mose," diye devam etti, "Chet'in nerede olduğunu ve dün gece güverteye deri çantayı kimin attığını
söylersen sana akşam yemeği için bir tabak bal veririm."

"Ne için?" diye sordu küçük adam.

"Birisi bunu gece tekneye attı," diye cevapladı Alex, çantayı çocuğa uzatarak. "Gitmeden önce etrafta birinin sesini duydun mu?"

Zenci çocuk bir dakika gözlerini devirdi, sonra çantayı aldı ve Kaptan Joe'nun burnunun altına tuttu, o da bir saniye kokladı ve sonra Chet'in uyuduğu kulübedeki yere geri yürüdü.

"Bu köpek o çantayı kimin aldığını biliyor!" dedi ve Kaptan Joe'nun başını okşadı.

"Bu, köpeğin onu atan kişi güverteye atmak için tekneye yeterince yaklaştığında neden kavga çıkarmadığını gösteriyor!" Jule güldü.

"Hayvanlar hakkında bir şeyler öğrenmek için küçük bir rakun gerekir!" diye sırıttı
Alex. "Burada çantayı kimin attığını araştırıyorduk ve Mose bir dakika içinde sorunu çözdü. Bu kesinlikle bir rakun!"

"Zaten bir çocukla bir köpek arasında bir yakınlık var!" Clay güldü.

"Acaba çocuk haklı mı?" diye sordu Case. Çocuklar akşam yemeğinde konuyu tartıştılar ve doğru ya da yanlış, Mose'a
Teddy ile paylaşmak zorunda kaldığı
bal tabağı verildi!

Gece olaysız geçti ve sabahın erken saatlerinde
_Rambler_ tekrar Körfez'e doğru yola çıktı. Gün bir hafta boyunca diğer günlerden farklı değildi. Çocuklar, selin gücünden kurtulmuş gibi görünen
plantasyonlar ve köyler, bataklıklar ve lagünlerden geçtiler, ancak ara sıra bir kıyıdan yıkılmış harap bir kulübeye geldiler.

Arkansas sınırına yakın küçük bir yerde benzin tedarik ettiler ve gece kendilerini ıssız bir ülkenin kalbinde buldular.
Bağlandıklarında büyük bir bataklığa açılan
bir lagünün ağzındaydılar.

"Bu gece güverteye hiçbir deri çanta atılmayacak," diye gözlemledi Clay, akşam yemeği hazırlanırken. "Vapurların
rayından bile çıktık, çünkü onlar akıntının
karşı tarafına yapışmış gibi görünüyorlar."

"Bu, bir grup nehir korsanının yaşayacağı hoş bir yer olurdu," diye ekledi Jule.

"Korsanlar hakkında konuşma!" diye uyardı Clay. "Mose'un tekrar beyaza dönmesini sağlayacaksın. Bir gün korkudan öyle beyaza dönecek ki
bir daha asla siyaha dönmeyecek ve bundan hoşlanmazdı, değil mi Mose?"

"Ah, benim rengimle çadırlanmış," diye cevapladı çocuk.

"Sorun değil, teknede olduğun sürece," diye ekledi Alex, "ama
lagüne atla ve ne kadar dayanabileceğini gör. Bir timsah
her an şişman bir domuzu terk edip siyah bir çocuğu akşam yemeğine çıkarır!"

"Çocuğu korkutmayı bırak!" diye haykırdı Case. "İlk bildiğiniz şey, serseriler tarafından kızartılmış sarı bacaklı bir tavuğu çalmak için kıyıya yüzmekten korkacağıdır!"

Karanlık çöktüğünde batıdan yumuşak bir rüzgar çıktı ve yavaş bir yağmur
yağmaya başladı. Dışarıda vahşi ve ürkütücüydü, ancak kabinde aydınlık ve sıcaktı. Alex, bir süre arkadaşlarını Mississippi hikayeleriyle eğlendirdi ve Grant'in Vicksburg'da yeni bir kanal açarak akıntıyı nasıl kısalttığını anlattı, ancak hepsi yorgundu ve saat dokuzda Jule hariç herkes uykuya dalmıştı, o gece nöbet tutacaktı ve Mose huzursuzca hareket ediyordu.

"Kabineye gel, Mose," diye emretti Jule sonunda, "ve yatağa git,
iyi bir rakun gibi! Güvertede ıslanacaksın!"

Çocuk kabine girdi ve küçük bir ateşin yandığı sobanın yanına oturdu. Jule ona dikkatle baktı.

"Bu gece neyin var senin?" Sonunda sordu.

"Bir kükreme duydum!" diye cevap geldi.

"Bu selvi ağaçlarındaki rüzgar," diye açıkladı Jule.

"Rüzgar mı yelleri yükseltiyor?" diye sordu Mose, bir anda.

"Nehir yükseliyor mu?" diye sordu Jule, kapıya gidip pruva ışığını
açarak. "Aşağı doğru akıyor olmalı."

Elektriğin ışığında çocuk nehrin gerçekten
yükseldiğini gördü. Tekne demirlediğinde suyun üstünde olan küçük tepecikler şimdi hızlı bir akıntı altındaydı. Nehir, lagünün ağzından yeni bir güçle
aşırı akıyordu.

Şu anda ağaçlar ve farklı türden enkazlar aşağı doğru sürüklenirken görüldü ve sahnenin tuhaflığına büyük ölçüde
katkıda bulunan bir
hızlı ses duyuldu.

"Bu beni aşıyor!" diye mırıldandı Jule. "Sel yaklaşık bir haftadır
almaya devam ediyor. Kuzeyde ve Mississippi'ye dökülen nehirlerin kaynaklarında yoğun yağmurlar olmuş olmalı. Acaba
bize bir şey yapar mı?"

O anda bir kereste _Rambler_'a çarparak onu
önemli ölçüde sarstı.

Clay ve diğerleri bir dakika içinde ranzalarından kalktılar ve ne olduğunu görmek için
güverteye çıktılar. Durumu ilk kavrayan Alex oldu.

"Bu tekneyi tutmak için motorları çalıştırmamız gerekecek," dedi. "Çapa
çamurda yatıyor ve akıntının ilk
itmesinde çekilecek. İlk bildiğimiz şey, kendimizi bir selvi bataklığında bulacağımız!"

"Heyecanlısın!" diye seslendi Case. "Selden iki gün önce geçtik."

"Sorun bu," diye açıkladı Alex. "Sel'i geçtik! Tepesi
hala kuzeyimizde. Şüphesiz
nehirde yağmur yağıyordu ve bu da suyun hacmini artırdı."

"Selden önce nehre indiğimizi mi kastediyorsun?" diye sordu Case.

"Geceleri bağlamamıza rağmen akıntıdan biraz daha hızlı gidiyorduk, değil mi?" diye sordu Alex. "Bu küçük tekne
biraz gidiyordu! Bu gece selin zirvesi bizi yakaladı. Gördün mü?"

"Mantıklı görünmüyor!" diye ısrar etti Case. "İnanmıyorum!"

"Çocuk haklı," diye ilan etti Clay. "Sık sık teknelerin
sele ikinci kez, bir kez geçerken ve bir kez de
sel onları yakaladığında rastladığını okudum."

Mose'un bahsettiği kükreyen ses şimdi daha da yükseldi, uzun ve ağır yüklü bir yük treninin
hızına benziyordu.

Çocuklar ne yapacaklarını bilemeden dinlerken, Mose titreyen elini lagünün aşağısındaki bir noktaya doğrulttu.
Clay baktı ve nehrin batısındaki ormanlık bir tepede büyük bir yangın gördü.

"Orada bir kamp var!" dedi.

"Bu onu güzel kılıyor!" diye sırıttı Alex. "Hiçbir dürüst adam yılın bu mevsiminde
o çukurda kamp kurmazdı!
Gücü devreye sokmazsak selin tepesi bizi yıkayacak,
tam güç geldiğinde ve bizi bir grup nehir korsanının arasına atacak!
Eğer akıntıya karşı yola çıkmazsak çapayı tutmak için bir şeyler yapmak zorunda kalacağız!"

Çocuklar bunu başarmanın bir yolunu tartışırken, çünkü
sele göğüs germe fikrinden hoşlanmamışlardı,
selin tepesi akıntıdan aşağı doğru, dört fit yüksekliğinde bir su duvarı gibi aktı!
Nehirle körfez arasındaki kara noktasını aştı ve
Rambler'a çarptı.

Çapa bir dakika dayandı, sonra çocuklar hareket halinde olduklarını anladılar. Akıntı orada nehrin kendisinden daha güçlü görünüyordu.

"Su aşağıda yeni bir kanal açıyor," diye bağırdı Clay, _Rambler_ sürüklenirken, "ve biz o bataklığa doğru gidiyoruz. Şimdi,
bir belanın içindeyiz!"

BÖLÜM XIX

ESKİ CHICAGO'DAN HACILAR

Clay'in "belanın içinde" olarak adlandırdığı payın, çok kısa bir sürede
tam bir ölçek ve hem de iyi bir ölçü olduğu ortaya çıktı.
Çocuklar gücü açmalarına rağmen -çok daha önce yapmaları gereken bir şey- suyun tepesi görünür görünmez,
_Rambler_ bir talaş gibi bataklığa doğru eğildi.

Çocuklar rotasını yönlendirebilselerdi, onu
akıntıda tutabilirlerdi ve böylece su bir virajı dönüp kıyıya doğru düz bir şekilde ilerlediğinde sürüklendiği çamur çukurundan uzak kalabilirlerdi.
Ancak tekne kontrol altına almaya çalışırken bir sürü dal ve kamış
freni pervanelerini dolaştırdı ve sel ile birlikte battı, söylendiği gibi, körfezin başının olduğu bir bataklığa çarptı, ve suyun hala içine aktığı.

Nehirde ve bataklıkta zifiri karanlıktı, ancak _Rambler_'ın ışıkları yattığı noktanın etrafına bir aydınlatma halkası oluşturuyordu, böylece siyah, köpüren su, tüm kirli sürüngenlerle birlikte, yuvalarından
çıkardığı yerler tam olarak görülebiliyordu. Şu anda enkaz taşıyordu ve bu, akıntıyla tekne arasında birikiyordu, akıntı izin verse bile geri çekilme şansını tamamen ortadan kaldırıyordu. Gerçekten de umutsuz bir durumdu.

Motorbot iki devasa selvi ağacının önünde durmuştu,
aralarına burnunu sıkıştırmıştı. Sadece bunun için bataklığın daha da derinlerine
taşınabilirdi, çünkü su ileride biraz daha derindi.

Körfezden aşağı doğru dönen geçit sırasında, tekne ağaç gövdelerine çarparak ve bir sarsıntı ve bir vınlamayla sıçrayarak
tekrar sallanarak, zaman sınırını aşan aptal bir dansçı gibi,
Mose, Clay'in bacaklarından birine sıkıca tutunmuştu. O çılgın yarışın en başında birkaç timsah görmüştü ve onların gemiye çıkıp kendisini yemekten
öldüreceklerinden ölümcül bir korku içindeydi!

Tekne sonunda dev ağaçların arasına yerleştiğinde, küçük zenci çocuk güverteden sıçradı ve bir asma kümesini yakalayarak
genç bir maymun gibi batıdaki ağaca tırmandı! Diğerlerine
yardım etmesi gerektiğine inanarak yanında bir ip taşıdı!
Sonunda, bir dalın üzerine oturarak, teknedeki çocuklara
çok iyi olduğunu düşündüğü bir tavsiyede bulundu.

"Hadi, hadi!" diye uyardı. "İpi yakala ve yukarı çık!"

Durum ne kadar ciddi olsa da, su motor teknesinin kıçından
aşağı doğru akarken, çocuklar çocuğun korkusuna
birbirlerine sırıttılar.

"Aşağı inin!" diye seslendi Alex. "Eğer tekne ağaçlardan
koparsa, bataklıkta yalnız kalırsın. Aşağı in ve tekneyi bu mübarek bataklıktan
çıkarmaya yardım et! İpinle dışarı çıkabilir ve
istersen onu çekebilirsin!" diye kıkırdayarak ekledi.

"Fo' de Lawd!" diye haykırdı Mose, şişman bir domuzu bırakıp siyah bir çocuğu ziyafete
decek canavarların yaşadığı suya girme fikrinden ürpererek!

En azından çocuklardan biri ona böyle söylemişti!

Garip ışıkların cazibesine kapılan yürüyen ve sürünen şeyler şimdi ışık çemberinin kenarındaki gölgelerde toplanmaya başladı. Bir keresinde Clay bir geyiğin yumuşak, çekici gözlerini
gördü ve ara sıra bir bataklık kedisinin ulumaları selin kükremesinin üstünde kulaklarına geldi. Büyük su yılanları başlarını suyun yüzeyine çarptı ve
kızgın gözlerle ve düşmanca bir şekilde çocuklara baktılar.

Yumuşak kürklü ve korkmuş gözlü bataklık yaratıkları, devrilmiş
ağaçların üzerine çömeldiler ve olası bir sığınak olarak güverteyi taradılar. Sahneyi daha da ıssız hale getirmek için, mümkünse, iki yuvarlak gözlü baykuş yakındaki bir selviden gelen
birbirlerinin çığlıklarına cevap verdi.

"Söyle," diye fısıldadı Jule, yağmurdaki kısa bir durgunluk sırasında Clay'e,
"şu ağacın yanında bir adam var. Uzun zamandır onu izliyorum. Şuna
bak!"

Clay işaret parmağının çizgisini takip etti ve güldü.

"Aman, bu bir ayı!" diye bağırdı. "Bir bataklık ayısı--Teddy Roosevelt'in başkanken buraya avlamak için geldiği türden bir ayı! Onu rahat bırakın
o da bizi rahat bırakacaktır. Yaralandıklarında veya taciz edildiklerinde şeytanlar gibi dövüşürler."

Çocukların hepsi ayıyı rahat bırakmayı kabul etti, ancak Kaptan Joe ve Teddy'nin misafirperverlik anlayışları varmış gibi görünüyordu. Köpek davetkar bir şekilde havladı ve
Teddy ayı konuşması yaparak gezgini tekneye bir ağaç daha yaklaştırdı. Artık ışık çemberinin içindeydi ve
yüzmeden daha fazla yaklaşamazdı.

"Teddy'yi görüyor ve ondan tavsiye almak istiyor!" diye güldü Jule.

O anda Mose, çocukların sabit bir şekilde tek bir yöne baktıklarını fark ederek gözlerini o yöne çevirdi ve ayıyı gördü. Çıkardığı çığlık, sanki rüzgar o yöne doğru esiyor olsaydı New Orleans'ta duyulabilirdi!

"Gitti zenci!" diye feryat etti, o bağırışın ardından. "İyi zenciler
gidiyor! İyi ayı! İyi ayı!" diye ekledi tatlılıkla.

Ayı, onaylamayan gözlerle bir an daha sahneye baktı ve sonra başını çevirdi. Bir an sıkışmış kütüklerin üzerinde yürürken, sığ yerlerde dönüşümlü olarak yürürken görüldü ve sonra karanlıkta kayboldu.

"İşte!" Alex, Mose'a seslendi, "Ayımızı korkuttun!"

"Ayın mı?" diye sordu Mose. "Hayvanını bizden uzak tut!"

Sık sık tekneye geri dönmesi için davet edilmesine rağmen, Mose ağaçtaki yerini korumakta ısrar etti. Arada sırada bir ayının veya geyiğin _Rambler_'a binmek üzere olduğunu söyledi, ama çoğunlukla hareketsiz oturdu, korkacak başka şeyler aradı!

_Rambler_ artık iki ağacın arasına sıkıca bağlanmıştı, bir seviyede duruyordu veya daha doğrusu bir seviyede yüzüyordu. Güvertenin altında hatırı sayılır miktarda su vardı, ambar kapaklarındaki bağlantılardan aşağı doğru ilerlemişti ve çocuklar mevcut tüm
kapakları kaldırıp tekneyi boşaltmaya başladılar. "Buradan nasıl çıkacağız?" diye sordu Jule, bir leğen ve bir süngerle çalışırken. "Bu ağaçlar bizi sonsuza dek barındıracak."

"Onları kesmemiz gerekecek, Aptal!" diye cevapladı Case. "Su çekilir çekilmez şiltelerden birinin üzerine çıkıp pervaneleri sabitleyeceğiz."

"Şilteler!" diye cevapladı Jule. "Uzun zaman önce sürüklenip gittiler."

"Öne bak ve gör," diye belirtti Case ve Jule de öyle yaptı.

Akarsuyun aşağısına doğru çekilen söğüt ve fren şilteleri motor botundan
kurtulmuştu ama bataklıkta daha ilerideki çamur kıyısına
yerleşmişlerdi. Çocuklar, sel çekildikten sonra biraz yürüyerek bunlara ulaşılabileceğini düşündüler ve bunun çok geçmeden gerçekleşeceğinden emindiler.

"Görüyorsun," diye devam etti Case, "ağaçlar tekneyi kuru bir havuzdaymış gibi ayakta tutacak ve pervaneleri ve sızıntıyı tamir edip
sonra
ağaçları kesip dışarı çıkabiliriz. Belki bu kanalı takip edip
nehre kadar gidebiliriz. Bir yerde bir açıklık olmasaydı, buradaki akıntı bu kadar şiddetli olmazdı!"

"Bir kanal olabilir," diye kabul etti Clay, "ama varsa bile, dikili ağaçlar ve gizli engellerle dolu olmalı. Eğer buradan çıkarsak,
ana kanala geri dönüp
gelecekte bu tür deliklerden uzak dursak iyi olur!"

"Nehir gezilerinde hiç eğlence olmazdı," diye güldü Alex, güverteye çıkmaya çalışan bir su yılanının başına bir balta sallayarak, "eğer içindeki macera olmasaydı! Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım!"

Durumla ilgili bu onayın son kelimesini dudaklarında hissederek
Alex. Teknenin küpeştesinden suya doğru bir kafa vuruşu yaptı! Büyük bir
sandık _Rambler_'ı liman tarafına çarpmıştı ve çocuk ne çıkacağına karar veremeden
ayaklarını yerden kesip korkuluğun üzerinden
atmıştı!

"Vay canına!" diye bağırdı Clay, çocuk yüzeye çıktığında.

"Bunu hiçbir şeye değişmeyeceksin!" diye kükredi Case.

"Birkaç yılan ve bir timsah getir!" diye rica etti
Jule.

Ağacın tepesindeki dalda oturan Mose, çocuğa bir su yılanının cebine girmeye çalıştığını ve bir
timsahın bacağının etrafında dolaştığını söyledi.

Alex, tüm yorumları ve tavsiyeleri hiçe sayarak güverteye geri döndü ve
öfkeyle sele baktı. Ama öfkesi uzun sürmedi.

"Eğer o kütük gelmeseydi," dedi, "banyomu unutacaktım. Gün doğduğunda, o timsahla, hakem olarak yılanla yarışacağım! Mose isterse girebilir!"

Mose bu düşünceyle ürperdi. Artık daha yükseğe tırmanıyordu. Zirveye yaklaştığında bir kez daha bağırdı ve daha alçak bir dala doğru koştu, orada ellerini sıkıca gövdeye
tutarak oturdu.

"Fo' de Lawd aşkına!" diye bağırdı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Jule. "Aşağı inmezsen seni vuracağım!"

Mose ışık bölgesinin kenarına işaret etti ve nehir soyguncularının tekneyi almaya geldiğini haykırdı. Çocuklar onun işaret ettiği yere baktılar ve
su altında kalmış bir selvi korusunda duran üç genç adam gördüler.
Hepsi silahlıydı, hepsi sakallıydı ve görünüşleri ürkütücüydü. Çocuklar
baktığında biri öne doğru bir adım attı.

"Bir saniye," diye seslendi Clay. "Bu yeterince yakın!"

BÖLÜM XX

AĞACIN ÜZERİNE KARANLIK

Case genç adamla konuşurken Clay, kuru giysilere bürünmekte olan Alex ile konuşmak için kulübeye geri döndü.

"Sence o adamın anlattığı hikaye doğru mu?" diye sordu.

"Sanırım nehir hırsızları hakkında doğruyu söylüyor," diye yanıtladı Alex.

"Bunun sadece gemiye binmelerine yardımcı olmak için bir yem olup olmadığını merak ediyordum."

"Olabilir, ancak bu bölümde nehir hırsızları var. Bize
benzini nereden aldığımızı söylediler. Bunlar hırsızlar olabilir, bildiğim kadarıyla, ancak onları geri çevirmeden önce bundan emin olmalıyız.
Teknelerini ve erzaklarını kaybettilerse burada açlıktan ölürler.
Elbette vahşi av hayvanı alabilirler, ancak onu nasıl pişireceklerini bilmiyorum. Her neyse, onlara bir şans vermeliyiz. "

Clay güverteye geri döndü ve Case ile ziyaretçi arasındaki konuşmayı dinledi. Ziyaretçi, sözlerinden şüphe ettiği için biraz
sinirlenmiş gibiydi.

"Chicago'da nerede yaşıyordun?" diye sorduğunu duydu Case'in.

"Washington bulvarı yakınlarındaki Elizabeth caddesindeki mobilyalı odalarda,"
cevaptı.

"Nerede çalıştın?" bir sonraki soruydu, küstahça ve kişiseldi,
ama o zamanlar için gerekli görünüyordu.

"West Madison'dan çok uzak olmayan Clinton caddesindeki bir makine atölyesinde.

"O zaman siz makine işçisi misiniz?"

"Evet, hepimiz. Şu anda işimiz sıkıcı ve
güneyde bir kış geçirerek kendimize bir ün kazandıracağımızı düşündük."

"Chicago'dan ne zaman ayrıldın?"

"Geçen eylül ayında Chicago'dan ayrıldık," diye cevapladı adam, raylara doğru dönerek. "Eğer tüm Chicago'lular sizin kadar misafirperver olursa, gelecek yüzyılda bir ara geri dönmeyi umuyoruz! Şimdi, izninizle, arkadaşlarımın yanına döneceğim."

"Bizim Chicago'lu olduğumuzu nereden biliyorsun?" diye sordu Clay, öne doğru bir adım atarak.

Diğeri hafifçe güldü ve etrafa dağılmış makalelerdeki teknenin adını işaret etti.

"Ama bunun dışında," dedi, "seni her yerde tanırız. Chicago
gazeteleri teknen ve seyahatlerin hakkında bir sürü özel haber yayınladı."

"Tamam, yabancı," diye cevapladı üç kişiden biri, oldukça hoş bir ses tonuyla. "Tam da dediğin gibi!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Alex, hala soğuk banyosundan titriyordu.

"Bu lanet bataklıktan bir çıkış istiyoruz," diye cevap verdi.

"Buraya nasıl girdin?" diye sordu Clay. "Girdiğin yoldan çık!" diye ekledi.

"Gemideki teknemiz paramparça oldu ve yemeğimiz bitti," diye yakındı diğeri. "Buradan yürüyerek çıkamayız, değil mi?"

"Gördüğümüz senin ateşin miydi?" diye sordu Case, küpeşteye yaklaşarak.

"Sel üzerimize çökmeden önce bir yangın çıktı," diye cevap verdi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Clay, diğerlerine dönerek. "Eğer meydandalarsa onları burada bırakamayız. Açlıktan ölürler!"

"Korsan olabilirler!" diye önerdi Jule.

"İnanmıyorum," diye açıkladı Case. "Görünüşleri hiç de öyle değil.
Ayrıca, tekneye dair bir planları olsaydı, karanlıkta bizi vurabilirlerdi ve mermilerin nereden geldiğini asla bilemezdik. Hepsi iyi!"

"Biriniz gemiye binin," diye talimat verdi Clay, "ve neye benzediğinize
bakalım."

Çocukların gözü önünde konuşan adam silahını bir arkadaşına verdi ve tekneye doğru yola koyuldu, yolun bir kısmında kütüklerin üzerinde yürüdü, yolun bir kısmında suda yürüdü ve ikisini de yapamadığında yüzdü. Bir anda güvertedeydi.

"Üçümüz de," diye açıkladı, "Chicago'da işsizdik. Biraz paramız vardı ve buraya gelip kışı orada geçirmeye karar verdik. Orada oda kirası veya restoran faturaları ödemeyeceğiz. Baharda geri dönüş yolumuzu ödemek için bataklıklardan yeterince olta kesip pazarlayabileceğimizi düşündük."

"Bu fena bir fikir değildi!" diye ilan etti Jule.

"İyi geçiniyorduk," diye devam etti diğeri, "ta ki nehir hırsızları bize sorun çıkarmaya başlayana kadar. Yiyeceklerimizi çaldılar ve en sonunda sırıklarımızı çalmaya başladılar. Dışarı çıkmaya hazırlanıyorduk ki sel
sığınak teknemizi paramparça etti. Şimdi başımıza bela oldu,
eğer bizi de yanınıza almazsanız. Ve," diye ekledi, etrafa hızlıca bir bakış atarak, "bizi gemiye alsanız iyi olur, çünkü hırsızlar orada, bataklıkta, kıskanç gözlerini bu tekneye dikmiş durumdalar.
Çoğunlukla zenci ve kaçak mahkumlar."

"Dikkatli olmamız gerektiğini bilmelisiniz," dedi Clay, adam tekneden ayrılmak üzereyken. "Sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyoruz,
bize anlattıklarınız dışında, ama size bir şans vereceğiz.
Arkadaşlarınıza gemiye gelmelerini söyleyin."

Beş dakika içinde üçü kulübedeydiler, Clay'in kıyafetlerinden bazılarını deniyorlardı, çünkü kendi kıyafetleri sadece ıslak değildi, aynı zamanda siyah pislik de sızdırıyordu. Tekrar giyindiklerinde, tabancalarını Clay'e uzattılar,
ve nehir korsanları o gece oyuna dahil olmazsa onlara ihtiyaç duymayacaklarını söylediler. "Serseriler uzun zamandır burada mı?" diye sordu Clay.

"Yaklaşık bir ay önce," diye cevap verdi, "bir sürü zenci batıda bir yerdeki
bir mahkum kampından kaçtı. Bu bataklığa geldiler
ve bir tepeciğe kamp kurdular, bu arada, şu anda su altında olmalı. Onlar katil, hırsız ve en umutsuz türden gizlice hırsızlar. Onlarla arkadaş olmaya çalıştık ama
bir işe yaramadı. Kamplarının bilinmediğini düşünüyorlar ve bu yüzden dışarı çıkıp yerini söylememize karşı çıkıyorlar. Aynı sebepten dolayı sizin de dışarı çıkmanızı engellemeye çalışacaklarına yarı yarıya inanıyorum."

"Sizin için de aynıysa çocuklar," dedi ziyaretçilerden biri,
"bir şeyler yemek istiyoruz. Gemiye bindiğimizde yarı açlıktan ölüyorduk. Sanırım bir balık yakalayabilir veya bir ördek vurabilirim, bu yüzden akşam yemeğimiz size hiçbir şeye mal olmayacak, sadece etrafımızda olmamızın zahmetine katlanacaksınız. Ne diyorsunuz? Yemek yiyelim mi?"

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Alex., kafasını kabinden dışarı çıkararak,
"ve oyundan sonra dışarı çıktığınızda bana da biraz öğle yemeği hazırlayın. Karanlıktan beri
bir şey yemedim!"

"Yandaki kürekli tekne iyi mi?" diye sordu ziyaretçi, nehrin yukarısında bulunan tekneyi işaret ederek. "Eğer iyiyse, motorlu tekneden biraz uzaklaşıp gölgelere girip ördek yakalamak için neler yapabileceğime
bakacağım."

"Tekne iyi," dedi Alex. "Ben de seninle gelirim" diye cevapladı. Macera eksikliğini hissetmeye
başlıyorum. Bazen bu monotonluktan çok sıkılıyorum!"

Hepsi bataklıkta, etraflarında akan nehir ve çalılıktaki tetikte hırsızlar varken, bu durumda monotonluk olabileceği fikrine güldüler ve Alex, sözlerini bir şaka olarak algıladıkları
düşüncesinden oldukça rahatsız olmuş gibiydi.

"Belki de geri dönmeden önce bir şeyler olur," diye sırıttı Clay.

"Tekne parçalanabilir," dedi Jule neşeyle. "Biz aldığımızdan beri epeyce
çarpıldı. Ya da soygunculardan bazılarını bulabilirsin.
Ne kadar şanslı olacağını bilemezsin!"

"Ben öyle bir şans aramıyorum!" dedi ziyaretçi, kürekli tekneyi çevirip içine
tırmanırken. "O karakterin tüm neşeli olaylarını yaşadım. Chicago'ya döndüğümde, Desplaines caddesi polis karakolunun yanında bir oda tutacağım ve her gece saat yedide yatağa gireceğim."

"Adın ne?" diye sordu Alex, Rambler'dan
ayrılırken aniden.

"Gregg Holder," diye cevap verdi. "Tüm arkadaşlarım için sadece Gregg'im ama
South Halstead caddesindeki Bully Gregg'im. Diğerleri Eddie Butler
ve Hank Quinn."

"Bu meseleyi halletti!" diye sırıttı Alex. "Geri dönüyorum."

"Ne için?" diye sordu Gregg şaşkınlıkla. "Ördek veya balık istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum," diye cevap verdi, "ama korkuyorum! Murphy ile berabere kalan adam sen misin? Ne? Ve Eddie Butler, Murray'ı
yenen çocuk!"

"Haklısın evlat," diye cevap verdi. "Hepimiz ödül ringindeydik ama gecekondu kabadayısı değiliz. Ayıların, yılanların ve soyguncuların bizden daha iyi arkadaş olduğunu düşünüyorsan," diye ekledi, "teknenden ineriz!"

"Siz sadece korsanlara iyi bir dayak atmak için gelen çocuklarsınız!" Alex güldü, "ve bu yüzden bizimle kalmanı ve nezaket kurallarını öğrenmeni isteyeceğiz! Küreklerden birini bana ver, eğer daire çizmeye devam etmek
istemiyorsan!"

"Tekneyi çeken bir şey var," dedi Gregg. "Onu düz bir çizgide tutamıyorum. Bizi neyin birbirine doladığını bulmaya çalış."

Alex projektörünü açtı ve ışınlarını önündeki suya tuttu.
Sonra ışığını teknenin dibine bıraktı ve ellerini düz bir şekilde uzattı. Gregg ışık düşerken yukarı baktı, sonra kürekleri
bıraktı ve ellerini düz bir şekilde uzattı!

"İstediğin macera bu!" dedi Gregg, yarım düzine zenci sadece birkaç adım ötedeki bir tümseğin üzerinde belirirken. "Nehir hırsızları tarafından
oyalandık!"

"Siz ne istiyorsunuz?" diye sordu Alex, Hudson nehri tüneli kadar büyük bir namlusu olan bir silahın namlusuna bakarak. "O tekneyi istiyoruz ki, motorlu düzeneğe binebilelim,"
dedi bir ses.

"O zenci değil!" diye fısıldadı Alex. "Siyahlara bürünmüş beyaz bir adam!"

"Haklısın!" diye cevapladı Gregg.

"Siz çocuklar ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu tehditkar silahın sahibi.

"Birbirimize sizinle tanıştığımıza ne kadar sevindiğimizi söylüyorduk!"
diye hırladı Alex.

"Ne olursa olsun, sinirli bir çocuksun," dedi diğeri. "Tekneyi buraya doğru it,
böylece içeri girebilelim. Evcil hayvan olarak yetiştirildik ve ıslanmak istemiyoruz."

Yapılacak tek şey talimatlara uymaktı. Karşı karşıya oldukları adamların çaresiz karakterini biliyorlardı. Eğer emirleri yerine getirirlerse ve
tutsak edenlere karşı durumu tersine çevirmek için bir fırsat beklerlerse,
bu karmaşadan bütün derileriyle kurtulabilirlerdi, ama orada ve o anda bir kavgaya zorlarlarsa onlar için pek az umut olurdu. Teknede dört korsan varken, küpeştelerin altında çömelmişler,
beşinciyi de onlar oluşturuyordu, sözcü emirlerini verdi.

"Şimdi siz çocuklar geri kürek çekin. Yaklaştığımızda kendimi göstereceğim ve
tüm grubu siper alacağım. Gördünüz mü? Adamlarımın da silahları olacak,
ve talimatlara en ufak bir şekilde uymazsanız,
sırttan vurulacaksınız."

"Sanırım ateş etmek istediğiniz yer orası!" diye homurdandı Gregg. "Eğer sizden
biriniz kıyıda olsaydı, onu ikiye böler ve yılanlara
yeterdim."

"İsterseniz küfür edin!" diye yorumladı soyguncu. "Bir süre sonra bunların hepsini halledebiliriz. Şimdi, tekneye gidin ve
bataklıkta başka bir kazazede bulduğunuzu söyleyin! Onlar tek kelime etmeden
gemiye girmiş olacağız."

Bu, _Rambler_'ı hırsızlara teslim etmek gibi görünüyordu, ancak o anda çocukların durumu tersine çevirmesinin bir yolu yoktu, bu yüzden
motorlu tekneye doğru kürek çektiler ve ormanda hasta bir adam bulduklarını söylediler. Soyguncu, seslerine doğru tonlamayı
vermedikleri zaman onları silahının namlusuyla dürttü.

Tekne ışık çemberine girdiğinde, _Rambler_'daki çocuklar küpeşteye doğru eğilmiş, çocukları ve
kurtarılan kişiyi arıyorlardı. Görünürde hiçbir silah yoktu ve Alex, tüm revolverlerin kabinde istiflenmiş olduğundan ve _Rambler_'ın savunması için tek bir atış yapılmadan ele geçirileceğinden korkuyordu.

Tekne _Rambler_'ın gövdesine değdiğinde, soyguncu ayağa fırladı ve bunu yaparken iki uzun silahı gösterdi.

"Bu silahları kalabalığın içine boşaltacağım," dedi alçak, tekdüze bir sesle, "eğer güvertede bir hareket olursa. Gemiye geliyoruz ve siz bizi ne kadar iyi kullanırsanız biz de sizi o kadar iyi kullanırız. Sadece kıpırdamadan oturun çocuklar," diye ekledi, adamlarına hitap ederek, "ben güverteye çıkana kadar."

Esnek ve güçlüydü ve anında, hiçbir muhalefet olmadan güverteye çıktı, silahları şaşkın çocukları ve ziyaretçilerini tehdit ediyordu.
Kaptan Joe çirkin homurtular çıkardı ve adama
saldıracaktı, ama Clay ona geri dönmesini emretti.

"Köpeği boş ver," dedi. "Isırmaz!"

"Eğer ısırırsa, kurşunu ısırma şansı yakalar!" diye haykırdı soyguncu.
"Şimdi, çocuklar," diye devam etti, "tekneye tırmanın. Kürekçileri oldukları yerde bırakın."

Nefeslerinde viski izleri olan dört iri yarı zenci, Alex ve Gregg'in üzerinden motorlu tekneye ulaşmak için tırmanmaya başladı. Sallanan tekneyi sabitlerken ellerinde silah yoktu.

Sonra, _Rambler_'ı yakalamaya çalışan adamlar kadar
çocuklar için de büyük bir sürpriz olan bir şey oldu!

Ucunda geniş bir ilmik olan bir ip gökyüzünden fırlayıp
soyguncunun başının üzerinden düştü, omuzlarında bir anlığına düzgün bir şekilde kıvrıldı!

Silahlarını daha sıkı kavradı ve yukarı baktı. Sonra ip kaslı boynunun etrafında gerildi, ta ki ayakları güverteden ayrılana ve yüzü boğulma kanıyla kızarana, sonra da bembeyaz olana kadar. Tabancalar
zemine düştü ve ip gevşeyince adamın figürü devrilip düştü.

Bu garip şey olduğunda, Alex. ve Gregg, zencilerin üzerlerine tırmanmasına izin vermek için başlarını eğiyorlardı. Yine de
ipin düştüğünü gördüler, adamın boynuna dolandığında soluk soluğa kaldığını gördüler ve
zencilerin dehşet içinde geri sıçradıklarını hissettiler.

Sonra ellerinde ağır küreklerle ayağa kalktılar ve altlarındaki kafalara
kesici, çıtırtılı darbeler indirdiler! Bir zenci ateş etmek için
kolunu kaldırdı, ancak omuz kemikleri ezilerek
püre haline geldi. Tek tek tekneden düştüler, bazılarının kolları kırık,
bazılarının başları kırıktı. Hepsi lagünün yüzeyinin altına veya bataklığın karanlığına
kaybolduktan sonra, Mose'un yılanlardan ve timsahlardan
korunduğu ağaçtan tiz bir ses geldi:

"Hadi, beyaz adamlar," dedi, "Bu taklit zenciyi o ağaca
astıracağız!"

BÖLÜM XXI

POLİS TEKNESİNDEN KAÇMAK

"Sen küçük zenci!" diye soludu Clay.

"Yaşasın Mose!" Alex bağırdı.

"Buraya gelirsen sana sarılırım!" diye bağırdı Gregg.

"Bunu nasıl düşündün?" diye bağırdı Case.

Artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en mutlu küçük zenci çocuk olan Mose,
uzağının üzerine oturdu ve başının tepesi geriye düşecekmiş gibi görünene kadar sırıttı!

Bu arada, nehir korsanı güvertede fark edilmeden kalmıştı,
Mose'un ustaca
bıraktığı ip hala boynundaydı. Case sonunda
onun üzerine eğildi.

"Neden!" diye haykırdı, geri çekilerek. "Adam öldü!"

"Öldü!" diye yankılandı Clay. "Onu ne öldürdü?"

Sonra hepsi daha yakından incelemek için hareketsiz figürün üzerine eğildiler.
Tam Case'in ilan ettiği gibi, soyguncu ölmüştü.
Mose onu ayaklarından çektiğinde ip boynunu kırmıştı! Alex, çocuğa baktı.

"Kollarında iyi bir çekiş olmalı!" diye bağırdı. "Onu
nasıl
yukarı sallamayı başardın? Harikasın, Mose!"

Mose sadece sırıttı, ancak Clay konuyu çocuğun ipi daha yukarıdaki bir dala
attığını ve onu
makara olarak kullandığını söyleyerek açıkladı.

"Yine de," diye ekledi, "o ağır adamı ayaklarından
çekmek için çok fazla kas gerekiyordu. Çocuğun bunu yapabileceğini
düşünmüyordum."

Sonra cesedin nasıl bir yere konulacağı sorusu geldi. Yakınlarda düzgün bir mezar
hazırlanabilecek kadar sert bir zemin yoktu. Bataklık tepecikler vardı, bu doğru, ancak orada yapılacak herhangi bir
kazı anında suyla dolar.

"Şey," dedi Gregg, "yapabileceğimiz en iyi şey onu suya gömmek. Lagüne veya nehre değil, suyla dolacak bir
mezardan bahsediyorum. Orada en azından su çekildiğinde sürüngenlerin ve vahşi hayvanların
erişemeyeceği bir yerde olacak."

"Ama dışarı çıkıp bir mezar kazmayı nasıl başaracağız?" diye sordu
Jule, hayattayken onları soyup belki de öldürecek bir adamın cesedi için fazla çaba harcamaya meyilli değildi!

"İzninle," dedi Gregg, "cesedi çıkarıp gömeceğiz. Onun gibi adamlara pek ihtiyacım yok ama o öldü ve bu
bütün hesapları kapatır!"

"Biz yokken akşam yemeği için birkaç kuş yakalayabiliriz," diye önerdi Eddie Butler. "Son zamanlarda o kadar meşguldük ki
yemedik veya yiyecek bir şey sağlamadık! Ayak parmaklarıma kadar boşum!"

"Ve tekneden bir balık yakalayacağım!" diye gönüllü oldu Jule. "Kısa süre önce birkaç
büyük balık gördüm! Sel yüzünden yuvalarından
kovuldular."

Böylece Gregg ve arkadaşları, haydutu gömmek ve akşam yemeği için birkaç ördek almak üzere kürekli tekneyle uzaklaştılar. Jule ve Alex ise balık yakalamak için teknenin kıç tarafına doğru eğildiler. Selin ilk dalgası geçmişti ama su hala yüksekti. _Rambler_'ın kıçından geçen güçlü bir akıntı vardı ve bu, ana nehre çok uzak olmayan bir yerde açık bir kanal olması gerektiğini gösteriyordu.

Çocuklar büyük bir yayın balığı ve iki garip görünümlü bufalo balığı yakaladılar ve akşam yemeği için istedikleri bir şeyi
yakalamadan önce onları dereye bıraktılar. Sonra iyi büyüklükte bir düzine levrek yakaladılar ve onları temizlemeye başladılar.

Balıklar tavaya girmeye hazır olduğunda Gregg ve arkadaşları, yarım düzine şişman ördekle birlikte keşif gezilerinden geri dönmüşlerdi. "Bir kısmını kahvaltıda, bir kısmını da akşam yemeğinde yiyeceğiz!" diye ilan etti Eddie.
"Şimdi sanki bir daha asla beni doyuracak kadarını alamayacağım gibi hissediyorum!"

Uzun ve kıvrımlı bir şey adamın omuzlarına düştü ve
güverteye düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Yılana bak!"

Ağacın tepesinden gelen bir bağırış, Mose'un adama yaptığı oyunu anlatıyordu
ve ip kıvrılıp gitti. Kısa bir süre sonra Mose ağaç gövdesinden aşağı
kayarak geldi.

"Akşam yemeğinin kokusunu alıyor!" diye açıkladı Clay. "Kaptan Joe'yu ona
saldırmak istiyorum!"

"O köpek bu rakunu ısırmaz!" diye cevapladı Mose. "O köpekle
birlikteyiz!"

Kaptan Joe ve Teddy öne çıktılar ve üç ziyaretçiye onaylayarak
baktılar.

"Bu ayı iyi bir yemek olurdu!" diye ilan etti Gregg, Case'e göz kırparak.

Mose'un gözleri bir dakika dışarı çıktı ve sonra kendi çenesini gıdıkladı
ve keçi gibi bir ses çıkardı.

"B-a-a-a-a-a-a! B-a-a-a-a-a-a-a!" diye meledi.

"Rakun ne oldu?" diye sordu Gregg, şaşkın bir ifadeyle.

"Bize yoncaya karşı uyanık olmamızı söylüyor!" diye araya girdi Jule. "Alex.
Beyaz adamların anlayabileceği şekilde nasıl tercüme edileceğini bilmiyorum."

"İkiniz de bir ay boyunca bulaşık yıkayacaksınız!" diye kükredi Clay, kahkahalarla
ikiye katlanmıştı. "Bunu argo konuştuğumuz için bir ceza olarak görüyoruz," diye açıkladı Gregg'e dönerek.

"Ama henüz anlamadım," diye devam etti diğeri. "Çocuğun ne oldu? Kendini bir teke mi dönüştürdü?"

"Çimleri biçmenizi öneriyor!" diye açıkladı Case. "Yangın merdivenlerini sevmiyor!"

Clay kükredi ve üçünün sakallarını işaret etti, sonra anladılar ve kahkahalara katıldılar ta ki bataklık sesleri yankılanana kadar.

"Sanırım hepiniz bulaşık yıkamak zorunda kalacaksınız!" diye ilan etti Gregg.

"Bu, genellikle argo konuşmaya başlandığında ortaya çıkan sonuçtur," diye açıkladı Clay. "Hepimiz o kadar doluyuz ki, birden
dışarı
çıkıyor."

"Neşelenebileceğimiz bir şeyimiz olması iyi," dedi Gregg aceleyle, "çünkü buradan çıkma ihtimali cazip değil."

"Her şey yolunda gitse eğlenceli olmazdı!" diye ısrar etti Alex. "En çok
kaybolduğumuzda, çalındığımızda veya başıboş kaldığımızda eğleniriz. Şimdi,
bu ördekleri
pişirirken beni izle."

Çocuk üç kısa ayak üzerinde duran bir fırın tepsisi çıkardı.
Yanmayı önlemek için tabanı çiftti. Sonra içine iki şişman ördek koydu,
kapağı sabitledi ve Gregg'e göre ocağın
tüm üst kısmı gibi görünen kısmı çıkardı.

Tavanın kısa bacakları, ateş kutusundaki kızgın kömürlerin üzerinde duruyordu,
kapak ise her zaman erişilebilecek bir mesafedeydi. Daha önce aceleyle haşlanmış olan ördekler
kaynamaya ve iştah açıcı kokular
yaymaya başlar başlamaz, çocuk onları her dakika izliyor, çeviriyor ve
güzelce altın sarısı olana kadar
sosluyordu.

Bu arada kahve yapılmış ve balık elektrikli bobinde
kızartılmıştı.

"Sanırım akşam yemeğinde sıcak bisküvi de istersiniz?" diye sordu Clay.

Ziyaretçiler oyunla o kadar meşguldüler ki başlarını sallamaktan fazlasını yapamıyorlardı.

"Genellikle üç çeşit et, balık, fırında patates, krep,
hafif ekmek, turta, bal ve yanında üç veya dört sebze yeriz,"
Alex. Mose'a göz kırparak açıkladı, Mose güvertenin yanındaki bir köşede oturmuştu, Joe ve Teddy ile birlikte etin bir "davul çubuğundan" kaybolmasını izliyordu.

"Ve opossum turtası!" diye ekledi küçük zenci oğlan, dudaklarını yalayarak.

"Elbette! Opossum turtasını unuttum!" diye ilan etti Alex. "Affedersiniz!"

"Elbette!" diye güldü Gregg, "ve hayal gücünün gelecekteki tüm ürünleri için seni de mazur göreceğiz! La Salle'deki yirmi servislik akşam yemekleri
bu küçük ziyafetin yanında hiçbir şey! Benim açımdan, buradan şimdi çıkıp çıkmamamız umurumda değil."

"Bir gün," diye gözlemledi Alex. "sana bir bifteğin nasıl
brigand gibi pişirileceğini göstereceğim! Bir tanesini yedikten sonra bir hafta boyunca aç kalacaksın, sonra başka bir şeye
dokunamayacaksın!"

"Uygun gördüğün zaman beni onlardan birine götürebilirsin!" diye güldü Eddie.

Nehir hala _Rambler_'ın etrafında kükreyip köpürüyordu, iki selvi ağacının arasındaki
dar alanda sıkışmıştı. Tam teknenin yattığı yerde akıntı doğuya doğru döndü, bu lagünün akıntısıydı. Mississippi, tabii ki, nehrin batı kıyısında ve körfezin veya lagünün doğu tarafında bulunan sular altında kalmış kara parçasının karşısındaydı.

Tam çocuklar biraz gecikmiş akşam yemeklerini bitirirken, bir vapurun ışıkları akıntıda belirdi. Körfezin ağzından geçti ve bir süre Mississippi'nin karşı kıyısına sarıldı, sonra batı kıyısına yöneldi.

"Bu garip!" diye haykırdı Case. "Bizim ışıklarımızı görüyor, ama neden bu tarafa geliyor?"

Gizem, batı tarafına ulaştığında, vapur pruvasını akıntıya karşı çevirip akıntıya göğüs germeye başladığında, hala büyük miktarda enkaz taşıyarak daha da gizemli hale geldi. Körfezin ağzına kadar ilerledi ve pervaneleri geriye düşmemek için yeterince hızlı dönerek durdu.

"Yanılmıyorsam," diye önerdi Gregg, "bu, kaçak mahkumları avlayan memurları taşıyan bir tekne. Onlar bize ulaşmadan buradan çıkamaz mıyız?"

"Onlardan neden kaçalım ki?" diye sordu Clay, şüpheyle.

"Çünkü bizi mahkumlarla karıştıracaklar," diye yanıtladı Gregg. "Otoritesini kötüye kullanma pozisyonunda olan bir memur bunu her zaman yapar. Nehir boyunca insan avcılarının çoğu, avladıkları adamlardan pek de iyi değil. Bazıları daha da kötü. Bu, elbette, nehre dokunan ilçelerin şerifleri ve yardımcıları için değil, buraya gelip başkalarını avlayarak geçimini sağlayan kiralık dedektifler ve silahlı adamlar için geçerli."

"Polise çok kızmış olmalısın," diye patladı Alex. "Chicago polis teşkilatında çok sayıda arkadaşım var. İyi adamlar, üstelik!"

"Tamam!" diye onayladı Gregg. "Orada çok sayıda iyi adam var. Ama
eğer burada kalıp o haydutların teknenizi istila etmesine, size hakaret etmesine ve kimliğinizin tespit edilebileceği
bir kasabaya varana kadar sizi esir tutmasına izin vermek istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz. Eğer dayanabilirseniz, buna
dayanabiliriz."

"Söylediklerinde bir mantık olabilir," diye ısrar etti Clay, "ve eğer
içinde bulunduğumuz tuzaktan çıkıp pervaneleri çalıştırabilirsek,
nehirden aşağı inip subayların tüm ülkeyi kendilerine ayırmasına
izin vermeye razıyım."

"Bu bataklık akıntısını takip edip aşağıdaki nehre çıkamaz mıyız?" diye sordu Jule.

Clay hayır dedi; Gregg ve arkadaşları evet dedi.

"Su uzun zamandır bir kanal açıyordu," diye açıkladı Gregg. "Kalan kıyıyı aşağı göndermek için sadece hafif bir itme gerekiyordu. Anladığım kadarıyla yeni kanalda birkaç engel var ve başladığımızda bir tepe gibi geçeceğimize inanıyorum. Ve eğer bir şey yapacaksak acele etsek iyi olur, çünkü tabii ki
ışıklarınızı gördüler. Görmeselerdi burada durmazlardı."

"Ama pervaneler!" diye ısrar etti Clay. "Bozulmuşlar."

Bir anda adamlardan biri giysilerini alt giysisine kadar çıkardı ve
Rambler'ın kıç tarafına daldı. O kadar uzun süre suyun altında kaldı ki çocuklar bir kaza geçirdiğinden veya bir
yılan veya timsah tarafından saldırıya uğradığından korkmaya başladılar. Ancak
gülümseyerek yukarı çıktı.

"Sadece tıkanmış!" diye bağırdı. "Siz, Gregg ve Eddie, baltaları alın ve
doğu ağacını kesin! Tekne daha sonra diğerinden uzaklaşacak.
Suyun içinde kesimi yapmalısınız, sonra pruvayı kütüğün üzerine kaldırmamız gerekecek."

Önerilen plan başarılı oldu ve _Rambler_, güçle,
şilteleri sürükleyerek, kısa süre sonra yeni kanalda yolunu bulmaya başladı. Sonra vapurda heyecan görüldü ve tekrar ana akıntıya doğru yöneldi. Sanki bir yarış varmış gibi görünüyordu!

XXII. BÖLÜM

ŞERİF ÇOK ŞEY BİLİYOR

_Rambler_ Mississippi'ye girdiğinde hala yağmur yağıyordu
ve vapurdan gelen ışık dışında, körfezin ağzında hala nefes nefese kalan ve motorbotun yolunu aydınlatan ışıktan başka hiçbir ışık yoktu. Rüzgar dinmişti ve geceye yavaş, yumuşak yağmur hakimdi. En başından itibaren, hız söz konusu olduğunda vapurun _Rambler_ ile boy ölçüşemeyeceği belliydi. Bir teslimat kamyonu da mükemmel bir tur arabasıyla sürat konusunda rekabet etmeye çalışabilirdi.

Hız gücünün yanı sıra, _Rambler_'ın iki tekne arasındaki mesafeyi hızla artırmasını sağlayan başka bir özelliği daha vardı.
Nehir hala enkazla kaplıydı ve motorlu tekne
iyi bir kaçamaktı! Dümenine hızla karşılık verdi, önündeki odunlardan kolayca kaçındı, vapur ise yolunu seçmekte daha yavaştı.

"Tekneniz şeftali gibi!" diye haykırdı Gregg, vapurun ışıkları nehrin kıvrımında gözden kaybolurken.
"Hiçbir şey beni onunla uzun bir yolculuk yapmaktan daha çok mutlu edemezdi."

"Peki," diye cevapladı Clay, "neden olmasın? Körfez'e gidiyoruz ve oraya
gitmek için acelemiz yok. Biz utangaç yataklarda uyuyoruz, ama eğer siz çocuklar
yerde yataklara
katlanabiliyorsanız bizimle gelebilirsiniz. Sanırım
kendi erzak payınızı tedarik etmeyi başarabilirsiniz!"

"Bu ihtimal cazip," diye cevapladı Gregg, "ama bence Vicksburg'da durup bir tür iş bulsak daha iyi olur. Daha sonra,
kendi ev teknemizle nehirden aşağı gidebiliriz. Bu,
iyi işler bulma konusunda ne kadar şanslı olduğumuza bağlı."

"Senden ayrıldığımız için üzgünüz," diye araya girdi Case. "Sadece birkaç saattir birlikteyiz, ama bu süre içinde çok şey oldu!
Sadece senin uyarın için, nehir hırsızları _Rambler_'a gizlice girip onu
ele geçirebilirlerdi. O durumda, başımıza ne geleceğini çok iyi biliyorsun. Öldürülmüş olurduk!"

"Kendinize iyi bakacağınızdan hiç şüphem yok," diye açıkladı Eddie.

"Size sormak istediğim bir şey var," diye devam etti Clay, "o da
bataklığa gömdüğünüz kanun kaçağıyla ilgili. O beyaz bir adamdı,
değil mi?"

"Evet; zenci gibi siyaha boyanmış beyaz bir adam."

"Onu bana bir
tanımlama yapabilecek kadar dikkatlice incelediniz mi?"

"Kafkasyalı olduğunu gördüğümüzde onu biraz yıkadık,
ve yüzünün oldukça iyi bir izlenimini edindim, ki bu da hiç de çekici bir
yüz değildi."

"Bana birkaç kelimeyle bununla ilgili bir fikir verebilir misiniz?" diye sordu Clay.

"Eski bir tanıdığınız mı?" diye sordu diğeri, Case'e gülümseyerek.

"Olabilirdi. Gerçek şu ki, sözcünün sesini tanıdığımı
düşündüm."

"İşte!" diye haykırdı Alex. "Ben de aynı düşünceye sahiptim. Mose," diye ekledi, zenci çocuğa dönerek, "seni ve köpeği
suya atan adam mıydı?"

"Ah, kesinlikle öyle düşünmüştüm!" oldu cevap.

"Sence o, Red'e eşlik eden Hırsız Sam miydi?" diye sordu
Jule.

"Bilmiyordum ama olabilir!" diye cevapladı Clay ve Alex hemen
aynı adam olduğunda ısrar etti. Mose artık adamın kimliğine yemin etmeye hazırdı!

"Siyahlar yıkandıktan sonra nasıl göründüğünü anlat bize," diye rica etti
Clay, üç adamın bataklıktaki yalnız mezarda bıraktıkları adam hakkındaki izlenimlerinin notlarını--zihinsel notlarını--karşılaştırdığı kısa bir duraklamanın ardından.

"Adam hakkındaki düşüncelerimizi ifade eden bir kelimeye karar verdik," diye cevapladı Gregg sonunda. "Bilirsin ki tüm insanlar bir şekilde
bazı vahşi hayvan türlerine benzer. Bazı insanlar aslan, bazıları maymun, bazıları köpek, bazıları ayı, bazıları tilkidir. Eh, bu adam
bir tilkiydi!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Clay. "Adamın sesinin Sam'inkine
benzediğini düşündüm."

"Tilki suratlı birçok adam var," diye uyardı Gregg. "Bu adam Sam olarak adlandırdığın kişi olmayabilir. Eğer senin düşmanınsa, onu aramaya devam et."

Bu iyi tavsiyeyle konu şimdilik kapandı. Vapur artık görünürde değildi, ancak _Rambler_ Körfez'e doğru yoluna devam etti.

Ertesi sabahın ortasında, nehrin batı kıyısında, Vicksburg sınırının dibinde bulunan Delta'ya geldiler. Burada,
birçok el sıkışma ve ayrılmanın pişmanlığını dile getirerek, üç
adam tekneden ayrıldı. "Eğer biraz şansımız olursa," dedi Gregg, _Rambler_ dışarı çıkarken,
"New Orleans'ın güneyinde bir yerde buluşuruz. Her zaman o bataklık ülkeyi görmek
istiyorduk."

Çocuklar bundan sonra nehirden aşağı doğru yavaşça ilerlediler.

Yine eğleniyorlardı, balık tutuyorlardı, avlanıyorlardı ve büyük derenin iki yakasındaki
ülkeyi keşfediyorlardı.

Ovalar, bataklıklar, kıvrımlı koylar ve yer yer ormanlar vardı.
Yine, nehirden asil evlerin göründüğü plantasyonlar vardı. Bir plantasyon iskelesinde durduklarında
çok misafirperver bir şekilde karşılanıyorlardı.

Selin enkazı dereden akıyordu ve su
normale dönüyordu. Bazen geceleri tekneden iniyorlardı
ve yüksek kıyılarda coşkulu kamp ateşleri yakıyorlardı. Böyle zamanlarda plantasyon işçileri genellikle etraflarında banjo, mandolin ve kemanla toplanıyor ve
geceyi müzikal hale getiriyorlardı.

Baton Rouge'a yaklaşana kadar Rock Island depo soygunundan hiç bahsedilmemişti. O güzel şehri görmelerinden önceki gece, küçük bir adadaki yüksek bir arazide kamp kurdular. Ateşleri yükselir yükselmez, birkaç kürekli tekne nehrin üzerinden geçip küçük kampın yanına yanaştı. Bir teknede üç, diğerinde iki kişi vardı ve beş kişi de çocukları selamlamak için acele etti. Açıkça çiftçiydiler, çünkü iyi giyimliydiler ve centilmen izlenimi veriyorlardı. Lider gibi görünen adam kampın etrafına dikkatle baktı, _Rambler_'ın kabinine göz attı ve sonra elini uzatarak Clay'e yaklaştı. "Sizin kim olduğunuzu sormama gerek yok çocuklar," diye güldü. "Chicago gazetelerinin düzenli bir okuyucusuyum. Kısa bir süre önce, bir tanesi köpeğin ve yavrunun da dahil olduğu
resimlerinizi bastı! Eğer bu kampı terk edip eve gelirseniz, sizi gece için
konaklamaktan mutluluk duyarım."

"Bir çatı altında iyi uyuyabileceğimizi pek sanmıyorum," diye güldü Clay, "ama
hepimiz nezaketiniz için çok minnettarız. Ayrıca, burada kalıp tekneyi gözetlemeliyiz. Aşağı inerken biraz sorun yaşadık ve
tetikte olmaya kararlıyız."

"Buralarda nehir hırsızı bulamazsınız," diye gülümsedi ziyaretçi.
"Ben bu bölgenin şerifiyim ve ülkeyi onlardan temizlemek için epeyce uğraştım. Aşağı inerken sorun yaşadığınızı mı söylüyorsunuz?
O zaman Vicksburg'un yukarısında memurlara böyle bir yarış yaşatan bu parti olmalı?"

"Bir vapur bizi kovaladı - bir süreliğine!" Clay sırıttı.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı şerif. "Ertesi günkü olayla
gazeteler doluydu ve sen halka
nehir haydutlarının en cesuru olarak gösterildin! Neden memurlardan
kaçtın?"

"Sadece memur olduklarından şüpheleniyorduk," diye cevapladı.

"Bunu öğrenmen uzun sürmezdi," diye gülümsedi memur.

"Onlardan uzaklaşmamız uzun zaman alabilirdi," diye cevapladı Clay. "Bazı memurların birini yakalamaya ne kadar hevesli olduğunu biliyorsun.
Eh, onlarla uğraşmak istemedik, bu yüzden hemen
kaçtık."

"Memurlar teknenizde olduğuna inanılan bir çocuğu arıyorlardı," diye belirtti şerif. "Onun seninle iki kez
görüldüğüne dair bilgileri vardı."

"Chet Vinton'dan bahsediyor olmalı," diye sözünü kesti Case.

"Adını bilmiyorum," diye devam etti şerif, "ama Rock Island soygununda parmağı olduğuna inanılan çocuk o."

"O çocuk," diye cevapladı Clay, eğlenerek gülümseyerek. "Onu _Rambler_'da iki kez gördük ve her seferinde gizemli bir şekilde ortadan kayboldu."

"Onu en son nerede gördün?"

"Memphis'te."

"Bu, bir bankada kiralık kasa kiraladıktan sonraydı?"

"Her şeyi biliyor gibisin," diye sırıttı Clay. "Evet, bankada kiralık kasa kiraladıktan
kısa bir süre sonra gitti. Bu arada, bir an rahat bir beyefendi, bir sonraki an ise bir nehir korsanı olan dev gibi, kızıl saçlı ve iyi kalpli bir adam tanıyor musun?"

Clay, soruyu sorarken şerifin yüzünde bastırılmış bir heyecan gördüğünü düşündü ve bir cevap için umutla bekledi. Memur bir kelime söylemeden önce tereddüt etti, sonra doğrudan soruyu bir kenara itti.

"Nehir boyunca bu tanıma uyabilecek çok sayıda adam var," dedi, "ama şu anda aklıma hiçbir isim gelmiyor. Peki ya o?"

"Neden, onunla nehirde tanıştım," diye cevapladı Clay, memur kadar gizli olmaya kararlı bir şekilde, "ve ayrıca Memphis'te onun olduğunu düşündüğüm bir adamla tanıştım. Bir ara onunla tekrar
tanışmak istediğimi düşünüyorum. O iyi bir adam!"

"Bana şunu söyle," dedi şerif, sonra, "siz çocuklar
lagünün kıyısındaki eski evde ne keşfettiniz? En azından ikinizin orada gün geçirdiğini duydum. Evde ne gördüklerini ve duyduklarını bilmek istiyorum."

Clay, şerife şüpheyle baktı.

"Bu yolculukta başımıza bilmediğiniz bir şey mi geldi?" diye sordu sonra.

"Neden," diye cevapladı diğeri, "nehir boyunca senin hakkında bir şeyler duyduk. Bu ülkede ve kuzeyde telgraf tellerimiz olduğunu unutma. Evet, senin hakkında çok şey duyduk ve gerçeği söylemek gerekirse, senin ortaya çıkmanı oldukça endişeyle bekliyordum. Peki ya zenci çocuk ve köpeğin arkadaşlarını kötü bir karmaşadan kurtardığı eski malikane ne olacak?"

"Söyle," diye araya giren Alex, dinleyen kişi, "o eski malikane hakkında ne biliyorsun? Orada ne tür bir çete var?"

"Bilmelisin!" diye gülümsedi şerif. "Onları aradın."

"Evet ve daha uzun bir ziyaret yapmamız konusunda ısrar ettiler!" diye sırıttı Alex.

"Şimdi, çocukla ilgili ne var?" dedi şerif, konuyu değiştirerek.

"Onun hakkında bildiğim her şeyi sen de biliyorsun," diye cevapladı Clay. "Banka kasiyerinin ve iki arkadaşının tekneye yaptığı ziyaretin ardından bizden kaçtı."

"Evet, bunu duydum," dedi memur. "Şimdi, o geceden beri onu görüp görmediğinizi bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Karanlık saatlerde _Rambler_'a geri dönüp ondan aldığı bir şeyi geri verdiği dışında, görmedik."

"Deri çantayla geri dönenin çocuk olduğundan emin misiniz?"
diye sordu şerif, çok sinir bozucu bir kahkaha atarak. "Çocuk olduğundan emin misiniz?"

"Ben değilim," diye cevapladı Clay, merakla. "Çok aceleci konuştum. Hadi, Bay Şerif, o deri çanta hakkında nasıl bir şey bildiğinizi bana söyleyin."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, sorun bu," diye cevap verdi. "Keşke daha fazlasını bilseydim. Şimdi bana şunu söyle: Nehrin aşağısındaki bu çocukla bir randevun var mı? Yolculuğun sırasında onunla tekrar
görüşmeyi bekliyor musun?"

Clay, umduğunu söyledi ve şerif bu konu hakkında pek fazla bir şey söylemedi. Şerifin emanet kasasının anahtarını isteyeceğini bekliyordu, ama istemedi.

BÖLÜM XXIII

NEW ORLEANS'TA BİR GECE

"Sanırım," dedi Clay, set boyunca zenci seslerinin gece boyunca yumuşak bir şekilde duyulduğu uzun bir duraklamanın ardından, "şu anda ilgilendiğimiz üç kişi hakkında bir şeyler biliyorsun."

"Üçünü söyle," diye güldü şerif. "Kim bunlar?"

"Öncelikle, her zaman Red dediğimiz adam, Hırsız."

"Daha önce ondan bahsetmiştin, oğlum."

"Ama beni tatmin etmedin," diye hevesle ısrar etti Clay. "Onu
tanıyor musun?"

"Bazen Red adını kullanan bir adam duydum. Sırada ne var?"

"Rock Adası soygununda parmağı olduğu iddia edilen Chester Vinton adlı çocuk."

"Onun hakkında bir şey bildiğimi neden düşünüyorsun? Nerede olduğunu bilseydim, o soygun hakkında ne bildiğini öğrenene kadar onu yeterince uzun süre tutardım!"

"Ve üçüncü kişi, paketi bıraktığım bankanın kasiyeri. _Rambler_'a neden geldi? Yanındaki adamlar kimlerdi?"

"Kasiyer, ünlü tekneyi görmek istediğini söyledi, değil mi?"

"Pshaw!" diye haykırdı Clay. "Gemiye gelmesinin sebebi bu değildi!
Dürüst olalım, depodan alınan ganimetlerden bazılarını teknede bulmayı beklemiyor muydu?"

"Ne bulmayı beklediğini bilmiyorum, eminim. Onunla hiç
konuşmadım. "

"Şimdi," diye devam etti Clay, "Rambler'ın güvertesine atılan deri çantadan bahsediyorsunuz. Kasiyer söylemediyse, çantadan sana kim bahsetti? Kasiyerin çantayı alıp geri attığını veya içinde değerli hiçbir şey olmadığını keşfettiğinde geri atılmasına neden olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"İlk gördüğünüzde içinde ne vardı?" diye sordu şerif, gözlerinde bir
parıltı. "Bir süre bunun hakkında konuşalım!"

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Clay, yarı öfkeyle, "ben de senin kadar
gizli olabilirim! Deri çanta hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Peki," diye devam etti memur, yüzünde şaşkın bir ifadeyle,
"bu çocuk Chet ile karşılaşırsan bana haber verir misin?"

"Hayır, vermem!" diye cevapladı Clay.

"Doğru! Hemen konuş, hemen! Şimdi ne
bekleyeceğimi biliyorum!"

"Bütün meseleyi açıklığa kavuşturabilirsin," diye yakındı Clay, "ama yine de
ağzını açmıyorsun! Sana yardım etmeyeceğim - eğer bir şansım olursa, ki bu şüpheli."

"Pekala," dedi şerif, teknelere doğru yürürken, "iyileşiyor olmalıyım! Sizi daha sonra görebilirim. Eğer bu tarafa geri dönerseniz, birkaç gün boyunca hepinizin benim misafirim
olacağınızı unutmayın. Gerçekten sizinle
daha iyi tanışmak istiyorum çocuklar."

"Bunu düşüneceğiz," diye güldü Clay. "Her neyse, davet için
müteşekkiriz."

"Ve New Orleans'ın aşağısına indiğinde," diye önerdi subay,
"korsanlarda gerçek olana dikkat et! O teknen bir korsan için
mükemmel bir tekne olurdu. Ve insan hayatı orada çok değerli olarak görülmüyor."

"Dikkatli olacağız, teşekkür ederim!" diye cevapladı Clay ve şerif ile adamları tekneleriyle uzaklaştılar, çocukları şaşkınlıkla geri çekilen
şekillerine bakarken bıraktılar.

"Şimdi," diye homurdandı Alex, "zaten buraya ne için geldiler? Bize sadece sorunlarımızın farkında olduklarını söylediler ve gittiler - hiçbir şey öğrenmeden veya bize hareketlerimizden haberdar oldukları dışında hiçbir bilgi vermeden."

"Chet adlı çocuğu sordular," diye önerdi Case.

"Sence bankadaki emanet kutusuna ne koyduğumu bilmiyorlar mı?" diye sordu Clay. "Elbette biliyorlar! Peki, şerif neden anahtarı talep edip elmasları çalıntı mal olarak iddia etmedi?"

"Bu kutuyu bundan çok önce açmış olması veya birinin açmış olması çok büyük bir olasılık!" diye ekledi Alex. "O, orijinal küçük
çarpıcı!"

"Tahmin yürütemiyorum," diye ilan etti Jule, "bu yüzden yatağa gidiyorum."

Çocuklar ertesi sabah şerifi hiç görmediler. Erken bir saatte yola çıktılar ve hızla ilerleyerek, akşam vakti New Orleans'ı
görüyorlardı.

"Geceyi şehirde mi geçireceğiz?" diye sordu Case, sonra.

"Peki _Rambler_'ı nereye bırakacağız?" diye sordu Jule. "Nehirde bırakırsak sabah teknemiz olmaz."

Çocuklar noktayı belirlemeden, şehrin biraz yukarısına
bağlandılar ve akşam yemeğini hazırladılar. Ay, saat sekiz civarında berrak bir gökyüzünde
doğdu ve çocuklar dönmedi Yemekten sonra elektrik ışıklarında.
Güvertede ay ışığında oturdular ve Kaptan Joe, Teddy ve Mose'un yuvarlanmasını izlediler.

"Giyinmek bu kadar zahmetli olmasaydı," dedi Case bir süre sonra, "Bu gece bir tiyatroya gitmek ve sonrasında da muhteşem bir akşam yemeği yemek isterdim."

"Çok fazla bir şey istemiyorsun!" diye güldü Clay.

"O zaman neden gitmiyorsun?" diye sordu Alex. "Üzerime düzgün bir takım elbise giymek için çok tembel değilim."

"Ciddi misin?" diye sordu Case, sandalyesinden kalkarak.

"Diğerleri kalıp tekneyi koruyacaksa ciddiyim," diye cevap verdi.

"İstersen git," diye yanıtladı Clay meraklı bakışlara, "Jule ve Mose korsanları uzak tutmama yardım edebilir! Yalnız bütün gece uzakta kalmayın."

"Bu şehri görmeyi çok sevdim!" diye önerdi Mose.

"Başka bir zamana kadar beklemen gerekecek, Mose," diye yanıtladı Clay. "Şimdi gemide kalıp gemicileri püskürtmeye yardım etmelisin!"

Küçük zenci, düzenlemeden tamamen memnunmuş gibi sırıttı ve Teddy ile boks maçına devam etti. Case ve
Alex. Mümkün olduğunca çabuk giyinip, Memphis'in yukarısında ele geçirilen dört kürekli tekneyle, şehrin iş merkezine giden tramvay hattından çok da uzak olmayan bir sokağın dibinde karaya çıkarıldılar. Clay kürekli tekneyle geri döndüğünde, Mose nehirden aşağı getirilen söğüt şiltelerden birinin üzerindeydi.

Birkaç dakika içinde Clay ona tekneye binmesi için seslendi, ancak hiçbir
cevap gelmedi. Mose ortalıkta yoktu. Açıkça şehri kendi kancasıyla görmeye gitmişti!

"Sanırım onu ​​son görüşümüz bu olacak," diye yorumladı Jule, çocuğu aramaktan vazgeçtiklerinde. "Şehirde zar atmaya başlayacak ve orada sonsuza kadar yaşayacak. Böyle bir çocukla hiçbir şey yapılamaz."

"St. Louis setinde yetişmiş bir çocuğun kafasına biraz olsun akıl sokmak zor iş," diye itiraf etti Clay, "ama umarım geri döner."

"Belki de Case ve Alex'i takip etti ve onlarla birlikte geri dönecek," diye önerdi Jule.

"Bu ona benziyor," diye itiraf etti Clay.

Çocuklar uykulu değildi ve ay ışığı iyiydi, bu yüzden diğerlerinin geri dönmesini bekleyerek gece yarısına kadar güvertede oturdular. Saat birde geri dönmemişlerdi ve kıyıdan gelen bir çağrı kulaklarına geldiğinde gözlemciler endişelenmeye başlamıştı. Bir anda çağrı tekrarlandı, öncekinden daha tizdi ve ardından nehirde bir
şıpırtı ve bir silah sesi duyuldu.

Çocuklar _Rambler_'a doğru yüzen bir figür gördüler ve silahlarını çıkardılar.

"Pek korkutucu görünmüyor!" diye gözlemledi Clay, figür yaklaşırken. "Mose'a benziyor! Peki, küçük rakun ne
şeyler çeviriyor, bilmek isterim?"

"Bu Mose, tamam," diye onayladı Jule, "ve kıyıda ona ateş eden biri var. Kıyıda şakalarından bazılarını yapmış olabilir."

Kıyıdaki ateşler hemen kesildi ve sonra Mose daha hızlı geldi, zamanın yarısında suyun altında yüzmek zorunda kalmamıştı. Üşümüş ve sırılsıklam bir şekilde güverteye sürünerek çıktı ve Clay'e gözlerini devirdi.

"Tamam mı?" diye haykırdı.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Jule. "Kim aldı?"

Uzun sorgulamalardan sonra Mose'un _Rambler_'dan Case ve Alex'e yetişmek için zamanında ayrıldığı, onları şehre kadar takip ettiği ve onları Chet Vinton adlı gizemli çocukla konuşurken gördüğü öğrenildi. Bu çocuk en garip yerlerde belirip en garip şekilde ortadan kayboluyordu.

Çocuklar Chet ile uzun süre konuşmuşlardı, dedi küçük zenci,
ve hiç tiyatroya gitmemişlerdi. Bunun yerine, çocukla birlikte şehrin itibarsız bir bölümüne gitmişler ve orada zenci tarafından hırsız olduğuna inanılan iki adamla karşılaşmışlardı.

Sonunda, geç bir saatte, çocuk hala çok tereddüt ederek,
Case ve Alex'in oturdukları küçük kulübeden ayrılmaya çalıştıklarını ve zorla alıkonulduklarını ilan etti. Mose, Chet'in ayrılmalarına karşı çıkan ilk kişi olduğunu söyledi. Sonra, Mose, teknedekileri uyarmak için
kaçmış ve izlediği adamlardan bazıları tarafından takip edilmişti.

Abartılı ifadelerle ve çok kötü bir İngilizceyle, çitleri nasıl
atladığını ve ay ışığının aydınlattığı arka bahçelerde nasıl kovalandığını ve her adımda nasıl vurulduğunu anlattı!

"Sanırım birisi seni hırsız zannettiği için vuruldun."

Mose, Jule'a sitemle baktı ve gözlerini her zamankinden daha
büyük bir şekilde devirdi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Clay. "Bu hikayenin ne kadarına inanacağımı bilmiyorum."

"Birimiz tekneden inip Mose ile geri dönebilir," diye önerdi diğeri.

Kaçtığı yere geri döneceğinden bahsedildiğinde, Mose
kabine koştu, ranzasını indirdi ve başını ve kulaklarını
yatak örtülerine gömdü! Kaptan Joe onu endişelendirmeye çalıştı ama
başarısız oldu.

"Köpeğin onları bulabileceğine inanıyorum," diye belirtti Clay hemen.

"Gidip onun yapabileceğini denemeye hazırım," diye cevapladı Jule.

"Şu aptal zenciyi de yanımıza alabilirsek!" diye yorum yaptı Clay.

Jule ranzaya geri döndü ve Mose'u omzundan sarstı.

"Hadi," diye bağırdı. "Kaptan Joe'yu yanımıza alıp
çocukları bulacağız. Sen de gidip yolu göstermelisin!"

"Law'd aşkına!" diye inledi çocuk. "Bırakın o rakun yatağında ölsün!"

"Hadi!" diye ısrar etti Jule. "Gelmek zorundasın."

Birçok tartışma ve sarı ayakkabılar ve kırmızı gömlekler şeklinde birçok ödül vaadinden sonra çocuk tekrar karaya çıkmaya razı oldu.
Clay, Jule'u dikkatli ve tedbirli olması konusunda uyardı ve onun Mose ve Kaptan Joe ile birlikte gittiğini gördü, bunun büyük ölçüde onun sağduyusuna bağlı olduğunu hissetti.

Jule ve Mose geç gelen bir arabayı bir süre beklemek zorunda kaldılar ve adımlarının çevrildiği şehrin mahallesine kadar olan yürüyüş uzundu, bu yüzden nehir kıyısına yakın harap eski bir gecekonduya geldiklerinde saat neredeyse sabahın üçüydü. Mose, burasının burası olduğunu söyledi ve Kaptan Joe da öyle düşünüyor gibiydi,
çünkü en iyi şekilde oldukça olumlu bir şekilde söyledi köpek-İngilizcesi, o eski harabede tanıdığı
insanlar olduğunu, her pencere ve kapının karanlık olduğunu söyledi.

Ara sıra, oğlanlar ve köpek evin önünde dururken, gecenin aylak aylak dolaşanları amaçsızca dolaşırken duraklayıp onları
düşünceli bir şekilde inceliyorlardı, muhtemelen kendileri gibi itibarsız kişilerle karıştırıyorlardı. Uzun bir süre evde hiçbir yaşam belirtisi yoktu,
sonra ön kapıda yumuşak bir ayak sesi duyuldu ve oğlanlar
gizlice bir tokmağın döndüğünü duydular.

Ne kadar dinlerlerse dinlesinler, uzun bir süre başka bir şey duymadılar ve
sonra bir figür açık bir pencereden yavaşça düştü ve
nehre doğru hareket etti, besbelli ki yakınlarda çömelmiş olan gözlemcileri göremiyordu.

"Bu Chet!" diye mırıldandı Jule, uzaklaşmaya çalışırken, Mose başını şiddetle salladı.

BÖLÜM XXIV

HER ZAMAN BİR ŞEYLER YAPIYOR

Jule hangi yolu izleyeceğini bilemiyordu. Evden ayrılan çocuk Chet olabilirdi, bu durumda onu takip edip
Rambler'a geri dönmesini sağlaması gerektiğini hissetti, eğer mümkünse.

Emanet kasasına bırakılan elmaslar Chet'e aitti. En azından çocuk tekneye bindiğinde bunları elinde bulunduruyordu ve üzerlerinde başka bir hak iddiası olmadığı için
onundu. Eğer ona ait değillerse, o zaman sahipleri bulunmalıydı. Eğer öyleyse, onlara sahip olmalıydı.

Jule o sırada bir çocuğun nasıl olup da değerli taşlardan oluşan bir servete sahip olduğunu anlamaya çalışmıyordu. Aklından geçen şey, mülkiyet sorununun hemen çözülmesi gerektiğiydi. Bu sorunun, çocuğun kendisi tarafından en iyi şekilde çözülebileceğine inanıyordu.

O, şimdilik, mücevherlerin Rock Adası soygunuyla olası bağlantısı, çocuğun kendisinin 'Red' olarak bildiği Hırsızla olası bağlantısı gibi tüm düşüncelerden vazgeçti. Chet, mülkiyet sorusunu en iyi şekilde çözebilirdi ve Jule, gerekirse zorla tekneye geri götürülmesi gerektiğini düşündü. Çocuk, setin gölgelerinde hızla kaybolan figürü takip etmek üzereyken, Mose kolunu çekti ve Kaptan Joe'yu işaret etti. Kısa kulaklı ve dik kuyruğu olan köpek, evin kapalı kapısının yakınında çömelmiş, pençeleri eşiğe doğru hareket ederken alçak sesle homurdanıyordu. 

"Alex. in dar!" diye haykırdı küçük zenci. 

Sonra yürüyüş yolunda ağır, sendeleyen bir ayak sesi duyuldu ve nehir adamı kılığında iri yarı bir adam kapıda durdu, evin köşesinde çömelmiş çocuklara baktı, ama sarhoş bir şekilde köpeğe küfür ediyordu. Kaptan Joe, kendisine atılan tekmelere rağmen oldukça iyi davrandı ve yeni gelen cebinden bir anahtar çıkarıp kapıyı açtı. İçeri giremeden köpek içerideki
karanlıkta kaybolmuştu.

"Sanırım Alex orada, belki Case de," diye mırıldandı Jule.

"O moru kesinlikle kandıramazsın!" diye fısıldadı Mose.

Çocuklar açık kapıdan eve girmeye çalışmadılar, pencereye geçip içeri girdiler. İçerisi hala karanlıktı. Az önce içeri giren adamın hareket ettiğini, hala köpeğe vurduğunu ve küfür ettiğini duyabiliyorlardı. Hemen başka bir anahtar çevrildi ve sonra her şey karıştı. Jule
el fenerini yaktı ve karanlıkta açtığı daire
bir kapı girişinde duran ve titreyen bir elinde uzun namlulu bir tabanca tutan adamı ortaya çıkardı. Kapının kovanları iki inçlik tahtadan yapılmış gibi görünüyordu ve kapının kendisi demir bantlarla çaprazlanmıştı.

Adam ışık parlayıp ateş ederken döndü, mermi hedeften
uzaklaştı. Sonra odanın içinden bir ses geldi, dışarıdaki çocukların
kalplerine neşe getiren bir ses.
Alex'in sesi.

"Onu yakala, Joe!" diye haykırdı ses. "İyi yakala!"

Adam döndü ve sıçrayan köpeğe ateş etti, ancak mermi amaçlandığı gibi
Kaptan Joe'nun kafasına
değil, yırtık tavana
gömüldü. Tam o anda köpek ve adam yerde mücadele ediyorlardı, Jule'un tek ışığı elektrikti.

Alex. ve Case odadan çıktı, savaşçıların üzerinden atladı ve
Jule ve Mose'u coşkulu bir şekilde kucakladı.

"Bekle!" diye emretti Jule. "Önce adamı yere yatır. Köpek
canını alacak. Joe!" diye ekledi, "Bırak!"

"Onu götürün!" diye bağırdı adam. "Şimdi kolumu çiğnedi!"

Jule düşen adamın tabancasını aldı ve Alex. köpeği
zorla uzaklaştırırken kafasına dayadı. Kaptan Joe'nun çenesinde kan vardı ve
yerdeki adam ağır nefes alıyordu.

"Kapıyı kapat ve pencereyi indir!" dedi Alex. hemen, "ve
ışığı söndür! Bu adamda şu anda daha fazla mücadele yok."

"İşte, onu düzelteceğim," dedi Case. "Onu bu
buzdolabına atıp kilitleyeceğim. Kendi ilacını ne kadar sevdiğine bak."

"Ama hemen dışarı çıkacak!" Jule'a tavsiyede bulundu.

"Ah, yapacak mı!" diye cevapladı Alex. "O zaman bizden daha fazlasını yapacak. Bahse girerim
o deliğin duvarları bir ayak kalınlığındadır! Ve hava? Ben boğularak
öldüm."

"Dışarı çıkmak için elimizden geleni yaptık ama başaramadık," diye ekledi Case.

"Onu bırakmadan önce ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığına bakalım mı?" diye ekledi Jule.

Bir muayene, köpeğin adamı omzundan yakalayıp etini ısırdığını, çirkin ama ciddi olmayan bir
yara oluşturduğunu gösterdi.

"Bu ona zarar vermez!" diye ilan etti Alex. "Yine de arkadaşları sabah gelip onu alacaklar. Onu içeri atıp kapıyı kilitleyin ve
buradan tırmanıp çıkacağız!"

"Burası gözetlenmiyor mu?" diye sordu Jule, dikkatlice dışarı bakarak.

"Kanun kaçakları sarhoş olmasa öyle olurdu," diye cevapladı Alex. "Caddenin diğer tarafında bir polis var. Muhtemelen silah seslerini duymuştur. Arka pencereden dışarı çıkıp _Rambler_'a doğru gideceğiz."

Çocuklar, şehrin o bölümünde, köpekleriyle birlikte sokaklarda ilerlerken polisler tarafından gizlice izleniyorlardı, ancak
taciz edilmemişlerdi. Takip edilme korkusunun pek olmadığı ikamet bölgesine geldiklerinde, Jule sırıtarak Alex'e döndü.

"Oyunu nasıl buldun?" diye sordu.

"Sen de bizim kadar izledin!" diye cevap verdi.

"Böyle bir belaya nasıl bulaştın?" diye bir sonraki soru geldi.

"Kanun kaçakları bizi tekneden takip ettiler," diye cevap verdi. "Ah, evet," diye ısrar etti çocuk, Jule sırıtırken. "Rambler'ın aşağı doğru gelmesini bekliyorlardı! Elmasların bizde olduğunu ve
onları elden çıkarmak için şehre gideceğimizi düşünüyorlardı. Taşların nerede olduğunu söyleyene kadar bizi yiyecek veya içecek olmadan o delikte tutacaklarına yemin ettiler! Keşke elmasları hiç duymasaydım!"

"Diğer çocuk kimdi?" diye sordu Jule.

"Diğer çocuk mu? Nerede? Ne zaman? Ah, o Chet'ti! Onunla anlaşacağız!"

"Biz içeri girmeden hemen önce açık bir pencereden atlayan ve
nehre doğru kaçan çocuk. O Chet miydi?"

"Biliyorsam ne mutlu!" diye cevapladı Alex. "Olabilir."

"Bence o gerçekten Chet!" diye ilan etti Jule. "Ona benziyordu."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Case. "Harikasın! Mose ve
Joe da!"

Çocuklar yürürken Mose'un kaçak seferinin hikayesi anlatıldı ve Alex. hemen küçük zenci çocuğun yakasından yakaladı. "Sen küçük bir tuğlasın!" diye haykırdı, "ve yarın akşam yemeğinde bir keseli sıçanın olmasını sağlayacağım - daha doğrusu bugün - eğer şehirde bir tane bulunursa."

"Acaba," diye yorumladı Case, "adamlar _Rambler_'a saldırmamışlar mı! Bizi aradıktan sonra uzun süre fısıldayarak konuştular ve sonra uzaklaştılar. Sanırım tekneye gittiler - ve Clay orada tek başına!"

"Daha iyi zaman geçirmeliyiz," diye belirtti Jule. "Tramvayı nereden bulacağız?"

"Eğer bir baykuş vagonu bulamazsak," diye yanıtladı Alex, "erken koşuya kadar hiç arabamız olmayacak ve o da saat beşten sonra olacak. Sanırım yürüyerek gitmemiz gerekecek."

Motorbottaki tam durumu öğrenmek için istekli ama neredeyse korkan çocuklar hızla yol aldılar, arada sırada koşmaya başladılar,
iş bölümüne doğru giden
karşılaştıkları birkaç zencinin şaşkınlığı ve hayreti içinde.

Sonunda, gün doğmadan hemen önce, tekneyi gördüler. Kıyının biraz yukarısında parlak bir kamp ateşi yanıyordu ve etrafında hareket eden birkaç kişi görülebiliyordu. _Rambler_'da her şey sessizdi. Ne kabinden ne de pruvadan hiçbir ışık görünmüyordu.
Çocuklar merakla bir süre beklediler ve sonra Jule sete gidip kürekli tekneyi aradı. Orada yoktu.

Geri döndüğünde, "Sanırım ele geçirdiler," dedi.

"O zaman tek yapmamız gereken onu onlardan almak!" diye önerdi Alex.

"Ama nasıl?" diye sordu Jule. "Bizi görmeden tekneye binemeyiz."

"Önce," diye devam etti Alex. "o ateşe gizlice yaklaşacağım ve
o adamların ne hakkında konuştuklarını öğreneceğim. Bildiğimiz kadarıyla
iyi adamlar olabilirler."

Diğerleri çocuğun dönüşünü nefes nefese beklediler. Geri döndüğünde
şöyle dedi:

"Gemiye binip kamarayı talan ettiler.
Orada kimseyi
bulamadılar! Peki, Clay'e ne olduğunu düşünüyorsun?" diye ekledi.

"Tekneyle kaçmamaları şaşırtıcı," dedi Case.

"Ah, bunu yapmazlar," diye cesaret etti Alex. "Bizi yakalamak istiyorlar.
Yarı yarıya inanıyorum ki adamlar subay. Beni asıl ilgilendiren şey
o ateşi ne için
yaktıkları?"

"Muhtemelen oraya koşacak kadar aptal olduğumuzu düşündüler," diye atıldı Jule.

"Ama Clay nerede?" diye sordu Case. "Onu bulmalıyız.
Teknede kimseyi bırakıp bırakmadıklarını biliyor musun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylendiğini duymadım," diye cevap verdi, "ama bunu yaptıkları kesin. Ayrıca gemide birden fazla kişi olduğuna inanıyorum."

"Yolculuğumuzda bu kadar ilerledikten sonra tekneyi kaybetmek büyük şanssızlık!" diye yorumladı Jule.

"Eğer subaylarsa tekneyi kaybetmeyiz," diye acele etti Alex.
"İstedikleri mürettebat! Onları kandıracağız. Yüzerek gelip
gemide neler olduğunu göreceğim. Her şey yolundaysa,
baykuş gibi ses çıkaracağım."

"Bu güzel ve uzun bir yüzme," diye itiraz etti Case. "Bence sen başaramazsın."

"Mose başardı, değil mi, rakun?" diye cevapladı Alex. "Ben Mississippi'ye su
dökmüş olan çocuğum! Bu güzel bir macera mı?" diye devam etti. "Vadi sakinlerine, bizi eğlendirdikleri şekilde
birer chromo vereceğim! İşte
Rambler_ için gidiyor!"

"Chicago'ya geri yürümek istiyormuşsun gibi davranıyorsun," diye önerdi Case, Alex. ateşin başındaki insanlardan kaçınmak için
nehirden uzaklaşırken.

"Ah, ben sadece biraz yürüyüp yüzerken sürükleneceğim."

"Öyleyse diğer tarafa gel," diye uyardı Case. "O zaman görülmeyeceksin."

Alex. tehlikeli yolculuğuna başladığında Mose ortadan kayboldu ve
Kaptan Joe bir sonraki dakika ortalıkta yoktu. Case aradı ve homurdandı, ancak onları bulamadı.

"Alex ile gittiler," diye önerdi. "Her zaman giderler. Hadi, bırak gitsinler, benden
daha iyi yüzebilirler! Keşke ben de yanımda olsaydım."

"Eğer onlar memursa, yangındaki adamlarsa," diye sordu Jule, "neden
yanlarına gidip ne yaptıklarını öğrenmiyoruz? Bizi hapse atmayacaklar, değil mi?"

"Bizi yakalarlarsa yapacakları şey tam olarak bu," diye yavaş bir
cevap geldi. "Zamanında hapisten çıkarız ama nehirde bu kadar eğlenilecekken kim hücrede yatmak ister ki? Bu adamlar muhtemelen orada karşılaştığımız şerif tarafından bizi engellemek için
telgrafla uyarılmışlardır. Clay'in emanet kutusuna koyduğu elmasların
Rock Adası'ndan çalınanlar olarak
tanımlanmış olması mümkün. Keşke Chet hemen
gelse!"

"Ah, peki, eğer bizi hapse atmak istiyorlarsa," diye kabul etti Jule, "elmasları kimin çaldığını
öğrenene kadar şansımızı keselim - ya da en azından
bizim çalmadığımızı öğrenelim."

Çocuk aniden konuşmayı bıraktı, çünkü motor teknesi hareket ediyordu, iş rıhtımlarına doğru gidiyordu!

BÖLÜM XXV

SONUÇTA ORTAK BİR YER

"Rambler'ı hareket ettiren Alex olabilir mi?" diye sordu Case, motorlar ısrarcı bir şekilde
çırpınırken. "Henüz gemiye binmek için
zamanı olduğunu sanmıyorum."

"Eh, en azından Kaptan Joe bindi!" diye ilan etti Jule, tekneden keskin bir havlama sesi gelirken, tekne şimdi dönüyor gibiydi. "Bu, Kaptan'ın sesi, tamam."

Setin üzerinde yüksekte duran, şehrin ışıkları aşağıda büyürken, çocuklar bir an _Rambler_'ı izlediler ve sonra kamp ateşinden çok da uzak olmayan küçük bir iskeleye doğru dere boyunca koşmaya başladılar.

"Alex. gemide olmasaydı," diye düşündü Case, "Kaptan Joe orada olmazdı. Alex. tekneyi o iskeleye kadar sürüyorsa, oraya gitmemiz
güvenli olur."

_Rambler_ iskeleye yanaştı ve sonra çocuklar kaçırdıkları
kürek teknesinin kıç tarafına bağlı olduğunu gördüler. Söğüt şilteler de bağlandıkları iplere hala asılıydı. Ateşin başındaki adamlar, çocuklar oraya vardığında iskeleye doğru yürümeye başladılar, ancak çocukların büyük şaşkınlığına rağmen, gemiye binmeye
çalışmadılar. Bir anda Clay, Alex ve Mose güvertede yüzlerini gösterdiler.

"Gemiye gelin!" diye bağırdı Alex. "Sizin için burada bir sürpriz parti ayarladım."

"Chet orada ne yapıyor?" diye sordu Case. "Onu şehrin eski evinde, yeni arkadaşları olan hırsızlarla bıraktığımızı sanıyordum."

"Hikaye anlatmanın zamanı değil!" dedi gemideki başka bir ses ve
Red, the Robber olarak bilinen adam kamaradan çıktı
ve sakince küpeşteye oturdu. Kıyıdaki çocuklar artık neredeyse her şeye hazırlıklıydı. Güverteye vardıklarında, Red setteki adamlara el salladı ve tekne Meksika Körfezi'ne doğru
döndü.

"Görüyorsun ya," diye sırıttı Alex, "nereye gittiğimizi bilmiyoruz ama yoldayız."

"Biliyorum!" diye ısrar etti Clay, "Meksika Körfezi'ne yolculuğumuzu tamamlayacağız. Bu yolculukta ihtiyacımız olan tüm gizemi yaşadık ve bu çizgide bir şey başlatan bir sonraki yolculuk şiltelerden birine sürgün edilecek!"

"Tamam," diye karşılık verdi Alex. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek umurumuzda değil! Sanırım tekrar değinmek için çok sıradan."

Konuşurken Red ve Chet'e sırıttı ve ikisi de ona güldü.

"Bu gece yanımızda," dedi Alex. devam etti, akşam yemeği sonrası hatibinin çok iyi bir taklidiyle, "Red, Hırsız! Uzmanlığı
çocuklardan tekneleri alıp onlarla birlikte nehirden gizlice gitmek -- ta ki
biri onu yakalayana kadar!

"Ayrıca," diye devam etti, "Mississippi'deki çorak bir adadan kurtarılan ve elinde yüz bin dolar değerinde elmas bulunan serseri Chester Vinton da bizimle! Yakında onları bir Rock Island restoranında bir pasta parçasında nasıl bulduğunu anlatma
gösterisini yapacak.

"Bu harika Chet aynı zamanda dostlukta son sözdür. Kendisine
dostluk eden
çocukları gördüğünde, onları hırsızlara teslim etme alışkanlığı vardır, hırsızlar da onları öfkeden değil, diğer
yaramaz çocuklardan korumak için kilitlerler!"

Bu açık sözlü konuşmaya öfke göstermek yerine, Red ve Chet küpeşteye oturdular ve nehir seslerini yankılayana kadar güldüler. Clay de oldukça eğlenmiş görünüyordu.

"Cevap ne?" diye sordu Case, Chet'e dönerek.

"Şimdi siz çocuklar biraz bekleyin," diye gözlemledi Red, "ve her şeyi öğreneceksiniz. Şimdi size şunu söyleyeyim, hepinizin ne kadar aç olduğunu görüyorum. Ve, kamaramda kocaman bir biftek olduğunu,
kızartılmaya hazır ördekler ve kızartılmaya hazır yumurtalar olduğunu görünce, neden, sanki
uzun hikayelerle karışmadan önce yemek yemeliyiz!"

Böylece Case ve Alex. kamaraya geçtiler ve biftek, kahve ve
kızartılan ördek kokuları tekneyi doldurdu. İyi şeyler
pişerken _Rambler_ bir rıhtıma indi, orada bir tanker dolusu benzin onları bekliyordu ve orada da her türden
yükler dolusu erzak gemiye kondu.

Ve en garip yanı da ödenecek hiçbir şey olmamasıydı!
Red teknenin geçici sorumluluğunu almış gibi görünüyordu ve faturalar
hepsi önceden ödenmiş gibiydi. Kahvaltı yendiğinde
akıntıya doğru gidiyorlardı.

"Eğer acele edersek üç veya dört hafta içinde Körfeze varırız!" diye gözlemledi Red, ördekleri keserken. "Yani, eğer acele edersek "Hemen
yolunda!"

"Baharı bekleyeceğini düşünmüştüm," diye araya girdi Chet. "Umarım öyle olur!"

Alex. çilli yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle ikisine baktı.

"İkiniz de ne zaman ortadan kaybolacaksınız?" diye sordu.

"Bir daha asla!" diye güldü Chet. "Söyleyin bakalım çocuklar, birkaç kez hızlı bir
kaçış yaptım mı? Ne? Gitmekten nefret ediyordum ama gitmek zorundaydım."

"Evet ve Case ile benim şehirdeki evde bir tane yapmamızı engellediniz," dedi Alex.

"Her şey iki kere iki kadar basit," diye gözlemledi Red, masadan geriye yaslanarak. "Rock Adası'ndaki soygun, _Rambler_'ı yakalamamda bana yardım eden haydut Sam tarafından planlandı ve gerçekleştirildi. O zamanlar onunla birlikte olduğumu biliyordum - onu serbest bıraktığımda - ya da daha doğrusu
siz çocuklar bıraktığınızda."

"Ama neden onu çimdiklemediniz?" Alex talep etti. "Bir ödül var."

"Çünkü o zamanlar çalınan malları keşfetmemiştim. O
beni onlara götürecekti, olası bir alıcı olarak!"

"Eh, bütün bu cesarete rağmen!" Jule araya girdi. "Şimdi bir düşün!"

"O eski evde miydiler?" diye sordu Alex.

"Batıdaki o evde miydiler?" "Bazıları oradaydı. Teknenizden iner inmez, etrafın
çevrilmesi ve aranması için telgraf çektim. Orada bütün ipekleri ve
kürkleri buldular! Tuzağa düşmenize izin verdiğinizde benim için iyi bir iş çıkardınız."

"Bizi kurtardıklarında iyi iş çıkaranlar Kaptan Joe ve Mose'du!" dedi Jule.

"Sam'i tekrar buldun mu?" diye sordu Case, bir anda. "Çok iyi bir adamdı!"

"Siz çocuklar onu bataklıkta buldunuz," diye cevapladı Red ayık bir şekilde, "ve Mose ona verilen yasa hükmünü yerine getirdi - boynundan astı!"

"Dedektif misiniz yani?" diye sordu Case. "Neden söylemediniz?"

"Değilim," diye cevap verdi. "Soyulan deponun sahibiyim ve malları geri almaya çıktım, hepsi bu."

"Ama Chet'in giysilerinde elmaslar varken onu nehirden aşağı götürmemizi istediniz!" diye haykırdı Alex. "Ne oldu? Komik bir numaraydı."

"Elbette elmasları olduğunu bilmiyordum," diye ekledi Red, artık Bay George Redmond olarak tanınıyor. "Sam'in öldüğünü söylediğimde, bana onlara sahip olduğunu söyledi, bu dün gece, New Orleans'taydı. Sonra bana elmasları Sam'den aldığını, çünkü onları bana geri vermek istediğini, ancak Sam'e suçla olan bağlantısını asla ifşa etmeyeceğine söz verdiğini söyledi. Elbette Sam, çocuğun elmasları çaldığından asla emin değildi, ancak şüpheleniyordu."

"Ve bu nehir adamı Gid Brent'i, çocuğun orada olup olmadığını görmek için Kahire'ye gönderdi?"

"Evet, bunu yaptı. O zamana kadar çocuğun soyguna dahil olduğundan, bir pencereden binaya girmeye ve hırsızların girmesi için kapıyı açmaya zorlandığından emin olmuştum.

"Çocuğun, onu hırsızlardan uzaklaştırabilirsem ve onu hapse atarak yarı yarıya korkutmasam bile, bana tüm hikayeyi anlatacağını biliyordum. Bu yüzden onu nehir boyunca takip ettim. Soyguncular New Orleans'a doğru ilerlerken ben de onu takip etmekte oldukça iyi bir iş çıkarıyordum -- özellikle de soyguncular da onun peşindeyken. Sam hariç hepsi elmasları aldığına inanıyordu,
görüyorsunuz ya.

"Onu dün gece yakaladılar ve aradılar ama hiçbir şey bulamadılar. Sonra ona Alex ve Case'i ellerine alırsa onu serbest bırakacaklarını söylediler. Böylece Chet de aynısını yaptı ve şimdi iki çocuk soyguncuların soygunda yer aldıklarını itiraf ettiklerine tanık oldular!

"Chet'i serbest bıraktıklarında koşarak _Rambler_'a gitti ve beni yolda buldu. Eski evdeki herkes tutuklandı. Elmaslar Memphis'teki emanet kasasında ve her şey yolunda."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Clay.

"Neden, kasayı açtık, ben ve kasiyer," diye cevap verdi. "Chet'in onları aldığını bilmeden önce bile orada olduklarını biliyordum. Tek büyük zorluğum, Memphis'ten kaçtıktan sonra çocuğa ulaşmaktı! Teknen aşağı kadar izleniyormuş, biliyorsun, tabii."

Ardından Clay şerifle yaptığı konuşmayı anlattı ve hepsi
uzun zaman önce her şeyi görmedikleri fikrine güldüler.

"Chet teknelere sadık kalsaydı onu bulabilirdim," diye devam etti Red, "ama
enkazın üzerinde gidiyordu ve bu da işi zorlaştırdı.
Size
çocuklar ve Chet'e bu gizemli konuşmanın bir kısmını
kurtarabilirdim, eğer Alex'i teknemin kamarasında tuttuğumda, elmasların nerede olduğunu öğrendikten sonra, ama kendi kendine hallolmasını bekledim,
özellikle de hayatımın en güzel zamanını geçirdiğim için."

"Sanırım o üç tamirci de dedektifti?" diye sordu Case.

"Tam da kendilerini tanıttıkları gibiydiler," diye cevap verdi, "ve Vicksburg'da iyi pozisyonlar aldılar. Sizinle nehrin aşağısında, kendi ev teknelerinde buluşmayı bekliyorlar. Onları
sizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra gördüm."

"Hırsızların Chet'i ele geçirmek istemelerine şaşmamalı," diye güldü Alex.
"Elmasların çalındığını gördüklerinde kızıl saçlı olmalılar!"

"Evet, öyleydi," diye yanıtladı Chet, "ama ilk başta benden şüphelenmediler.
Kahire'de _Rambler_'a binen Brent adlı adam, beni orada bulsaydı
öldürürdü. Korktum, bu yüzden
nehre gittim."

"Ve sen de çantayı güverteye
attığın gece tekrar nehre gittin."

"Evet, ben de epey üşüdüm. Çantanın nerede olduğunu biliyordum, kabinde,
her zaman ve elmasların içinde olduğunu düşünüyordum.
Güvenli olacağına inanarak, tehdit ettiğim gibi alıp kaçmadım, ama kasiyer ve bir başkası tekneye geldiğinde aldım ve kaçtım. Elmasların orada olmadığını gördüğümde, oyunun farkında olduğumu bildirmek için çantayı geri attım," diye ekledi.

"Ne de olsa, her şeyi anlatmaya geldiğinizde bu sıradan bir hikaye," dedi Bay Redmond. "Nehir gezinizi mahvettiyse, üzgünüm!"

"Sadece bunun için bile eğlenemezdik!" diye bağırdı Alex.

"Pekala," diye araya girdi Clay, "şimdi nehirden aşağı inip eğleneceğiz! Körfeze doğru iki ay veya daha fazla yol kat edeceğiz ve sonra motorbotu bir gemiye koyup St. Lawrence nehrine girebileceğimiz bir noktaya kadar yelken açacağız. St. Lawrence daha sonra geliyor, biliyorsunuz."

"Neden onu tekrar bir gondol vagonuna koyup St. Lawrence'ın kaynaklarına olabildiğince yakın bir yere götürmüyoruz?" diye sordu Case. "Herhangi bir gün yukarı yelken açmaktansa aşağı doğru yüzmeyi tercih ederim."

"Buna burada işimiz bitince karar vereceğiz," diye cevapladı Clay.

Çocuklar için iki altın ay oldu ve Bay Redmond da bu gezinin tadını
en az onlar kadar çıkarmış gibi görünüyordu. Balık tuttular, avlandılar
ve Mississippi deltasının sayısız geçidinde dolaştılar
ve tepeciklerde buldukları zaman çıtır çıtır ateşler yaktılar ve çocukların çok keyif aldığı
kaygısız hayatları yaşadılar.

Sonra Chicago'ya gittiler ve oradan da St. Lawrence'ın kaynaklarına gittiler. Bu asil nehirdeki maceraları
bu serinin bir sonraki cildinde bulunabilir; başlığı:

"St. Lawrence'daki Altı Nehir Motor Çocuğu; veya Kayıp Kanal."

SON. Harry Gordon'un Mississippi Nehri'ndeki Motor Tekne Çocukları adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVER MOTOR BOAT BOYS ON MISSISSIPPI ***

***** This file should be named 38617.txt or 38617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/1/38617/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
