*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 3 (XIV. Louis Anıları, Cilt 3)
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 3
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 3
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





          XIV. Louis ve mahkemesinin ve Regency

                        Saint-Simon Dükü tarafından




Cilt 3.




Bölüm XVIII

Son iki veya üç yıldır İspanya Kralı çok zayıftı
sağlık ve hayatının tehlikesi altında.  Onun çocuğu yoktu ve
Herhangi bir umudu yok.  Bu nedenle,
Geniş İmparatorluk şimdi her Avrupa mahkemesini ajite etmeye başladı.  Kralı
İngiltere (William III.), Gaspından bu yana onu çok artırdı
Fransa'ya karşı kurduğu büyük ittifak tarafından kredi ve
Ryswick'in barışına kadar ruh ve şef olmuştu
Bu soruyu savaşı önleyecek şekilde ayarlamak için
İspanya Kralı öldü.  Planı İspanya'ya, Hintlilere, düşük
Ülkeler ve İspanya Kralı Başlığı,
İmparator; Fransa'ya Guipuscoa, Napoli, Sicilya ve Lorraine; ve
Milanese - M. de Lorraine'den, ondan uzaklaşmak için tazminat olarak
bölge.

İngiltere Kralı bu öneriyi her şeyden önce kralımıza yaptı; DSÖ,
Savaştan bıktı ve yaşlarında doğal olduğu gibi, baskın için endişeli
zorluklar ve yakında kabul edildi.  M. de Lorraine bir konumda değildi
İngiltere, Fransa tarafından önerilen bir değişikliğe rızasını reddedin ve
Hollanda.  Böylece çok fazla yerleşiyor, İmparator daha sonra uygulandı.  Ancak
İkna etmesi o kadar kolay değildi:
ardışık ve Avusturya Evi'ni görme fikrini incelemeyecekti
İtalya'dan sürüldü, çünkü İngiltere Kralı
Teklif yapılmıştı.  Bu nedenle bunun tamamen olduğunu ilan etti
bu koşullar altında bir ardıllığı bölmek için duyulmamış ve doğal olmayan,
ve ölümünden sonra konu hakkında hiçbir şey duymayacağını
İspanya Kralı.  Yaptığı direniş, tüm planın
bir sır olarak kalmak yerine İspanya Kralı'nın kulaklarına gel
amaçlanmıştı.

İspanya Kralı, almış olanların sonucunda büyük bir heyecan yarattı
proje onu soymak için kurulmuş gibi, onun sırasında
Lifetime, aleminin.  İngiltere'deki büyükelçisi çok küstah konuştu
William tarafından ülkeyi terk etmesi emredildi ve
Flanders.  İngiltere ile kavga etmek istemeyen İmparator,
bu noktada müdahale etti ve
iki güç.  İspanyol büyükelçisi Londra'ya döndü.

İmparator daha sonra İspanya'daki partisini güçlendirmeye çalıştı.  .
Reigning Queen kayınbiraderiydi ve güçlüydü.  Böyle
asalet ve ondan önce eğilmeyecek bakanların
işten çıkarılmak; Ve hiçbiri onun tarafından tercih edilmedi.
Avusturya Evi.  İmparator, bu nedenle,
Madrid Mahkemesi, planlarını yerine getirmesinde ona yardım etmek için; Ve kral çok
onun lehine, onun ardışıkını miras bıraktığı bir şey yapmıştı
Archduke.  Bu nedenle her şey başarı vaat ediyor gibiydi
İmparator.

Ama şu anda, İspanya'da küçük bir parti ortaya çıktı, eşit derecede karşı
İmparator ve İngiltere Kralı'nın önermelerine.  Bu parti
sadece beş kişinin ilkinde oluşuyordu: yani Villafranca, Medine-
Sidonia, Villagarcias, Villena ve San Estevan, hepsi soylu ve
hükümet işlerinde iyi talimat verildi.  İstekleri önlemekti
İspanyol krallığının bütünü vererek parçalanması
Fransa Kraliçesi'nin tek oğlunun oğlu Maria
İspanya Kralı'nın kız kardeşi Theresa.  Ancak iki harika vardı
yollarındaki engeller.  Maria Theresa, kralımızla evliliği üzerine,
İspanyol tahtına yönelik tüm iddiaları ciddiyetle terk etmişti ve bunlar
Pirenlerin barışında feragatler tekrarlanmıştı. Diğeri
Engel, İspanya Kralı'nın evine taşıdığı sevgiydi
Avusturya,-onu doğal olarak herhangi birine karşı koyacak bir sevgi
Rakip bir evin pahasına ağırlaştırılacağı proje.

İlk engele gelince, bu politikacılar
Maria Theresa tarafından yapılan feragatler sadece başvurdukları kadar iyi
yapıldıkları nesneye.  Bu nesne önlemekti
Fransa ve İspanya'nın kronları, olabileceği gibi bir kafa üzerinde birleşmiş olmaktan
Dauphin'in kişisinde oldu.  Ama şimdi Dauphin vardı
İkincisi İspanya tahtına çağrılabilecek üç oğlu,
Kraliçe'nin feragatleri ithal edilmedi.  İkincisine gelince
Engel, sadece büyük azim ve çabalarla kaldırılacaktı;
Ancak amaçlarına ulaşmak için hiçbir taş bırakmaya karar verdiler.

Bu küçük partinin ilk kararlarından biri birbirini bağlamaktı
gizliliğe.  Bir sonraki onların güvenini kabul etmekti
Portocarrero, kraliçeye kararlı bir düşman.  Sonra bir
Konseydeki kraliçeye saldırı; ve popüler tarafından desteklenmek
Ses, ülkeden çıkmayı başardı Madam Berlips, bir Alman
gereksiz etki nedeniyle çok nefret edilen onun favorisi
Uyguladı ve sergiledi.  Bir sonraki önlem şuydu
eşit önem.  Madrid ve çevresi ağırlığı altında inledi
Darmstadt Prensi tarafından yönetilen Almanların bir alayı.  Konsey
bu alayın dağılması gerektiğine karar verdi ve prens teşekkür etti
onun yardımı için.  Bu iki darbe birbirini takip ediyor
yakından, kraliçeyi korkuttu, onu izole etti ve gücünden çıkardı
kralın hayatının geri kalanında hareket etmek.

Henüz atılacak ön adımlardan biri vardı,
başarının kesin olmayacağını düşündüm.  Bu reddetmekti
Kraliçe tarafından kendisine verilen ve
gayretli Avusturyalı.

Kardinal Portocarrero bu görevle suçlandı ve başarılı oldu
Bir taşla iki kuş öldürüldü.  İtirafçı
görevden alındı ​​ve ona güvenilebilecek başka bir
Yapın ve tam olarak istendiği gibi söyleyin.  Böylece, İspanya Kralı
onun üzerinde çok daha fazla güç olan vicdanından etkilendi,
Çünkü bu dünyanın şeylerine bakmaya başlamıştı
Ölmek için aydınlatılmış korkunç flambeau parlaması.  .
İtirafçı ve Kardinal, kısa bir süre sonra,
Krala ardıllık konusunda saldır.  Kral,
hastalık ve ömür boyu zayıf sağlıkla,
rezistans.  Birçok zamansal tarafından bastırıldı ve birçok kişi tarafından
İki dini tarafından öne sürülen manevi nedenler,
Yakın yakınında görüşmediği hiçbir arkadaşı olmadan, elinde Avusturyalı
Avusturya'ya karşı olmayan İspanyol ile görüşmek ve hiçbir İspanyol;-Kral
derin bir şaşkınlığa düştü ve bu boğazda danışma önerildi
Papa, kararı yanılmaz bir otorite olarak.  .
Papa'nın yeterince aydınlandığına ikna olduğunu hisseden kardinal
ve Fransa lehine ilan etmek için yeterince tarafsız
Bu adım; Ve İspanya Kralı buna göre Roma'ya uzun bir mektup yazdı,
benimsediği kurs tarafından çok rahatlamış hissetmek.

Papa aynı anda ve en kararlı şekilde cevap verdi.  Gördüğünü söyledi
Açıkçası, Dauphin'in çocukları bir sonraki mirasçılardı.
İspanyol tahtı ve Avusturya'nın evinin en küçük hakkı olmadığını
ona.  Bu nedenle İspanya Kralı'na adalet vermesini tavsiye etti.
Adaletin kim olduğu ve monarşisinin ardışıklığını bir
Fransa'nın oğlu.  Bu cevap ve ona neden olan mektup,
o kadar derin gizli tutuldu ki, İspanya'da bilinmiyorlardı
Kralın ölümünden sonra. Doğrudan Papa'nın cevabı alındı ​​Kral
taze bir irade ve daha önce lehine yaptığı şeyi yok etmek
Archduke.  Buna göre yeni irade bir kerede çizildi ve
imzalı; ve eskisi, birkaç tanığın huzurunda yandı.
Bu noktaya gelmiş olan meseleler, itiraf etmek fırsatın olduğu düşünülüyordu
diğerleri neler olduğuna dair bilgiye.  Devlet Konseyi,
dördü zaten sırrı olan sekiz üyeden oluşan
yeni partinin hareketleri ile tanıştı; Ve biraz sonra
tereddüt, kazanıldı.

Kral, bu arada, sonuna yaklaşıyordu.  Ondan birkaç gün sonra
Son ekstremitede olduğu yeni iradeyi imzaladı ve birkaç gün içinde daha fazla
Öldü.  Son anlarında kraliçe ondan kadar tutulmuştu
mümkün ve sahip olan planlara müdahale edemedi
çok derinden atıldı.  Kral ölür ölmez ilk şey
Bitti onun iradesini açmaktı.  Devlet Konseyi bunun için toplandı
Amaç ve başkentte olan İspanya'nın tüm ihtişamları
İçinde, böyle bir olayın tekilliği ve önemi, ilginç
Milyonlarca insan, tüm Madrid'i saraya ve odalara çekti
Konseyin toplandığı bitişik.
Bütün dış bakanlar kapıyı kuşattı.  Herkes olmaya çalıştı
Yeni ölen kralın seçimini ilk bilmek
Mahkemesini ilk bilgilendiren.  Büyükelçimiz Blecourt, oradaydı
Diğerleri, onlardan daha fazlasını bilmeden; Ve Kont D'Arrach,
İmparatorun büyükelçisi,
Archduke, aynı zamanda, zaferle, kapının tam karşısında da var mıydı,
Ve yakın.

Sonunda kapı açıldı ve hemen tekrar kapandı.  DUC
D'Abrantes, çok zekâlı ve mizahlı bir adam, ama önemsiz olmayacak,
çıktı.  Kiminle ilgili duyurmaktan zevk almak istedi.
Halefi düşmüştü ve ortaya çıktığı anda kuşatıldı.
Sessizliği korumak ve gözlerini her tarafa çevirerek onları bir
Blecourt'ta an, sonra sanki bazılarını arıyormuş gibi başka bir yöne baktı
başka biri.  Blecourt bu eylemi kötü bir alamet olarak yorumladı.  DUC
D'Arrach'ı keşfetmek için nihayetinde hisse atan D'Abrantes,
memnun görünüm, ona uçtu, onu kucakladı ve İspanyolca yüksek sesle söyledi,
"Efendim, çok zevkle;" Sonra onu kucaklamak gibi duraklamak
Daha iyi, ekledi: "Evet, efendim, tüm benim için aşırı bir sevinçle
hayat, "burada kucaklar ikinci bir duraklama için bir bahane olarak iki katına çıkarıldı,
Bundan sonra devam etti-"ve ayrıldığım en büyük memnuniyetle
Senden ve Ağustos ayının Avusturya Evi'nden ayrılın. "
Kalabalığı karla değiştirdi ve her biri onun adını bilmek için peşinden koştu.
gerçek varis.

Kont d'Arrach'ın şaşkınlığı ve öfkesi onu devre dışı bıraktı
konuşuyorlar, ama kendilerini her ölçüde yüzüne gösterdiler.  O
bazı anlar hareketsiz kaldı ve sonra en büyük
Kafa edildiği şekilde karışıklık.

Öte yandan Blecourt, başka bilgi sormadan eve koştu,
ve bir kerede krala Bayonne'de hastalanan bir kurye gönderdi,
ve yerini Harcourt tarafından adlandırdı, sonra Bayonne'de hazırlanıyor
Guipuscoa'nın işgali için.  Haber mahkemeye geldi
(Fontainebleau) Kasım ayında.  Kral dışarı çıkıyordu
O gün ateş; Ancak, neyin gerçekleştiğini öğrendikten sonra, bir kerede
spora karşı koydu, İspanya Kralı'nın ölümünü duyurdu ve
Madam dairelerinde bakanlar konseyi düzenledi
De Dairenon.  Bu konsey saat yedi kadar sürdü
akşam.  Kurt avı dışarıda olan Monseigneur, zamanında geri döndü
katılın.  Ertesi sabah, Çarşamba, başka bir konsey yapıldı ve
Akşam üçte biri, Madame de Cairenon'un dairelerinde. Ancak alışkın kişiler Madame de lehine mahkemedeydi
Bakım orada keyif aldı, iki tane gördüğüne son derece şaşırdı
En büyük ve en önemlisi için odalarında toplanan konseyler
bu uzun saltanat sırasında veya gerçekten de gerçekleşen müzakere
Diğerleri sırasında.

Kral, Monseigneur, Şansölye, Duc de Brinvilliers, Torcy,
ve Madam de Cairenon, bu konuda görüşen tek kişilerdi
mesele.  Madam de Cairenon ilk başta mütevazı bir sessizliği korudu; ama
Kral onu herkes konuştuktan sonra fikrini vermeye zorladı.
kendini.  Konsey bölündü.  İki antlaşmaya devam etmek içindi
Kral William ile imzalanmıştı, ikisi iradeyi kabul ettiği için.
Monseigneur, şişman ve tembellikte olduğu gibi boğuldu, oldukça
Bu konseylerdeki her zamanki karakterlerinden başka bir karakter.  Büyük
Kral ve asistanlarının sürpriz, konuşma sırası geldiğinde
Ahit'i kabul etmek lehine kendisini ifade etti.  Daha sonra,
Krala saygılı ama sağlam bir şekilde dönerek,
Mirasını isteme özgürlüğünü aldı,
İspanya annesi Kraliçe'ye ve sonuç olarak ona aitti; o
Sakinlik için ikinci oğluna isteyerek teslim etti
Avrupa; Ama bu başka hiçbir şeye bir inç zemin vermezdi.  Bunlar
iltihaplı bir yüzle konuşulan kelimeler, aşırı sürpriz oldu,
Kral çok dikkatli bir şekilde dinledi ve sonra Madame de Cairenon'a,
"Ve sen, Madam, tüm bunlar üzerine ne düşünüyorsun?"  O başladı
tevazu etkilemek; Ama basıldı ve hatta konuşmayı emretti, o
karışıklık haline gelerek kendini ifade etti; Kısaca övgülerini söyledi
Korktuğu ve sevdiği ama çok az olan Monseigneur
karşılıklı-ve sonunda iradeyi kabul etmek içindi.


[İllüstrasyon: Madame Cairenon Konferans-Sir John Gilbert-Front1 tarafından boyanmıştır)


Kral henüz kendini ilan etmedi.  O olayın iyi olabileceğini söyledi
dört ve yirmi saat uyumasına izin verilebilirler,
İspanyolların krallarının seçimini onaylayıp onaylamadığını tespit edin.  O
Konseyi görevden aldı, ancak ertesi akşam tekrar buluşmasını emretti.
aynı saat ve yer.  Ertesi gün İspanya'dan birkaç kurye geldi,
ve getirdikleri haberler, kralın zihnine hiç şüphe bırakmadı.
İspanyol soyluların ve insanların iradenin konusundaki dilekleri.
Bu nedenle Konsey, Madam de De'nin dairelerinde yeniden monte edildiğinde
Bakımı, kral, konuyu tam olarak tartıştıktan sonra çözüldü
İradeyi kabul edin.

Kral ve bakanlarının ilk makbuzunda
Birkaç kişi için iyileşemedikleri bir sürprizle boğulmuş
günler.  Haber yurt dışına yayıldığında mahkeme eşit derecede şaşırdı.
Dışişleri bakanları kursa görüşürüz tüm geceleri geçti
Kral evlat edinirdi.  Bu konudan başka hiçbir şey konuşulmadı.  .
Kral bir akşam, kendini yönlendirmek için prenseslere görüşlerini sordu.
M. le Duc d'Anjou'yu (ikinci oğlu
Monseigneur), İspanya'ya ve bu genel duygu.
"Eminim," diye yanıtladı Kral "
Beni kınayacak. "

Sonunda, 16 Kasım Salı günü, kral halka açık olarak ilan etti
kendisi.  İspanyol büyükelçisi istihbarat almıştı
İspanya'nın Kralı olarak Duc d'Anjou'yu karşılama hevesi.  Orada
Konudan şüphe yok gibi görünüyordu.  Kral, aldıktan hemen sonra
M. le Duc d'Anjou'nun sahip olduğu kabinesine büyükelçi olarak adlandırılan
Zaten geldi.  Sonra, Dük'e işaret ederek, büyükelçiye ona
Onu İspanya Kralı olarak selamlayabilir.  Büyükelçi kendini üzerine attı
ülkesinin modasından sonra dizler ve düke hitap etti
İspanyolca dilinde tolere edilebilir uzun iltifat.  Hemen
Daha sonra, kral, tüm geleneklerin aksine, iki katlanmayı açtı
Kabininin kapıları ve herkesin girmesini emretti. Çok
O gün tam mahkeme.  Kral, görkemli bir şekilde gözlerini doğru çeviriyor
çok sayıda şirket ve onlara gösteriyor M. le Duc d'Anjou-"Beyler,
İspanya Kralı'na bak.  Doğumu onu o taça çağırdı: geç
Kral da onu iradesiyle çağırdı; Bütün ulus diledi
ve benden hevesle istedi; Bu cennetin iradesi: bende
zevkle itaat etti. "Ve sonra torununa doğru dönerek
dedi, "İyi bir İspanyol ol, bu senin ilk görevin; ama
iki ulus arasındaki sendika için doğan bir Fransız doğdu
korunmak; hem mutlu hem de
Avrupa'nın barışını korumak. "Daha sonra parmağıyla işaret ediyor
Duc d'Anjou, onu büyükelçiye belirtmek için Kral, "Eğer
Müşterilerimi takip ediyor, sen bir grandee olacaksın ve yakında; Yapamaz
Tavsiyenizi takip etmekten daha iyi. "

Surörlerin hubbub'ı azaldığında, diğer iki oğlu
Fransa, M. d'Anjou'nun kardeşleri geldi ve üçü de kucakladı
Bir diğeri ise birkaç kez, gözlerinde gözyaşları ile.  Büyükelçi
İmparatorun hemen girdiği, ne aldığından çok şüphelenerek
yer ve haberi öğrendiğinde karıştırıldı.  Daha sonra kral
Mass'a gitti, bu sırada sağ elinde İspanya'nın yeni kralı,
Fransa'da kalışının geri kalanında kim,
Kral ve tüm mahkeme tarafından egemen olarak saygı gösterin.

Monseigneur'un tüm bunlarda sevinci çok harikaydı.  Yanında görünüyordu
kendisi ve hiç kimsenin kendini bulamadığını sürekli olarak tekrarladı
Yapabildiği gibi, "Babam ve Kral Oğlum" dediği gibi.
Eğer doğumundan itibaren onun hakkında söylenen kehaneti bilseydi,
"Bir kralın oğlu, bir kralın babası ve asla bir kral"
Bin kez tekrarlanan duydum, sanırım çok fazla olmayacaktı
Sevin, ancak boşuna böyle kehanetler olabilir.  Kralın kendisi çok
üstesinden gel, akşam yemeğinde İspanyol büyükelçisine döndü ve dedi
Bütün mesele ona bir rüya gibi görünüyordu.  Halka açık, benim gibi
Gözlemlenen, İspanya'nın yeni kralı her açıdan bir
Egemen, ama özel olarak hala Duc d'Anjou'ydu.  Onu geçti
Madame de Cairenon'un dairelerinde akşamları, hiç oynadığı
çocuk oyunları türleri,
Kardeşler, Madam La Duchesse de Bourgogne ve birkaç bayanla
kime erişime izin verildi.

19 Kasım Cuma günü, İspanya'nın Yeni Kralı yas tuttu.
İki gün sonra, kral aynı şeyi yaptı.  Pazartesi, 22. Mektuplar
İspanya Kralı'nın sahip olduğunu belirten Bavyera seçmeninden alındı
Brüksel'de çok sevinç ve aydınlatmalarla ilan edildi.  Açık
Milanese Valisi 28, M. Vaudemont Pazar
O bölgede ilan edilmişti ve aynı
Brüksel'de olduğu gibi sevinç gösterileri.

4 Aralık Cumartesi günü, İspanya Kralı onun için yola çıktı
hakimiyetler.  Kral, SCEAUX'a kadar koçunda onunla birlikte gitti.
Normalden daha fazla gardiyan tarafından pomp ile çevrili, jendarmes ve ışık
At, antrenörler ve insanlarla kaplı tüm yol; ve SCEAUX, nerede
öğleden sonra biraz geldiler, bayanlar ve saraylarla dolu, korundu
iki silahşör şirketi tarafından.  İzin almak için çok şey vardı,
Ve tüm aile, dairenin son odasında tek başına toplandı;
Ama kapılar açık bırakıldıkça, çok acı verdikleri gözyaşları olabilir
görülen.  İspanya Kralı'nı kan prenslerine sunarken,
Kral dedi-"Kanımın ve senin prenslere bakın; iki ulus
O zamandan itibaren kendilerini bir ulus olarak görmeli; Yapmalılar
aynı ilgi alanlarına sahip; Bu nedenle bu prenslerin bağlı olmasını isterdim
Sen bana göre; Daha sadık veya daha kesin arkadaşlarınız olamaz. "
Bütün bunlar bir buçuk saat sürdü.  Ama ayrılma zamanı
Son geldi. Kral İspanya Kralı'nı sonuna kadar yürüttü.
apartman ve onu birkaç kez kucakladı, onu uzun süre tuttu.
kolları.  Monseigneur da aynısını yaptı.  Gösteri son derece
dokunmak.

Kral, iyileşmek için bir süre saraya döndü
kendisi.  Monseigneur sadece bir Caleche'ye girdi ve Meudon'a gitti; Ve
İspanya Kralı, kardeşi M. de Noailles ve çok sayıda
Couriers, yolculuğuna çıktı.  Kral torununa verdi
Her biri bin Louis'in yirmi bir cüzdanı, cep parası ve çok
hediyeler için para.  Onları yolculuklarında bırakalım ve
Erkeklerin ve elden çıkarmanın düşünceleriyle spor yapan Providence'a hayran
eyaletler.  Ferdinand ve Isabella, Charles V. ve
Philip II., Birçok kez Fransa'yı fethetmeye çalışan ve
evrensel monarşiyi istemekle suçlandı ve Philip
İv., Kralın evliliğindeki tüm önlemleriyle bile
Pirenelerin huzuru,-ne söylerlerdi, bir oğlunu görmek
Fransa, sonuncusunun iradesi ve vasiyeti ile İspanya Kralı olur
İspanya'daki kanları ve tüm İspanyolların evrensel isteği ile--
Arsa olmadan, entrika olmadan, bizim tarafımıza ateş edilmeden,
Ve kralımızın yaptırımı olmadan, onun aşırı sürprizine bile
ve sadece uydurmanın zorluğu olan tüm bakanlarının
zihinleri ve kabul etme?  Ne harika ve bilge yansımalar olabilir
BURADA!  Ama bu anılarda yersiz olacaklardı.

İspanya Kralı 19 Şubat'ta Madrid'e geldi.  İlkinden
Her yere sahip olduğu ülkeye giriş en sıcak memnuniyetle karşılandı.
Hassaslar ortaya çıktığında söylendi; Fetes ve boğa savaşları
onuruna verildi; Soylular ve bayanlar onun etrafına bastırdılar.  O vardı
bir süre önce Madrid'de ilan edildi
Sevinç gösterileri.  Şimdi oradaki konularının arasına gelmişti,
Bu sevinç yeniden patladı.  Sokaklarda öyle bir kalabalık vardı ki
Altmış kişi boğuldu!  Rota çizgisi boyunca bir sonsuzluk vardı
zengin bir şekilde güverte bayanlarla dolu antrenörler.  İçinden geçen sokaklar
Geçti İspanyol tarzında asıldı; Standlar yerleştirildi, süslendi
güzel resimler ve çok sayıda gümüş gemiyle; zafer kemerleri
yan yana inşa edildi.  Daha büyük veya
daha genel sevinç gösterisi.  Yeni kralın bulunduğu Buen-Retiro
Çeyreklerini aldı, mahkeme ve asalet ile doluydu.  .
Junta ve birkaç harika adam onu ​​kapıdan aldı ve
Orada bulunan Cardinal Portocarrero, kendini dizlerinin üstüne attı ve
Kralın elini öpmek istedi.  Fakat Kral buna izin vermezdi;
Kardinali kaldırdı, onu kucakladı ve babası olarak muamele etti.  .
Kardinal sevinçle ağladı ve gözlerini kraldan alamadı.  O öyleydi
Tam o sırada ilk gençliğinin çiçeğinde-geç kral gibi Fair
Charles ve Kraliçe büyükannesi; Mezar, sessiz, ölçülmüş, benlik
Tam olarak İspanyollar arasında yaşamak için oluştu.  Bütün bunlarla çok
tavrında özenli ve herkese dikkat çekiyor
O, yolda D'Arcourt'tan ders aldıktan sonra.  Gerçekten havalandı
şapkası ya da neredeyse herkese kaldırdı, böylece İspanyollar konuştu
Kralın içinde onlara cevap veren Duc d'Arcourt'a konu
Tüm temel şeyler kendisini kullanıma uyduracaktı, ancak diğerlerinde
Fransız nezaketine göre hareket etmesine izin verilmelidir.  Olamaz
Bu önemsiz dış dikkatlerin tüm kalpleri ne kadar bağladığını hayal etti
Bu prens.

Gerçekten de İspanya'da tamamen muzafferdi ve Avusturya partisi
tamamen yönlendirilmiş.  İspanya Kraliçesi Madrid'den gönderildi ve
Toledo'ya sürüldü, burada kaldı ama küçük bir süit ve hala
daha az düşünce.  Her gün soylular, vatandaşlar ve insanlar
Almanlara karşı ve
Kraliçe. Neredeyse tamamen terk edilmişti ve en çok reddedildi
devletinin sıradan gereklilikleri.




Bölüm XIX

Madrid'e gelmesinden kısa bir süre sonra, İspanya'nın yeni kralı bakmaya başladı
Bir eş ve M. De'nin ikinci kızı ile evliliği için onun hakkında
Savoie (Madam de Bourgogne'nin küçük kız kardeşi)
M. de Savoie için çok onur ve önemi ittifak ve bağlayarak
ilgisine, Fransa'ya çok fazla fayda sağladı.  Olağanüstü
Büyükelçi (Homodei, bu ismin kardalı kardeşi) gönderildi.
Turin, evlilik sözleşmesini imzalamak ve yeni kraliçeyi geri getirmek için
İspanya.  Ayrıca OKUREY ve PRINCESSE DES URSINS olarak atandı.
Çok önemli bir ofis olan 'Camarera Belediye Başkanı' olarak seçildi.  .
Prensesse des Ursins sadece adapte görünüyordu.  İspanyol bir bayan yapabilir
Güvenilmedi: Mahkememizin bir hanımı uygun olmazdı
yazı için.  Prensesse des ursins, olduğu gibi hem Fransız hem de
İspanyolca-Doğumla Fransız, evliliğe göre İspanyolca.  Geçmişti
Roma ve İtalya'daki hayatının büyük bir kısmı ve olmayan bir dul
çocuklar.  Bu ünlü kadını söyleyecek daha çok şeyim olacak,
İspanya'nın mahkemesini ve tacını bu kadar uzun ve bu kadar kamuya yöneten ve
Saltanatı ve sonbaharıyla dünyada çok fazla heyecan yaratan; -den
Şimdiki İspanya'nın yeni kraliçesi ile bitirmeme izin verin.

O zaman, 11 Eylül'de Turin'de evlendi, ancak
Küçük ekran, Kral tedarikle temsil ediliyor ve yola çıktı
Nice için 13.
Barselona için.  İspanya Kralı, bu arada, haberleri duyduktan sonra
Peru ve Meksika'da çok oybirliği ve sevinçle ilan edilmişti,
5 Eylül'de Madrid'den ayrıldı, Aragon ve
Karısı ile tanışmak için Katalonya Barselona'ya.  Onun üzerinde çok hoş karşılandı
Her şeyden önce onu muhteşem bir şekilde alan Saragossa tarafından.

Fransız kadırgaları tarafından Nice'e getirilen İspanya'nın yeni kraliçesi öyle
oraya vardığında denizden yoruldu,
Provence ve Languedoc aracılığıyla yolculuğun geri kalanını kara ile bitirin.
Onun zarifleri, zihninin varlığı, yeteneği ve nezaketi
Kısa yanıtlar ve onun çağında dikkate değer mantıklı merakı,
Herkesi şaşırttı ve Princesse des Ursins'e büyük umutlar verdi.

Barcelona'nın iki günlük yolculuğu içinde, kraliçe bir
Elçi, Rulman Presents ve Kral'dan övgü.  Hepsi
Hanehalkı ona aynı zamanda katıldı, bunun için önceden gönderildi
Amaç ve Piedmontlu görevlileri görevden alındı.  O ortaya çıktı
Bu ayrılıktan Madame de Bourgogne'den daha fazla etkilenen
görevlilerinden ayrılmak.  Acı bir şekilde ağladı ve oldukça kayboldu
en tanıdık olan birçok yeni yüzün ortası (
Madam Des Ursins) ona oldukça taze idi.  Figueras'a geldikten sonra,
Onu görmek için sabırsız olan kral, daha önce at sırtında devam etti.  Bunda
İlk utanç madam des ursins, tamamen bilinmemekle birlikte
Kral ve Kraliçe tarafından çok az bilinen ama her ikisine de büyük hizmet veriyordu.

Figueras'a vardıktan sonra, Piskopos Diocesan onlarla yeniden evlendi.
Küçük tören ve akşam yemeğine oturduktan kısa bir süre sonra,
Princesse des Ursins ve Saray Bayanlar, Yemeklerin Yarısı
Fransız olmak, yarı İspanyolca.  Bu karışım,
Saray ve bayanlarla planlanan İspanyol büyükleri
açık bir şekilde hoşnutsuzluklarını işaretlemek için; Ve bunu skandal bir şekilde yaptılar.
Tek bir bahane veya diğeri altında-bulaşıkların ağırlığı veya ısısı gibi-
Fransız yemeklerinden hiçbiri masaya ulaşmadı; Hepsi üzgündü;
İspanyol yemekleri, aksine, herhangi bir
kaza.  Tagrin'in etkisi ve havası, en azını söylemek için,
Saray bayanlarından algılanamayacak kadar görünürdü. Ancak
Kral ve Kraliçe bunu fark etmeyecek kadar akıllıydı; Ve
Madam Des Ursins, çok şaşkın, dedi bir kelime değil.

Uzun ve anlaşılmaz bir akşam yemeğinden sonra, Kral ve Kraliçe çekildi.  Daha sonra
Akşam yemeği sırasında tutulan duygular taştı.  Kraliçe ağladı
Piedmontlu kadınları için.  Bir çocuk gibi, olduğu gibi, kendini düşündü
çok küstah bayanların elinde kayboldu; Ve gitme zamanı geldiğinde
yatak, düz bir şekilde gitmeyeceğini ve geri dönmek istediğini söyledi
Ev.  Her şey onu teselli etmek için yapıldı; Ama şaşkınlık ve
Utanç, her şeyin hayır olduğu tespit edildiğinde büyüktü.
yaramak.  Kral soyunmuştu ve onu bekliyordu.  Madam Des Ursins
Kraliçenin sahip olduğu kararı ona söylemek zorunda kaldı
alınmış.  Pikiş ve rahatsız oldu.  O zamana kadar yaşadı
en eksiksiz düzenlilik; ki onu bulmasına katkıda bulunmuştu
Prenses onun zevkine, aksi takdirde yapabileceğinden daha fazla.  O öyleydi
bu nedenle onun 'fanttaisie' den etkilenir ve aynı nedenden kolayca
ilk gecenin ötesinde tutmayacağına ikna etti.  Onlar yaptılar
Bu yüzden yarıya kadar birbirlerini görmüyorlar ve sonra
giyinmiş.  İspanyol gelenekleri ile kimsenin izin verilmemesi şanslıydı.
Yeni evli çift yatağa gittiğinde mevcut olun; ya da bu olay
Genç çift, Madame des ursins ve bir ya da iki
Yumuşaklar, çok hoş olmayan bir ses çıkarmış olabilir.

Madam Des Ursins, en iyisi için iki adama danıştı
Çok fazla güç gösteren bir çocukla benimsenecek önlemler ve
çözünürlük.  Gece teşviklerde ve vaatlerde geçti
Akşam yemeğinde ne oldu; Ve kraliçe sonunda rıza gösterdi
Kraliçe olarak kal.  Medina-Sidonia Dükü ve Kont San Estevan
Yarına danıştı.  Kralın sırasına göre,
Onu iptal etmek ve onu şartlara indirmek için,
Ertesi gece kraliçe.  Bu görüş üzerinde hareket edildi.  Kral ve
Kraliçe o gün özel olarak birbirini görmedi.  Akşam
Kraliçe çok üzgündü.  Gururu ve küçük kibir yaralandı;
Belki de kralı zevkine bulmuştu.

Akşam yemeğine katılan bayanlar ve büyük seigneurlar
orada olanlar için ders verdi.  Mazeretler, vaatler, talep ediyor
Affed, onu takip etti; Hepsi doğru konuldu; Üçüncü gün sakindi ve
Üçüncü gece hala gençler için daha kabul edilebilir.  Dördüncü gün
Barcelona'ya gittiler, burada sadece fetes ve zevkler onları beklediler.
Madrid'e yola çıktıktan kısa bir süre sonra.

Ertesi yılın başlangıcında (1702), sonra çözüldü.
Mahkememizde, Philip V.'nin İtalya'ya bir yolculuk yapması gerektiği tartışması,
Ve Paskalya gününde yola çıktı.  Napoli, Leghorn, Milan'a gitti ve
Alessandria.  İlk adlandırılırken bir komplo olan bir komplo
Hayatına karşı kuluçka keşfedildi ve indirildi.  Ama diğer şeyler
daha önce İtalya'da meydana gelen daha önce ilişkili olmalı.  BEN
Bu nedenle şimdi onlara geri dönmeli.

Philip V. İspanyol tahtına çıktığı andan itibaren görüldü
Bir savaşın kesin olduğunu.  İngiltere bir süredir inatçı bir şekilde korundu
Sessizlik, yeni kralı kabul etmeyi reddetmek; Hollandaca gizlice
ona karşı mırıldandı ve imparator açıkça savaşa hazırlandı.  İtalya,
Bir kerede belirgindi, düşmanlıkların olacağı yer olurdu
başlayın ve kralımız hazır olmak için önlemler almak için zaman kaybetmedi
olaylar.  Kara ve deniz yoluyla her hazırlık mücadele için yapıldı
gerçekleşecek.

Bir süre sonra savaş, sonunda tüm Avrupa'yı bekledi ve bekledi
Yakın bir avuç erkeğe ateş eden bazı emperyalist birlikler tarafından patladı
Albaredo.  Bir İspanyol öldürüldü ve erkeklerin geri kalanları
mahkumlar aldı.  İmparatorluklar bir kartel olana kadar onları bırakmazlardı
düzenlendi.  Kral, bunu duyduktan sonra, bir keresinde gönderdi
Genel Memurlar İtalya. Birliklerimizin Catinat tarafından komuta edileceği,
M. de Savoie altında; ve Vaudemont tarafından İspanyol birlikleri
Milanlıların Genel Valisi ve kime ve onun sevmediği
Kral, daha önce ima ettim.

Vaudemont bir kerede Catinat'ı devirmek için planlamaya başladı.
Tesse, komutu bekleyen ve kim tahriş oldu çünkü
ona verilmedi.  Chamillart ile iletişim halindeydiler,
Mahkemedeki diğer arkadaşlar gibi onlara yardım eden savaş bakanı
bundan böyle, nesnelerini gerçekleştirirken.  Hepsi daha kolaydı
Çünkü sadece desteğe bağlı bir adamla ilgisi vardı
Kendi yeteneği ve erdemi ve sadeliği onu her şeyden önce yükseltti
entrika ve şema; Ve kim çok yetenek ve zeka ile
Komuta şiddetli, çok laconic, ilgisiz ve saf
hayat.

Prens Eugene İtalya'daki İmparator Ordusu'na komuta etti.  İlk iki
Altındaki generaller, rütbe sırasına göre, Vaudemont ile müttefikti: biri, içinde
Gerçek, onun tek oğluydu; Diğeri onun bir arkadaşının oğluydu.  .
en az yansıma tüm gözleri davranışına açmalı
VAUDEMONT ve şüpheli olmaktan daha fazlasını fark etmiş.  Katinat
Yakında öğrendim.  Yaptıkları düşmana karşı hiçbir şey planlayamazdı
hemen öğrenmeyin; Ve olmadan hiç hareket yapmaya çalışmadı
Kendini iki katından fazla bir güçle karşı bulmak; Çok brüt
Bu ihanet.

Catinat sık sık bundan şikayet etti: Mahkemeye söz gönderdi, ama
Olanlardan herhangi bir sonuç çıkarmaya cesaret etmeden.  Hiç kimse
onu mahkemede tuttu, çünkü Vaudemont herkesi lehine vardı.  O
genel memurlarımızı nezaketiyle, ihtişamıyla yakaladı ve,
Her şeyden önce, bol malzeme sunarak.  Tüm yararlı,
ve kabul edilebilir, onun yanından geldi; tüm kuruluk, tüm
Kesinlik, Catinat'tan geldi.  İkisinden hangisinin olduğu sorulmasına gerek yok
tüm kalpler.  İyice, Tesse ve Vaudemont şemalarını gerçekleştirdiler
Bu Catinat hiçbir şey yapamazdı.

Bu planlar devam ederken, emperyalistlerin kazanması sağlandı
zaman, kendilerini güçlendirmek, nehirleri engelsiz geçmek,,
bize yaklaşmak; ve her şeyle olduğu gibi tanıdık, bir
ordumuzun 9 Temmuz'da, Capri'de, beş alayla
Süvari ve ejderhalar.  Prens Eugene bu saldırıyı onun gelmeden yönetti
En azından şüphelenilen ve aniden birliklerimize düştü.
Bazı ejderhalarla hemen mahallede olan Tesse,
Bunu duyduktan sonra hızla ilerledi, ancak sadece birkaç ejderha ile.  Birlikte
Direnç yapıldı, ancak sonunda geri çekilme gerekli oldu.  Oldu
mükemmel bir düzende ve düşmandan rahatsız olmadan gerçekleştirildi;
Ancak kaybımız çok büyüktü, birçok rütbe memuru ölüler arasında.

İtalya'daki ilk istismarımız buydu; tüm hataları
Catinat'a atfedildi.  Tesse ve Vaudemont her şeyi ellerinden geldiğince yaptılar
utançını güvence altına almak için.  Kral, gerçekten de önyargılı
Catinat, ondan komutu almaya kararlı ve atadı
Halefi olarak Marechal de Villeroy.  Bunda herkesin sürprizi
çok harikaydı, çünkü kimse Marechal de Villeroy'un yapmasını beklemiyordu
Catinat'ın hatasını onarın.  Randevusunun akşamı bu
General, M. De tarafından çok basit ve halka açık bir şekilde maruz kaldı.
Duras.  Marechal de Villeroy'u sevmedi; Ve herkes
başka alkışlıyordu, Marechal'i kolun yanından aldı ve "Mösyö Le
Marechal, herkes size ayrıldıktan sonra iltifatlar ödüyor
İtalya, sen geri dönene kadar benimkini saklıyorum; "Ve sonra gülüyor, o
Şirkete baktı.  Villeroy karışık kaldı
bir kelime sunmak.  Herkes gülümsedi ve aşağıya baktı.  Kral hayır aldı
fark etme. Catinat, komut Marechal de tarafından elinden çıkarıldığında
Villeroy, her tarafta ılımlılıkla hayran kaldı ve
kendini yürüttüğü huzur.  Vaudemont tatmin olsaydı
Planlarının başarısıyla, aksi halde Tesse ile
sadece komutu almak amacıyla Catinat'a karşı ilgimi çekti
ordunun.  Kendisini içine sokmak için hepsini yaptı
Marechal de Villeroy'un lehine; Ama Marechal bunları aldı
çok soğuk bir şekilde ilerliyor.  Tesse'nin Catinat'a karşı planları
kokulu olmak; İmparatorlukçıları dilemekle suçlandı
Capri'de başarılı olun ve dolaylı olarak onları geri tutarak onlara yardım etmeyi
birlikler; Catinat'a karşı tiradları da şüphelendi.  .
Marechal de Villeroy'un onunla hiçbir ilgisi olmazdı.  Onun davranışı
düştükten sonra emekli olmak için özgür olan Catinat ile tezat oluşturdu
Ordu, orada kalmaya devam etti, nadir görürlükle,
Hiçbir şey.

İlk kampanya, önemli bir olay olmadan geçti, ancak
1 Eylül'de birliklerimiz tarafından Chiari'ye başarısız saldırı.
M. de Savoie saldırıya öncülük etti; Ama Prens Eugene tarafından çok sıkı bir şekilde karşılandı.
savunma için mükemmel bir konumdaydı, hiçbir şey yapamayacağı ve
Sonunda utanç verici bir şekilde emekli olmaya zorlandı.  Beş ya da altı kaybettik
Albaylar ve birçok adam ve çok sayıda yaralandı.  Bu eylem çok
ordumuzu şaşırttı ve neredeyse yaptığı düşmanın teşvikini
Kampanyanın geri kalanında dilediler.

Bu kampanyanın sonuna doğru,
Marechal de Villeroy, M. de Savoie ile kendisine verdiği bir zalim
Az, bir hakaret dememek için.  M. de Savoie'nin ortasında olması
Generaller ve ordunun çiçeği, konuşurken açıldı, onun
Snuff kutusu ve M. de Villeroy, bir tutam enfiye almak üzereydi,
Yakında duran, elini uzattı ve kutuya koydu
tek kelime etmeden.  M. de Savoie kızardı ve anında hepsini attı
Yerdeki enfiye, görevlilerinden birine kutuyu verdi ve
tekrar doldurmasını söyledi.  Marechal, ne yapacağımı bilmeden
Kendisi, bir kelime söylemeye cesaret etmeden utançını yuttu, M. de Savoie
sormak dışında, kesintiye uğramadığı konuşmaya devam etmek
taze enfiye için.

Kampanya öldü, birliklerimiz her zaman geri çekiliyor, emperyalistler
her zaman zemin kazanmak; sürekli olarak sayıca artıyorlar; Biz
Her gün yavaş yavaş azalıyor.  Marechal de Villeroy ve
Prens Eugene'nin her biri kış mahallelerini aldı ve sınırdan geçti:
M. de Savoie Turin'e döndü ve Catinat Paris'e gitti.  Kral
Onu iyi aldı, ama önemsiz konulardan başka bir şeyden bahsetmedi ve
Ona özel bir seyirci yok, ne de bir tane istemedi.

Marechal de Villeroy'dan daha fazla bilen Prens Eugene
onu Milanlıların ortasında kışa mecbur bıraktı ve onu yakın tuttu
Orada bastırılırken, kendi birlikleri mükemmel özgürlükten zevk alırken
ki bu bizimkini çok rahatsız ettiler.  Bu avantajlı durumda, prens
Eugene, mahallelerimizin merkezini şaşırtma tasarımını tasarladı ve
Bu darbeyle, pozisyonlarımızın ustalaşması ve daha sonra
Milan ve ülkenin diğer yerleri, hepsi çok kötü sırada; Böylece
Etkili ve aniden fetihini bitirme.

Cremona bizim merkezimizdi ve güçlü bir garnizon tarafından savunuldu.  Prens
Eugene, Cremona'da eski bir su kemeri olduğunu tespit etti.
ülkeye çok uzandı ve kasabadan başlayan
bir rahip tarafından işgal edilen bir evin kasası.  Ayrıca bu su kemeri
yakın zamanda temizlenmişti, ancak çok az su taşıdı ve
eski zamanlarda kasaba bununla şaşırmıştı. O
su kemerinin girişinin, ülkedeki, yeniden yapılandırılmasına neden oldu,
Kasada sona eren ve yakın yaşayan rahip üzerinde kazandı
Duvarlanmış ve ancak çok az korunan şehrin kapılarından biri;
Cremona'ya olabildiğince çok seçilen asker gönderdi,
rahipler veya köylüler ve bunlar kendilerini evinde saklıyor
Dost rahip, gizlice olabildiğince çok eksen elde etti.  O zaman
Prens, beş yüz seçilen adamı ve memurları yürüdü.
Rahibin kasasına su kemeri; Thomas de Vaudemont'u, oğlunu koydu
Milanese Genel Valisi, büyük bir müfrezenin başında
Birlikler, PO'yu savunan bir yeniden işgal etme emriyle ve
Mücadelenin kasabada başladığı yardımına köprü ile;
ve rahip evinde salgılanan askerleri yıkmak için suçladı.
Duvarlı kapı, orada liderlik edeceği birlikleri kabul etmek için.

Böylece kesinlikle uyumlu olan her şey, hassasiyetle yürütüldü,
ve tüm olası gizlilik ve başarı ile.  1'deydi
Şubat 1702, Day of Day'de sürpriz denendiğini.  .
Marechal de Villeroy sadece bir önceki gece kasabaya gelmişti.
İleride ne olduğunu koklayan ilk kişi, aşçıydı
Sabahın erken saatlerinde satın almak için dışarı çıkan Teğmen General Crenan
hükümler, üniformaları bilinmeyen askerlerle dolu sokakları gördü
ona.  Geri koştu ve efendisini uyandırdı.  Ne o ne de valetleri
aşçının söylediklerine inanırdım, ama yine de crenan aceleyle
kendini giydirdi, dışarı çıktı ve çok yakında olduğuna ikna oldu
Doğru.

Aynı zamanda, bir parça iyi şansla
Cremona, D'TRAIGES komutası altındaki bir alay savaşta çekildi
halka açık yerlerden birinde dizi.  D'Hertagues cesur ve becerikliydi
Asker, kendini ayırt etmek için büyük bir arzu ile.  İncelemek istedi
Bu alay ve şafaktan önce işe başlamıştı.  İken
Işık hala belirsiz ve zayıftı ve taburları koltaydı,
Belirsiz bir şekilde algılanan piyade birlikleri,
Sokak, önünde.  Önceki emir verildiğini biliyordu
Akşam kendi dışında başka bir inceleme yapılmayacak.  O
Bu nedenle, biraz sürprizden hemen korktum, aynı anda bunlara yürüdü
İmparatorlukçılar olduğunu tespit ettiği birlikler onları suçladı, onları devirdi,
gelen yeni birliklerin şokunu sürdürdü ve
Savunma o kadar inatçı ki, tüm kasabaya uyanmak için zaman verdi ve
Birliklerin çoğunluğu silah almak için.  Onsuz, hepsi olurdu
uyurken katledildi.

Sadece şafakta Marechal de Villeroy, zaten hazır ve giyinmiş,
Odasında yazıyor.  Bir ses duydu, at çağırdı ve
ardından tek bir yardımcı kampı ve bir sayfa, yolunu açtı
Her zaman randevu olan büyük yere sokaklar
alarm.  Sokaklardan birinin dönüşünde bir
Onu çevreleyen ve tutuklayan İmparatorluk Kolordu De Garde.  His
kendini savunmanın imkansız olduğunu, Marechal de Villeroy
adını subaya fısıldadı ve ona on bin söz verdi
pistoller, bir alay ve en büyük kralın yeniden hesaplanması
kaçmasına izin verildi.  Ancak memur, her şeyden önce rüşvet verdi, dedi
İmparator'a ihanet ederek bitirmek için bu kadar uzun süre hizmet etmemişti ve
Marechal de Villeroy'u almayan Prens Eugene'e yürüttü
Kendisi kendisi alınacağı kadar iyi, benzer şekilde
Koşullar, Marechal tarafından.  Prens Eugene paketindeyken,
Villeroy, Crenan'ın mahkumun önüne geçtiğini ve ölüme yaralandığını gördü ve
onun yerine olmak istediğini söyledi.  Bir an sonra
her ikisi de şehir dışına gönderildi ve gün geçti, koçta korundu
Prens Eugene. Revel, Marechal De'nin yakalanmasıyla Baş Komutan Olun
Villeroy, birlikleri toplamaya çalıştı.  Her sokakta bir kavga vardı;
Askerler, bazıları müfrezelerde, bazıları nadiren silahlı;
Bazıları sadece gömleklerinde en büyük cesaretle savaştı.  Onlar
Sonunda onlara bakmak için zamanları olan Surlar'a sürüldü,
ralli ve kendilerini oluşturmak için.  Düşman birliklerimize izin vermemiş olsaydı
Surları kazanma zamanı veya onları bunun ötesine sürmüş olsaydı
Pozisyon, ona ulaştıklarında, kasaba asla dayanamazdı.  Ancak
Emperyalistler kendilerini tamamen şehrin merkezine doğru tuttu,
ve adamlarımıza düşmek veya onları sürmek için hiçbir çaba sarf etmedi
Surlar.

Süvarilerimizin emrini alan Praslin, kendini kafasına koydu
Altında olan bazı İrlanda taburları harikalar yarattı.  Sürekli olmasına rağmen
Savunma ve saldırıda işgal edilen Praslin,
Cremona'nın güvenliği, PO köprüsünün yok edilmesine bağlıydı,
böylece emperyalistler bundan takviye alamayacak
nokta.  Bunu birçok kez tekrarladı, bu Revel bunun hakkında bilgilendirildi,
ve Praslin'e bu konuda en çok tavsiye edildiğini düşündüğü şeyi yapmasını emretti.
Bunun üzerine, Praslin anında köprünün parçalanmasını emretti:
Kaybedecek bir an yoktu.  Thomas de Vaudemont zaten
Birliklerinin başındaki köprüye yaklaşıyor.  Ama köprü,
Yine de, gözlerinin önünde ve tüm silahşörleriyle yok edildi
Bunu önleyemedi.

Şimdi öğleden sonra saat üçtü.  Prens Eugene
Hotel de Ville, sulh hakimlerinde küfür.  O yeri terk etmek ve
Birliklerinin yol verdiğini bulmak, katedrali yükseltti
kasabanın farklı bölgelerinde neler geçtiğini görmek için çan kulesi ve
Thomas de Vaudemont birliklerinin neden gelmediğini keşfedin.  O vardı
Müfrezelerini gördüğünde çan kulesinin tepesine neredeyse hiç ulaşmadı
PO ve köprünün bankaları kırıldı, böylece
Yardım işe yaramaz.  Keşfettiklerinden daha memnun değildi
diğer her yön.  Girişimini bu kadar kötü görmekten öfkeli
Dava, neredeyse başarılı olduktan sonra indi, onu yırtıp
saç ve bağırıyor.  O zamandan itibaren, üstün yürürlükte olmasına rağmen,
geri çekilmekten başka bir şey yok.

Birliklerinin açlık, yorgunluk ve
Yaralar, çünkü günün kırılmasından bu yana hiçbir dinlenmemiş ya da boş zamanları yoktu
Adamlarını Cremona Kalesi'ne çekmenin tarafında düşündü,
en azından kendini örtbas altında savunmak ve bir
teslim.  Böylece iki rakip şefin her biri bir düşünce ve
Aynı geri çekilme zamanı.

Akşama doğru bu nedenle savaş her iki tarafta da gevşedi
Birliklerimiz düşmanı kapılardan birinden sürmek için son bir çaba gösterdi.
kasaba; Gece boyunca o kapının serbest ve açılması için
yardımda.  İrlandalılar bu saldırı o kadar iyi ikinci oldu ki,
uzunluk başarılı.  Tolere edilebilir uzun bir sakin bu son mücadeleyi başardı.
Yine de, birliklerini kaleye çekmeyi düşündüm,
Bütün gün aslan olarak cesurca savaşan bir İrlandalı subay olan Mahony,
Gitmeyi ve her yerde neler geçtiğini görmeyi önerdi.  Zaten
Karanlık büyüyen; Reconnoiterers bunun kazandırdı.  Bunu gördüler
Her şey sakindi ve düşmanın geri çekildiğini anladı.
Bu büyük haber, etrafında birçoğu ile birlikte bir
İnanmak için uzun süre.  Sonunda ikna etti, her şeyi onun gibi bıraktı
O zaman, geniş gün ışığına kadar, düşmanın gittiğini bulduğunda,
ve sokakların ve halka açık yerlerin yaralı ile doldurulduğunu,
ölmek ve ölüler.  Her şey için düzenlemeler yaptı ve gönderildi
Kral için Mahoni.

Prens Eugene, o gece önderlik ettiği müfrezeyle geri çekildi,
ve Marechal de Villeroy'u silahsızlandırılmış ve kötü monte etti, takip etti
O, çok kararsız bir şekilde. Marechal daha sonra Gratz'a gönderildi
STYRIA.  Crenan Marechal de Villeroy'un koçunda öldü.
Cremona'nın güvenliğinin borçlu olduğu d'Heragates,
Bu muhteşem günde hayatta kal.  Kaybımız harikaydı; düşmanın
daha büyük.

Bunun haberleri, duyulan en şaşırtıcı olay
Son çağlar, 9 Şubat'ta Marly'de Kral'a getirildi,
1702, Mahony tarafından.  Geldikten kısa bir süre sonra duydum ve bir kerede
Büyük bir vızıltı ve birkaç grup bulduğum Chateau'ya acele etti
konuşan insanların.  Mahoni, kralla uzun süre kapatıldı.  -Den
Bir saatin sonu kral dolaptan çıktı ve güçlü bir şekilde konuştu
ne olduğunu övmek için.  Harika konuttan zevk aldı
Mahony üzerine uzunluk ve kimsenin verdiğini hiç duymadığını ilan etti
O kadar açık ve iyi bir olay.  Kral nazikçe
Mahony'ye yılda bin frank vermesi gerektiğini ve
Albay Brevet.

Akşam M. Le Prince de Conti bana kralın dekore ettiğini söyledi
Revel ve Praslin Teğmen-General yaptı.  İkincisi benim
Belirli arkadaşlar, bu zeka bana çok sevinç verdi.  Tekrar sordum
Haberlerden daha emin olun.  Diğer baş görevliler
notları ile orantılı ve birçoğu emekli maaşı aldı.

Marechal de Villeroy'a gelince, kıskançlık uyandıranlar olarak muamele gördü
Ve sonra talihsiz hale gelir her zaman tedavi edilir.  Ancak kral,
açıkça rol aldı; Ve gerçekte bu Marechal'in hatası değildi,
sürprizden bir gün önce Cremona'ya gelmişti,
Mahkum doğrudan ayağını sokağa koydu.-
su kemeri, çubuklu kapı ve gizli askerler?
Yine de, arkadaşları en büyük kedere daldı ve onun
kocasına eşlik eden eclat tarafından kandırılmamış karısı
İtalya'ya gittiği ama sonuçtan korkan,
Tamamen bunalmış ve uzun süre hüküm sürülemez
kimseyi görmek için.

M. De Vendome, komutan olarak M. de Villeroy'a halef olarak atandı.
İtalya'daki Ordu.





Bölüm XX

Ama şimdi diğer konulara geri dönme ve tekrar başlamanın zamanı geldi
Okuma tarafından yönlendirildiğim 1701'in başlangıcından itibaren
Sürekli bir hikaye, İtalya'daki ilk kampanyamızın ayrıntıları.

Barbezieux, Chamillart'ın yüksekliğini hoşnutsuzlukla görmüştü.  Onun
Gurur ve varsayım ona karşı kollarında yükseldi; Ama çare olmadığı için
Kendini Debauch'a bıraktı, rahatsızlığını dağıtmak için.  İnşa etmişti
Saint Cloud parkının sonunda Versay ve Vaukresson arasında,
Açık tarlalarda, L'Etang adlı bir ev, en kasvetli olsa da
Dünyadaki pozisyon ona milyonlarca pahalıya mal olmuştu.  O oraya ziyafet çekmeye gitti ve
arkadaşlarıyla isyan; ve gücünün üstünde aşırılıkları yapmak,
ateşle ele geçirildi ve birkaç gün içinde öldü, ölüme sürekli bakarak
yüz.  Başpiskoposu tarafından yaklaşan sonuna söylendi
Rheims; Çünkü Fagon'a inanmazdı.

Otuz üç yaşındaydı, çarpıcı ve etkileyici bir
Çarşamba ve emek için çok zekâ ve yetenek.  O dikkat çekiciydi
lütuf, ince tavırlar ve kazanma yolları; Ama gururu ve hırsı
Aşırı ve kötü huylu uyumu geldiğinde, hiçbir şey bastıramazdı
onlara.  Direniş her zaman onu heyecanlandırdı ve tahriş etti.  Alışmıştı
Kral-ne zaman çok fazla sarhoştu ya da bir zevk partisi olduğunda
Doğru-işi başka bir zamana bırakmak.  Harika bir soruydu
Devlet ölümüyle en çok kazanılmış veya kaybedilmiş mi?

Öldüğü anda Saint-Pouange, haberleri anlatmak için Marly'ye gitti.
İki saat önce o kadar hazır olan kral,
Versailles, Mühürleri her yere koymak için La Vrilliere'i geride bırakmıştı.
Onu hemen kınayan Fagon, onu veya babasını hiç sevmemişti,
ve onu bilerek aşırı havalı olarak suçlamakla suçlandı. Her halükarda izin verdi,
Son ziyaretlerinden birinde, ondan kaçmak için sevinç ifadeleri çünkü
İyileşme imkansızdı.  Barbezieux insanları çok rahatsız ederdi
Fısıltılarda onunla konuştuklarında ve tutarak yüksek sesle cevap vermek
Köpekleriyle veya bir üs ile oynarken bekleyen ziyaretçiler
parazit.

Birçok insan, özellikle dalgıç güzel bayanlar, ölümünden çok fazla kaybetti.
İkincisi, Marly'deki salonda çok rahatsız edici görünüyordu; Ancak
Masaya gittiklerinde ve kek kesildiğinde (on ikinci oldu
Gece), Kral taklit komuta gibi görünen bir sevinç gösterdi.
"Kraliçe içecekleri" hayrete düşürmekten memnun değildi, ama ortak bir
şarap dükkanı, kaşıkını ve çatalını tabağına sıkıştırdı ve başkalarını yaptı
aynı şekilde yapın, bu da garip bir dine neden olan, aralıklarla devam eden
Akşam yemeği aracılığıyla.  Snivellers diğerlerinden daha fazla gürültü yaptı ve
daha yüksek kahkaha çığlıkları söylendi; Ve en yakın akrabalar ve en iyisi
Arkadaşlar hala daha isyan ediyordu.  Yarın tüm keder belirtileri vardı
ortadan kayboldu.

Chamillart, Barbezieux yerine atandı.
Durum; ve finansmandan vazgeçmek istedi, ama kral,
Louvois ve Colbert'in anlaşmazlıkları, her iki görevi de işgal etmesi konusunda ısrar etti.
Chamillart, temiz elleri ve en iyisi olan çok değerli bir adamdı
niyetler; kibar, hasta, yükümlü, iyi bir arkadaş ve ılımlı
düşman, ülkesini sevmek, ama kralını daha iyi; Ve çok iyi terimlerle
Onunla ve Madam de Cairenon ile.  Zihni sınırlıydı ve; her şey gibi
Küçük zekâ ve bilgiye sahip kişiler, inatçı ve domuz başlıydı ...
karşı olan nedenlere karşı nazik bir şefkatle gülümsemek
onun, ama onları anlayamayan-son derece bir dupe
iş dünyasında, her şeyde dostluk; yönetebilecek herkes tarafından yönetiliyor
hayranlığını kazanmak veya çok hafif gerekçelerle
alaka.  Kapasitesi küçüktü ve yine de bildiğine inanıyordu
Her şey, daha acımasızdı, çünkü tüm bunlar ona geldi
yerler ve aptallıktan varsayımdan daha fazlası ortaya çıktı-hiç
elden çıkarıldığı kibir.  En dikkat çekici şey
Kralın ona olan ihale saygısının baş kökeni bu çok
yetersizlik.  Eskiden her fırsatta Kral'a itiraf ederdi; Ve
Kral, onu yönetme ve öğretmekten zevk aldı, böylece
başarılarıyla sanki kendisi gibi ve her zaman
onu mazur gördü.  Dünya ve mahkeme onu da mazur gördü,
İnsanları aldığı tesis, vermede hissettiği zevk
Talepler ve işleme hizmetleri, onun nezaket ve pişmanlığı
Reddeler ve dinleyici olarak tartışılmaz sabrı.  Onun hafızasıydı
O kadar harika ki, ona gönderilen tüm konuları hatırladı ki
Unutulmaktan korkan insanlar için zevk.  O yazdı
mükemmel; Ve açık, akan ve kesin stili son derece
Kral ve Madam de Dairenon'u asla yorgun olmayan
onu övmek, cesaretlendirmek ve sahip oldukları için kendilerini tebrik etmek
Bu kadar zayıf omuzlara yerleştirilmiş iki yük, her biri yeterli
En sağlam olanı bunaltmak için.

Kral kabinesinde sekreter Rose, yaklaşık seksen altı yaşında öldü
1701 yılının başlangıcı. Yaklaşık elli yıldır elinde bulundu
"Kalem" ofisi olarak adlandırıldığı gibi.  "Kalem" in olması bir
Kamu zekası ve hayatına başka kimseye mal olacak şeyi yapmak.  Bu
Ofis tam olarak kralın el yazısını taklit etmekten ibarettir; O
Gerçek sahteden ayırt edilemez.  Bu şekilde
Kralın yazması veya yazması gereken tüm mektupları yazıyorlar
Kendi eli, ama yine de,
yazmak.  Egemenler ve yüksek rütbeli insanlar, hatta generaller ve diğerleri
önemi, bu tür bir sekreteri istihdam. Yapmak mümkün değil
Büyük bir kral Rose'dan daha fazla haysiyetle konuşur; Ne de daha fazla zindelikle
her kişiye ve her konuda.  Kral tüm mektupları imzaladı
Rose yazdı ve karakterler o kadar benziyordu
en küçük fark.  Birçok önemli şey geçmişti
Rose'un Elleri: Son derece sadık ve gizlidi ve kral koydu
O'na tüm güven.

Rose sanatsal, şema, adroit ve tehlikeliydi.  Hikayeler var
onun sayısı olmadan; Ve sadece bir ya da iki tane ilişkilendireceğim çünkü onlar
onu ve onların da ilişki kurduklarını karakterize eder.

Chantilly yakınlarında, çok sevdiği güzel bir ev ve gerekçesiyle vardı ve
sık sık ziyaret etti.  Bu küçük mülk M. Le'nin mülkünü sınırladı
Bir komşuyu çok fazla sevmeyen Prens, ondan kurtulmak istedi.
M. Le Prince, Rose'u evinden ve topraklarından vazgeçmeye teşvik etmeye çalıştı,
Ama hepsi hiçbir etkisi yok; Ve sonunda onu çeşitli şekillerde rahatsız etmeye çalıştı
Tespit.  Diğer hilelerinin yanı sıra yaklaşık dört yüz koydu
Eski ve genç tilkiler Rose's Park'a.  Hangi bozukluk hayal edilebilir
Bu şirket orada yaptı ve Rose ve hizmetçilerinin sürprizi
Tilkinin tükenmez karınca tepesi bir geceye geliyor!

Öfke ve arzunun kendisi olan değerli adam sadece çok iyi biliyordu
ona bu şekilde tedavi etmişti ve düz Kral'a gitti,
ona kaba bir soru sormasına izin verilmesini istemek.  Kral,
Ona ve şakalarına oldukça alışkındı, çünkü hoş ve çok
Esprili, sorunun ne olduğunu istedi.

"Sorun nedir, efendim?" Gül, yüzü kızarmış bir yüzle yanıtladı.
"Neden, Fransa'da iki kralımız olup olmadığını söyleyeceksin?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi kral, şaşırdı ve sırayla yıkama.

"Demek istediğim, efendim, eğer M. Le Prince senin gibi kral ise, millet olmalı
Bu tirandan önce ağlayın ve başlarını indirin.  O sadece prensse
kan, senden adalet soruyorum, efendim, çünkü bunu tüm sana borçlusunuz
konular ve M. Le'nin avı olmak için onlara acı çekmemelisin
Prens, "dedi Rose; ve gerçekleşen her şeyi ilişkilendirdi,
tilkilerin macerası ile sonuçlanır.

Kral, M. le Prince ile konuşacağına söz verdi.
Gülün gelecekteki yaslarını sigortalayın; Ve gerçekten de tüm tilkileri sipariş etti
layık adam parkından çıkarılacak, yaptıkları tüm hasarlar
M. le Prince tarafından ödenecek olan tüm masraflar.
M. Le Prince, bu siparişe uymada başarısız olmak için çok iyi bir kurşundu ve
Daha sonra asla sıkıntılı bir şekilde yükseldi; Ama aksine,
bir uzlaşmaya yönelik tüm ilerlemeleri yaptı.  Rose zorundaydı
onları al, ama yine de uzak tutun, yine de
M. Le Prince'e karşı biraz railler kaydırın.  Ben ve elli kişi bir gündü
bunun tanıkları.

M. Le Prince, mahkemesini bakanlara ödemeye alışıktı.
Kral Odası'ndaki konseye katılmak için bekliyordu; Ve yine de
Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, onlarla konuştu.
açıklık.  Bir sabah, bu konuda büyük bir mahkeme toplantısı olduğunda
Oda ve M. Le Prince bakanları çok fazla kandırıyordu
Neler olup bittiğini gören Sekreter Rose, esneklik ve övgü,
Aniden ona gitti ve yüksek sesle dedi ki, bir parmağı koyarak
Kapalı göz, bazen alışkanlığı gibi, "Efendim, planını gördüm
Burada tüm bu beylerle ve birkaç gün boyunca; için değil
Hiçbir şey.  Mahkemeyi ve insanlığı yıllarca tanıyorum; ve olmayacak
Uyumlandı: Meselelerin nereye işaret ettiğini açıkça görüyorum: "Ve bu dönüşlerle ve
M. le Prince'i iyice utandıran ses bükülmeleri
kendini olabildiğince savundu.  Her biri ne olduğunu duymak için kalabalıklaştı
Açık; Ve sonunda Rose, M. Le Prince'i kolundan saygıyla alarak, dedi,
kurnaz ve anlamlı bir gülümseme ile; "Yapılmak istediğin değil mi
Blood Royal'ın ilk prensi? "Sonra topuğunu açtı ve
kaydı. Prens aptalca; Ve tüm şimdiki zamanlar boşuna denedi
kahkahalarını kısıtlayın.

Rose asla M. de Duras'ı affetmemişti.
o.  Mahkeme yolculuklarından biri sırasında, Rose'un bulunduğu taşıma
Binicilik bozuldu.  Bir at aldı; Ancak, iyi bir binicilik olmamak,
çok yakında çamurla dolu bir deliğe yerleştirildi.  M. de Duras oradayken
geçti ve mire ortasından yükseldi yardım için ağladı.  Ama M. De
Duras, yardım vermek yerine, antrenör penceresinden baktı, patlama
Gülüyor ve bağırdı: "Ne kadar lüks bir at, böylece
Güller! "-ve bu Witticism ile çamurdan nazikçe geçti.
Bir sonraki gelen Duc de Coislin daha hayırseverdi; O aldı
Çok öfkeli, öfke ile taşınan layık adam
Kim olduğunu söyleyebilmeden bir süre önce.  Ama en kötüsü gelmekti; için
M. De Duras, kimseden korkmayan ve dili gibi alışmaya alışkın olan
Rose'unki gibi özgürce, hikayeyi krala ve tüm mahkemeye anlattı,
kim çok güldü.  Bu öfkelenmiş bir noktaya yükseldi,
Daha sonra M. de Duras'a asla yaklaşmadı ve sadece Fury'de konuştu.
Ne zaman M. de Duras'a bir şaka yaparken, kral gülmeye başladı,
ve ona aldığı çamur korumasını hatırlattı.

Hayatının sonuna doğru Rose, torunuyla evlendi.
Parlamento Baş Başkanı'ndan beri Portail'e varisi olun.
Evlilik mutlu değildi; Genç eş kocasını hor gördü;
ve iyi bir eve girmek yerine,
Portal.  Sonunda kocası ve babası Rose'a şikayet etti.  O
İlk başta dikkat etmem; Ama sonunda yorgun, dedi
Torunu kötü davranışında ısrar etti, onu dezenfekte ederdi.
Bundan sonra hiçbir şikayet yoktu.

Rose, ne şişman ne de yalın, tolere edilebilir bir şekilde yakışıklı küçük bir adamdı
Yüz, keskin ifade, zekâ ile parlayan delici gözler; biraz
pelerin, gri tüyleri üzerinde saten bir kafatası kapağı, pürüzsüz bir yaka, neredeyse
bir abbe gibi ve onun cep handchief'i her zaman ceketi ve
onun yeleği.  Orada burnuna daha yakın olduğunu söylerdi.  O vardı
beni arkadaşlığına götürdü.  Yabancıya çok özgürce güldü
Prensler; Ve her zaman tanıdığı Dükler olarak adlandırılır, "senin
Ducal Mightness, "Sham Majestelerinin Saçımında. Son derece
temiz ve tempolu ve sonuna kadar duyu dolu; O bir tür
şahsiyet.




Bölüm XXI

19 Mart Cumartesi günü, akşam, kral
Odasında çığlıklar duyduğunda kendini soyun,
saraylar; Herkes Fagon ve Felix'i çağırıyor.  Monseigneur
çok hasta edildi.  Günü sadece yediği Meudon'da geçirmişti
bir harmanlama; Kralın Sofrası'nda kendini gorging yaparak değişiklik yapmıştı
Balıklarla patlamak için hemen hemen.  Kral gibi harika bir yiyiciydi ve
Kraliçeler gibi annesi ve büyükannesi.  Sonra görünmemişti
akşam yemeği, ama jest kralın kabinesinden kendi odasına inmişti,
ve bir kerede bilincini kaybettiğinde kendini soymak üzereydi.
Valetleri, fikirlerinden korktu ve bazı saraylar
yakın, kralın odalarına, baş doktoruna ve şefine koştu
Yukarıda bahsettiğim hubbub ile cerrah.  Kral, hepsi
Açılan, hemen ayağa kalktı ve biraz indi
Monseigneur odasına doğru karanlık, dar ve dik merdiven.
Madam la Duchesse de Bourgogne aynı zamanda geldi ve
Anında geniş olan oda dolduruldu.

Monseigneur'u yarı çıplak buldular: hizmetkarları onu yapmaya çalışıyorlar
Dik yürü ve onu liderlik etmek yerine sürükle.  Bilmiyordu
onunla konuşan kral veya başka kimse; ve kendini savundu
Bu acil zorunluluk içinde tehlike altına alınan Felix'e karşı olabildiğince
Onu kanıyor ve başarılı oldu.  Bilinç geri döndü. Monseigneur sordu
bir itirafçı için; Kral çoktan göndermişti, Tedavi.  Birçok ESETIC
ona verildi: ama ameliyattan önce iki saat geçti.  Yarısında
Sabahın iki geçti, daha fazla tehlike ortaya çıkmıyor, kral,
Gözyaşı döktü, yatağa gitti, eğer varsa uyandırılacağı emirleri bırakarak
Taze kaza oldu.  Ancak saat beşte, tüm etkisi
Geçti, doktorlar gitti ve herkesin hasta odasından ayrılmasını sağladı.
Gece boyunca tüm Paris acele etti.  Monseigneur zorlandı
Odasını sekiz veya on gün boyunca tutun; Ve gelecekte boğulmamak için dikkat et
Kendisi yemekle çok.  Bu kaza çeyreğinin
Saat sonra, odasında uyuyan baş vale de chambre
Onu yatağında öldü.

Paris, belki de operaya gittiği için Monseigneur'u sevdi.
Salonların balık partları,
sevgi ve onu beklemek için dört şişman dedikodu kurdu:
kabul etti.  Onlardan biri onu boynuna götürdü ve her ikisinde de öptü
yanaklar; Diğerleri elini öptü.  Hepsi çok iyi karşılandı.
Bontems onları daireler üzerinde gösterdi ve bir akşam yemeğine davrandı.
Monseigneur onlara biraz para verdi ve kral da yaptı.  Onlar
Borçta kalmamaya kararlı ve azizde iyi bir te deum vardı
Eustache ve sonra şölen.

Bir süredir Monsieur'un oğlu M. Le'nin
Duc de Chartres, bir ordunun komutasına atanmamıştı.  Ne zaman
M. de Chartres, yeğenini zorla dönüştüren kral evlendi
Bir damadı içine, ona her türlü iyilik sözü verdi; Ama bunlar dışında
siyah beyaz yazılmış olan ona hiç vermemişti.  M. De
Chartres, bundan rahatsız oldu ve gayri meşru olduğu gibi
Çocuklar başının üzerinden terfi etti, kendini her türlü bırakmıştı
genç folies ve aşırılıklar.  Kral bulmak için şaşırdı
Mösyö, oğlunun hırsına katılıyor; ama ne zaman düz bir ret verdi
Bu konuda kendisine yapılan açıklamalar yapıldı.  Tüm zirveye çıkma umudu
Böylece Duc de Chartres için komuta yasaklandı; Böylece Madam
tarafından gösterilen zayıflık için küçümsemek için iyi bir bahane
Onun kendi adına tövbe etmiş olan Mösyö.  Göze çarptı,
Bu nedenle, oğlu tarafından gerçekleştirilen veya tehdit edilen tüm kaçışlarda ve
hiçbir şey söylemedi, kralın huzursuz olması gerektiği için üzülmemek
Yakında durum buydu.

Kral sonunda Mösyö ile konuştu; ve soğuk bir şekilde alınmak, kınanmış
Oğlu üzerinde nasıl otorite kullanacağını bilmediği için.  Bunun üzerine
Mösyö ateş etti; ve öngörülen karardan
Öfke, sırayla krala böyle bir oğulla ne yapılacağını sordu
Bir Yaş: Versay galerilerini tedavi etmekten bıkmıştı ve
Mahkemenin kaldırımı; olduğu gibi evli olmak ve kalan gibi
Çıplak, kayınbiraderi onurlu giyinirken,
Hükümetler, kuruluşlar ve ofisler,-tüm politikalara ve tüm
örnek.  Oğlunun, kralın herhangi birinden daha kötü olduğunu söyledi
Hizmet, diğerleri için ayrım kazanabilir; ekledi, bu tembellik
tüm mengene annesi ve ona tek olduğunu görmek için çok acı verdi
Oğul kendini sefahat ve kötü şirkete terk eder; Ama olurdu
Bu follies'e olduğu gibi zorlanan genç bir adamı suçlamak için zalim ve
Bu şekilde zorlandığı ona karşı hiçbir şey söylemeyin.

Bu basit dili duymaya kim şaşırdı?  Neden, kral.
Mösyö, bu tonun bin ligine asla izin vermemişti,
Bu sadece daha sinir bozucu oldu çünkü cevapsız tarafından destekleniyor
ikna etmeyen nedenler.  Ancak utançlarına hakim olmak,
King, egemen olmaktan ziyade erkek kardeş olarak cevap verdi; çabalamak,
Nazik sözler, Mösyur'un heyecanını sakinleştirmek için.  Ama Mösyö sokuldu
Kralın M. de chartres ve olmaz
Pasifiye; Yine de sıkıntının gerçek konusu asla bir kez tahliye edilmedi
Kişi onu sürekli olarak tutarken; ve diğeri
verim vermemeye kararlı.  Konuşma çok uzun sürdü ve
çok uzağa itildi; Mösyö Yüksek tonu alırken, kral çok
nazik.  Bu şekilde ayrıldılar,-Mösyö kaşlarınıp değil
patlamaya cesaret etmek; Kral kızdı, ama onu yıkmak istemiyor
Kardeşim, kavgalarının bilinmesine izin vermek için çok daha az.

Mösyö yazlarının çoğunu Saint Cloud'da geçerken, ayrılık
bu durum onları beklerken onları rahatlattı
uzlaşma; Ve Mösyö eskisinden daha az geldi, ama o zaman
Tüm özel röportajlarını acı konuşarak doldurdu.  Halka açık küçük
Ya da hiçbir şey ortaya çıkmadı, ancak tanıdık insanların nezaket ve
Kralın bölümüne dikkat, Mösyurun Soğukluğu-Moods değil
ikisi için ortak.  Yine de, meseleleri de zorlamaması tavsiye edilir
Uzak, oğluna bir ders okudu ve davranışını değiştirmesini sağladı.
dereceler.  Fakat Mösyö hala Kral'a karşı tahriş oldu; Ve
Bu onu tamamen üzdü, her zaman yaşadığı için alışkın
kardeşi ile en iyi terimler ve her birinde ona muamele edilecek
Kralın Monsieur
harika bir şahsiyet.

Normalde, Mösyö veya Madam her ne zaman rahatsız olduğunda, küçük olsa bile
Parmak ağrıyordu, kral onları hemen ziyaret etti; ve ziyaretlerine devam etti
Hastalık sürdü.  Ama şimdi, Madam altı hafta boyunca düzenlenmişti.
hiçbir şey yapmayacağı bir tertian ateşi, çünkü
Kendisi Alman tarzında ve hor gördü fizik ve doktorlar.  .
M. le Duc de Chartres'in ilişkisinin yanı sıra gizlice
şu anda görülebileceği gibi onunla öfkelenmiş, onu görmemişti,
Mösyö onu uçan ziyaretler sırasında bunu yapmaya çağırmış olmasına rağmen
Orada uyumadan Versay'a yaptı.  Bu tarafından alındı
Özel öfke nedeninden habersiz olan Mösyö
aşırı saygısızlık halka açık bir işareti için; Ve gururlu olmak ve
Hassas o, böylece son dereceye kadar çekildi.

Ona işkence etmek için başka zihinsel sıkıntıları vardı.  Bir süredir geçti
Bir Cizvit olmasına rağmen, onun üzerinde bir elini tutan bir itirafçı vardı
yapabilirdi.  O, iyi doğum ve Brittany'nin beyefendisiydi.
Pere du Trevoux.  Monsieur'u sadece bazı garip zevkleri değil, yasakladı,
ama birçoğu masum bir şekilde bir kefaret olarak şımartabileceğini düşündüğü
geçmiş hayatı.  Sık sık ona lanetlenecek hiçbir fikrinin olmadığını söyledi
hesap; Ve eğer çok sert düşünüldüğünde, başka bir itirafçının olmasına izin ver
atandı.  Ayrıca, kendisine çok iyi bakmasını söyledi.
eski, sefahat, yağ, kısa boyunlu ve herkese göre yıpranmış
Görünüş, yakında apopleksinin ölmesi muhtemel.  Bunlar korkunç kelimelerdi
Bir prens en şehvetli ve hayata en çok bağlı olan
uzun süre görüldü; günlerini her zaman en çok geçirmişti
lüks tembellik ve herkesin doğası tarafından en acizti
Ciddi bir uygulama, tüm ciddi okumalar ve tüm kendi kendine muayene.
Şeytandan korkuyordu; Ve eski itirafçısının
bu yenisinin çalıştırıldığı gibi benzer nedenlerle istifa etmişti.  O öyleydi
Şimdi, bu nedenle, biraz kendine bakmaya ve bir
onun için katı olarak kabul edilebilecek.  Zaman zaman o
Birçok dua dedi; İtirafçısına itaat etti ve bir hesap verdi
Oyuna ilişkin reçete ettiği davranış ve diğer birçok
şeyler ve sabırla itirafçısının uzun söylemlerine maruz kaldı.  O
üzüldü, kederli ve normalden daha az konuştu-yani sadece
Üç veya dört kadın kadar-bu yüzden herkes bunu gördü
büyük bir değişiklik. Birlikte tüm bu sıkıntıların bir araya gelmesi garip olurdu
Mösyö gibi bir adamda büyük bir devrim yapmamıştı, tam gövdeli ve
Sadece yemeklerde değil, bütün gün büyük bir yiyen.

8 Haziran Perşembe günü, Aziz Cloud'dan yemek yemeye gitti.
Marly'de Kral; Ve onun geleneği gibi, en kısa sürede kabine girdi
Devlet Konseyi dışarı çıktı.  Kralı M. de Chartres'e kızgın buldu
Karısını ihmal ettiği ve bunun için teselli aramasına izin verdiği için
başkalarının toplumunda ihmal.  M. de Chartres o zamandı
Madamoiselle de Sary, Madame Onur Hizmetçisi'ne aşık ve taşıdı
Elbisesinde en açık ve çirkin bir şekilde.  Kral bunu aldı
teması ve onun davranışından dolayı çok sert bir şekilde kınanmış
oğlum.  Onu öfkelendirmek için çok az şey ihtiyacı olan Mösyö, şunu söyledi.
Belirli hayatlara yönlendiren babaların,
çocuklar ve onları suçlamak için çok az hak.  Noktayı hisseden kral
Cevaptan, kızının sabrına geri döndü ve dedi ki
En azından gerçeği bu kadar net görmesine izin verilmemeli.  Ancak
Mösyö, fırlatmaya karar verildi ve en çok hatırladı.
ağırlaştırıcı bir şekilde, kralın kraliçesine karşı benimsediği davranış,
Metresleri ile ilgili olarak, ikincisinin ona eşlik etmesine bile izin veriyor
Yolculuklarında-Kraliçe onun yanında ve hepsi aynı koçta.  Bu
Son söz, kralı tüm sabrın ötesine sürdü ve onu iki katına çıkardı
sitemler, böylece şu anda her ikisi de en üstte birbirlerine bağırıyordu
seslerinin.  İçinde sıkıldıkları odanın kapısı açıktı,
ve Marly'deki gelenek gibi sadece bir perde ile kaplı ve
Bitişik oda, kralın geçtiğini görmek için bekleyen saraylarla doluydu.
akşam yemeği.  Öte yandan, çok özel olarak adanmış küçük bir salon vardı
her kelimeyi belirgin bir şekilde duyabilen amaçlar ve valetlerle dolu
ne geçti.  Görevli, bu gürültüyü duyduktan sonra girildi,
ve krala kaç kişinin duyulduğunu ve hemen
emekli.  Ancak konuşma durmadı; Basitçe taşındı
daha düşük bir tonda.  Mösyö kınamalarına devam etti; dedi
Kral, kızını M. de Chartres ile evlendirirken, Marvels vaat etmişti,
ve hiçbir şey yapmamıştı; onun için oğlunun hizmet etmesini istediği için,
onu bu entrikaların yolundan uzak tutmak, ancak taleplerinin
boşuna; M. de Chartres'in kendisini eğlendirmesi şaşırtıcı değildi
Tesisat, tedavi edildiği ihmal için.  Mösyö ekledi,
Tahmin edilenlerin gerçeğini çok açık bir şekilde gördüğünü,
yani, evliliğin tüm utanç ve onursuzluğuna sahip olacaktı
ondan hiç kar elde etmeden.  Kral, gittikçe daha fazla
öfke tarafından taşındı, cevap verdi, savaşın yakında onu zorlaması
biraz daha azarlık yapın ve
Kendine çok az accomodating gösterdiğinden beri Mösyö emekli maaşları.

Şu anda kralın akşam yemeğinin hazır olduğu bilgilendirildi ve her ikisi de
O ve Mösyö odadan ayrıldı ve masaya gitti, Mösyö, Fury,
kızardı ve öfkeyle iltihaplanan gözlerle.  Yüzü Böylece Kırpınmış
masada olan bazı bayanlar ve arkada bazı saraylar-ama
bir şey söylemek amacıyla her şeyden daha fazla-yapmak için
Mösyö, görünüşüyle, büyük kanama ihtiyacı olduğunu belirtti.
Aynı şey bir süre önce Saint Cloud'da söylenmişti; O öyleydi
Kesinlikle çok dolu; Ve gerçekten de, bunun olduğunu itiraf etmişti
Doğru.  Kral bile, kavgalarına rağmen, bir kereden fazla
rızası için ona baskı yaptı.  Ama baş cerrahı Tancrede yaşlıydı ve
Seliksiz Bleeder: Bir kez ateşi kaçırmıştı.  Mösyö olmazdı
onun tarafından; Ve onu canlandırmak için, kandırılmayı reddedecek kadar iyiydi
bir diğeri ve sonuç olarak ölmek. Kanama ile ilgili bu gözlemi duyduktan sonra, kral onunla tekrar konuştu
konu hakkında; ve onu neyin engellediğini bilmediğini söyledi
Onu bir keresinde odasına götürdü ve zorla kanadı.  Akşam yemeği
sıradan bir şekilde geçti; ve Mösyö, yaptığı gibi son derece yedi
Tüm yemekleri, bol miktarda çikolata kaynağı hakkında hiçbir şey söylememek için
Sabah ve bütün gün meyve, pasta şeklinde yuttuğu şey
Korumalar ve her türlü Dainties, gerçekten de tablolar
Dolapları ve cepleri her zaman doluydu.

Masadan yükseldikten sonra, kral, arabasında tek başına gitti
Saint Germain, İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ni ziyaret etmek.  Diğer üyeler
Aile oraya da aynı şekilde gitti; Ve Mösyö, gittikten sonra
Orada da Saint Cloud'a döndü.

Akşam, Akşam Yemeği'nden sonra, kral kabinesindeydi,
Monseigneur ve Prensesler, Versay'da olduğu gibi, bir haberci geldiğinde
Saint Cloud'dan ve Kralı Duc De adına görmek istedi
Chartres.  Kabine kabul edildi ve Monsieur'un
Akşam yemeğindeyken çok hastalandı; o kanadığını, olduğunu
daha iyi, ama ona bir emetik verildi.  Gerçek şu ki, Mösyö
Saint Cloud'daki bayanlarla her zamanki gibi desteklediler.  Sırasında
Yemek, Madame de Bouillon için bir bardak likör dökerken,
kekelediğini ve eliyle bir şeye işaret ettiğini algıladı.  Gibi
Bazen İspanyolca konuşmak onun için alışılmıştı, bazı bayanlar
Ne dediğini sordu, diğerleri yüksek sesle ağladı.  Bütün bunlar bir işti
Anında ve hemen sonra Mösyö, Apopleksy'ye düştü
onu destekleyen M. de Chartres üzerine.  O odasına götürüldü,
sarsıldı, hareket etti, önemli ölçüde kanadı ve güçlü emetiklere sahipti
Ona yönetildi, ama neredeyse hiç yaşam belirtisi gösterdi.

Bu haberi duyduktan sonra, ziyaret etmek için uçmaya alışkın olan kral
Mösyö sadece hiçbir şey için, Madame de Cairenon'a gitti ve
uyandı.  Onunla çeyrek saat geçti ve sonra
Gece yarısı, odasına dönerek, koçuna hazırlanmasını emretti ve
Mösyö daha kötü olup olmadığını görmek için Marquis de Gesvres'i Saint Cloud'a gönderdi.
bu durumda geri dönüp onu uyandıracaktı; Ve çabucak gittiler
yatak.  O zaman oldukları belirli ilişkilerin yanı sıra, ben
Kralın biraz eserden şüphelendiğini düşünün; Sonuçta gittiğini
Madame de Cairenon'a danışmak ve tüm yasalara karşı günah işlemeyi tercih etmek
kandırılma şansını kaçırmak için uygunluk.  Madam de Cumorenon yaptı
Mösyö gibi değil.  Ondan korkuyordu.  Çok az mahkemeye ödedi ve
Tüm çekingenliğine ve onun ertelemesinden daha fazlasına rağmen, gözlemler
Kralla birlikteyken, küçümsemesini işaretleyen zaman zaman kaçtı
onun ve kamuoyunun hissettiği utanç.  O istekli değildi
Bu nedenle, kralın gitmesini ve onu ziyaret etmesini tavsiye etmek için hala daha az başlamak için
Geceleri bir yolculuk, dinlenme kaybı ve bir gösteri tanık olmak
Üzücü ve ona dokunma ve onu yansıtma yapması muhtemel
kendisi; çünkü işler sessizce giderse,
tamamen sorun.

Kral yatağa girdikten bir dakika sonra bir sayfa geldi
Mösyö daha iyiydi ve sadece biraz schaffhausen istemişti
Apopleksi için mükemmel olan su.  Bir buçuk saat sonra,
Başka bir haberci geldi, kralı uyandırdı ve ona emetik olduğunu söyledi
hiçbir etkisi yoktu ve bu Mösyö çok hasta.  Bunda kral yükseldi ve
hemen yola çıktı.  Yolda Marquis de Gesvres ile tanıştı.
Onu getirmeye geliyor ve benzer haberler getirdi.  Ne olduğu hayal edilebilir
Hubbub ve Bozukluk Marly'de bu gece vardı ve ne dehşet
Saint Cloud, o zevk sarayı!  Marly'de olan herkes acele etti
Bulutu en iyi şekilde yapabildiği için.  Kim ilk hazırsa başladı
birlikte. Erkekler ve kadınlar birbirlerini salladı ve sonra kendilerini attılar
Emirsiz ve görgü kurallarına bakmadan antrenörlere.
Monseigneur Madam La Duchesse ile birlikteydi.  O kadar çok vuruldu
meydana geldi ve kendisinin deneyimlediklerine benzerliği,
neredeyse hiç ayakta durabilir ve neredeyse taşındı, arabaya sürüklendi,
hepsi titriyor.

Kral sabah saat üçünden önce Saint Cloud'a geldi.
Mösyö, saldırısından bu yana bir anın bilinci yoktu.  Bir ışın
Zeka bir an için ona geldi, itirafçısı Pere Du
Trevoux, Mass demeye gitti, ama artık geri dönmedi.  En korkunç
Manzaralar genellikle saçma kontrastlara sahiptir.  Söz konusu itirafçı geldiğinde
Geri döndü, "Mösyö, itirafçını bilmiyor musun?
Seninle konuşan iyi küçük pere du trevoux'u tanıyın? "
daha az acı çekenlerin sürekli olarak gülmesine neden oldu.

Kral çok hareket etti; Doğal olarak büyük tesisle ağladı; O
Bu nedenle, tüm gözyaşlarıydı.  Hiç sevmemesi için hiçbir neden olmamıştı
kardeşi şefkatle; Son iki aydır onunla kötü şartlarda olmasına rağmen,
Bu üzücü anlar tüm hassasiyetini hatırladı; Belki de o
sabah sahnesinde ölümü hızlandırdığı için kendini kınadı.
Ve son olarak, Mösyö, iki yıldan daha gençti ve tüm hayatı
O kadar iyi ve daha iyi bir sağlıktan zevk almıştı!  Kral kitle duydu
Saint Cloud;  Ve sabah saat sekizine doğru, Mösyö
All Hope, Madame de Cuairenon ve Madam La Duchesse de Bourgogne
Kralın artık kalmayacağına ikna etti ve buna göre onunla geri döndü
Marly'ye arabasında.  O dışarı çıkıp biraz işaret gösterirken
M. De Chartres'e sevgi-hem ağlıyor-o genç prens
Fırsattan yararlanamadı.  "Ah Sire!" O
diye bağırdı, kralın uyluklarını kucakladı, "Bana ne olacak? Kaybediyorum
Mösyö, ve benden hoşlanmadığını biliyorum. "Kral şaşırdı ve
Çok dokundu, onu kucakladı ve yapabileceği tüm ihale şeylerini söyledi.

Marly'ye vardığında Kral, Duchesse de Bourgogne ile birlikte gitti
Madam de Dairenon.  Üç saat sonra geldi M. Fagon,
ölen ya da daha iyi olana kadar Mösyö'den ayrılmaması emredildi-ki
değil ama mucize ile.  Kral dedi, onu görür görmez: "Şey!
M. Fagon, kardeşim öldü mü? "-" Evet, efendisi, "dedi Fagon," Hiçbir çare yok
yürürlüğe girdi. "

Kral iyi bir anlaşma yaptı.  Madame De ile yemek yemeye baskı yaptı
Bakım; Ama bunu yapmazdı ve her zamanki gibi akşam yemeğini yaptı.
bayanlar.  Gözyaşları genellikle yanağından aşağı koştu, yemek sırasında
kısa.  Bundan sonra kendini Madame De Cairenon'un odalarında kapattı
Saat yedi kadar ve sonra bahçesinde bir dönüş yaptı.  Daha sonra o
Chamillart ve Pontchartrain ile çalıştı; ve tüm cenazeyi düzenledi
Mösyö.  Geleneksel zamanından bir saat önce destekledi ve
Kısa süre sonra yatağa gittim.

Kral St. Cloud'dan ayrılışta, tüm kalabalık toplandı
Yavaş yavaş geri çekildi, böylece Mösyö ölüyor,
Kabinindeki kanepe, Scullions'a ve altına maruz kaldı
Çoğunluğu, ya sevgiyle veya
ilgi, çok etkilenmişti.  Baş memurlar ve kaybeden diğerleri
Destekler ve emekli maaşları havayı çığlıklarıyla doldurdu; Tüm kadınlar
Saint Cloud'da kimdi ve düşüncelerini ve onların
eğlence, burada ve orada koştu, ağlayarak, dağınık saçlarla, gibi
Bacchantes.  Onunla evlenen Duchesse de la Ferme
La Carte adlı Monsieur'un minyonlarından birinin kızı
kabine; Ve hala orada çarpıntı çeken prens üzerine bakarken,
diye bağırdı, derin yansımalarına havalandırarak, "Pardi! İşte bir
Kız iyi evli! "

"Çok önemli bir mesele!" diye bağırdı Chatillon, kendisi her şeyi kaybediyor
Bu ölümle. "Bu, kızınızın
İyi evli mi yoksa değil mi? "

Mösyö için hiç büyük bir sevgi veya büyük saygıya sahip olmayan Madam,
Ama kaybını ve düşüşünü kim hissetti, bu arada kabinesinde kaldı,
Ve kederinin ortasında bağırdı, tüm gücüyle, "Manastır yok!
Kimsenin bir manastırdan bahsetmesine izin vermeyin!  Bir manastırla hiçbir ilgim olmayacak! "
İyi prenses kararını kaybetmemişti.  Bunu onun tarafından biliyordu
Evlilik kompakt, dul olmak gerekirse,
Manastır ve Montargis Chateau.  Hiçbir alternatifi sevmedi; Ancak
Manastırdan Montargis'den daha büyük korkusu vardı; ve belki de
ikincisinden kaçmanın birincisinden daha kolay olacağını düşündüm.
Henüz yapmasa da, kraldan korkacak çok şey olduğunu biliyordu
Her şeyi bilin ve ona doğru kibar olmasına rağmen,
vesileyle.

Ertesi sabah, Cuma, M. de Chartres, hala içeride olan Krala geldi
yatak ve onunla çok dostça bir şekilde konuşan.  Dedi ki
Duke geleceğin onu babası olarak görmesi gerekir; alacağını
konumunun ve çıkarlarının bakımı; tümü unutmuştu
ona karşı sahip olduğu küçük öfkenin nedenleri; Dükü umduğunu
Onları da unuturdu; dostluğun ilerlemelerinden yalvardı
yapıldı, onu ona bağlamaya hizmet edebilir ve iki kalplerini ait hale getirebilir
tekrar birbirine.  M. de Chartres'in ne kadar iyi olduğu kolayca düşünülebilir
Bütün bunları cevapladı.




Bölüm XXII

Tanık olduğu kadar korkunç bir gösteriden sonra, çok fazla gözyaşı ve
O kadar hassasiyet, hiç kimse, üç gün, kalan üç gün
Marly'de kalmak aşırı derecede üzülecekti.  Ama çok yarısı üzerinde
Monsieur'un öldüğü gün, sarayın bazı bayanları, girdikten sonra
Madame de Cairenon'un daireleri, kralın neredeydi
Duchesse de Bourgogne, saat on iki, onu odadan duydu
Nerede oldukları, onun yanında, şarkı söyleyen opera melodileri.  Kısa bir süre
Sonra, kral, Duchesse de Bourgogne'i bir köşede çok üzücü görmek
Oda, Madam de Dairenon'a sordu, şaşkınlıkla, neden söz konusu Düşes
çok melankolikti; Kendini onu zorlamak için çalışmaya koydu; Sonra onunla oynadı
Ve sarayın bazı bayanları spora katılmaya çağırdı.
Hepsi bu değildi.  Yemek masasından yükselmeden önce, biraz sonra
Monsieur'un ölümünden yirmi altı saat sonra saat iki ve yirmi altı saat sonra
Monseigneur Duc de Bourgogne Duc de Montfort'a sordu.
Brelan'da oynayın.

"Brelan'da!" diye bağırdı Montfort, aşırı şaşkınlıkla; "Demek isteyemezsin
BT!  Mösyö hala sıcak. "

"Affed beni," diye yanıtladı Prens, "Yine de demek istiyorum. Kral değil
Keşke burada Marly'de donuk olmalıyız ve yapmamı emretti
Herkes oynuyor; Ve kimsenin başlamaya, ayarlamaya cesaret edememesi korkusu için
kendim, örnek; "Ve bununla Brelan'da oynamaya başladı; ve
Salon yakında oyun masalarıyla doluydu.

Kralın sevgisi buydu: öyle ki Madame de Cairenon!
Monsieur'un kaybını bir kurtuluş olarak hissetti ve neredeyse hiç
sevincini kısıtlamak; Ve başarılı olduğu en büyük zorluktaydı
kederli bir yüz koyarken.  Kralın zaten olduğunu gördü
teselli; Bu nedenle hiçbir şey onun yönlendirmesi için daha fazla olmayabilir
O ve hiçbir şey ona bir şeyleri geri getirmekten daha iyi uymadı
Her zamanki kurs, böylece daha fazla Mösyö veya
ızdırap.  Görünüşe uygunluk için hiçbir şey umursamadı.  Şey
Bununla birlikte, skandal olmak için başarısız olamazdı; Ve fısıltılarda bulundu.
Monseigneur, ona vermiş olan Mösyö'ü sevmiş gibi görünse de
her türlü top ve eğlence ve ona her türlü dikkati gösterdi
ve şikayet, ölümünden sonraki gün kurt avına çıktı;
ve dönüşü üzerine, salonlarda oyunu bulmak, onsuz gitti
tereddüt ve geri kalanı gibi oynadı.  Monseigneur Le Duc De
Bourgogne ve M. Le Duc de Berry sadece kamusal durumlarda mösyö gördü,
ve bu yüzden kaybından çok fazla hareket edemedi.  Ama Madam LA
Duchesse bu olaydan çok etkilendi.  Onun büyükbabasıydı;
Ve mösyö seven annesini şefkatle sevdi; Ve Mösyö
Her zaman ona çok nazik davrandı ve her türlü saptırmayı sağladı
o.  Kimseyi çok sevmese de, Mösyö'yü seviyordu; ve
Uzun bir süre şımarttığı kederini göstermeye cesaret edememeye çok etkilenmedi
Özel zaman.  Madam'ın kederinin ne olduğu görülüyordu.

M. de Chartres'e gelince, kaybından çok etkilendi.  Baba ve
Oğul birbirini son derece sevdi.  Mösyö nazik ve hoşgörülü bir
Oğlunu hiç kısıtlamamış olan ebeveyn.  Ama dükün kalbi olsaydı
Dokundu, sebebi de öyleydi.  Büyük yardımın yanı sıra onun içindi
Bir babası, kralın kardeşi olmak, o baba olduğu gibi
Onunla kral arasında, şimdi kendini bulduğu bir bariyer
doğrudan yerleştirildi.  Büyüklüğü, düşüncesi, konforunun
Ev ve hayatı, bu nedenle ona yalnız ona güvenirdi.  Tahmili,
davranış uygunluğu, belli bir şekilde ve her şeyden önce çok farklı
karısına sınır dışı edilme, şimdi onun her şeyin bedeli olurdu
kraldan elde etmeyi bekleyebilirdi.  Madam La Duchesse de Chartres,
Mösyö tarafından iyi muamele görmesine rağmen, ondan teslim edilmekten mutluluk duyuyordu; için
Onu ve kralın arası olan bir bariyerdi, onu merhametinde bıraktı
kocası.  Takip etme görevinden vazgeçmek için büyülenmişti
Mösyö Paris'e veya Saint Cloud'a, burada olduğu gibi bulduğu yerde
başka hiçbir yerde görmediği yüzleri olan yabancı bir ülke,
onu karşılamadı; ve onun hor görmeye maruz kaldığı ve
Onu çok az koruyan Madam Mizahı.  Gelecek için bekledi
Asla mahkemeden ayrılmamak ve sadece mahkemesini ödemekten muaf olmakla kalmamak
Monsieur'a, ama bu Madam ve kocası gelecek için
ona başka bir şekilde davranmak zorunda kaldı.

Mahkemenin büyük kısmı Mösyur'a pişman oldu, çünkü hepsini belirleyen
Zevk Alan; Ve onu terk ettiğinde hayat ve merhamet gibi görünüyordu
aynı şekilde kayboldu.  İnatliliğini bir kenara bırakmak
Prensler, rütbe sırasını sevdi; tercihler ve ayrımlar: o
mümkün olduğunca gözlemlenmelerine neden oldu ve kendisi
örnek.  Büyük insanları sevdi; ve o kadar nazik ve kibardı ki
Kalabalıklar ona geldi.  Nasıl yapılacağını bildiği fark
Pozisyonuna göre her biri arasında asla yapamadı.
popülaritesine büyük katkıda bulundu.  Resepsiyonlarında, daha büyük
veya daha az veya daha az ihmalli dikkat ve sözleriyle her zaman işaret etti
Doğum ve haysiyete göre yapılan farklılıklar, yaşa göre
ve liyakat ve mesleğe göre; Ve tüm bunlar onun için doğal bir haysiyetle,
ve edindiği sürekli bir tesis.  Onun aşinalık zorundaydı,
Ve yine de hiçbir kızarık insan bundan yararlanmak için cesaret edemedi.  Ziyaret etti
veya tam olarak uygun olduğunda gönderildi; ve çatısının altında bir
tam özgürlük, ona gösterilen saygıya zarar vermeden veya
Mükemmel mahkeme havası.

Kraliçeden annesini öğrenmiş ve bu sanatı iyi hatırlamıştı.
Bu nedenle kalabalık sürekli olarak Palais kraliyetine doğru akın etti.

Saint Cloud'da, tüm sayısız hane halkı toparlardı, orada
gerçeği konuşmak için çok fazla olan birçok bayan
başka bir yerde alındı, ama birçoğu daha yüksek bir set ve harika bir mağaza
kumarbazlar.  Her türlü oyunun zevkleri ve tekil güzellik
Bin Caleches'in her zaman bile dönmeye hazır olduğu yerin
Yürüyüşler, yumuşak müzik ve iyi tezahürat yoluyla en tembel bayanlar yapılmış
Bu bir zevk, zarafet ve ihtişam sarayı. Bütün bunlar Madam'den yardım almadan, yemek yiyen ve
Bayanlar ve Mösyö, bazen bir Caleche'de dışarı çıktı
Sık sık şirketle somurtkan, kendisini sertlerinden korktu
Ve somurtkan temper-frekanslı olarak sözleri için bile; ve günlerini bir
Seçtiği küçük kabine, pencerelerin on metre uzakta olduğu
Kara, Paladins ve diğer Almanların portrelerine sürekli bakıyor
duvarları goblen ettiği prensler; Ve her gün yazmak
Kendi eliyle her zaman tuttuğu tüm harflerle
İmza kopyaları.  Mösyö onu asla daha fazlasına bükememişti
insan yaşam tarzı; Ve onunla ilgili olarak, onu umursamadan
herhangi bir şekilde kişi.

Cassel savaşını çok cesur bir şekilde kazanan Mösyö,
ve hizmet ettiği kuşatmalarda her zaman cesaret gösteren
sadece kadınları ayıran kötü nitelikler.  Daha fazla bilgi ile
Zekadan ziyade, okuma olmadan, çok büyük ve kesin olsa da
asil evler, doğumları ve evlilikleri ile tanıdık, iyiydi
hiçbir şey için.  Kimse beden ve zihinde bu kadar sarkık değildi, kimse o kadar zayıf değil,
Çok çekingen, aldatmaya açık, burun tarafından yönetilen, bu yüzden onun tarafından hor görülen
favoriler, genellikle kabaca onlar tarafından tedavi edilir.  O kavgacı
Herhangi bir gizli, şüpheli, güvensiz tutamayan küçük konular;
Mahkemesine yaramazlık yapmak, ne öğrenmek için raporları yaymaya bayılır
gerçekten devam ediyordu ya da sadece kendini eğlendirmek için: getirdi ve taşındı
biri diğerine.  Herhangi bir erdemle ilgisi olmayan pek çok kusurla
O kadar iğrenç bir tat, hediyeleri ve verdiği servetler
Onur gösterdikleri onu alenen skandal hale getirmişti.  O
ne saygın zamanlar ne de yerler.  Ona borçlu olan minyonları
Her şey, bazen ona en küstahça davrandı; Ve sık sık çok vardı
korkunç kıskançlıkları yatıştırmak için yapmak.  Sürekli sıcak suda yaşadı
Favorlarıyla, o birliğin kavgalarından hiçbir şey söylememek için
Çok kararlı bir karakterin bayanlar-birçoğu çok kötü niyetli,
Ve, çoğu, kötü niyetten daha fazlası-Mösyur'un yönlendirdiği kişilerle
Kendisi, tüm sefil kavgalarına giriyor.

Chevaliers de Lorraine ve Chatillon, her ikisi de büyük bir servet kazanmıştı.
onların iyi görünüşü, herhangi birinden daha fazla vurulmuş
Diğer favorileri.  Ne başı ne de duygusu olmayan Chatillon
Zekâ, bu şekilde devam etti ve servet edindi.  Diğeri gibi davrandı
Başarılı olması şartıyla hiçbir şeyden kızaran Guisard; ve yönetilen
Tüm hayatı boyunca yüksek eli olan Mösyö, parayla boğuldu ve
faydalar, ailesi için sevdiği şeyi yaptı, her zaman halka açık olarak yaşadı
Mösyö ile usta; Ve olduğu gibi, Guises'in gururuyla, onların
Sanat ve zeka, kral ve Mösyö arasında geçmeye devam etti,
her ikisi tarafından korkulmuyorsa ve neredeyse
önemli bir adamı diğerinde olduğu gibi.  En iyisine sahipti
Palais Royal ve Saint Cloud'daki daireler ve on emeklilik maaşı
bin kron.  Ölümünden sonra dairelerinde kaldı
Mösyö, ancak gururdan emekli maaşı almaya devam etmez,
Gururdan ona teklif edildi.  Olması zor olsa da
Kral ile Mösyö'den daha çekingen ve itaatkâr-çünkü
Hem bakanlarını hem de metreslerini gururlandırdı-yine de, yine de,
saygılı tavrıyla bir erkek kardeşin tavrıyla karıştı ve
Birinin ücretsiz ve kolay yolları.  Özel olarak, daha kısıtlanmamıştı;
Her zaman silahlı bir sandalye alıyor ve kral ona söylemeye kadar asla beklemiyor
oturmak için.  Kabine, kral ortaya çıktıktan sonra başka hiçbir prens oturmadı
Yanında, Monseigneur bile değil.  Ama hizmetini gören şeyde ve
Krala yaklaşma ve ayrılma şekli, hiçbir özel kişi
daha fazla saygı ile davranmak; Ve doğal olarak her şeyi zarafetle yaptı ve
itibar. Ancak asla Madame De Cairenon'a eğilmedi
tamamen, ne de ona krala küçük saldırılar yapmaktan kaçının veya
Onu oldukça geniş bir şekilde bizzat.  Onun başarısı değildi
onu rahatsız etti; Ama sadece La Scarron'un kız kardeşi olduğu fikri-
Hukuk; Bu onun için desteklenemezdi.  Mösyö son derece boştu, ama
kibirli değil, çok hassas değil ve
o.  Bir keresinde, M. Le Duc'un sahip olduğu Kral'a şikayet etti.
Bir süre, bağlı olduğu için ona katılmayı ihmal etti ve övündü
Yapmayacağını.  Kral, bunun bir şey olmadığını söyledi
kızgın, M. le tarafından hizmet etme fırsatı araması gerektiğini
Duc ve olmasaydı, onu hakaret etmek.  Buna göre, bir sabah
Marly, giyinirken, M. Le Duc'un bahçede yürürken gördüğü görülüyor,
Mösyö pencereyi açtı ve onu aradı.  Mösyö Le Duc geldi,
ve odaya girdi.  Sonra, bir açıklama diğerine yol açarken,
Mösyö, giyinme elbisesini ve sonra gömleğini kaydırdı.  Bir Vale De
Chambre, bir keresinde M.'nin eline temiz bir gömlek kaydırdı
Bu şekilde bir tuzakta yakalanan Le Duc, giysiyi sunmaya zorlandı
Mösyö, onun görevi olduğu gibi.  Mösyö alır almaz,
Gülerek patladı ve dedi ki-"Güle güle, kuzen, git.
Seni daha uzun süre ertelemek istiyorum. "M. Le Duc bunun amacını hissetti ve gitti
çok kızgın ve yüksek tonun sonucunda devam etti
Mösyö daha sonra konuya devam etti.

Mösyö, çok topuklu ayakkabılar giyen küçük yuvarlak karınlı bir adamdı
Her zaman çıtırların üzerine monte edilmiş gibi görünüyordu; her zaman bir
Her yerde yüzük, bilezik, mücevherlerle kaplı kadın; uzun
Siyah peruk, toz ve önde kıvrılmış; nerede olursa olsun kurdelelerle
onları koy; Parfümlere batmış ve ince bir temizlik modeli.  O
Rouge'a algılanamaz bir dokunuş yapmakla suçlandı.  Uzun sürdü
Burun, iyi gözler ve ağız, dolu ama çok uzun bir yüz.  Tüm portreleri
ona benziyordu.  Özelliklerinin özelliklerini hatırladığını görmek için çekildim.
XIII. Louis, kime; Cesaret meseleleri dışında, o kadar tamamen
farklı.

11 Haziran Cumartesi günü mahkeme Versay'a döndü.  Açık
oraya varmak kral Madame ve oğlunu ve kızını ziyarete gitti.
Yasa ayrı ayrı.  Madam, konumuna yansımadan çok rahatsız edici
Kral ile ilgili olarak, Duchesse de Ventadour'u Madame De'ye göndermişti.
Bakım.  İkincisi mesajı yalnızca genel anlamda yanıtladı; söz konusu
Akşam yemeğinden sonra Madam'ı ziyaret ederdi ve Düşes'in yapmasını istedi.
röportajda hazır olun.  Dönüşten sonraki sabah Pazar oldu
Marly'den.  İlk iltifattan sonra, her biri dışarı çıktı
Madam de Ventadour.  Sonra Madam, Madame De Cairenon'a oturmasını istedi
aşağı; Ve onu buna getirmek için konumunu keskin bir şekilde hissetmiş olmalı.

Konuşmaya, ilgisizden şikayet ederek başladı.
Kral hastalığı sırasında ona tedavi etmişti.  Madam de Bakımına İzin Verildi
onun üzerinde konuşması; Ve bittiğinde, kralın
ortak kayıplarının tüm geçmişi etkilediğini söylemesini emretti,
gelecek için daha iyi memnun olmak için bir nedeni olması şartıyla, değil
Sadece M. le Duc de Chartres, ama diğer konular da kabul edildiği gibi.  Üzerine
Bu Madam, dikkate alındığı sürece bunu bağırdı ve protesto etti
Oğlu, hiç hoşnutsuzluk için hiçbir neden vermemişti; Ve devam etti
Alternatif şikayetler ve gerekçeler.  Tam olarak ne zaman
En empatikti, Madam de Cairenon ondan bir mektup çıkardı
cep ve el yazısının onun tarafından bilinip bilinmediğini sordu. Bu bir mektuptu
Madam'dan Hanover Düşesi'ne, verdikten sonra
Mahkeme haberleri, kimsenin ilişki hakkında ne söyleyeceğini bilmiyor
Kral ve Madame De Cairenon arasında, evlilik olsun
veya karma; Ve sonra, diğer konulara dokunmak, başlatıldı
Diyarın sefaleti üzerine: dedi ki,
rahatlamak.  Bu mektup yazıda açılmıştı-neredeyse tüm mektuplar
o zamanlar ve gerçekten hala-ve krala gönderildi.  Olabilir
Bunun Madam için bir gök gürültülü olduğunu hayal etti: neredeyse onu öldürdü.
Gözyaşlarına boğuldu; ve Madam de Dairenon'u çok sessiz ve zorlu bir şekilde
Mektubun içeriğini tüm parçalarında temsil etmeye başladı,
özellikle yabancı bir ülkeye hitap edildiği gibi.  Madam de Ventadour
Madame'nin nefes alması ve iyileşmesi için zaman vermek için biraz twaddle ile müdahale edildi
bir şey söylemek için yeterince.  En iyi mazeret, neyin kabul edilmesiydi
Affedilerek, ifadelerle inkar edilemedi
Tövbe, dualar, vaatler.  Ama Madam de Cairenon bitmemişti
henüz.  Komisyondan kurtulduktan sonra
Kral, sonra kendi işine döndü: Madam'a nasıl olduğunu sordu,
uzun zaman önce onunla çok arkadaşça olduktan sonra aniden
ona saygı duymayı bıraktı ve ona davranmaya devam etmişti
o zamandan beri soğukluk.  Bu konuda Madam kendini oldukça güvenli düşünüyor, dedi
soğukluğun Madame de Cairenon'un
Daha önce var olan dostluk ilişkisini ani durdurdu
aralarında.  Daha önce olduğu gibi, Madame de Cairenon Madame'nin onunla konuşmasına izin verdi
Cevap vermeden önce doldur.  Sonra bir sırrı açıklamak üzere olduğunu söyledi
on yıldır olmasına rağmen ağzından hiç kaçmamıştı
bunu anlatma özgürlüğü; Ve hemen en saldırgan bin bir ilişkili
Madam tarafından ona karşı söylenen şeyler merhum Madam LA
Dauphine.  Madam ile düşen bu ikincisi, tüm bunları ilişkilendirmişti
Şimdi onları zaferle ileri götüren Madame de Cairenon'a şeyler.

Bu yeni darbede Madam Thunderstruck'du ve bir heykel gibi durdu.
Bunun için hiçbir şey yoktu, daha önce davranmaktan başka bir şey yoktu-yani,
Gözyaşları, ağ, af dil, kendini alçakgönüllü ve merhamet için yalvar.  Madam DE
Bakım, uzun süre onun üzerinde soğuk bir şekilde zafer kazandı,-
konuşurken kendini heyecanlandır, ağlarken ve ellerini alarak
artan enerji ve alçakgönüllülük ile yaptı.  Bu korkunç bir aşağılamaydı
Böyle kibirli bir Alman için.  Madam de bakıcı nihayet yol verdi,
her zaman intikamını doyurduktan sonra yapmak istiyordu.  Onlar
Her iki tarafta da kucaklaştı, vaat edilen unutkanlık ve yeni bir dostluk
o zaman.  Olan şeyden habersiz olmayan kral
Madam'ı lehine geri döndür.  Ne bir manastıra ne de Montargis'e gitti,
ancak Paris'te kalmasına izin verildi ve emekli maaşı artırıldı.  Gibi
M. le Duc de Chartres için müthiş bir şekilde tedavi edildi.  Kral
Monsieur'un zevk aldığı tüm emekli maaşlarını verdi, ayrıca
kendisini korur; Böylece bir milyon sekiz yüz bin lirası vardı
bir yıl; Palais Royal, Saint Cloud ve diğer konaklara eklendi.  O
Fransa'nın oğulları dışında hiç kimsenin daha önce sahip olmadığı İsviçre muhafızları vardı;
Aslında babasının sahip olduğu tüm ayrıcalıkları korudu ve
Duc d'Orleans adını aldı.  Madam de Chartres'in emekli maaşları
Artırılmış.  Tüm bu onurlar çok büyük ve çok duyulmamış M.
De Chartres ve yüz bin kronun gelirinden daha fazla
Baba, sadece yakın zamanda gerçekleşen kavgadan kaynaklanıyordu
Mösyö ve kral arasında, M. de Chartres'in evliliği ile ilgili olarak
yapılmış.  İnsanlar kendilerini her şeye alıştırırlar, ama bu müthiş iyi
Fortune herkesi sonsuza dek şaşırdı.  Kan prensleri
son derece ipotek.  Onları teselli etmek için, kral hemen M'ye verdi. LE
Birinci Kan Prensi'nin tüm avantajlarını prens ve on ekledi
emekli maaşına bin kron.

Madam kırk gün boyunca derin yas giydi, bundan sonra neredeyse attı
tamamen bir kenara, kralın izniyle.  Böyle görmekten hoşlanmadı
Her gün gözlerinin önünde üzücü şeyler.  Madam içeri girdi
Kamu ve mahkeme ile, yarı-yarısında, iddiası altında
Kral ile birlikte olmak ve çatısının altında yaşamak, aileden geliyordu.
Ancak bu bahaneye rağmen davranışı daha az düşünce değildi.
Kış aylarında, kral tiyatroya iyi gidemediğinden,
Madame de Cairenon'un dairelerinde tiyatro kamışı, nerede
Müzikli komediler çalındı.  Kral altı ay boyunca yas giydi,
ve Mükemmel Cenazenin tüm masraflarını ödedi.
13 Haziran.

Monsieur konusunda, bilinen bir fıkrayı ilişkilendireceğim
Ama ilk karısı Henriette'nin ölümü hakkında çok az insan
Kimsenin şüphe duymadığı D'Angleterre zehirlendi.  Gallantries yaptı
Mösyö kıskanç; Ve zevkleri onu öfkelendirdi.  Favorileri, kim
Nefret ediyordu, aralarında anlaşmazlık ekmek için ellerinden geleni yaptı.
Monsieur'u iradelerine atmak.  Chevalier de Lorraine, sonra
İlk gençliğinin başbanı (1643 doğumlu) tamamen yönetti
Monsieur'un üzerinde ve Madame'nin bu güce sahip olduğunu hissettirdi.  O,
Büyüleyici ve genç, bunu acı çekemedi ve krala şikayet etti,
böylece M. de Lorraine sürgün edildi.  Mösyö bunu duyduğunda, salladı,
Sonra gözyaşlarına eridi ve kendini kralın ayaklarına attı,
M. de Lorraine'i hatırlamasını istedi.  Ama duaları işe yaramazdı
Ve öfkeyle koşarak, ülkeye emekli oldu ve orada kaldı
Kamuoyla utanç verici bir şeyden utanana kadar Paris'e döndü
ve Madam ile eskisi gibi yaşadı.

M. De Lorraine sürülmesine rağmen, samimi arkadaşlarından ikisi,
D'Effiat ve Kont de Beuvron, Mösyö hane halkında kaldı.
M. de Lorraine'in yokluğu tüm başarı umutlarını kesti ve yapıldı
başka bir favorinin yapabileceği kimden gelebileceğinden korkuyorlar
Hiçbir şey için umut.  M. de Lorraine'in sürgününün
hızlı bir şekilde sona erer; Madam için (Henriette D'Angleterre) daha büyüktü
Kral ile her zamankinden daha iyilik ve ona yeni gönderilmişti
İngiltere, mükemmel bir şekilde başarılı olduğu gizemli bir işte.
Sağlıkta muzaffer ve çok iyi döndü.  Bu son darbeyi verdi
M. de Lorraine'nin dönüşü ile ilgili olarak D'Effiat ve Beuvron'un umutlarına göre,
ondan kurtulmak için İtalya'ya gitmişti.  Bilmiyorum
Üç kişiden hangisi önce düşündü, ama Chevalier de Lorraine
Bir elçi tarafından iki arkadaşına kesin ve hızlı bir zehir gönderdi
Muhtemelen ne taşıdığını bilmiyor.

Saint Cloud'da Madam, bir bardak indive alma alışkanlığındaydı.
Su, akşam saat yaklaşık yedide.  Eskiden bir hizmetçisi
yap ve sonra sıradan bir dolaba koy
Diğerini çok acı bulursa madam kullanımı için su.  .
Dolap, kamu pasajı olarak hizmet eden bir antelamberdeydi.
Madam dairelerine ulaşıldı.  D'Effiat her şeyi fark etti
Bu şeyler ve 29 Haziran 1670'te ante-odaya gitti;
Gözlemlenmemiş olduğunu ve kimsenin yakın olmadığını ve zehri attığını gördüm
iniş suyuna; Sonra birisinin yaklaştığını duyunca ele geçirdi
Ortak su sürahisi ve onu yerine geri koymaya çalıştı
Hizmetçi olarak, daha önce ima edilmeden, girdi ve ona ne kadarını sordu
o dolapta yapıyordu.  D'Effiat, karşılanmadan sordu
affı ve dedi ki, susamış ve bazı olduğunu bilmek
Dolapta su, içmeye direnemedi.  Hizmetçi
homurdandı; ve onu yatıştırmaya çalışırken D'Effiat, dairelere girdi
Madam, diğer saraylar gibi ve en ufak bir şekilde konuşmaya başladı
duygu. Bir saat sonra takip eden şey benim konuma ait değil ve
tüm Avrupa'da çok fazla heyecanlandı.  Madam öldü
Morrow, 30 Haziran, sabah saat üçte; Ve kral
Kederle derinden secde etti.  Görünüşe göre gün boyunca bazıları
Endikasyonlar ona Madame'nin şefi Purnon'un
Ölümünün sırrı.  Purnon onun önüne özel olarak getirildi ve
Her şeyi açıklamadığı sürece anında ölümle tehdit etti; Tam aff
Aksine, eğer yaparsa ona söz verdi.  Purnon, böylece bastırıldı, kabul edildi
Madam zehirlenmişti ve koşullar altında sadece var
ilgili.  "Ve kardeşim," dedi kral, "bunu biliyor muydu?"-
"Hayır, efendim, hiçbirimiz ona söyleyecek kadar aptal değildi;
Gizlilik, bize ihanet ederdi. "Bu cevabı duyduktan sonra kral
Büyük bir "Ah!" Aniden tekrar nefes alan bir adam ezilen bir adam gibi.

Purnon hemen Liberty'ye ayarlandı; ve yıllar sonra bununla ilgili
Parlamentonun Genel Müdürü M. Joly De Fleury'ye anlatım,
Benimle hangi sulh yargıcısıydı.  Aynı sulh yargısından ben
Mösyö, Kral'ın ikinci evliliğinden birkaç gün önce bunu öğrendim
Madam'ı bir kenara bıraktı ve ona bu duruma, ona
O kardeşi, kardeşi ile evlenmesini dileyemeyecek çok dürüst bir adamdı
Böyle bir suça sahip olabilir.  Madam duyduklarından yararlandı.
Purnon hizmetinde kaldı; Ama bir süre sonra buluyormuş gibi yaptı
onun içindeki hatalar ve onu istifa etti; gönderisini buna göre sattı
1674'ün sonu Maurel de Vaulonne'ye ve hizmetini bıraktı.




Bölüm XXIII

A Bu yıl İtalya'daki savaştan kurtulmak Segur
Tallard'dan Foix ülkesinin hükümeti, generallerden biri
o savaşta hizmet etmek için uzakta.  Segur gençliğinde çok yakışıklı olmuştu
aynı tür; O zamanlar Siyah Silahşörlerde idi ve bu şirket
Mahkeme Fontainebleau'dayken her zaman Nemours'ta dörde attı.  Segur
ud üzerinde çok iyi oynadı; Ama yine de hayatı donuk buldu
Nemours, Abbesse de la Joye'nin tanıdığını zor bir yer yaptı
ve kulaklarını ve gözlerini o kadar çok büyüledi ki çocukla birlikte oldu
o.  Birkaç ay sonra Abbess hastalık yalvardı, manastırdan ayrıldı ve
Söylediği gibi sulara yola çıktı.  Yolculuğunu çok uzun süre erteleyin
Fontainebleau'da bir geceyi durdurmak zorunda kaldı; ve sonuç olarak
Mahkeme orada olmak, sefil dışında hiçbir konaklama bulamazdı
Little Inn zaten şirket dolu.  O kadar uzun süre ertelenmişti ki
İşçi Pangs'ı gece onu ele geçirdi ve söylediği çığlıklar
Tüm evi yardımına getirdi.  Bir çocuktan teslim edildi
O zaman ve orada; Ve ertesi sabah bu gerçek kasabanın konuşmasıydı.

Duc de Saint Aignan, öğrendikleri ilk mahkemelerden biri
Doğrudan Kral'a gitti ve bunlarda yeterince özgür olan
günler ve onunla ilgili olanlarla ilgili; Kral yürekten güldü
Utançını gizlemeye çalışırken,
Mahkemenin çok ortasında.  O zaman kimse manastırının sadece dört olduğunu bilmiyordu
Ligler uzak, ama herkes yakında öğrendi ve Duc de Saint
Birincisi arasında Aignan.

Evine döndüğünde, her tarafta uzun yüzler buldu.  Onun
Hizmetçiler birbiri ardına işaretler yaptılar, ama kimse tek bir kelime söylemedi.  Algıladı
bu ve sorunun ne olduğunu sordu; Ama bir süredir kimse cesaret edemedi
cevap vermek.  Sonunda bir vale-de-chambre aziz için söyleyecek kadar cesur büyüdü
Aignan, macerası çok fazla neşe sağlayan Abbess
kendi kızı; Ve bu, krala gittikten sonra göndermişti
Yardım için, kaldığı yerden çıkmak için.

Şimdi Duke'un kafası karışma sırasıydı.  Kralı yaptıktan sonra
Ve tüm mahkeme bu maceraya güldü, kendisi oldu
Herkesin gülüyor. O olayı olabildiğince de taşıyordu;
Abbess ve bagajını götürdü; Ve skandal halka açık olduğu için,
istifasını göndermesini ve kendini başka bir manastırda saklamasını sağladı.
Kırk yıldan fazla yaşadığı yer.

Bu değerli adam, Saint-Herem, bu yıl Auvergne'deki evinde öldü
emekli olduğu.  Herkes onu sevdi; ve M. de Rochefoucauld
Kralı onu emri chevalier yapmadığı için kınadı.  Kral
onu kayınbiraderi Courtine ile karıştırmıştı, çünkü
evli iki kız kardeş; Ama doğru konulduğunda iyilik vermemişti.

Madam de Saint-Herem dünyanın en tekil yaratıkıydı, değil
Sadece yüzünde ama görgü kurallarında.  Bir gün uyluğunu yarısı kaynattı
Seine, Fontainebleau yakınlarında, banyo yaptığı yerde.  Nehir de
soğuk; Onu ısıtmak istedi ve bir miktar su ısıtmıştı ve
hemen üstünde akışa atıldı.  Ondan önce ona ulaşan su
soğuk büyüyebilir, onu o kadar haşladı ki yatağını tutmak zorunda kaldı.

Gürüldüğünde, kendini bir kanepenin altında çömelir ve hepsini yapardı
Hizmetçileri yukarıda, birbiri ardına yalan söyler, böylece Thunderbolt
Düştü, ona nüfuz etmeden önce onlara etkisi olabilir.  O
Zengin olmalarına rağmen kendini ve kocasını mahvetmişti
imbecilite; Ve onun içinde geçirdiği para miktarı inanılmaz
saçmalıklar.

Binlerce başkanı olan en iyi macera
Bir gün saldırıya uğradığı yer royale'deki evi
Onu odasında yalnız bulan Madman çok girişimciydi.
İyi bayan, on sekiz yaşında iğrenç, ama şu anda seksen ve
Dul, olabildiğince yüksek sesle ağladı.  Hizmetkarları sonunda onu duydu,
yardımına koştu ve onu düzensiz buldu,
Bu öfkeli deliğin elleri.  Adam gerçekten onun dışında bulundu
Mahkemeden önce getirildiğinde duyular ve hikaye herkesi eğlendirdi.

Bir süredir İngiltere Kralı'nın Sağlığı (II. James.)
çok daralıyordu, bunun Ağustos ortasına doğru zayıfladı
yıl ve 8 Eylül'e kadar tamamen yol verdi.  Yoktu
Daha uzun bir umut.  Kral, Madame De Cairenon ve tüm kraliyet
Kişiler, onu sık sık ziyaret etti.  Son ayini bir dindarlıkla aldı
Geçmiş yaşamına uygun olarak ve ölümü her anda bekleniyordu.
Bu konjonktürde Kral, Louis XII'ye daha değerli bir karar verdi. Veya
Francis I., kendi bilgeliğinden daha.  13 Eylül Salı günü,
Marly'den Saint Germain'e gitti.  İngiltere kralı o kadar hastaydı ki
Kral ona duyurulduğunda, bir
ani.  Kral ona huzur içinde ölebileceğini söyledi
İngiltere Kralı olarak tanıyacağı Galler Prensi, İskoçya,
ve İrlanda.

Orada bulunan az sayıda İngiliz kendilerini dizlerinin üzerine attı, ama
İngiltere Kralı yaşam belirtisi vermedi.  Prens'in minnettarlığı
Galler ve annesinin, kralın söylediklerini duyduklarında,
hayal edildi.  Marly'ye döndü, kral tüm mahkemeye tekrarladı
demişti.  Hiçbir şey duyulmadı, övgü ve alkış.

Ancak yansımalar, kamuya açık olmasa bile derhal yapılamadı.  BT
Galler Prensi'ni tanımak doğrudan hareket etmekti.
İngiltere Kralı Olarak Turuncu Prensi'nin tanınmasına muhalefet,
Kral Ryswick'in barışında ilan etmişti.  Yaralayacaktı
En ihale noktasında turuncu prensi ve İngiltere'yi davet etmek ve
Hollanda, Fransa'ya karşı İmparator'un müttefikleri olacak.  Gelince
Galler Prensi, bu tanıma onun için sağlam bir avantaj değildi, ama
partiyi İngiltere'de ona karşı koymak için hesaplandı
ve muhalefetlerinde uyanık.

İngiltere Kralı, sahip olduğu birkaç zeka aralığında,
Kralın yaptıklarından çok etkilendim.  Yaklaşık üç kişi öldü
Bu yılın 16 Eylül öğleden sonra 1701. Cenazesinde hiçbir sergilenmesini istemişti ve
Dilek sadakatle gözlemlendi.  Cumartesi günü yedide gömüldü
Akşam saat, İngiliz Benedictines kilisesinde
Paris, Rue St. Jacques, pomp olmadan ve çok az yas tutan kişi katıldı.
Vücudu, en basit özel kişininki gibi şapelde duruyor,
Zamana kadar, görünüşe göre çok uzak, ne zaman nakledilecek
İngiltere.  Kalbi Chaillot'tan Filles de Sainte Marie'de.

Hemen sonra, Galler Prensi Kral tarafından kabul edildi.
İngiltere Kralı, babasının tüm formaliteleri ve devleti ile
ondan önce alınmadan.  Kısa süre sonra kabul edildi
Yeni İspanya Kralı.

Fransa'daki İngiliz Büyükelçisi Manchester'ın sayısı ortaya çıktı
Versay'da Galler Prensi'nin Kral tarafından tanınmasından sonra,
ve hemen görevini bıraktı ve terk etmeden ülkeyi terk etti
alıyor.  Kral William, Hollanda'dayken II. James'in ölümünü duydu.
ve bu tanınırlığın.  Bazı Alman prensleri ile masadaydı ve
Haber geldiğinde diğer lordlar; Tek kelime etmedi, dışında
ölümü duyurmak; Ama kızardı, şapkasını aşağı çekti ve tutamadı
onun yüzü.  Poussin'i dışarı çıkarmak için Londra'ya sipariş gönderdi.
Fransız büyükelçisi olarak hemen; ve Poussin doğrudan denizi geçti
ve Calais'e geldi.

Bu etkinliğin kendisi, büyük antlaşmanın imzalanması izlendi.
Avusturya tarafından Fransa ve İspanya'ya karşı saldırgan ve savunmacı ittifak, saldırgan ve savunmacı,
İngiltere ve Hollanda; daha sonra ilgi çekici olmayı başardılar
Kralın sayısını artırmaya zorlayan diğer güçler
birlikler.

Mahkemenin Fontainebleau'dan geri dönmesinden hemen sonra, garip bir sahne
M. le Duc'un sahip olduğu güzel bir evde St. Maur'da oldu.
Bir gece bu evde beş ya da altı samimi arkadaşla
oradan geçmeye davet etmişti.  Bu arkadaşlardan biri comte idi
De fiesque.  Masada ve şarap dolaşmaya başlamadan önce
M. le Duc arasında bir tarihsel nokta ortaya çıktı.  .
Biraz akıl ve öğrenme olan Comte de Fiesque
onun görüşü.  M. Le Duc onun sürdürüldü; Ve daha iyi nedenlerden dolayı,
Fiesque'nin başına bir tabak attı, onu masadan sürdü ve
ev.  Çok ani ve garip bir sahne konukları korkuttu.  .
M. le Duc'un evine gitmiş olan Comte de Fiesque
Geceyi oradan geçmek, bir araba tutmamıştı, barınağa sormaya gitmişti
Tedavinin ve ertesi gün sabahın erken saatlerinde Paris'e döndüm
olabildiğince.  Akşam yemeğinin geri kalanının ve
Akşam çok donuktu.  M. Le Duc fuming kaldı (belki de
kendisi, ama söylemeden) ve özür dilemeye teşvik edilemedi
hakaret için.  Toplumda büyük bir heyecan yarattı ve işler kaldı
Böylece birkaç ay.  Bir süre sonra, arkadaşlar kendilerini karıştırdı
konu; M. Le Duc, tamamen kendisi, tüm ilerlemeleri yaptı
uzlaşmaya doğru.  Comte de fiesque onları aldı ve
Uzlaşma gerçekleşti.  En şaşırtıcı şey, bundan sonra
Aralarında hiçbir şey geçmemiş gibi iyi terimler devam ettiler
onlara.

1702 yılı Versay'da toplarla başladı, birçoğu
maskeli bahisler.  Madam Du Maine, odasında birkaç tane verdi ve her zaman
Yatağı çünkü aile yolundaydı; Bu oldukça tekil bir yaptı
gösteri.  Marly'de birkaç top vardı, ama çoğunluk değildi
maskeli bahisler.  Kral sık sık tanık oldu, ancak sıkı bir gizlilik içinde ve her zaman
Madame de Cairenon'un dairelerinde, gibi kutsal dramalar
"Absalon," "Athalie," & c.  Madam La Duchesse de Bourgogne, M. Le Duc
D'Orleans, Comte ve Comtesse d'Anjou, Genç Comte de Noailles,
Noailles tarafından çağrılan mademoiselle de melun, müdürü oynadı
Çok muhteşem sahne elbiselerindeki karakterler. Baron, mükemmel yaşlı
Aktör, onlara talimat verdi ve onlarla oynadı.  M. de Noailles ve onun
Akıllı karısı, bu iç zevklerin mucitleri ve destekleyicileriydi,
kendilerini daha fazla davet etmek amacıyla
Kral, Madame de Cairenon ittifakını destekleyen.

Temsillere sadece kırk seyirci kabul edildi.  Madam
Bazen kral tarafından davet edildi, çünkü oyunları severdi.  Bu iyilik
çok arandı.  Madam de Cairenon,
geçmişi unuttu.

Longepierre "Electra" adlı çok tekil bir parça yazmıştı,
Madame de Conti'nin evinde inşa edilen muhteşem bir sahnede oynadı ve
Mahkeme bunu görmek için birkaç kez akın etti.  Bu parça aşksızdı
ancak diğer tutkularla ve en ilginç durumlarla dolu.  Bence
Kralın gidip göreceği umuduyla yazılmıştı.  Ancak
Konuştuğunu duymaktan memnun oldu ve temsil
Hotel de Conti ile sınırlıydı.  Longepierre olmasına izin vermez
başka bir yerde verildi.  Çok zekâ, nazik, ilginç bir adamdı,
imkansız ve kim, bir huzur ve kayıtsızlık altında ve çok
aldatıcı felsefe, kendini her yere itti ve
servetini yapmak için her şey.  Gezinmeyi başardı
Kendini Duc d'Orleans ile lehine, ama o kadar kötü davrandı ki
uzaklaştı.

Abbe de Vatteville'in ölümü, bunun başlangıcında meydana geldi.
yıl ve biraz gürültü yaptı, ABBE'nin dahileri nedeniyle
hayat.  Bu Vatteville, bir franche-comte ailesinin küçük oğluydu;
Hayatın başlarında Chartreux rahiplerinin düzenine katıldı ve
atanmış rahip.  Çok zekası vardı, ama aceleci bir ruhu vardı,
Ve yakında dini bir yaşamın boyunduruğu altında boğulmaya başladı.  O
Bu nedenle, kendisini ondan kurtarmak için belirlendi ve bazılarını temin etti
Laik alışkanlıklar, tabancalar ve bir at.  Tıpkı kaçmak üzere olduğu gibi
Manastırın duvarlarının üzerinde bir merdivenle, önceki girdi
onun hücresi.

Vatteville yapılacaklar yapmadı, ama bir keresinde bir tabanca çizdi, önceki ölüleri vurdu,
ve kaçışını etkiledi.

İki veya üç gün sonra, ülke üzerinden seyahat eder ve kaçınma
Mümkün olduğunca sık görülen yerler, sefil bir şekilde geldi
Roadside Inn ve evde ne olduğunu sordu.  Ev sahibi
cevap verdi-"Bir koyun eti ve bir capon bacağı."-"İyi!" Frocked'imizi yanıtladı
keşiş; "Onları kızartmaya koy."

Ev sahibi, tek bir kişi için çok fazla olduklarını söyledi ve
bütün ev için başka bir şeyi olmadığını.  Keşiş bu uçtu
bir tutkuya ve ev sahibinin yapabileceği en azının
Ona ne için ödeyeceğini ver; ve yeterli iştahı vardı
Hem koyun eti hem de capon bacağı yiyin.  Buna göre,
Ateş, ev sahibi başka bir kelime söylemeye cesaret etmiyor.  Onlarken
yemek pişirme, at sırtında bir gezgin hanına geldi ve bunu öğreniyor
Bir kişi içindi, çok şaşırmışlardı.  Ödemeyi teklif etti
Paylaşın, sipariş veren yabancıyla yemek yemesine izin verilmesine izin vermek
Bu akşam yemeği; Ama ev sahibi ona beyefendinin korktuğunu söyledi
Düzenlemeye rıza göstermeyin.  Bunun üzerine gezgin yukarı çıktı,
Ve Civilly, Vatteville'e yarısını ödeyip ödeyip ödemeyeceğini sordu.
masraf.  Vatteville rıza göstermez ve yakında bir anlaşmazlık ortaya çıktı
ikisi arasında; Kısa olmak gerekirse, keşiş bu gezgin olduğu gibi hizmet etti
Önceye hizmet etti, onu bir tabanca atışı ile öldürdü.  Bundan sonra gitti
Alt katta tranquilly ve ev sahibinin korkusunun ortasında ve
Bütün evden, koyun eti ve capon bacağı ona servis edildi,
her ikisini de çok kemiğe seçti, puanını ödedi, atını yeniden monte etti ve
onun yoluna gitti.

Hangi kurs alacağını bilmeden, Türkiye'ye gitti ve
orada başarılı, kendini sünnet etmiş, türbana koymuş ve girmiş
milislere. Küfür onu, yeteneklerini ve rengini geliştirdi
onu ayırt etti; Bacha oldu ve gizli adam
Türklerin Venediklilere karşı savaştığı Morea.  O
kendi başına ilerlemek için bu pozisyondan yararlanmaya kararlı
ilgi alanları ve generalissimo ile iletişime girmek
Cumhuriyet, birkaç gizli yer eline ihanet edeceğine söz verdi
Türklere ait, ancak belirli koşullarda.  Bunlar,
Hayatının tüm suçları, cinayetleri ve onun
Apostasy dahil; Chartreux'a karşı ve olmaya karşı
başka herhangi bir sıraya yerleştirilir; sivil haklarının tam iadesi ve
Rahip mesleğini sahip olma hakkıyla kullanma özgürlüğü
Her türden tüm faydalar.  Venedikliler pazarlığı çok iyi düşündü
reddedilecek ve Papa, kilisenin yararına, tüm
Bacha'nın talepleri.  Vatteville oldukça emin olduğunda
Koşullara uyulacaktı, önlemlerini o kadar iyi aldı ki
üstlendiği her şeyi mükemmel bir şekilde idam etti.  Attıktan hemen sonra
kendisi Venedik ordusuna girdi ve İtalya'ya geçti.  O iyiydi
Papa tarafından Roma'da alındı ​​ve ailesine geri döndü.
Comte ve Chartreux'u cesaretlendirerek kendini eğlendirdi.

Franche-comte'nin ilk fethinde,
Kraliçe anne ve bakanlık, başpiskoposluğunun
Besancon; Ama Papa cinayetleri nedeniyle buna karşı bağırdı,
sünnet ve şaşkınlık.  Kral Papa ile birlikte ve Vatteville
başka bir iyi manastır olan Baume Manastırı'ndan memnun olmak zorunda kaldı
Picardy ve dalgıçlarda diğer avantajlar.

Mahkemeye geldiği zaman, her zaman harika bir şekilde alındı
ayrım, orada bir büyük gibi yaşayarak Baume manastırında kaldı
Seigneur, ince bir av köpekleri, iyi bir masa, eğlenceli
Metresleri çok özgür tutan neşeli şirket; onun üzerinde zalimleme
Kiracılar ve komşuları en mutlak şekilde.  Zehirler
ona yol verdi ve mahkemenin açık emirleri ile harekete geçmesine izin verdi
İstediği kadar, isteğiyle düzenlediği vergilerle bile,
Ve davranışlarında çoğu zaman çok şiddetliydi.  Bu davranışlarla ve
hem korkulmasına hem de saygı duyulmasına neden olan bu yatak
Çoğu zaman, chartreux'u görecek şekilde eğlendirerek,
Kendisi frock'larını bıraktığında.  Hombre'de çok oynadı ve
Sık sık 'Codille' (oyunun bir terimi) kazandı, böylece
Abbe Codille ona verildi.  Her zaman bu şekilde yaşadı
Aynı lisans ve aynı şekilde, yaklaşık doksan yıla kadar
yaş.




Bölüm XXIV

Ryswick'in barışından sonra orduda meydana gelen değişiklikler
Çok harika ve çok garip.  Alayların Mükemmelliği, Değerler
emir veren memurlardan hepsi Barbezieux tarafından unutuldu,
Kralın istediği gibi harekete geçmesine izin verdiği genç ve aceleci.  Benim
Alay dağıldı ve şirketim
Duras'ın kayınbiraderi saymak, sonra iyi bakan
akrabasının çıkarları.  Böylece komuta olmadan mahrum kaldım
Alay, şirket olmadan ve bana sunduğu tek fırsat
Saint Morris tarafından yönetilen bir alayda hizmet etmem gerektiğinde,
Olduğu gibi, merdivenin en düşük adımında, tüm ordu ile
tekrar başlamak için kariyer.

Dört kampanya sırasında alayımın başında görev yaptım,
Alkış ve itibar, bunu söyleyecek kadar cesurum.  Bu yüzden düşündüm
Bundan daha iyi tedavi alma hakkına sahiptim.  Promosyonlar yapıldı; beş
Memurlar, tüm gençlerim kafamın üzerine yerleştirildi.  O zaman karar verdim
Hizmeti bırakın, ancak döküntü adım atmamak için.  İlk önce danıştım
İstifa etmeden önce birkaç arkadaş.  Danıştığım herkes
Hizmetten çıkmamı tavsiye etti, ama uzun süre çözemedim
bunu yapmak. Yaklaşık üç ay geçti, bu sırada acımasız yaşadım
Tutarsızlığımdan gelen zihin ızdırap.  Orduyu terk edersem ben
Kralın öfkesine maruz kalacağından emin olmalı ve tereddüt etmiyorum
Bunun benim için bir kayıtsızlık meselesi olmadığını söylemek.  Kral
Herkes hizmet etmeyi bıraktığında her zaman rahatsız; "Onu bıraktı" dedi;
ve öfkesini uzun süre hissettirdi.  Ancak sonunda belirledim
benim hareket tarzımda.

Krala kısa bir mektup yazdım, burada herhangi bir şey yapmadan
Şikayetler, sağlığımın iyi olmadığı için dedim (bana biraz vermişti
Farklı durumlarda sorun) Benden çıkmasına izin verilmem için yalvardım
ve kendimi teselli etmem için izin verilmem gerektiğini umduğumu söyledi
Mahkemede kendisine katılarak orduyu terk ettiği için:
Bu mektubu gönderdikten sonra hemen Paris'e gittim.

Daha sonra arkadaşlarımdan öğrendim, mektubumu aldıktan sonra
Kral Chamillart'ı ona çağırdı ve duygu ile dedi: "Şey! Mösyö,
İşte bizi bırakan başka bir adam!-"Ve sözcük kelimemi kelime için okudu.
Başka bir şeyin ondan kaçtığını öğrenmedim.

Bana gelince, bir hafta boyunca Versay'a dönmedim ya da görmedim
Paskalya Pazartesi gününe kadar tekrar Kral.  O akşam akşam yemeğinden sonra ve ne zaman
kendini soymak üzere, bana bir ayrım ödedi, sadece bir önemsiz ben
kabul et ve ki
Koşullar onun bir özelliği olarak hizmet eder.

Soyunduğu yer çok iyi aydınlatılmış olsa da,
Chaplain akşam dualarında elinde aydınlanmış bir mum tuttu,
daha sonra onu taşıyan vale-de-chambre'ye verdi
Kraldan önce koltuğu ulaşana kadar ve sonra
Kral kime vermesini emretti.  Bu akşam kral,
etrafına bakarak, gözünü bana attı ve vale vermesini söyledi
Bana mum.  Bazen bir tanesine verdiği bir onurdu,
Bazen bir başkası üzerine, hevesine göre, ama
Bahsetmek, her zaman büyük bir ayrım olarak açgözlüdür.  Benim Sürprizim
Kendimi bu ofis için yüksek sesle duyduğumda hayal edilebilir, sadece değil
Bu konuda ama diğer birçok durumda.  Herhangi bir eksiklik olmadığı için değildi
mumu tutmayı düşünen insanların; Ama kral
Emekliliğim tarafından herkesin bunu görmesini istememek
O öyleydi.

Üç yıl boyunca bana ne kadar kızdığını hissettiremedi
Benimle.  Benimle artık konuşmadı; Neredeyse bir bakış attı
Ben ve asla bir zamanlar mektubumu ima etmedim.  Rahatsızlığının yaptığını göstermek için
Karıma uzanmamak, ama sadece ve tamamen yönlendirilmişti
Ben, yaklaşık sekiz ay sonra, birkaç iyilikle ilgili
Madam de Saint-Simon.  Sürekli olarak destekçilere davet edildi
Trianon-daha önce hiç verilmemiş bir onur.  Sadece ben
buna güldü.  Madam de Saint-Simon Marly'ye davet edilmedi; Çünkü
Kocalar her zaman sağa göre, orada eşlerine eşlik ettiler, daireler
her ikisi için de veriliyor.  Trianon'da farklıydı.  Kimseye izin verilmedi
Kesinlikle katılanlar dışında orada uyumak.  Kral diledi,
Bu nedenle, dışlanmanın bu ayrımla işaretlenmesi daha iyi
Yalnız benim için tasarlandı ve eşimin hiçbir parçası yoktu.

Buna rağmen; Sıradan güvenliğimde hiç kaldım
Marly'ye davet edilmesini istiyor ve eşim ve benim
Arkadaşlar.  Bu konuyu bir kerede bitirmenin en iyi olduğunu düşündüm-şimdi
Başlangıç ​​noktama geri dönmeliyim.

Bu yılın başlangıcında (1702) sanki
Kralın övgüleri, saltanatının refahının
bir son ve bundan böyle sadece onu övmek zorunda kalacaklardı
sabitlik.  Herkese çarpmış olan çok sayıda madalya
Durumlar-en sıradan unutulmamış-toplandı,
oyulmuş ve madalik bir tarih için hedeflendi. Abbes Tallemant,
Toureil ve akademinin üç öğrenilen üyesi Dacier suçlandı
Bu madalyaların her birinin karşısında yerleştirilecek açıklama ile
Louvre'ın en muhteşem izleniminin büyük hacmi.  Gibi
Tarih XIII. Louis'in ölümünde başladı. Madalyası
kitabın başı ve böylece bir şeyler söylemek gerekli
önsözde.

Bilindiği gibi, XIII. Louis hakkında doğru bir bilgiye sahip olduğum.
Önsözün kendisiyle ilgili olan bölümünü yazmam istendi.  BEN
buna rıza gösterdi, ancak alaydan kurtulmam gerektiğinde
ve meselenin sadakatle gizli tutulması gerektiği.
O zaman temamı yazdım, bu da bana bir sabahtan biraz daha pahalıya mal oldu,
küçük bir kapsam.  Yazarların kaderi vardı: yazım övüldü ve
tüm beklentileri cevaplıyor gibi görünüyordu.  Kendimi tebrik ettim, çok sevindim
İki veya üç saati minnettar bir göreve ayırdığım için-çünkü ben
düşündü.

Ancak makalem incelendiğinde, yukarıda adlandırılan üç beyefendi
öfkeli.  Yayılmamış basitliğin yaydığı gerçekler var
abartan bir konuşmanın tüm sonuçlarını gizleyen parlaklık
veya söner; XIII. Louis. bu tür kanıtları bolca döşedi.  Ben vardı
Onları göstererek kendimi memnun etti; Ama bu resim bunları karartı
bu da en azından yaldızlı olanlara ortaya çıktı
ikincisi.  Bu nedenle kendilerini kesmek veya zayıflatmak için kendilerini uyguladılar,
Buna karşılık, kahramanlarını gizleyebilecek her şey.  Ama onlar
Sonunda ben değildim, düzeltmek zorunda kaldıkları ama şey
kendisi, görevi tamamen bıraktılar, yazımı bir kenara attılar ve
XIII. onun altında
Portre-ölümünün oğlunun yükselmesine neden olduğunu belirtmek gerekirse
taht.

Bu tür bir uyumsuzluk üzerine düşünceler beni çok ileri taşıyacaktı.

Bu yılın başlarında (1702), Kral William (İngiltere), giyildi
işçiler ve işlerle geçirdiği zamandan önce, içinde bulunduğu
tüm hayatı boyunca nişanlandı ve bir kapasiteyle sürdürdüğü bir
adres, onun için edinilen bir dahinin üstünlüğü
Hollanda'da, İngiltere'nin tacı, güven ve konuşmak için
Gerçek, tüm Avrupa'nın tam diktatörlüğü-Fransa hariç;-Kral
William, diyorum ki, güç ve sağlık israfına düşmüştü
aklına saldırmadan veya azaltmadan veya
Kabininin sonsuz işçilerini rahatla, bir
birkaç için sahip olduğu astımı ağırlaştıran nefes eksikliği
yıllar.  Durumunu hissetti ve güçlü dehası reddetmedi
BT.  Dövme isimleri altında en seçkin doktorlara danıştı
Avrupa, diğerleri arasında, Fagon; kim, düşündüğü gibi yapmak zorunda
Tedavi, tüm samimiyetle cevap verdi ve ayrımcılık yapmadan,
Hızlı bir ölüme hazırlanın.  Hastalığı artıyor, William danıştı
Fagon, yeniden, ama bu sefer açıkça.  Doktor hastalığı tanıdı
Tedavinin-fikrini değiştirmedi, ancak daha azını ifade etti
karar verdi ve büyük olasılıkla çareleri çok fazla hissetmekle reçete edildi
Tedavi etmezse, en azından uzamak.  Bu ilaçlar takip edildi ve
rahatlama verdi; Ama sonunda William'ın hissedeceği zaman gelmişti
en büyük adamların en alçakgönüllü gibi bittiğini ve hiçliği görmek
Dünyanın büyük kader dediği şeyin.

Olabildiğince sık dışarı çıktı; Ama artık gücüne sahip değil
kendini at sırtında tutun, sonunu hızlandıran bir düşüş aldı
Şok ona verdi.  Kendisini olduğu kadar az dinle işgal etti
tüm hayatı.  Her şeyi sipariş etti ve bakanlarıyla ve onun
onu terk etmeyen şaşırtıcı bir sükuneti aşina
son an. Acı ile ezilmiş olmasına rağmen,
Daha sonra sürecek olan büyük bir ittifak tamamladığını düşünerek
ölümü ve Fransa'ya karşı büyük darbeye çarpacağını
yansıtmıştı.  Bu düşünce, onu saatte bile gururlandıran
Ölüm, diğer tüm teselli yerine duruyordu,-bir teselli anlamsız
ve acımasızca aldatıcı, bu da onu yakında sonsuz gerçeklerin avını bıraktı!
İki gün boyunca güçlü sular ve ruhsal likörler tarafından sürdürüldü.
Son beslemesi bir fincan çikolataydı.  19 Mart'ta öldü,
1702, sabah saat onda.

Prenses Anne, kayınbiraderi, Danimarka'dan Prens George'un karısı,
aynı zamanda kraliçe ilan edildi.  Birkaç gün sonra ilan etti
Kocası Grand Amiral ve Başkomutan (Generalissimo),
anne amcası Rochester Kontu'nu ve
Sunderland ve daha sonra çok iyi bilinen Marlborough sayısını gönderdi.
Hollanda, selefinin tüm planlarını takip etmek için.

Kral bu ölümü takip eden Cumartesi sabahına kadar öğrenmedi,
Calais'ten bir kurye ile.  Uyanıklığa rağmen bir tekne kaçmıştı
bağlantı noktalarını kapatmıştı.  Kral haberler üzerinde sessiz kaldı.
Monseigneur ve Madame de Cairenon'a.  Ertesi gün onay
Zeka tüm parçalardan geldi.  Kral artık bir
sırrı, ama konu hakkında çok az şey konuştu ve çok etkiledi
Kayıtsızlık buna saygı duyuyor.  Tüm uygunsuzların hatırlanmasıyla
son savaş sırasında Paris'te işlenen folies,
William, İrlanda'daki Boyne Savaşı'nda öldürülmüştü,
Aynı hataya düşmeye karşı gerekli önlemler alındı
kralın emirleri.

Kral sadece yas giymeyeceğini ve yasakladığını ilan etti
Duc de Bouillon, Marechal de Duras ve Marechal de Lorges,
Hepsi William ile ilgiliydi, bunu yapmaktan-muhtemelen olmadan bir eylem
örnek.  Neredeyse tüm İngiltere ve Birleşik İller kaybını yas tuttu
William.  Bazı iyi Cumhuriyetçiler tek başına tekrar sevinçle nefes aldılar,
özgürlüklerini kurtardıklarında.  Büyük İttifak çok mantıklıydı
Bu kayıptan etkilendi, ama kendini çok iyi buldu, ruh
William onu ​​canlandırmaya devam etti; ve sırdaşı Heinsius,
sürdürdü ve cumhuriyetin tüm şeflerine, müttefiklerine ilham verdi
ve onların generalleri, William
artık yoktu.

Uygun yerde, Catinat'a olan her şey
İtalya, Tesse ve M. de Vaudemont'un planları onun olmasına neden olduğunda
ordunun komutasından reddedildi.  İmzadan sonra
İmparator, İngiltere ve Hollanda tarafından Fransa'ya Karşı İttifak, Savaş
Daha geniş bir alan aldı.  Bir ordu göndermek gerekli oldu
Ren.  Catinat'a başvurmaktan başka bir şey yoktu.

İtalya'dan döndüğünden beri, neredeyse her zaman onun küçükünde yaşamıştı
Saint Gratien'in Evi, Saint Denis'in ötesinde, bilgelikle taşıyordu
onu yapılan yaralanma ve onun üzerinde yaşadığı ihmal
Dönüş, ailesi ve az sayıda arkadaş tarafından çevrili.
Chamilart bir gün onun için gönderildi ve kralın emri olduğunu söyledi
onunla konuş.  Catinat buna göre Chamillart'a gitti.
Ren için mahkum olduğunu öğrendi; Komutu reddetti ve
Sadece uzun bir anlaşmazlıktan sonra, itaat gerekliliği ile kabul etti.

Yarın, 11 Mart'ta Kral Catinat'ı aradı.
Kabine.  Kral tarafında konuşma sevimli, ciddi
ve Catinat adına saygılı.  Bunu algılayan kral,
İtalya hakkında konuşmasını sağlamak istedi ve ne olduğunu açıklamak için ona baskı yaptı
Gerçekten oradan geçti.  Catinat kendini mazur gördü, her şeyin
geçmişe aitti ve şimdi meseleleri tırmıklamanın işe yaramaz olduğunu
Bu ona hizmet eden insanların kötü bir fikrini verecekti ve
ebedi düşmanlığı besler. Kral,
Catinat, ama belirli şeylerin derinliklerini duymak ve keşfetmek isteyen
Gerçekten suçlayacaktı, konuşmak için onu daha fazla bastırdı;
Catinat'ın bir hesabını vermediği bazı şeylerden bahsetmek,
ve sessiz kaldığı diğerleri, hepsi ona gelmişti
diğer kaynaklar.

Catinat, bir önceki akşam konuşmasıyla
Kralın kendisine bir şey söyleyeceğinden şüphelenilen Chamillart,
Makalelerini Versay'a getirdi.  Pozisyonundan emin olarak,
Hiçbir şekilde Chamillart'a veya
Kral ve ona yeni bahsedilen şeyleri detaylandırdı.
Bir elçinin onu aramak için gönderilebileceğine yalvardı.
ilerlediğinin kanıtlarının görülebileceği kaset,
Chamillart'ın varsa, eğer varsa, reddetmeye cesaret edemeyeceğini söyledi.
Kral onu sözüne aldı ve Chamillart arayışına gönderdi.

O geldiğinde, kral onunla ilgili olan konuşmayı
gerçekleşti.  Chamillart utanmış bir sesle cevap verdi, orada
Catinat kasasını beklemeye gerek yoktu, çünkü itiraf etti
ona karşı suçlamanın her açıdan doğru olduğunu.  Kral,
çok şaşkın, sessizliğini korumak için sadakatsizliği için onu yeniden yaptı
Catinat'ın lehine kaybettiği bu yorumlar.

Chamillart, gözleri indirildi, kralın söylemesine izin verdi; Ama hissettiği gibi
öfkesinin yükseldiğini; söz konusu.  "Sire, haklısın; ama bu benim
arıza."

"Ve o zaman kim?" Kralı sıcak bir şekilde yanıtladı.  "Benim mi?"

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi Chamillart, titreyen; "Ama yeterince cesurum
Size en kesin gerçekle, bunun benim olmadığını söylemek. "

Kral ısrar ediyor, Chamillart açıklamak zorunda kaldı,
Catinat mektupları Madame de Cairenon'a, ona emretmişti.
Onları Majesteleri'nden uzak tutun ve onlar hakkında hece söylemeyin.
Chamillart ekledi, Madame de Cairenon'un uzakta olmadığını ve
Kralı ona bu konunun gerçeğini sorması için dile getirdi.

Sırasında, Kral şimdi Chamillart'tan daha utanmıştı; alçaltma
Sesi, Madame de Cairenon'un nasıl hissettiğinin akıl almaz olduğunu söyledi
konforuyla ilgilenen ve ondan her şeyi korumaya çalıştı
Bu onu canlandırabilir ve daha fazla hoşnutsuzluk göstermeden
Mareşal Catinat, gösteren bir açıklamadan memnun olduğunu söyledi
kimsenin yanlış olmadığını; mareşal için birkaç zarif söz konusu;
Chamillart ile iyi şartlarda kalması için yalvardı ve bıraktı
Onları ve özel kabine girin.

Catinat, az önce duyduklarından ve gördüklerinden çok memnun olmaktan çok utanıyor
Bu kadar eksiksiz bir gerekçe ile Chamillart'a bazı iltifatlar ödedi,
verdiği tehlikeli açıklamada fikirlerinden kim
ve onları olabildiğince iyi geri döndürdü.  Yakında kabine ayrıldılar
sonra ve Kral tarafından Catinat seçimi
Ren ordusu ilan edildi.

Bu olay üzerine düşünceler kendilerini kendi anlaşmalarına sunar.
Kral, Madam De ile o akşamın söylediklerini doğruladı
Bakım.  Sonuç olarak her zamankinden daha iyi şartlardaydılar.  O
hepsini avlamak için Chamillart onaylandı; Ve bu bakan sadece
Daha sonra Kral ve Madame de Cairenon tarafından daha iyi tedavi edildi.

Catinat'a gelince, çağrıldığı komutu aldı, ancak
içinde uzun süre kal.  Geçen açıklamalar, daha fazlası
Tehlikeli çünkü onun lehine, aksini kanıtlamak için bir tür değildi
ona zarar vermekten daha.  Kısa süre sonra emrini istifa etti, kendini de buldu
hiçbir şey yapmak için çok engellendi ve Aziz evine emekli oldu
Gratien, neredeyse hiç bırakmadığı ve gördüğü Saint Denis yakınlarında
sadece birkaç özel arkadaş, onu bıraktığı için üzgünüm ve
kralın cajolerlerini dinlemişti. ETEXT Editörünün yer imleri:

Bir kralın oğlu, bir kralın babası ve asla bir kral
Kapasite küçüktü ve yine de her şeyi bildiğine inanıyordu
Rouge'a algılanamaz bir dokunuş yapmakla suçlandı
Kurt avcılığı olan Monseigneur
Onu asla daha insani bir yaşam tarzına bükemedim
Sadece üç veya dört kadın hakkında konuştu
İkna etmeyen cevapsız nedenlerle destekleniyor
En korkunç manzaralar genellikle saçma kontrastlara sahiptir
Dünyanın harika kader dediği şeyin hiçliği
Hangi kursu benimsediğim birçok insan beni kınayacak





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Louis Xiv., Cilt 3
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3862.txt or 3862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/3862/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
