*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 7 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, 7. Cilt, 7. Bölüm)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 20, 2012 [EBook #38622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 7, Slice 7, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 7
       "Crocoite" to "Cuba"

Author: Various

Release Date: January 20, 2012 [EBook #38622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE CROWLAND: "Manastırın 1539'da feshedilmesi, keşişlerin tutumlu yönetimi altında refaha kavuşan
kasabanın ilerlemesi için ölümcül oldu ve hızla önemsiz bir köy konumuna düştü." 'unimportant' kelimesi 'umimportant' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE CROWNE, JOHN: "Kral, Moreto'nun No pued esser'ine dayalı olması gerektiğini öne sürdüğü bir komedi daha istedi."
'be' kelimesi 'he' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE HAÇLILAR: "1097'deki haçlıların doğu rotası ile 1148'deki Louis VII'nin batı rotası arasında orta yolu takip ederek..." 'westerh' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE HAÇLI SEFERLERİ: "... hayırsever topluluklar olarak başlayan, askeri kulüplere dönüşen ve askeri kulüplerden bankalara, donanmalara ve önemli topraklara sahip
imtiyazlı şirketlere dönüşen." 'toplumlar' kelimesi 'toplumlar'dan değiştirilmiştir.

MAKALE KÜBA: "Baracoa yakınlarındaki dağlar son derece vahşi ve
kırıktır." 'son derece' kelimesi 'son derece'den değiştirilmiştir.

MAKALE KÜBA: "Adanın 1902-1906 arasındaki beş takvim yılındaki toplam ticari hareketi ortalama 177.882.640 dolardı..."
'ticari' kelimesi 'ticari'den değiştirilmiştir. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

VII. CİLT, VII. DİLİM

Crocoite to Cuba

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

CROCOITE CROWE, EYRE EVANS
CROCUS CROWE, SIR JOSEPH ARCHER
CROESUS CROW KIZILDERİLİLERİ
CROFT, SIR HERBERT CROWLAND
CROFT, SIR JAMES CROWLEY, ROBERT
CROFT, WILLIAM CROWN (madeni para)
CROFTER CROWN ve CORONET
CROKER, JOHN WILSON CROWN BORCU
CROKER, RICHARD CROWNE, JOHN
CROKER, THOMAS CROFTON CROWN LAND
CROLL, JAMES CROWN POINT
CROLY, GEORGE CROWTHER, SAMUEL ADJAI
CROMAGNON RACE CROYDON
CROMARTY, GEORGE MACKENZIE CROZAT, PIERRE
CROMARTY CROZET ADALARI
CROMARTY FIRTH CROZIER, WILLIAM
CROME, JOHN CROZIER
CROMER, EVELYN BARING CRUCIAL
CROMER CRUCIFERAE
CROMORNE CRUDEN, ALEXANDER
CROMPTON, SAMUEL CRUDEN
CROMPTON ZULÜMÜ
CROMWELL, HENRY CRUIKSHANK, GEORGE
CROMWELL, OLIVER CRUNDEN, JOHN
CROMWELL, RICHARD CRUSADES
CROMWELL, THOMAS CRUSENSTOLPE, MAGNUS JAKOB
CRONJE, PIET ARNOLDUS CRUSIUS, CHRISTIAN AUGUST
CROOKES, SIR WILLIAM CRUSTACEA
CROOKSTON CRUSTUMERIUM
CROP CRUVEILHIER, JEAN
CROPSEY, JASPER FRANCIS CRUZ E SILVA, ANTONIO DINIZ DA
CROQUET CRYOLITE
CRORE CRYPT
CROSBY, HOWARD CRYPTEIA
CROSS ve CRUCIFXION CRYPTOBRANCHUS
CROSSBILL CRYPTOGRAPHY
CROSSEN CRYPTOMERIA
CROSSING CRYPTO-PORTICUS
CROSSKEY, HENRY WILLIAM CRYSTAL-GAZING
CROSS RIVER CRYSTALLITE
CROSS-ROADS, BURIALING AT CRYSTALLATION
CROSS SPRINGER KRISTALLOGRAPHY
CROTCH, WILLIAM CRYSTAL PALACE, THE
CROTCHET CSENGERY, ANTON
CROTONA CSIKY, GREGOR
CROTONIC ASİT CSOKONAI, MIHALY VITEZ
CROTON YAĞI CSOMA DE KOROS, ALEXANDER
CROUP CTENOPHORA
CROUSAZ, JEAN PIERRE DE CTESIAS
CROW CTESIPHON
CROWBERRY KÜBA
CROWD

KROKOİT, kurşun kromat, PbCrO4 ve monoklinik sistemde kristalleşen bir mineraldir. Bazen boya olarak kullanılır,
yapısı yapay ürünle aynıdır
krom-sarı; doğada bulunan herhangi bir öneme sahip tek kromattır. 1766'da Urallar'daki Ekaterinburg yakınlarındaki Berezovsk'ta keşfedildi; ve 1832'de F. S. Beudant tarafından, rengine atıfla Yunanca
[Yunanca: krokos], safran kelimesinden crocoise olarak adlandırılmıştır, bu isim önce
krokoisit ve sonra da
krokoit olarak değiştirilmiştir. Yarı saydam ve camsı parlaklığa sahip, parlak sümbül kırmızısı renkte, iyi gelişmiş kristaller olarak bulunur. Işığa maruz kaldığında yarı saydamlığın ve parlaklığın çoğu kaybolur. Çizgi
turuncu-sarı; sertlik 2(1/2)-3; özgül ağırlık 6.0'dır. Urallarda
kristaller granit veya gnays boyunca ilerleyen kuvars damarlarında bulunur: iyi kristalleşmiş örnekler veren diğer yerler Brezilya'daki Ouro Preto yakınlarındaki Congonhas
do Campo, Filipinler'deki Luzon ve Mashonaland'daki Umtali'dir. Altın genellikle bu mineralle ilişkili olarak bulunur. Tazmanya'daki Dundas'taki Adelaide Madeni'nde daha önce bilinenlerden çok daha güzel kristaller bulunmuştur; bunlar uzun ince prizmalardır,
3 veya 4 inç uzunluğundadırlar, parlak bir parlaklığa ve renge sahiptirler.

Berezovsk'taki krokoit ile yakından ilişkili mineraller
phoenicochroite ve vauquelinite'tir. Birincisi temel bir kurşun kromattır,
Pb3Cr2O9 ve ikincisi bir kurşun ve bakır fosfat-kromattır, 2(Pb,
Cu)CrO4. (Pb, Cu)3(PO4)2. Vauquelinite kahverengi veya yeşil monoklinik
kristaller oluşturur ve krokoitte krom elementini 1797'de
(M. H. Klaproth ile aynı anda ve ondan bağımsız olarak)
keşfeden L. N. Vauquelin'in adını almıştır. (L. J. S.)

Doğal düzen Iridaceae'nin botanik bir cinsi olan CROCUS, Avrupa, Kuzey Afrika ve ılıman Asya'ya özgü yaklaşık 70 tür içerir ve özellikle Güneydoğu Avrupa ve Batı ve Orta Asya'nın kurak bölgelerinde gelişir. Bitkiler, büyümeye elverişli bir mevsimin sıcak veya kurak bir mevsimle dönüşümlü olduğu iklimlere hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır; ikincisinde, geçen mevsimin yapraklarının diplerinin pullu kalıntılarıyla korunan kısa, kalınlaşmış bir sap şeklinde toprağın altında hareketsiz kalırlar (botanik olarak "corm" olarak bilinir). Yeni büyüme mevsiminin başlangıcında, corm'dan içinde depolanan besin maddesi pahasına yeni çiçek ve yaprak taşıyan
sürgünler gelişir. Sezon sonunda yeni corm'lar üretilir ve bitki bunlarla çoğalır.

Çiçek bahçesindeki bu crocus'lar çoğunlukla _C. vernus_, _C. versicolor_ ve _C. aureus_ (Hollanda çiğdemi), ikisi
birincisi beyaz, mor ve çizgili, ikincisi ise sarı
çeşitleri verir. Çiğdem, oldukça iyi herhangi bir bahçe toprağında başarılı olur ve
genellikle çiçek bahçesindeki yatakların veya bordürlerin kenarlarına yakın
veya karışık bordürler boyunca aralıklarla geniş yamalar halinde ekilir. Yumrular
yüzeyin 3 inç altına ekilmeli ve kalabalıklaştıkça
en az beş veya altı yılda bir toprağın yenilenmesiyle birlikte alınıp yeniden dikilmelidir. Çiğdemler ayrıca, keyif alanının çimenliklerine ve çimenli kıyılarına serpiştirildiğinde hoş bir etkiye sahiptir.

En iyi çeşitlerden bazıları şunlardır:--_Mor_: David Rizzio, Sir J.
Franklin, purpureus grandiflorus. _Çizgili_: Albion, La Majestueuse, Sir
Walter Scott, Cloth of _Silver_, Mme Mina. _Beyaz_: Caroline Chisholm,
Mont Blanc. _Sarı_: Büyük Hollanda.

Çiğdem türleri çok kolay elde edilemez, ancak dayanıklı soğanlarda uzmanlaşanlar kesinlikle onları aramalı ve
yetiştirmelidir. Daha tanıdık bahçe
çeşitleriyle aynı kültürü gerektirirler; ancak, bazıları aşırı nemden muzdarip olma eğiliminde olduğundan, onları yükseltilmiş bir çukurda hazırlanmış toprağa dikmek tavsiye edilir, burada göze daha yakın hale getirilirler ve gerektiğinde sırlı
perdelerle korunabilirler, ancak bu
perdeler, bitkiler dinlenirken veya kötü hava koşullarında çiçekleri korumak için, özellikle kışın çiçek açan türler söz konusu olduğunda, kapatılmamalıdır. Sonbaharda çiçek açan türler arasında çok güzel birçok bitki bulunur. Aşağıdaki türler tavsiye edilir:--

İlkbaharda çiçeklenme:--_Sarı_: _C. aureus_, _aureus_ var. _sülfür_,
_chrysanthus_, _Olivieri_, _Korolkowi_, _Balansae_, _ancyrensis_,
_Susianus_, _stellaris_. _Leylak_: _C. Imperati_, _Sieberi_, _etruscus_,
_vernus_, _Tomasinianus_, _banaticus_. _Beyaz_: _C. biflorus_ ve çeşitleri.,
_candidus_, _vernus_ vars. _Çizgili_: _C. versicolor_, _reticulatus_.

Sonbaharda çiçeklenme:--_Sarı_: _C. Scharojani_. _Leylak_: _C. aslurikus_,
_cancellatus_ var., _cilicicus_, _byzantinus_ (_iridiflorus_),
_longiflorus_, _medius_, _nudiflorus_, _pulchellus_, _Salzmanni_,
_sativus_ vars. _speciosus_, _zonatus_. _Beyaz_: _kaspius_,
_cancellatus_, _hadrialicus_, _marathonisius_.

Kış çiçeklenmesi:--_C. hyemaeis_, _laevigatus_, _vitellinus_.




Mermnad hanedanından Lidya'nın son kralı KROESUS (M.Ö. 560-546). ),
üvey kardeşiyle yaptığı bir savaştan sonra babası Alyattes'in yerine geçti.
Efes, Milet ve diğer yerleri ele geçirerek İyonya'nın fethini tamamladı ve Lidya imparatorluğunu Halys'e kadar genişletti. Ticaretten kaynaklanan zenginliği
atasözlerine konu olmuştu ve bunun bir kısmını kendi ordusunu destekleyebilecek filoları olan Yunan devletleriyle ittifaklar kurmak için kullandı. Yunanlılar tarafından onun hakkında çeşitli efsaneler anlatıldı, en ünlülerinden biri Solon'un onu ziyaret edip aşırı refahı bekleyen ilahi düşman hakkında verdiği dersti (Hdt. i. 29
sonraki; ancak bkz. SOLON). Med imparatorluğunun yıkılmasından sonra (M.Ö. 549) Kroisos, Cyrus'un yükselen gücüyle karşı karşıya kaldı ve
Babil'in Nabonidos'uyla birlikte buna karşı koymak için önlemler aldı. Lidya ve Babil kralları arasında bir koalisyon
oluşturuldu, Mısır asker ve Sparta donanmasını vaat etti. Ancak koalisyon, Kiros'un hızlı hareketleri ve kendisine emanet edilen altınla
Pers'e kaçan ve müttefiklerin
planlarına ihanet eden Efesli Eurybatus'un ihanetiyle
yenildi. Delfi kahinleriyle güçlenen Kroisos
imparatorluğunun sınırına yürüdü, ancak başlangıçtaki bazı başarılardan sonra
talih aleyhine döndü ve Sardes'e geri çekilmek zorunda kaldı. Burada, şehri fırtına gibi ele geçiren Kiros onu takip etti. Yakın zamanda keşfedilen Bakkhylides'in şiirinden (iii. 23-62), Asur'un son kralı Saracus gibi, kendisini bir cenaze ateşinde servetiyle
yakarak fatihinden kaçmayı umduğunu, ancak amacını
gerçekleştiremeden Kiros'un
ellerine düştüğünü anlayabiliriz.[1] Hikayenin farklı bir versiyonu (Lidya kaynaklarından) Herodot tarafından verilir (ardından Xenophon gelir), Cyrus'un tutsağını diri diri yakılmaya mahkum etmesini sağlar, bu ölüm şekli Perslerin ateşe olan saygısıyla pek de uyuşmaz. Ancak Apollon dindar tapanının yardımına yetişir ve Kroisos'un söylediği Solon ismi onun kurtuluşuyla sonuçlanır. Pers kaynaklarını kullanan ve Kroisos'u yakma girişiminden bahsetmeyen Ctesias'a göre, daha sonra Kiros'un sarayına bağlanmış ve Medya'daki Barene valiliğini almıştır. Şu anda British Museum'da bulunan Attemis tapınağından sütun parçalarının üzerinde Kroisos'un Yunanca bir adak yazısı vardır.

Bkz. R. Schubert, _De Croeso et Solone fabula_ (1868); M. G. Radet, _La
Lydie et le monde grec au temps des Mermnades_ (1892-1893); A. S.
Murray, _Journ. Hell. Studies_, x. s. 1-10 (1889); Kroisos'un kendi ateşinde gerçekten
can verdiği varsayımı için bkz. G. B.
Grundy, _Great Persian War_, s. 28; Grote, _Hist. of Greece_ (ed.
1907), s. 104. Bkz. CYRUS; LYDIA.

DİPNOT:

[1] Bu muhtemelen bir Yunan efsanesidir (bkz. M.Ö. 500 civarına ait Attika vazosu, _Journ. of Hell. Stud._, 1898, s. 268).

CROFT, SIR HERBERT, Bart. (1751-1816), İngiliz yazar, 1 Kasım 1751'de Berkshire, Dunster Park'ta, Stifford, Essex'li Herbert Croft'un (aşağıya bakınız) oğlu olarak doğdu. Mart 1771'de Oxford Üniversitesi'ne kaydoldu ve ardından Lincoln's Inn'e girdi. Baroya çağrıldı, ancak 1782'de kutsal emirlere hazırlanmak amacıyla Oxford'a geri döndü. 1786'da Essex, Prittlewell'in papazlığını aldı, ancak birkaç yıl Oxford'da kaldı ve önerilen bir İngilizce sözlüğü için malzeme topladı. İki kez evlendi ve ikinci düğününün ertesi günü borçtan dolayı Exeter'da hapsedildi. Daha sonra Hamburg'a emekli oldu ve iki yıl sonra kütüphanesi satıldı. 1797'de uzak bir kuzeni olan dördüncü baronet Sir John Croft'un unvanını aldı, ancak mülklerini alamadı. 1800'de İngiltere'ye döndü, ancak 1802'de bir kez daha yurtdışına çıktı. Amiens yakınlarında, Leven ve Melville kontunun kızı olduğu söylenen Lady Mary Hamilton'a ait bir evde yaşadı. Daha sonra Paris'e taşındı ve 26 Nisan 1816'da orada öldü. Çok sayıdaki edebi girişiminde Charles Nodier'in yardımı oldu. Croft, Johnson'ın _Şairlerin Hayatları_ kitabına eklenen
Edward Young'ın Hayatı'nı yazdı. 1780'de, daha az tanınmış veya daha az yas tutulmuş olsalardı isimleri belki de anılabilecek
Taraflar arasındaki bir dizi mektupta _Aşk ve Delilik, Çok Gerçek Bir Hikaye'yi yayınladı. Yedi baskı yapan bu kitap,
James Hackman adlı bir din adamının, Sandwich Kontu'nun metresi olan ve 1779'da Covent Garden'dan ayrılırken sevgilisi tarafından vurulan Martha Ray'e olan tutkusunu anlatıyor (bkz. Merhum Rahip James Hackman'ın Davası ve Anıları, 1779). _Aşk ve Delilik_ kalıcı bir ilgiye sahiptir, çünkü Croft, diğer çeşitli konuların yanı sıra, şairin kız kardeşi Bayan Newton'dan sahte
görevlerle elde ettiği ve ödeme yapılmadan kullandığı mektuplardan elde ettiği Thomas Chatterton hakkında bilgi eklemiştir. Robert Southey, ailesinin yararına
Chatterton'ın eserlerinin bir baskısını yayınlamak üzereyken, Croft'un işlemlerinin ayrıntılarını _Monthly Review_'da yayınladı (Kasım
1799). Croft bu saldırıya _Gentleman's
Magazine_'de John Nichols'a hitaben bir cevap yazdı ve daha sonra _Chatterton and Love and
Madness ..._ (1800) adıyla ayrı olarak basıldı. Bu risale ana suçlamadan kaçınıyor ve Southey'e yönelik çok fazla
sövgü içeriyor. Ancak Croft, A. Kippis'in _Biographia Britannica_ (cilt iv., 1789) adlı eserinde Chatterton'ın kapsamlı açıklaması için malzeme sağladı. 1788'de William Pitt'e yeni bir sözlük konusu hakkında bir mektup yazdı. Samuel Johnson'ın çabalarını eleştirdi ve
1790'da mükemmel otoriteler tarafından kullanılan ancak Johnson tarafından atlanan 11.000 kelimeyi topladığını iddia etti. İki yıl sonra Johnson'ın _Sözlüğü_'nün gözden geçirilmiş bir baskısı için teklifler yayınladı ancak aboneler
eksikti ve 200 ciltlik el yazması kullanılmadan kaldı. Croft iyi bir bilgin ve dilbilimciydi ve Fransızca'da bazı ilginç kitapların yazarıydı.

_Bay H. ve Bayan R.'nin Aşk Mektupları 1775-1779_ Croft'un kitabından Bay Gilbert Burgess (1895) tarafından düzenlenmiştir. Ayrıca John Nichols'un _İllustrations ..._ (1828) adlı eserine de bakın, 202-218.

CROFT, SIR JAMES (ö. 1590), İrlanda lord vekili, 1541'de parlamentoda temsil ettiği Herefordshire'ın eski bir ailesine mensuptu. 1549'da Haddington valisi yapıldı ve 1551'de İrlanda lord vekili oldu. Orada, kendisi için uzlaştırıcı bir tutum
itibarı kazanmanın ötesinde pek bir şey yapamadı. Croft, hayatı boyunca bir
ikiyüzlüydü. Mary döneminde vatana ihanetten Kule'ye hapsedildi, ancak Elizabeth tahta çıktıktan sonra serbest bırakıldı ve ona iyi davranıldı. Berwick valisi yapıldı, 1559'da John Knox tarafından ziyaret edildi ve burada İskoç Protestanları adına aktif olarak meşgul oldu, ancak 1560'ta, muhtemelen haklı bir nedenle, İskoçya'nın Katolik naibi Mary of Guise ile vatana ihanet içerikli yazışmalardan şüphelenildi; ve on yıl boyunca kamu görevinden uzak kaldı. Ancak 1570'te Sir James Croft'a en büyük hoşgörüyü ve iyiliği gösteren Elizabeth, onu özel danışman ve hanesinin kontrolörü yaptı. İskoç Kraliçesi Mary'nin yargılanması için komisyon üyelerinden biriydi ve 1588'de Parma Dükü ile barışı sağlamak için diplomatik bir göreve gönderildi. Croft, Parma ile özel ilişkiler kurdu ve dönüşünde Kule'ye gönderildi. 1589'un sonundan önce serbest bırakıldı ve 4 Eylül 1590'da öldü. Croft'un en büyük oğlu Edward, 1589'da, Sir James Croft'a karşı düşmanca davrandığı iddiasıyla, Leicester Kontu'nun ölümünü büyücülükle planladığı iddiasıyla yargılandı. Edward Croft, Roma Katolikliği'ne geçen ve bu inancın savunulması için
birkaç tartışmalı eser
yazmış olan Sir Herbert Croft'un (ö. 1622) babasıydı.
Hereford piskoposu olan oğlu Herbert Croft (1603-1691), babası gibi bir süre
Roma kilisesinin bir üyesi olduktan sonra, 1630 civarında İngiltere kilisesine geri döndü ve yaklaşık
on yıl sonra Charles I'in papazı oldu. , ve birkaç yıl içinde Worcester'da bir prebend's tezgahı, Windsor'da bir kanonluk ve Hereford dekanlığı elde etti, bunların hepsini İç Savaş ve Milletler Topluluğu sırasında kaybetti. II. Charles tarafından 1661'de Hereford piskoposu yapıldı. Piskopos Croft birçok kitap ve broşürün yazarıydı, bunların birçoğu Roma Katoliklerine karşıydı; ve eserlerinden biri olan _Çıplak Gerçek veya İlkel Kilisenin Gerçek Durumu_ (Londra, 1675) adlı eseri kendi döneminde çok beğenildi ve uzun süreli tartışmalara yol açtı. Piskopos 1691'de öldü. Oğlu Herbert 1671'de baronet oldu ve 18. yüzyıl yazarı Sir Herbert Croft'un (bkz.) atasıydı.

BİBLİYOGRAFYA.--Bkz. Richard Bagwell, _Ireland under the Tudors_, cilt.
i. (3 cilt, Londra, 1885); David Lloyd, _State Worthies from the Reformation to the Revolution_ (2 cilt, Londra, 1766); John Strype, _Annals of the Reformation_ (Oxford, 1824), Edward Croft'un yargılanmasının bir anlatımını içerir; S. L. Lee'nin sanatı. "Croft, Sir James," _Dict. of National Biography_, cilt xiii.; ve Piskopos Croft için bkz.
Anthony a Wood, _Athenae Oxonienses_ (Bliss, 1813-1820 ed.); John Le
Neve, _Fasti Ecclesiae Anglicanae_ (T. D. Hardy tarafından ed., Oxford, 1854).

CROFT (veya CROFTS), WILLIAM (1678-1727), İngiliz besteci, 1678'de Warwickshire'daki Nether Ettington'da doğdu. Müzik eğitimini Dr. Blow'un yanında Chapel Royal'de aldı. Erken yaşta Soho'daki St Anne's'in orgcusu oldu ve 1700'de Chapel Royal'in olağanüstü beyefendisi olarak kabul edildi. 1707'de Blow ile birlikte orgcu olarak atandı; ve Blow'un 1708'deki ölümünden sonra, Westminster Abbey'nin orgcusu olmasının yanı sıra, solo orgcu ve Chapel Royal'in çocuklarının ve bestecisinin efendisi oldu. 1712'de _Divine Harmony_ başlığı altında düzenlediği ilahilerin sözlerinden oluşan bir koleksiyona İngiliz kilise
müziğinin tarihi hakkında kısa bir giriş yazdı. 1713'te Oxford Üniversitesi'nde müzik
doktorası derecesini aldı. 1724'te koro müziğinin 2 ciltlik bir baskısını _Musica Sacra veya
İki, üç, dört, beş, altı, yedi ve sekiz ses için
Seçilmiş Marşlar notasıyla yayınladı ve buna Westminster Abbey'de ara sıra icra edildiği için Cenaze Töreni de eklendi. Bu güzel eser
bestecinin bir portresini içeriyordu ve kalay plakalar üzerine ve notayla icra edilen türünün ilk örneğiydi. John Page, 1800'de 3 ciltlik bir folio olarak yayınlanan _Harmonia
Sacra_ adlı eserinde Croft'un yedi
marşını verir. Enstrümantal müzikte Croft, iki keman ve bir bas için altı set hava, iki flüt için altı sonat, bir flüt ve bas için altı solo
yayınladı. 14 Ağustos 1727'de Bath'ta öldü ve arkadaşı ve hayranı Humphrey Wyrley Birch tarafından anısına bir anıt dikilen Westminster Abbey'nin kuzey koridoruna gömüldü. Burney, _History of Music_ adlı eserinde üçüncü cildinin (s. 603-612) birkaç sayfasını Dr. Croft'un hayatına ve bazı ilahilerine yönelik eleştirilere ayırıyor. Croft, hayatının erken dönemlerinde tiyatro için çok şey yazdı. Bunlar arasında _Courtship a la mode_ (1700), _The Funeral_ (1702) ve _The Lying Lover_ (1703) için uvertürler ve tesadüfi müzikler de vardı.

CROFTER, özellikle İskoçya'nın yaylalarında ve adalarında, küçük bir arazi veya "croft" kiralayan ve eken bir kiracıyı belirtmek için kullanılan bir terimdir. Başlangıçta kapalı bir alan anlamına gelen bu Eski İngilizce kelime, yüksek bir arazi veya tepede bulunan bir alan olan Hollandaca _kroft_ kelimesine karşılık geliyor gibi görünüyor. Nihai kökeni bilinmiyor. 1886 tarihli Crofters'Holdings (Scotland) Act'e göre, bir crofter, yıllık kirası 30 L'yi aşmayan ve bir crofting parish'inde bulunan bir arazide ikamet eden bir arazinin kiracısı olarak tanımlanmaktadır. 19. yüzyılda kiracıların çiftliklerinden toptan tasfiyeleri, kiracıların iddia ettiği gibi, zımni bir mülkiyet güvencesini ihlal ederek, geçmişte çiftçilerin şikayetlerinin dikkate alınmasını sağlamak için çok fazla ajitasyona yol açmıştır. Bunlar kraliyet komisyonlarının ve önemli yasaların konusu olmuştur, ancak 1886 tarihli Crofters Yasası'nın ve ardından gelen değişiklik yasalarının etkisi, durumlarını önemli ölçüde iyileştirmek olmuştur ve ajitasyonun çoğu artık ortadan kalkmıştır. Crofters ile ilgili yasaların geçmişi, SCOTLAND makalesinde verilmiştir.

CROKER, JOHN WILSON (1780-1857), İngiliz devlet adamı ve yazar, İrlanda'da gümrük ve vergi müfettişi olan John Croker'ın tek oğlu olarak 20 Aralık 1780'de Galway'de doğmuştur. Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü ve 1800 yılında mezun oldu. Hemen ardından Lincoln's Inn'e girdi ve 1802'de İrlanda barosuna çağrıldı. Fransız Devrimi'ne olan ilgisi, şu anda British Museum'da bulunan konuyla ilgili çok sayıda değerli belge toplamasına yol açtı. 1804'te, Dublin tiyatrolarının yönetimiyle ilgili bir dizi alaycı şiirsel eleştiriden oluşan _Familiar Epistles to J. F. Jones, Esquire, on the State of the Irish Stage_ adlı kitabı anonim olarak yayınladı. Kitap bir yılda beş baskı yaptı. Aynı şekilde _Intercepted Letter from Canton_ (1805) adlı kitap da Dublin toplumuyla ilgili bir hicivdi. 1807'de _The State of Ireland, Past and Present_ adlı bir broşür yayınladı ve bu kitapta Katolik özgürleşmesini savundu. Ertesi yıl Downpatrick milletvekili olarak parlamentoya girdi ve seçimde başarısız olmasına rağmen
dilekçeyle sandalyeyi aldı. İrlanda broşüründe gösterdiği zekâ, Spencer Perceval'in onu 1808'de, İrlanda baş sekreteri ofisinde yardımcısı olarak, Yarımada'daki İngiliz kuvvetlerinin komutanlığına yeni atanan Sir Arthur Wellesley'e tavsiye etmesine yol açtı. Bu bağlantı, Wellington'un ölümüne kadar
kırılmamış bir dostluğa yol açtı. York dükünün askeri himayeyi kötüye kullanmasıyla ilgili kötü şöhretli davası, kendisini
fark etmesi için ona bir fırsat sağladı. 14 Mart 1809'da Albay Wardle'ın suçlamalarına yanıt olarak yaptığı konuşma, tartışmada dükün
en yetenekli ve yaratıcı savunması olarak kabul edildi; ve
Croker, yirmi yıldan fazla bir süre boyunca çeşitli yönetimler altında kesintisiz olarak sürdürdüğü Amirallik sekreterliği görevine atandı. Mükemmel bir kamu görevlisi olduğunu kanıtladı ve ofisinin organizasyonunda kalıcı değere sahip birçok iyileştirme yaptı. Resmi kariyerinin ilk icraatlarından biri, kamu fonlarını 200.000 £'a kadar
zimmete geçiren bir meslektaşını ifşa etmekti.

1827'de Dublin Üniversitesi'nin temsilcisi oldu ve daha önce sırasıyla Athlone, Yarmouth (Wight Adası), Bodmin ve Aldeburgh ilçelerinde görev yaptı. Reform Tasarısı'na kararlı bir şekilde karşı çıktı ve asla reform edilmiş bir parlamentoda oturmayacağına yemin etti;
parlamento kariyeri buna göre 1832'de sona erdi. İki yıl
önce Amirallik'teki görevinden yıllık 1500 £'luk bir emekli maaşıyla emekli olmuştu. Siyasi konuşmalarının çoğu broşür biçiminde yayınlanmıştır ve onun enerjik ve etkili, ancak
biraz da vicdansız ve sıklıkla da kötü niyetli bir şekilde kişisel, parti tartışmacısı olduğunu gösterirler. Croker, Peel'in ateşli bir destekçisiydi, ancak sonunda Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını savunmaya başladığında onunla bağlarını kopardı. "Muhafazakarlar" terimini ilk kullanan kişi olduğu söylenir (Ocak 1830). Uzun yıllar boyunca kuruluşundan beri ilişkili olduğu _Quarterly Review_ dergisine edebi ve tarihsel konularda önde gelen katkıda bulunanlardan biriydi. Makalelerinin çoğunun yazıldığı kin dolu ruh, parti duygularının daha da kötüleşmesine neden oldu. Ayrıca, politik düşmanlıkları edebi eleştiriye dahil ederek Croker'ın saf edebiyat bölümünde çalışan biri olarak itibarına olumsuz tepki verdi. 18. yüzyılın yapay yöntemlerine karşı isyan eden daha genç şair ekolüne karşı hiçbir sempatisi yoktu ve Keats hakkındaki ünlü _Quarterly_ makalesinden sorumluydu. Yine de, Croker'ı Macaulay'ın _magnum opus_, Boswell'in _Life of Johnson_ (1831) adlı eserinin baskısına yönelttiği eleştirilerle yargılamak haksızlıktır. Tüm kusurlarına rağmen, eser Macaulay'ın elbette belirtmekle ilgilenmediği değerlere sahipti ve Croker'ın araştırmaları sonraki editörler için en büyük değeri taşımıştır. Macaulay'ın Croker'a saldırmasının kişisel nedenleri olduğuna şüphe yok, Croker, konuşmacının parlak retoriğinin altında gizli olan yanlışları Meclis'te birden fazla kez ifşa etmişti. Croker, Macaulay'ın saldırısına hemen bir yanıt vermedi, ancak _Tarih_'in ilk iki cildi çıktığında, eserde bol miktarda bulunan yanlışlıkları belirtme fırsatını değerlendirdi. Croker, birkaç yıl boyunca Pope'un eserlerinin açıklamalı bir baskısı üzerinde çalıştı. Croker öldüğünde bu baskı tamamlanmadan bırakıldı, ancak daha sonra Rev. Whitwell Elwin ve Bay W. J. Courthope tarafından tamamlandı. 10 Ağustos 1857'de Hampton'daki St Albans Bank'ta öldü. Croker, Disraeli'nin _Coningsby_'deki "Rigby" karakterini aldığı orijinal kişi olarak kabul edildi, çünkü uzun yıllar boyunca hikayedeki "Lord Monmouth" olan Hertford markisi'nin mülklerinin tek başına yönetimini üstlenmişti; Ancak bu karşılaştırma Croker'ın karakterinin değerli değerine karşı büyük bir haksızlıktır.

Croker'ın daha önce bahsedilmeyen başlıca eserleri, Scott'ın _Tales of a Grandfather_ adlı eserine model oluşturan _Stories for Children from the History of England_ (1817); _Letters on the Naval War with America_; _A Reply to the Letters of Malachi Malagrowther_ (1826);
_Military Events of the French Revolution of 1830_ (1831); Bassompierre'in _Embassy to England_ (1819) adlı eserinin çevirisi; ve _Songs of Trafalgar_ (1806) ve _The Battles of Talavera_ (1809) gibi bazı değerli lirik parçalardır. Ayrıca _Suffolk
Papers_ (1823), _Hervey's Memoirs of the Court of George II._ (1817),
_Letters of Mary Lepel, Lady Hervey_ (1821-1822) ve _Walpole's
Letters to Lord Hertford_ (1824) adlı eserleri de düzenledi. Anıları, günlükleri ve
yazışmaları 1884 yılında Louis J. Jennings tarafından _The Croker Papers_ (3 cilt) başlığı altında düzenlendi.

CROKER, RICHARD (1843- ), Amerikalı politikacı, 24 Kasım 1843'te İrlanda'nın Blackrock kentinde doğdu.
İki yaşındayken ailesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldü ve New York Şehri'ndeki devlet okullarında eğitim gördü; burada sonunda Tammany Hall'un bir üyesi oldu ve siyasetinde aktif rol aldı. 1868'den 1870'e kadar belediye meclisi üyesi, 1873'ten 1876'ya kadar adli tabip, 1883 ve 1887'de itfaiye komiseri ve 1889'dan 1890'a kadar şehir meclis üyesiydi. John Kelly'nin düşüşünden sonra Tammany Hall'un (bkz.) lideri oldu ve bir süre neredeyse tamamen örgütü kontrol etti. En büyük siyasi başarısı Robert A. van Wyck'in 1897'de New York'un ilk belediye başkanı olarak seçilmesini sağlamasıydı ve van Wyck'in yönetimi sırasında Croker'ın şehrin yönetimine tamamen hakim olduğu yaygın olarak kabul edilir. Croker'ın 1900 başkanlık seçimlerinde şehri "taşıyamaması" ve belediye başkanı adayı Edward M. Shepard'ın yenilgisinden sonra, 1901'de Tammany'deki liderlik pozisyonundan istifa etti ve İngiltere ve İrlanda'da kırsal bir hayata çekildi. 1907'de yarış atı Orby ile Derby'yi kazandı.

CROKER, THOMAS CROFTON (1798-1854), İrlandalı antikacı ve mizah yazarı, 15 Ocak 1798'de Cork'ta doğdu. Bir tüccara çırak olarak verildi, ancak 1819'da, kendisiyle akraba olmayan John Wilson Croker'ın ilgisi sayesinde Amirallik'te katip oldu. Moore, _İrlanda Melodileri_ adlı eserinin yapımında ona borçluydu. 
"birçok ilginç antik şiir parçası". 1825'te en popüler kitabı olan _Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri_'ni çıkardı ve bunu _Göllerin Efsaneleri_ (1829), _Barney Mahoney'nin Maceraları_ (1852) ve _İrlanda'nın Popüler Şarkıları_ (1839) adlı eserlerinin yayınlanması izledi. 1827'de İrlanda Akademisi'nin bir üyesi yapıldı; 1839 ve 1840'ta Camden ve Percy Derneklerinin ve 1843'te İngiliz Arkeoloji Derneği'nin kurulmasına yardımcı oldu. Camden Derneği için _Narratives Illustrative of the Contests in Ireland in 1641 and 1688_ (1841), Percy Derneği için _Historical Songs of Ireland_, &c.
(1841) ve birkaç başka eser yazdı. Ayrıca Hakluyt ve Antikacı Derneği'nin bir üyesiydi. Londra'da 8 Ağustos 1854'te öldü.

CROLL, JAMES (1821-1890), İskoç bilim adamı, 2 Ocak 1821'de Perthshire'daki Cargill bölgesindeki Little Whitefield'da bir köylü ailesinin çocuğu olarak doğdu. Gelecek vaat etmeyen bir çocuk olarak görülüyordu, ancak önemsiz bir olay onda okuma tutkusu uyandırdı ve kendini eğitmede büyük ilerleme kaydetti. Perthshire'daki Collace'da bir tekerlekçinin yanına çırak olarak verildi, ancak sağlık sorunları nedeniyle el işlerinden mahrum bırakılınca, sırasıyla bir dükkan sahibi ve bir sigorta acentesi oldu. 1859'da Glasgow'daki Andersonian Müzesi'nin müdürü oldu, mütevazı bir görev olmasına rağmen, ona uygun bir meslek sağladı. 1857'de, Jonathan Edwards'ın metafiziğinden derinden etkilenerek, _The Philosophy of Theism_ adlı anonim bir kitap yayınladı; ancak, Müze ile olan bağlantısı onu fizik bilimine yöneltti,
ve 1861'den itibaren o kadar azimle çalıştı ki, _Philosophical Magazine_ ve diğer dergilere makaleler yazabildi. 1864'te bu dergi için "Jeolojik Dönemlerde İklim Değişikliklerinin Fiziksel Nedeni Üzerine" adlı ünlü makalesini yazdı.
Bu, 1867'de İskoç Jeolojik Araştırması'nda bir görev almasına ve on üç yıl boyunca Edinburgh Ofisi'nin sorumluluğunu üstlenmesine yol açtı. 1875'te, dünyanın kadim durumuyla ilgili araştırmalarını _İklim ve Zaman, Jeolojik İlişkileri_ adlı eserinde özetledi; burada, karasal devrimlerin bir ölçüde kozmik nedenlere bağlı olduğunu ileri sürdü. Bu teori, hararetli tartışmalara yol açtı. Croll'un rakiplerine verdiği yanıtlar _İklim ve Kozmoloji_ adlı eserinde (1885) toplandı. 1880'de sağlık sorunları nedeniyle kamu hizmetinden çekilmek zorunda kalmıştı; ancak, en büyük zorluklar altında çalışarak ve emeklilik maaşının yetersizliğiyle boğuşurken, 1889'da, diğer şeylerin yanı sıra, güneşin yaşını tartıştığı _Yıldız Evrimi_ adlı eserini üretmeyi başardı; ve _Evrimin Felsefi Temelleri_, kısmen Herbert Spencer'ın felsefesinin bir eleştirisi, 1890. 15 Aralık 1890'da öldü. Croll'un buzul dönemiyle ilgili astronomik teorisinin sağlamlığı, o zamandan beri E. P. Culverwell tarafından 1895'teki _Geological Magazine_ dergisinde ve başkaları tarafından eleştirildi; ve artık genel olarak terk edildi. Yine de, büyük cesaret kırıcılar altında bir bilimsel çalışan olarak karakterinin kahramanca olduğu kabul edilmelidir. LL.D. onur derecesi kendisine 1876'da St Andrews Üniversitesi tarafından verildi; ve aynı yıl F.R.S. seçildi.

James Croll'un _Otobiyografik Taslağı, Yaşamı ve Çalışmalarının Anıları_, J. C. Irons tarafından hazırlandı ve 1896'da yayınlandı.

CROLY, GEORGE (1780-1860), Dublinli bir doktorun oğlu olan İngiliz ilahiyatçı ve yazar, 17 Ağustos 1780'de doğdu. Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü ve rahip olduktan sonra İrlanda'nın kuzeyindeki küçük bir
rahipliğe atandı. Yaklaşık 1810'da Londra'ya geldi ve
edebi çalışmalarla meşgul oldu. Huzursuz bir enerjiye sahip olan
adam, olağanüstü çok yönlülüğüyle dikkat çekiyor. _New Times_ adlı kısa ömürlü bir dergi için dramatik eleştiriler yazdı; _Blackwood's Magazine_'e en erken katkıda bulunanlardan biriydi; _Literary
Gazette_'e ise her türlü konuda şiirler, incelemeler ve denemeler yazdı. 1819'da Margaret Helen Begbie ile evlendi. _Gentleman's
Magazine_'e (Ocak 1861) göre Croly için bir İngiliz yaşamı sağlama çabaları Lord Eldon'ın onu aynı adı taşıyan bir Roma
Katoliği ile karıştırması nedeniyle engellendi. Günlük ve haftalık basına yaptığı katkılar hariç başlıca eserleri şunlardı:--_Paris in 1815_ (1817), _Childe Harold'ı taklit eden bir şiir; Catiline_ (1822), dramatik güçten yoksun bir trajedi; _Salathiel: A Story of the Past, the Present and the
Future_ (1829), "Wandering Jew" türünde başarılı bir aşk romanı; _The
Life and Times of his last Majesty George the Fourth_ (1830); _Marston;
or, The Soldier and Statesman_ (1846), modern yaşamın bir romanı; _The
Modern Orlando_ (1846), _Don Juan_'a bir şeyler borçlu olan bir hiciv; ve
bazı biyografiler, vaazlar ve teolojik eserler.

Croly etkili bir vaizdi ve kalemiyle önemli hizmetlerde bulunduğu Muhafazakar liderlerden terfi almayı
ummaya devam etti; ancak sonunda 1835'te ailesiyle bağlantılı olduğu bir Whig patronu olan Lord Brougham'dan St Stephen's, Walbrook, Londra'nın geçimini sağladı. 1847'de Foundling hastanesinde öğleden sonra öğretim görevlisi olarak görevlendirildi, ancak bu atama talihsiz oldu. 24 Kasım 1860'ta Londra'da aniden öldü. 

_Şiirsel Eserleri_ (2 cilt) 1830'da toplandı. Eserlerinin bir listesi için Allibone'un _Eleştirel İngiliz Edebiyatı Sözlüğü_ (1859)'ne bakın. 

CROMAGNON IRK, Paul Broca'nın Lartet, Christy ve diğerlerinin Fransa'da Les Eyzies, Tayac bölgesindeki Cromagnon mağarasında buldukları kalıntılarla temsil edildiği varsayılan bir insan türüne verdiği isim. 
Köyün yakınındaki dik bir kayanın eteğinde, neredeyse molozla dolu olan bu küçük mağara 1868'de işçiler tarafından bulundu. Gevşek tabakaların en üstlerine doğru üç insan iskeleti ortaya çıkarıldı. Bunlar yaşlı bir adama, genç bir adama ve bir kadına aitti, ikincisinin kafatasında ciddi bir yara izi vardı. Kafatasları o kadar özel özellikler gösteriyordu ki Broca bunları bir ırkın tipleri olarak aldı. Paleolitik
insan yalnızca uzun kafalıydı ve kafataslarının dolikosefalik görünümü (ortalama sefalik indeksleri 73.34'tü) Les Eyzies'deki "buluntunun" paleolitik olduğu görüşünü destekliyordu. Ancak, brakisefalinin neolitik çağla birlikte ortaya çıktığını, dolikosefalinin belirgin bir türünün bile neolitik zamanlara kadar devam ettiğini söylemek yanlıştır. Dolayısıyla, birçok antropoloğun inandığı gibi, Cromagnon ırkı erken neolitik, Pleyistosen döneminin sonunda Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayılmış ve orada yaşamış bir insan türü olabilir. Bazıları, Batı Avrupa'nın mevcut nüfusunun alt yapısını bulmaya çalıştı. Quatrefages, Cromagnon
adamını, Moritanya'nın çeşitli bölgelerinde hala yaşayan uzun boylu, uzun kafalı, açık tenli Kabyles (Berberi) ile özdeşleştirir. Cromagnon'un Sibirya'dan getirildiğini, "büyük memelilerle (Sibirya'dan gelen soğuktan etkilenen) aynı anda Avrupa'ya geldiğini ve şüphesiz onların rotasını izlediğini" öne sürer.

A. H. Keane'in _Ethnology_ (1896); Mortillet, _Le Prehistorique_
(1900); Sergi, _The Mediterranean Race_ (1901); Lord Avebury, _Prehistoric Times_, 1900 baskısının s. 317'sine bakın.

CROMARTY, GEORGE MACKENZIE, 1. KONT (1630-1714), İskoç devlet adamı,
Tarbat'lı Sir John Mackenzie, Bart.'ın (ö. 1654) en büyük oğluydu
ve Seaforth kontlarıyla aynı aileye mensuptu. 1654'te
İskoçya'daki ayaklanmaya II. Charles adına katıldı. ve altı yıllık bir
sürgünden sonra kendi ülkesine döndü ve Restorasyon'dan sonra kamu işlerinde bir miktar rol aldı. 1661'de Lord Tarbat olarak bir oturum lordu oldu, ancak Charles II'nin sekreteri olan Lauderdale kontunu devirmek için boşuna bir girişimde bulunmuş olması nedeniyle 1664'te görevden alındı. Mackenzie'nin İskoçya'nın genel lord yargıcı olarak atandığı 1678'e kadar bir emeklilik dönemi geçirdi; 1681'de lord katip sicil memuru ve ikinci kez bir oturum lordu oldu ve 1682'den 1688'e kadar İskoçya'da Charles II ve James II'nin başbakanıydı ve 1685'te Tarbat vikontu yapıldı. Ancak 1688'de James'i terk etti ve kısa bir süre sonra William III ile barıştı, deneyimi İskoçya'nın işlerini çözmede yeni hükümete çok faydalı oldu. 1692'den 1695'e kadar Tarbat
yine lord katip sicil memuruydu ve Kraliçe Anne'in altında kısa bir süre devlet sekreteri olarak görev yaptıktan sonra
1703'te Cromarty kontu oldu. 1704'ten 1710'a kadar yine lord adalet generaliydi.
İngiltere ve İskoçya arasındaki birliği hararetle destekledi, bu adımın lehine bazı broşürler
yazdı ve 17 Ağustos 1714'te öldü. Cromarty
çok bilgili bir adamdı ve sayısız yazıları arasında
Gowry ve R. Logan kontlarının komplolarının anlatımı (Edinburgh, 1713) sayılabilir.

Kontun torunu George, 3. Cromarty kontu (yaklaşık 1703-1766),
Şubat 1731'de babası John, 2. kont'un yerine geçti. 1745'te
genç taht iddiacısı Charles Edward'a katıldı ve Nisan 1746'da Sutherlandshire'da esir alınana kadar
Jacobites'te görev yaptı. Yargılandı ve ölüme mahkûm edildi, ancak
soyluluk unvanı elinden alınmış olmasına rağmen şartlı bir af elde etti. 28 Eylül 1766'da öldü.

Bu kontun en büyük oğlu, 1745'te babasının servetini ve 1746'da da kaderini paylaşan John Mackenzie, Lord Macleod'du (1727-1789). Yargılanmasında suçunu kabul eden Macleod, kontluğun mülklerindeki tüm haklarından vazgeçmesi koşuluyla affedildi ve İngiltere'yi terk edip İsveç ordusuna katıldı. Bu hizmette yüksek bir rütbeye yükseldi ve Kont Cromarty oldu. Kont 1777'de İngiltere'ye döndü ve esas olarak Mackenzie'ler arasında, ilki şu anda Highland Hafif Piyadesi olan iki muhteşem Highlander taburu yetiştirmeyi başardı ve Hindistan'da onun emrinde görev yaptı. 1784'te aile mülklerini geri aldı ve 2 Nisan 1789'da öldü. Macleod, 1745'teki Jakoben ayaklanmasının ve ayrıca 1757'de katıldığı Bohemya'daki bir seferin hesabını yazdı; ikisi de Sir W. Fraser'ın _Earls
of Cromartie_ (Edinburgh, 1876) kitabında basılmıştır.

Macleod hiç çocuk bırakmadı ve varisi, 2. kontun torunu olan ve çocuksuz ölen kuzeni Kenneth Mackenzie'ydi (ö. 1796). Mülkler daha sonra Macleod'un kız kardeşi Isabel'e (1725-1801) geçti. Isabel, 6. Lord Elibank'ın eşiydi. 1861'de Isabel'in soyundan gelen Anne
(1829-1888), Sutherland'ın 3. dükü George'un karısı, Cromartie kontesi
olarak atandı ve geri kalan kısmı ikinci oğlu Francis'e
(1852-1893) kaldı. Francis'in ölümünden iki yıl sonra, 1895'te kızı Sibell Lilian'a (d. 1878) patent mektuplarıyla Cromartie kontesi unvanı verildi.

CROMARTY, İskoçya'nın Ross ve Cromarty ilçesinin bir polis kasabası ve limanı. Nüfus (1901) 1242. Cromarty Körfezi'nin ağzının güney kıyısında, Invergordon'un 5 m. D. G.'sinde, karşı kıyıda, günlük olarak vapurla iletişimin sağlandığı ve 9 m. K.D.'de yer almaktadır. Fortrose'un en uygun tren istasyonu. Ross ve Cromarty bölgelerinin birleşmesinden önce, Cromartyshire'ın ilçe merkeziydi ve Wick bölgesi parlamento
burgh'larından biridir. Adı çeşitli şekillerde, "çarpık koy" veya "yükseklikler arasındaki kıvrım" (Firth'e girişi koruyan yüksek kayalar veya Sutorlar) anlamına gelen Galce _crom_ ve koy veya yükseklik _ard_ kelimelerinden türetilmiştir ve Cromarty kontluğuna ünvan vermiştir. Başlıca binalar belediye binası ve Hugh Miller Enstitüsü'dür. İki iskeleyle çevrili liman, ringa balığı filosuna ev sahipliği yapar, ancak temel endüstri olan balıkçılık gerilemiştir. Ancak kasaba, yaz ortası tatil beldesi olarak giderek artan bir üne kavuşmaktadır. Jeolog Hugh Miller'ın doğduğu, Church Street'teki karga basamaklı alınlıklı sazdan çatılı ev
hala ayaktadır ve anısına bir heykeli dikilmiştir. Kasabanın doğusunda, Ross kontlarının eski kalesinin bulunduğu
yerde bulunan Cromarty Evi bulunmaktadır. Rabelais'in tercümanı Sir Thomas Urquhart'ın doğum yeriydi.

Eskiden İskoçya'nın kuzeyinde bir ilçe olan Cromarty, 1889'da Ross ve Cromarty ilçesi adı altında Ross-shire'a dahil edildi. İlçenin çekirdeğini, Kara Ada yarımadasının kuzeyindeki Cromarty toprakları oluşturuyordu. Bunlara zaman zaman Ross-shire'a dağılmış çeşitli mülkler eklendi. Bunların en önemlileri, Ben Wyvis'in bulunduğu alan olan Atlantik kıyısındaki Ullapool ve Little Loch Broom civarındaki bölgeler ve Loch Fannich'in kuzeyindeki bir araziydi. Bu arazi, Sir George Mackenzie'nin (1630-1714), daha sonra Viscount Tarbat'ın (1685) ve 1. Cromarty kontu'nun (1703) ataları tarafından satın alınmıştı. Bu dağınık mülkleri tek bir shire'da birleştirmeyi arzulayan Viscount
Tarbat, 1685 ve 1698'de bunların Cromarty şerifliğine eklenmesini sağladı, genişletilmiş kontluğun alanı yaklaşık 370 metrekareye ulaştı. (Bkz. ROSS VE CROMARTY.)

CROMARTY FIRTH, Kuzey Denizi'nin bir kolu, İskoçya'nın Ross ve Cromarty kontluklarına ait. Moray Firth'ten batıya ve sonra güneybatıya doğru 19 m. mesafeye kadar iç kesimlere doğru uzanır.
Kuzey kıyısındaki Nigg Körfezi ve güneyde yaklaşık 5 m. genişliğindeki Cromarty Körfezi (Kuzey ve Güney) ve 2 m. genişliğindeki Alness Körfezi hariç ortalama genişliği 1 m'dir. ve 5 ila 10 kulaç arasında değişen bir
derinliğe sahip olup, İskoçya'nın kuzeyindeki en güvenli ve en rahat demirleme yerlerinden birini oluşturur. Diğer akarsuların yanı sıra, Conon, Peffery, Skiack ve Alness'i alır ve kıyılarındaki başlıca yerler
başın yakınındaki Dingwall, ağzın yakınındaki Cromarty,
kuzeydeki Kiltearn, Invergordon ve Kilmuir'dir. Giriş, iki sarp kaya tarafından korunur - kuzeydeki 400 ft., güneydeki 463 ft. yüksekliktedir - kalıplarına eğilmiş bir çift ayakkabıcıya (_Scotice_, souter) benzediği için Sutors olarak adlandırılır.
Cromarty, Invergordon ve Dingwall'da feribotlar vardır.

CROME, JOHN (1769-1821), İngiliz manzara ressamı, genellikle Old Crome olarak adlandırılan "Norwich Okulu"nun kurucusu ve baş temsilcisi, 21 Aralık 1769'da Norwich'te doğdu. Babası bir dokumacıydı ve ona yalnızca çok yetersiz bir eğitim verebildi. İlk yıllarını en mütevazı işlerde geçirdi; ve uygun bir yaşta bir ev boyacısının çırağı oldu. Bu adıma, doğuştan gelen bir sanat sevgisi ve malzemeleri ve süreçleriyle her şekilde tanışma arzusuyla yönlendirilmiş gibi görünüyor. Çıraklığı sırasında bazen tabelalar çizdi ve kalan boş zamanlarını doğadan çizimler yapmaya adadı. Sanata düşkün zengin bir arkadaşının etkisiyle ev boyacılığı mesleğini çizim ustası mesleğiyle değiştirebildi; ve hayatı boyunca bu işle meşgul oldu. Erişebildiği Hollanda resimlerinden oluşan koleksiyondan büyük keyif aldı ve bunları dikkatle inceledi. Yaklaşık
1790'da Londra'daki evini sık sık ziyaret ettiği ve sanatında ek bilgi ve yardım aldığı Sir William Beechey ile tanıştırıldı. 1805'te Norwich Sanatçılar Derneği kesin bir şekil aldı, kökeni bir veya iki yıl öncesine kadar uzanıyordu. Crome, başkanıydı ve yıllık sergilerine en büyük katkıyı yapan kişiydi. Öğrencileri arasında James Stark, Vincent, Thirtle ve oğlu John Bernay
(Barney) Crome (1794-1842) vardı. Bunlardan daha büyük bir sanatçı olan J. S. Cotman da onunla ilişkilendirildi. Crome, Norwich'te ikamet etmeye devam etti ve Londra'ya yaptığı kısa ziyaretler dışında kendi zamanının büyük sanatçılarıyla çok az veya hiç iletişimi olmadı. İlk olarak 1806'da Kraliyet Akademisi'nde sergi açtı; ancak bu ve sonraki on iki yılda orada yalnızca on dört eserini sergiledi. Çok az istisna dışında Crome'un konuları memleketinin tanıdık manzaralarından alınmıştır. Doğaya sadakat onun baskın amacıydı. "Fıstıklık, tekne ve düz arazinin yavaş suları, en çok ağaçlar - ayrıntılı bir şekilde incelenen tek ağaç, ağaç grubu ve birinin büyümesinin diğerini nasıl etkilediği ve her birinin özellikleri" - Frederick Wedmore'a (_İngiliz Sanatı Çalışmaları_) göre bunlar onun en sadık olduğu şeylerdir. Aynı eleştirmene göre o hala birçok ağacın en büyük çizeri ve özellikle meşenin ustasıdır. En önemli eserleri şunlardır - şu anda Ulusal Galeri'de bulunan "Mousehold Heath, Norwich yakınlarında"; "Ağaç Kümesi, Hautbois Common"; "Poringland'da Meşe"; "Söğüt"; "Yarmouth yakınlarındaki Sahil Sahnesi"; "Bruges, Ostend Nehri üzerinde"; "Slate Quarries"; "İtalyan
Boulevards"; ve "Boulogne'daki Balık Pazarı." Çok sayıda
gravür yaptı ve bunların en büyük cazibesi ağaçların güzel ve sadık
temsilindedir. Crome yaşamı boyunca çok sınırlı bir üne
sahipti ve resimleri düşük
fiyatlara satılıyordu; ancak ölümünden sonra
gittikçe daha fazla takdir edildi ve ona İngiliz manzara ressamları arasında yüksek bir yer kazandırdı. 22 Nisan 1821'de Norwich'te öldü. Oğlu J. B. Crome öğretim asistanıydı ve en iyi resimleri aynı tarzdaydı, ay ışığı efektleri çok beğenildi.

"Eski" Crome'un gravürlerinden oluşan _Norfolk Picturesque Scenery_ adlı koleksiyonu 1834'te yayınlandı ve 1838'de Dawson Turner'ın anılarıyla yeniden yayınlandı, ancak bu sayıda baskılar başka kişiler tarafından rötuşlandı.

CROMER, EVELYN BARING, 1. EARL (1841- ), İngiliz devlet adamı ve diplomat, 26 Şubat 1841'de, Norfolk'taki Felbrigge Hall'dan Amiral Windham'ın en büyük kızı Cecilia Anne'den, M.P. Henry Baring'in dokuzuncu oğlu olarak doğdu. 1858'de Kraliyet Topçuları'na katıldıktan sonra, 1861'de A.D.C. olarak atandı. Sir Henry Storks'a, İyon Adaları'nın yüksek komiseri ve 1865'te Jamaika salgınıyla ilgili soruşturma sırasında aynı şefin sekreteri olarak görev yaptı. 1870'te kaptan olarak göreve başladı, 1872'de Hindistan Valisi olan kuzeni Lord Northbrook'un özel sekreteri olarak gitti ve 1876'ya kadar orada kaldı, binbaşı oldu, C.S.I.'yi aldı ve Mısır kamu borç ofisinin İngiliz komiseri olarak atandı. Bu döneme kadar Binbaşı Baring olağandışı bir
vaat sinyali vermemişti ve tüm büyük güçlerin temsilcilerinden oluşan bir Mali Kurul'da İngiliz temsilcisi olarak nispeten denenmemiş bir topçu binbaşısının atanması cesur bir karar olarak değerlendirildi. Çok kısa bir süre içinde, İngiliz'in kendisini dikkatlice arka planda tutmasına rağmen, kuruldaki
şüphesiz baskın faktör olduğu fark edildi. Esas olarak, Hidiv İsmail'in mali yöntemlerini araştırmak için kurulan soruşturma komisyonunun 1878'de yayınladığı araştırma raporundan sorumluydu; ve bu becerikli ve vicdansız Doğulu 1879'da zorunlu bir tahttan feragat etmek zorunda kaldığında, İkili Kontrol'ün İngiliz genel denetçisi ve pratik direktörü olan Binbaşı Baring oldu. Mısır'da kalsaydı, Mısır tarihinin tüm seyri değişebilirdi, ancak hizmetleri Hindistan'da daha gerekli görüldü ve Lord Ripon yönetiminde Haziran 1880'de konseyin mali üyesi oldu. 1883'e kadar orada kaldı ve Hindistan mali sisteminde belirgin bir iz bıraktı ve ardından K.C.S.I. tarafından ödüllendirildikten sonra Mısır'da İngiliz ajanı ve başkonsolosu ve diplomatik hizmette tam yetkili bakan olarak atandı. Sir Evelyn Baring o zamanlar sadece kırk iki yaşında bir adamdı ve önemli mali yetenekle ün kazanmıştı, bununla birlikte tavırlarındaki anilik ve tavırlarındaki belirli bir otokrasi, ki bu da önemli ölçüde incelik ve diplomasi gerektiren bir pozisyonda başarısını engelleyeceğinden korkuluyordu. Dost canlısı bir meslektaşı yazmıştı--

"Sabırın erdemleri bilinir,
Ama bence, dokunulduğunda,
Mısır halkı inleyerek,
Çok fazla Baring'de bir Kötülük var."

1883'te Kahire'ye vardığında ülkenin yönetiminin neredeyse yok olduğunu gördü. İsmail, tüm kötülüklerle, ama aynı zamanda otokrasinin tüm avantajlarıyla hüküm sürmüştü. Maliyedeki düzensizlik,
halka karşı vahşet, kamu huzuruyla
ve medeniyetin dış görünümüyle birleşmişti. En azından Sudan'dan Akdeniz'e kadar düzen hüküm sürüyordu ve meydana gelen bu önemsiz askeri karışıklıklar İsmail'in kendi tasarladığı ve kendi amaçları içindi. Kendisinin yerine geçen Tevfik'in ne bir despot olma eğilimi ne de karakteri vardı. Üç yıl içinde hükümeti neredeyse devrilmişti ve o sadece İngiliz süngülerinin lütfuyla hidivdi. Süngülerle hükümet Avam Kamarası'nın görüşleriyle uyuşmuyordu, ancak İsmail'in kurbaşla hükümeti yeniden kurulamadı. Bay Gladstone yönetimindeki İngiliz hükümeti Mısır'da bir tür anayasal hükümet kurmak istiyordu; ve tek bir anayasa unsuru bile olmadığından, bir anayasa hazırlaması için Lord Dufferin'i (Dufferin'in ilk markisi) göndermişlerdi. Bu yetenekli asilzade, pitoresk raporunun hoş berraklığında, akan dönemleri politik varlıklara dönüştürmek için gerekli olan
malzeme dışında arzulanan hiçbir şey bırakmadı.[1] Bunun yokluğunda, anayasa ölü doğmuştu ve Sir Evelyn Baring,
aslında temiz bir sayfa değil, yüzyıllardır uysal bir halk için bir yönetim yöntemini hiyeroglifle tanımlama çabalarıyla şekli bozulmuş yıpranmış bir papirüs bulmak için geldi.

O tarihten itibaren, 1892'de Baron Cromer, 1895'te G.C.B., 1897'de vikont ve 1901'de kont olan Sir Evelyn Baring'in tarihi, Mısır'ın tarihidir ve burada en belirgin noktalarından en azından bahsedilmesi gerekir. Başından beri, yerine getirmesi gereken görevin ancak parça parça ve ayrıntılı olarak gerçekleştirilebileceğini fark etti ve ilk adımı, o zamanlar sert bir şekilde eleştirilse de, olaylar tarafından haklı çıkarıldı ve her halükarda hiçbir sorumluluktan kaçınmadığını ve kahramanca yöntemler benimseyebileceğini gösterdi. Mısır'ın, Mehdi tarafından zaten meydan okunan Sudan eyaletlerindeki otoritesini en azından geçici olarak terk etmesini tavsiye etti. Görüşleri, dönemin İngiliz bakanlığı ve terk etme politikası tarafından paylaşıldı. Aynı zamanda, Sudan'daki Mısır garnizonlarını rahatlatmak için çaba gösterilmesine karar verildi ve bu karar, General C. G. Gordon'un (bkz.) Hartum'a gitmesine yol açtı. Lord Cromer daha sonra Gordon'un görevinin hikayesini uzun uzun anlattı ve İngiliz ajanı olarak kendisine düşen sorumluluğun ölçüsünü açıkça belirtti. Gordon'u işe alma teklifi İngiliz hükümetinden geldi ve Sir Evelyn bu öneriyi iki kez reddetti. Sonunda, Gordon'u görev için uygun kişi olarak görmediği için kendi yargısına güvenmeyen Baring, Lord Granville'in baskısına boyun eğdi. Daha sonra Gordon'a mümkün olan tüm desteği verdi ve Zobeir'in Hartum'a gönderilmesiyle ilgili kritik konuda Baring, birkaç günlük tereddütten sonra Gordon'un isteğini içtenlikle onayladı. İstek İngiliz hükümeti tarafından reddedildi ve Hartum'da yaşanan felaket kaçınılmaz hale geldi. Sudan krizi şimdilik sona erdiğinden Sir Evelyn Baring Mısır'ı yeniden düzenlemek için çalışmaya başladı. Bu işe ayrıntılı olarak saldırdı. En önemli şey mali durumu düzenlemekti; ve Mısır'da,
tüm gelirin toprağın üretimine dayandığı yerde,
sulama birinci derecede önemliydi. Kamu işleri departmanında Sir Colin Scott Moncrieff ve mali danışman olarak Sir Edgar Vincent'ın yardımıyla, bu iki büyük departman, geri kalanına yüzeysel bir ilgi göstermeden önce pratik olarak düzene sokuldu.
Adalet bakanlığı, Sir John Scott'ın yardımıyla, ordu Sir Evelyn Wood yönetiminde yeniden düzenlenirken,
sonradan Sir Francis (Lord) Grenfell tarafından devralınan bir sonraki departmandı. Eğitim, içişleri bakanlığı ve kademeli olarak diğer tüm departmanlar, Lord Cromer'in dikkatli ve ısrarcı yönetimi altında yeniden düzenlendi veya daha doğrusu oluşturuldu,
ta ki bugün Mısır yönetiminin herhangi bir başka devletin yönetimiyle karşılaştırılmaya güvenle meydan okuyabileceği söylenebilir. Bu arada, Sudan'ın geçici olarak terk edilmiş eyaletlerindeki mehdi ve halefi halifenin yönetimi, iç anlaşmazlıklar nedeniyle zayıflamıştı; Massawa'dan gelen İtalyanlar, Kongo Devleti'nden gelen Belçikalılar ve Batı Afrika'daki mülklerinden gelen Fransızlar, giderek Nil vadisine yaklaşmıştı; ve Mısır'ın Sudan'daki konumunu geri kazanması veya Yukarı Nil'in Büyük Britanya'ya ve Mısır'daki konumuna düşman ellere geçmesine izin vermesi gereken an gelmişti. Lord Cromer, on beş yıl önce çekimser kalmanın gerekliliğini hemen fark ettiği gibi, harekete geçme ve eyleme geçme anını da hemen fark etti. Mart-Eylül 1896'da ilk ilerleme, Sirdar, Sir Herbert (sonradan Lord) Kitchener komutasında Dongola'ya yapıldı; Temmuz 1897 ile Nisan 1898 arasında ilerleme Atbara'ya doğru ilerletildi; ve 2 Eylül 1898'de Omdurman savaşı
halifenin gücünü nihayet ezdi ve Sudan'ı Mısır ve Büyük Britanya'nın yönetimine geri döndürdü. 8 Nisan 1904 tarihli İngiliz-Fransız Deklarasyonu ile sonuçlanan müzakerelerde,
Fransa'nın Büyük Britanya'nın Mısır'daki eylemlerini hiçbir şekilde engellemeyeceğini taahhüt ettiği ve Mısır hükümetinin mali
özgürlüğe kavuştuğu
Lord Cromer aktif bir rol aldı. Ayrıca, Türkiye'nin Süveyş Kanalı'nda stratejik bir konum elde etmek için Sina Yarımadası'na tecavüz etmeye çalıştığı 1906'da Mısır ve Büyük Britanya'nın çıkarlarını başarıyla korudu. Tüm bunları en büyük zorluklarla -siyasi, ulusal ve uluslararası- yüzleşerek başarmış olmak ve aynı zamanda ülkenin kredisini iflas durumundan ilk Avrupa güçleriyle eşitliğe yükseltmiş olmak, Lord Cromer'e Britanya imparatorluğunun yetiştirdiği en büyük yöneticiler ve devlet adamları arasında çok yüksek bir yer kazandırmaktadır. Nisan 1907'de, sağlık durumu nedeniyle, yirmi dört yıl boyunca Mısır'da İngiliz ajanı olarak görev yaptıktan sonra görevinden istifa etti. Aynı yılın Temmuz ayında parlamento, Lord Cromer'a Mısır'daki "üstün hizmetlerinin" tanınması için kamu fonlarından 50.000 sterlin verdi. 1908'de iki cilt halinde _Modern Egypt_ adlı kitabını yayınladı. Bu kitapta 1876'dan bu yana Mısır ve Sudan'daki olayların tarafsız bir anlatımını yaptı ve İngilizlerin ülkeyi işgalinin Mısır'a olan sonuçlarını ele aldı. Lord Cromer ayrıca ülkedeki siyasi tartışmalara katıldı ve Birlikçi partinin serbest ticaret kanadına katıldı.

Lord Cromer, 1876'da Sir Rowland Stanley Errington'ın kızı Ethel Stanley ile evlendi, on birinci baronet, ancak 1898'de iki oğluyla dul kaldı; ve 1901'de Bath'ın 4. markisi Leydi Katherine Thynne ile evlendi.

DİPNOT:

[1] 1892'de Lord Dufferin, Lord Cromer'a şöyle yazmıştı: "Bu kurumlar o zamanlar epeyce alay konusu olmuştu, ancak o zamanlar ne kadar kalacağımız veya daha doğrusu Türklerin eski egemenliklerine ne kadar çabuk kavuşamayacakları belirsiz olduğundan, tahammül edilemez tiranlıklarına karşı bir tür bariyer inşa etmek istedim." 1906'da Lord Cromer, Lord Dufferin'in "devlet adamı gibi girişimi" ile alınan önlemlerin iyi sonuçlarına dair kamuoyuna tanıklık etti. Ancak bu tür sonuçlar, ancak İngiliz işgalinin devam etmesi sonucunda mümkün oldu.

İngiltere, Norfolk'un kuzey parlamento bölümünde bir su yolu olan CROMER, Londra'dan Great Eastern demir yolu ile 139 m. K.D.; ayrıca Midland ve Great Northern ortak hattı tarafından da işletiliyor. Pop. kentsel bölge (1901) 3781. Yüksekliği oldukça fazla olan kayalıkların üzerinde duran kasaba, defalarca denizin tahribatından muzdarip olmuştur. Kayalıkların dibinde bir duvar ve gezinti yolu uzanır ve ince bir kumlu plaj
uzunluğu vardır. Ayrıca kısa bir iskele de vardır. St. Peter ve St. Paul kilisesi, yüksek bir
kuleyle Dik (büyük ölçüde restore edilmiştir). Üç dönümlük bir alanda Norfolk ve Norwich hastanesinin iyileşme evi bulunmaktadır. Mükemmel bir golf sahası vardır.
Ringa, morina, ıstakoz ve yengeç balıkçılığı kovuşturulmaktadır. Batıda bulunan Sheringham köyü (kentsel bölgenin nüfusu, 2359) de ziyaretçiler tarafından sık sık ziyaret edilmektedir. Denize bakan bir
yükseklikte bulunan sözde Roma kampı, aslında modern bir işarettir.

CROMORNE, ayrıca CRUMHORNE[1] (Almanca _Krummhorn_; Fr. _tournebout_), bir kamışla silindirik bir hava sütununun titreşime sokulduğu ahşaptan yapılmış bir üflemeli çalgı. Alt ucu yarım daire şeklinde kıvrılmıştır ve bu özelliğinden dolayı Fransızca _tournebout_ adını almıştır.
Cromorne'un kamışı, fagotun kamışı gibi, konik bir pirinç borunun veya kıvrımın küçük ucuna uyarlanmış bir çift kamış diliyle oluşturulmuştur, büyük uç enstrümanın ana deliğine oturur. Ancak, fagotun kamışı gibi, çalgıcının dudaklarıyla temas halinde olmaması, bunun yerine üst kısmında delinmiş, icracının dudaklarının dayandığı yükseltilmiş bir yarık bulunan bir kapakla
kapaklandırılmış olması, havanın açıklıktan kapağa zorlanması ve kamışı titreşime sokması gibi bir fark sunar. Kamışın kendisi bu nedenle
dudakların basıncına tabi değildir. Enstrümanın pusulası, sonuç olarak, yanal deliklerin ardışık olarak açılmasıyla üretilen basit temel seslerle sınırlıdır. Kromornların uzunluğu,
ürettikleri derin seslerle orantılı olarak önemsizdir; bu,
kamışlarla donatılmış tüm silindirik boruların
gibi bu enstrümanların, bir orgun tıkalı borularının akustik özelliklerine sahip olmasından kaynaklanır. Yani, teorik olarak, aynı perdede notalar üretmek için
bir orgun açık boruları veya
kamışlarla donatılmış konik borular için gereken uzunluğun yalnızca yarısını gerektirirler. Ayrıca, bir harmonik elde etmek için hava sütunu bölündüğünde, kromon, obua ve fagot gibi oktavı değil, klarnet ve tüm durdurulmuş borular veya burdonlarla bu özelliğiyle örtüşen on ikinciyi verecektir. Ancak, kromonda bir harmonik elde etmek için, kapağın atılması gerekirdi, çünkü
bir kamış sadece dudaklarla bastırıldığında harmonik üst sesleri vermek için aşırı üflenir. Sekiz yan deliğin olağan deliğiyle kromon, dokuzunculuk sınırlı bir pusulaya sahiptir. Ancak bazen, bir veya daha fazla tuş eklenerek daha derin sesler elde edilir. Yapısı itibariyle kromon, en eski üflemeli çalgılardan biridir; açıkça Yunanca'dan türetilmiştir. aulos[2] ve Roma kaval kemiği, ki bu da benzer şekilde hava sütununun titreşime sokulduğu basit bir silindirik borudan oluşuyordu, ilk başta çift kamışla ve daha sonra tek kamışla olduğuna inanmak için nedenlerimiz var (bkz. AULOS ve KLARNET). Frigya
aulos'u bazen kavisliydi (bkz. Tib. ii. i. 85 _Phrygio tibia curva
sono_; Virgil, _Aen._ xi. 737 _curva choros indixit tibia Bacchi_).[3]

[İllüstrasyon: Bass Tournebout.]

Nefesli çalgıların üretiminde yapılan ardışık iyileştirmelere rağmen, kromonun yapısının ayrıntılarında neredeyse hiç değişiklik olmadı. Virdung'un[4] incelemesinde temsil edildiğini gördüğümüz gibi, kaybolduğu dönemle ilgili olarak tekrar buluyoruz.[5] Cromornes, Virdung'a göre dört enstrümandan oluşan 15. yüzyıldan itibaren tam bir aile olarak var olmuştur;
Praetorius[6] beş tane olduğunu söyler: derin bas, bas, tenor veya alto,
cantus veya soprano ve yüksek soprano, gösterildiği gibi pusula ile.
Bir bant veya Praetorius'un ifadesini kullanmak gerekirse, bir "accort" cromornes, 1 derin bas, 2 bas, 3 tenor, 2 cantus, 1 yüksek
soprano = 9'dan oluşur.

[İllüstrasyon: Müzik notaları.]

Mersenne[7], kromonun yapısını, başlığı olan ve olmayan enstrümanın dikkatli çizimlerini vererek açıklar. Ondan, bu enstrümanların İngiltere'de yapıldığını ve dörtlü, beşli ve altılı setler halinde konserde çalındığını öğreniyoruz. Yapım şemaları ve özellikle kamış ve başlığı, musette'in şalümeosuna çok benzer (bkz. BAG-PIPE), ancak tınısı
hiçbir şekilde o kadar hoş değildir. Mersenne'in kromonlarında on parmak deliği vardır, 7 ve 8 numaralılar sağ ve sol elini kullananlar için kopyadır. Muhtemelen bazen, uzatılmış bir pusula gerektiğinde, kapaksız olarak hautbois de Poitou'da olduğu gibi
(bkz. BAG-PIPE) kullanılmıştır.

Kromonlar Avrupa'da 14. yüzyıldan 17. yüzyıla kadar çok genel olarak kullanılmıştır ve örneğin, Albrecht Durer'in bir öğrencisi olan Hans Burgmair tarafından tasarlanan ve imparator Maximilian'ın zaferini temsil eden muhteşem ahşap baskı koleksiyonunda olduğu gibi, geçit törenlerinin resimlerinde
bulunmaktadır.[8] Burada bir bas ve bir tenor Krumbhorn çalgıcısı, sayısız diğer müzisyenin arasında geçit töreninde yer almaktadır. Henry VIII'e ait gardırop, vb. envanterinde, Edward VI. döneminde yapılmış, Westminster'da, on sekiz crumhorne buluyoruz (bkz. British Museum, Harleian MS. 1419, ff. 202b ve 205).
Cromorne'lar her zaman kendi başlarına bir orkestra oluşturmuyordu, ancak belediye bandolarında ve prenslerin özel bandolarında olduğu gibi, diğer enstrümanlarla ve özellikle flütler ve obualarla birlikte de kullanılıyordu.
1685'te Strassburg'daki Neue Kirche orkestrası iki
tournebout veya cromorne'dan oluşuyordu ve 18. yüzyılın ortalarına kadar bu enstrümanlar Fransız krallarının hizmetinde "Musique de la Grande Ecurie" olarak bilinen saray bandosunun bir parçasıydı. Bunlar ilk olarak 1662 yılı kayıtlarında tromba-marina ile birlikte anılır, ancak enstrüman 16. yüzyılda zaten oldukça değerliydi. O yıl, beş cromorne çalgıcısı Grande Ecurie du Roi müzisyenleri arasına kaydoldu;[9] yıllık 120 livre maaş alıyorlardı ve çeşitli ek ödenekler yaklaşık 330 livre'ye kadar çıktı. 1729'da cromorne çalgıcılarından biri görevini 4000 franka sattı. Bu, enstrümanın popülerliğinin azaldığının bir işaretiydi. Cromorne ve tromba-marina çalgıcılarının görevleri, büyük eğlencelerde ve kraliyet evlilikleri, doğumlar ve şükran günleri onuruna düzenlenen saray törenlerinde ve festivallerde çalmaktan oluşuyordu. Cromorne'lar son derece nadir hale geldi ve tüm koleksiyonlarda bulunmuyor. Paris Konservatuvarı'nda 16. yüzyıldan kalma büyük bir bas cromorne, Kgl. Hochschule fur Musik,[10] Berlin, yedili bir set ve Ambroser Sammlung, Viyana, Mi[bemol] bir kromon.[11] Brüksel'deki Conservatoire Royal de Musique müzesi, 1559'dan 1597'ye kadar hüküm süren bir prens olan Ferrara dükü Alphonso II. d'Este'ye ait olduğu söylenen tam bir aileye sahip olma şansına sahiptir. Soprano (cantus veya discant) yukarıdakiyle aynı pusulaya sahiptir, alto, tenor (bir anahtarla donatılmış) ve bas ise gösterildiği gibidir.

[Resim: Müzik notaları.]

Bas (şekle bakın), iki anahtara sahip olmasının yanı sıra, oluklarda kayan ve enstrümanın en düşük notalarını veren iki deliği kapatan küçük cıvatalar gibi iki düzenekle diğerlerinden ayrılır. Turnenin ucuna ve çalgıcının parmaklarının erişemeyeceği bir yere yerleştirilen bu cıvataların kullanımı,
tek görevi performans sırasında onlara bakmak olan bir kişinin yardımını gerekli kılar. E. van der Straeten[12]
1537 tarihli büyük bir kromomne'ye ait bir anahtardan bahseder ve bunun büyük bir çizimini verir. Bir kromomne, Hermann Finck'in _Practica Musica_ adlı eserinde trompetle birlikte bir müzik sahnesinde görünür.[13]
Virdung'un çizimini verdiği "Platerspil" yalnızca bir tür
kromomdur. Kamışı örtmek için bir kapak yerine kamışı çevreleyen küresel bir alıcıya sahip olmasıyla karakterize edilir ve üfleme borusu buna uyarlanmıştır. Platerspiel ayrıca sıklıkla gayda arasında sınıflandırılır. _Cantigas di Sante Maria_ adlı eserde[14] bir el yazması. 13. yüzyıldan kalma, Madrid'deki Escorial'de muhafaza edilen bu tipten iki
enstrüman temsil edilmiştir. Bunlardan birinin iki düz, paralel
borusu vardır, hafifçe koniktir; diğeri ise geniş bir deliğe sahip, açıkça koniktir
ve ucu yukarı doğru kıvrılmıştır.

En önemli özellikleri olan silindirik delik ve çift kamış bakımından kromonla aynı aileye ait olan diğer enstrümanlar, delik biraz farklı bir şekilde düzenlenmiş olsa da, raket
fagot ve ekşi ney veya sordelline'dir. İkincisi, orkestraya Cavaliere tarafından _Rappresentazione di anima e
di corpo_ operasında tanıtılmıştır ve Giudotto[15] tarafından eserin edisyonunda "Flauti overo due tibie all' antica che noi chiamiamo
sordelline" olarak tanımlanmıştır; bu tanım yukarıda aulos ve tibia ile ilgili olarak söylenenlerle örtüşmektedir. (V. M. ve K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Crumhorne, Almanca'nın bozulmuş hali olarak görülmemelidir,
çünkü bu kelimenin oluşturulduğu iki kelime de ortaçağ İngiltere'sinde kullanılıyordu. _Crumb_ = eğri; _crumbe_ = kanca, büküm; _crome_ =
ucunda kanca bulunan bir asa. Stratmann'ın _Middle English Dictionary_ (1891) ve Halliwell'in _Dictionary of Archaic and Provincial Words_ (Londra, 1881) eserlerine bakın.

[2] A. Howard, "Aulos or Tibia," _Harvard Studies_, iv. (Boston,
1893) eserine bakın.

[3] Ayrıca A. A. Howard, op. cit., "Phrygian Aulos," s. 35-38'e bakın.

[4] _Musica getutscht und auszgezogen_ (Basel, 1511).

  [5] Bkz. Diderot ve d'Alembert'in Encyclopedie'si (Paris, 1751-1780),
    T. 5, "Lutherie", pl. ix.

  [6] _Organographia_ (Wolfenbuttel, 1618). [7] _L'Harmonie universelle_ (Paris, 1636-1637), kitap v. s. 289 ve
290. Bkz. "Musette," s. 282-287 ve 305.

[8] Bkz. "Triumphzug des Kaisers Maximilian I." Beilage zum II. Band
des _Jahrb. der Sammlungen des Allerhochsten Kaiserhauses_ (Viyana,
1884-1885), pl. 20. Açıklayıcı metin ve aynı yayının Band i.'sindeki bölüm i., 1883-1884. 135 plakadan oluşan bir Fransızca baskısı da Viyana'da A. Schmidt ve Londra'da J. Edwards tarafından
(1796) yayımlandı. Ayrıca bkz. Dr August Reissmann, _Illustrierte Geschichte der
    deutschen Musik_ (Leipzig, 1881), burada plakalardan birkaçı
    çoğaltıldı.

  [9] Bkz. J. Ecorcheville, "Quelques document sur la musique de la
    grande ecurie du roi," _Sammelband d. Intern. Musik. Ges._ Jahrg.
    ii., Heft 4 (1901, Leipzig, Londra, & c.), s. 630-632.

  [10] Oskar Fleischer, Fuhrer (Berlin, 1892), s. 29, Sayı 400 ila
    406.

  [11] Bir örnek için bkz. Kaptan C. R. Day, _Descriptive
    Katalog_ (Londra, 1891), pl. iv. E. ve s. 99.

  [12] _XIX. yüzyıldan önceki Pays-Bas müziğinin tarihi_
    (Brüksel, 1867-1888), cilt. vii. P. 336 ve açıklama, s. 333 ve
    sıra.

  [13] Wittenberg, 1556; A. Reissmann tarafından çoğaltılmıştır, op. cit., s. 233
    ve 226.

  [14] Riano'nun Erken İspanyol Müziği Üzerine Notlar'da çoğaltılmıştır (Londra,
    1887), s. 119-127.

  [15] Bkz. Hugo Goldschmidt, "Das Orchester der italienischen Oper im
    17. Jahrh." _Sammelband der Intern. Musikgesellschaft_, Jahrg. ii.,
Heft 1 (Leipzig, 1900), s. 24.

CROMPTON, SAMUEL (1753-1827), İngiliz mucit, 3 Aralık 1753'te Lancashire, Bolton-le-Moors yakınlarındaki Firwood'da doğdu. Daha
çocukken babasını kaybetti ve iplik eğirerek aile kaynaklarına katkıda bulunmak zorunda kaldı. İplik eğirme makinesinin kusurları ona daha iyi bir şey
bulma fikrini aşıladı ve beş veya altı yıl boyunca bu çaba, Bolton tiyatrosunda keman çalarak kazandığı para da dahil olmak üzere tüm boş zamanını ve parasını tüketti. Yaklaşık 1779'da muslin üretiminde kullanılmaya uygun iplik üreten bir makine üretmeyi başardı ve bu makine muslin çarkı veya Hall-in-the-Wood çarkı (kendisinin ve ailesinin ikamet ettiği evin adından) ve daha sonra eğirme katırı olarak biliniyordu. 1780'deki evliliğinden sonra Hall-in-the-Wood'da kendisinin yaptığı ipliğe iyi bir talep oluştu, ancak yöntemlerinin maruz kaldığı merak
onu patent alma imkânı olmadığı için makinesini imha etme veya kamuya açıklama seçeneğine yöneltti. Birkaç üreticinin katırın kullanımı için kendisine ödeme yapma vaadiyle ikinci seçeneği benimsedi, ancak aldığı tek şey yaklaşık 60 pounddu. Daha sonra kendi hesabına eğirmeye devam etti, ancak kayıtsız bir başarı elde etti. 1800 yılında abone olarak onun yararına 500 sterlinlik bir miktar toplandı ve 1809 yılında güç tezgahının mucidi Edmund Cartwright parlamentodan 10.000 sterlin aldığında, bir hibe için başvurmaya karar verdi. 1811 yılında katırının ne kadar yaygın olarak kullanıldığını gösteren kanıtları toplamak için Lancashire ve İskoçya'nın üretim bölgelerini gezdi ve 1812 yılında parlamento ona 5000 sterlin verdi. Bu paranın yardımıyla önce ağartıcı, sonra pamuk tüccarı ve iplikçi olarak işe başladı, ancak yine başarılı olamadı. 1824 yılında bazı arkadaşları, onun bilgisi olmadan, ona 63 sterlinlik bir yıllık gelir satın aldı. 26 Haziran 1827'de Bolton'da öldü.

CROMPTON, İngiltere, Lancashire'ın kentsel bir bölgesi, 2(1/2) m. Oldham'ın kuzeyi, Oldham parlamento ilçesi içinde. Nüfus (1901) 13.427.
Shaw'da, içinde bulunan kalabalık bir köyde, Lancashire ve Yorkshire demir yolu üzerinde bir istasyon var.
Mahalledeki pamuk fabrikaları ve kömür ocakları büyük endüstriyel nüfusu istihdam ediyor.

CROMWELL, HENRY (1628-1674), Oliver Cromwell'in dördüncü oğlu, 20 Ocak 1628'de
Huntingdon'da doğdu ve İç Savaş'ın sonlarına doğru babasının emrinde görev yaptı. Ancak aktif hayatı, 1650'nin başlarında Oliver'a yardım etmek için bazı birlikleri yanına aldığı İrlanda'da geçti ve 1653'teki Küçük veya Aday Gösterilmiş Parlamento'da İrlandalı temsilcilerden biriydi. 1654'te tekrar İrlanda'daydı ve o ülkenin hükümetiyle ilgili olarak artık lord koruyucu olan babasına bazı tavsiyelerde bulunduktan sonra, İrlanda'daki kuvvetlerin tümgenerali ve İrlanda devlet konseyinin üyesi oldu ve Temmuz 1655'te yeni görevine başladı. Henry, nominal olarak lord vekili Charles Fleetwood'a bağlıydı, ancak Fleetwood'un Eylül 1655'te İngiltere'ye gitmesi onu pratikte İrlanda'nın hükümdarı olarak bıraktı. Lord vekilinin İrlandalıları sınır dışı etme politikasını yumuşattı ve ondan farklı olarak İngiliz yerleşimcilerin çıkarlarına biraz dikkat etti; ayrıca, yine Fleetwood'un aksine, farklı Protestan mezhepleri arasında terazinin kefesini eşit tutmuş gibi görünüyor ve İrlanda'daki şüphesiz popülaritesi Clarendon tarafından doğrulanıyor.
Kasım 1657'de Henry'nin kendisi lord-vekil yapıldı; ancak bundan önce, ülkenin yoksulluğuna dayanarak yıllık 1500 sterlin değerinde bir mülk bağışını reddetmişti; bu yoksulluk da onun en
küçük dertlerinden biri değildi. 1657'de babasına krallık görevini kabul etmemesini tavsiye etti, ancak 1634'te bu yönde bir önergeyi desteklemişti; ve Cromwell'in ikinci parlamentosunun Şubat 1658'de dağılmasından sonra, koruyucunun ılımlı ve anayasal bir şekilde hareket etmesi gerektiği konusunda endişeli olduğunu gösterdi. Oliver'ın ölümünden sonra Henry, kardeşi Richard'ın koruyuculuk görevine geçmesini memnuniyetle karşıladı, ancak artık İrlanda'nın teğmeni ve genel valisi olarak atanmasına rağmen, o ülkede kalması büyük bir isteksizlikle oldu. II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasında yardımcı olma tekliflerini reddeden Henry, kardeşinin düşüşünden hemen sonra Haziran 1659'da İngiltere'ye geri çağrıldı; bu emre sessizce itaat ederek görevinden hemen istifa etti. Yeniden tahta çıkma sırasında bazı mülklerini kaybetmesine rağmen, İrlanda'da satın aldığı mülkü
biraz rica ettikten sonra elinde tutmasına izin verildi. Son yıllarını Cambridgeshire'daki Spinney Manastırı'nda geçirdi; hükümet tarafından rahatsız edilmedi ve 23 Mart 1674'te öldü. 1653'te Henry, Sir Francis Russell'ın kızı Elizabeth (ö. 1687) ile evlendi ve beş oğlu ve iki kızı oldu. CROMWELL, OLIVER (1599-1658), İngiltere'nin koruyucu lordu, Huntingdon'lı Robert Cromwell'in ve William Lynn'in dul eşi Elizabeth Steward'ın 5. ve hayatta kalan tek oğluydu. Baba tarafından büyükbabası, Huntingdonshire'da önde gelen bir isim olan Hinchinbrook'lu Sir Henry Cromwell ve VIII. Henry tarafından şövalye ilan edilen Richard Williams'ın torunu, VIII. Henry'nin bakanı olan Essex kontu Thomas Cromwell'in yeğeniydi ve adını benimsedi. Annesi, Norfolk'ta yaşayan Styward adlı bir aileden geliyordu, ancak bu aile, sıklıkla iddia edildiği gibi, Stuart kraliyet hanedanıyla hiçbir şekilde bağlantılı değildi. Oliver 25 Nisan 1599'da doğdu, ateşli bir püriten olan Dr. Thomas Beard'ın gözetiminde Huntingdon'daki ücretsiz okulda eğitim gördü ve 23 Nisan 1616'da o zamanlar püritenliğin merkezi olan Cambridge'deki Sidney Sussex Koleji'ne sıradan bir vatandaş olarak kaydoldu ve ardından Londra'da hukuk okudu. Kötü davranış suçlamaları da dahil olmak üzere gençliğine ilişkin kraliyetçi anekdotlar itibarı hak etmiyor, Huntingdon'daki St John's kayıtlarındaki kayıtlar Oliver'ın iki kez kilise kınamasına boyun eğmesinin sahte olduğunu belirtiyor; ancak gençliğinin çılgın ve muhtemelen ahlaksız olması da olası.[1] Edmund Waller'a göre "Yunan ve Roma hikayelerini çok iyi okumuştu." Burnet çok az Latince bildiğini ancak Hollandalı büyükelçiyle bu dilde sohbet edebildiğini beyan ediyor. James Heath'in _Flagellum_ adlı eserine göre, "okullardan çok tarlalardaki egzersizleriyle ünlüydü, futbol, ​​sopa veya diğer gürültülü oyun veya sporlarda en önemli çöpçatanlardan ve oyunculardan biriydi." 22 Ağustos 1620'de, Tower Hill'in ve Essex'teki Felstead'in bir şehir tüccarı olan Sir James Bourchier'in kızı Elizabeth ile evlendi; ve babası 1617'de öldükten sonra Huntingdon'a yerleşti ve küçük mülkünün yönetimiyle meşgul oldu. 1628'de ilçenin üyesi olarak parlamentoya geri döndü ve 11 Şubat 1629'da, kralın, Dr. Alabaster tarafından Paul's Cross'ta aşılanan "düz papalık"a karşı sesini yükselten Dr. Beard'ı susturma girişiminden şikayet ederek püriten doktrinini destekleyen bir konuşma yaptı. O ayrıca, Sir John Eliot'un kararları kabul edilene kadar kralın emriyle toplantıya ara vermeyi reddeden üyelerden biriydi.

Parlamento olmadan geçen on bir yıllık hükümet boyunca Cromwell hakkında çok az şey
kaydedilmiştir. Adı, gemi parasının toplanmasına veya kilise mahkemelerinin eylemlerine karşı direnişle bağlantılı değildir,
ancak 1630'da şövalyelik almayı reddettiği için para cezasına çarptırılanlardan biriydi. Aynı yıl, ilçesinin sulh yargıçlarından biri olarak atandı; ve yeni bir tüzük verilmesi üzerine, halkın haklarını savunmak için büyük bir gayret gösterdi ve tüzükte onların lehine bir değişiklik sağlamayı başardı, anlaşmazlık sırasında çok sıcakkanlı bir tavır sergiledi ve belediye başkanına karşı söylediği öfkeli sözler nedeniyle özel konsey tarafından gözaltına alındı ​​ve daha sonra özür diledi. Ayrıca, Büyük Seviye'yi boşaltan "maceracılar" tarafından tehdit edilen Ely halkının haklarını savundu ve daha sonra kraliyetçi bir gazete tarafından "Fens Lordu" lakabıyla anıldı. Daha sonra, Manchester kontu tarafından yapılan çitlemelere karşı Uzun Parlamento'da St Ives halkının şampiyonu oldu ve Avam Kamarası'ndan davayı soruşturması için bir komisyon aldı ve "aceleci tavırları" ve "küstah davranışları" ve işe kattığı tutkulu şiddet nedeniyle başkan, geleceğin Lordu Clarendon'ın sert eleştirisini üzerine çekti. Cromwell'in akrabası olan Piskopos Williams, o zamanlar "mezheplerin ortak sözcüsü olduğunu ve onların rolünü büyük bir inatla sürdürdüğünü" anlatır; ve günümüze ulaşan en eski mektubu (1635'te) bir püriten öğretim görevlisi için abonelik çağrısıdır. İngiltere'yi terk edip Amerika'ya gitmek üzereyken bir konsey emriyle durdurulduğuna dair ifadenin hiçbir temeli yok gibi görünüyor, ancak göç düşüncelerinin bu dönemde aklına geldiğine dair çok az şüphe var. "Dindeki yeniliklere" nefretle bakıyordu. Clarendon'a göre, 1641'de ikincisine Büyük İtiraz geçmeseydi "ertesi sabah sahip olduğu her şeyi satıp İngiltere'yi bir daha asla göremeyecekti" demişti. 1631'de topraklarını paraya çevirdi ve kuzeni, 1632'de Connecticut'ta patent sahibi olan John Hampden göç etmek üzereydi. Cromwell, muhtemelen 1636'da amcası Sir Thomas Steward'ın mülküne ve şu anda taşındığı Ely'deki katedral ondalıklarının çiftçisi ofisine geçmesiyle projesinde tutuklanmıştı. Bu arada, Bunyan
ve diğer birçok püriten gibi, Cromwell de derin melankoli ve dini şüphe ve depresyonla başlayıp "aydınlanma" ve coşkulu ve ikna olmuş inançla sona eren, bundan sonra kariyerinin en önemli özelliği ve dürtüsü olarak kalan, zihinsel ve dini değişim ve mücadelenin zorlu bir döneminden geçiyordu.

Cromwell'in ilk parlamento çabaları.

1640'taki Kısa ve Uzun Parlamentolar'da Cambridge'i temsil etti ve
hükümete karşı muhalefetinde hemen olağanüstü bir şevk ve cüret gösterdi, iş dünyasında büyük bir pay aldı ve çok sayıda ve önemli komitede görev aldı. Hampden ve St. John'un kuzeni olarak parlamento partisinin liderleriyle yakın ilişki içindeydi. Ancak, onun eylem alanı parlamento değildi. Bir hatip değildi ve bazen kendini güçlü bir şekilde ifade edebilse de, konuşması tutarsızdı ve retorik sanatlarından yoksundu. Clarendon parlamentodaki ilk görünümü hakkında "hiçbir derecede nazik, hiçbir söylem süsü olmayan, taraftarların sevgilerini uzlaştırmak için kullanılan yeteneklerden hiçbirine sahip olmayan bir kişi gibi görünüyordu; ancak büyüdükçe ve otorite kazandıkça, rolleri yenilenmiş gibi görünüyordu." Krala karşı aşırı muhalefet partisini kararlılıkla destekledi, ancak birkaç önemsiz olay dışında önderlik etmedi ve görünüşe göre Hak Dilekçesi, Büyük İtiraz ve Milisler hakkındaki tartışmalarda sessizdi. Uzun Parlamento'daki tartışmalara ilk kaydedilen müdahalesi, Meclis toplantısından birkaç gün sonra 9 Kasım 1640'ta, hapisteki John Lilburne'den bir dilekçe getirdiğinde oldu. Sir Philip Warwick bu vesileyle onu şöyle tanımladı: "Bir sabah Meclis'e iyi giyinmiş olarak girdim ve tanımadığım, çok sıradan giyimli bir beyefendinin konuştuğunu gördüm; çünkü hasta bir taşra terzisi tarafından dikilmiş gibi görünen sade bir kumaş takımdı; keteni sade ve pek temiz değildi; ... boyu iyi sayılırdı; kılıcı yanına yakındı; yüzü şiş ve kırmızıydı; sesi keskin ve akortsuzdu ve belagati hararetle doluydu ... Samimiyetle itiraf ediyorum ki bu büyük konseye olan saygımı çok azalttı çünkü ona çok kulak verildi." 30 Aralık'ta Strode'un yıllık parlamentolar için hazırladığı yasa tasarısının ikinci okumasına geçti. Ancak, ilk okumadan itibaren en büyük ilgisi din meselesiydi. Root and Branch partisine mensuptu ve 9 Şubat 1641'de Londra vatandaşlarının piskoposluğun kaldırılması için verdiği dilekçeyi destekledi ve Mayıs ayında Root and Branch Yasa Tasarısı'nı Meclis'e sundu. 6 Kasım'da Trent'in güneyindeki tren bandolarını Essex kontunun komutasına emanet eden bir önerge sundu. 14 Ocak 1642'de, kralın beş üyeyi ele geçirme girişiminden sonra, krallığı savunma pozisyonuna sokmak için bir komite kurulmasını önerdi. Önerilen İrlanda seferine 600 sterlin ve İngiltere'de kuvvet toplamak için 500 sterlin katkıda bulundu - küçük mülkünden büyük meblağlar - ve kendi inisiyatifiyle Temmuz 1642'de Cambridge'e 100 sterlin değerinde silah gönderdi, Ağustos ayında oradaki cephaneliği ele geçirdi ve kralın ordu emrinin ilçede yürütülmesini önledi, bu önemli adımları kendi yetkisiyle attı ve ardından Avam Kamarası'nın oyu ile tazminat aldı. Kısa bir süre sonra altmış atlıyla Essex'e katıldı ve birliklerinin Rupert'ın hücumuyla bozguna uğramayan birkaç birliklerden biri olduğu Edgehill'de hazır bulundu, Cromwell'in kendisi "askerlerinden hiç ayrılmayan ve son dakikaya kadar savaşan" subaylar arasında anıldı. İç Savaşın başlangıcı. 1643 yılının başlarında Charles'ın askeri konumu parlamentodan çok daha üstündü. Essex, Oxford yakınlarında hareketsizdi; Batıda Sir Ralph Hopton bir dizi
zafer kazanmıştı ve kuzeyde Newcastle, Fairfax'leri Adwalton Moor'da yendi ve Hull hariç tüm Yorkshire onun elindeydi. Tüm kuzeyin
açılması ve kraliyetçilerin Londra'ya yürüyüp orada Charles ve Hopton'a katılabilmesi olası görünüyordu.
Muhtemelen krala zafer kazandıracak olan bu darbe, Aralık 1642'de kurulan ve 1643'te Huntingdonshire ve Lincolnshire tarafından desteklenen Norfolk, Suffolk, Essex, Cambridgeshire ve Hertfordshire'ın bir birliği olan "Eastern Association" tarafından engellendi. Cromwell'in lider ruhuydu. Onun gayreti ve enerjisi her yerde
göze çarpan bir başarıyla karşılaştı. Ocak 1643'te, St Albans'ta kralın görevlendirmesini ilan etme eyleminde Hertfordshire'ın kraliyetçi yüksek şerifini yakaladı; Şubat ayında Cambridge'de kasabanın savunması için önlemler alıyordu; Mart ayında Lowestoft ve Lynn'deki kraliyetçi ayaklanmaları bastırıyordu; Nisan ayında da Huntingdon'daki ayaklanmaları bastırıyordu ve bu ayaklanmalarda Crowland'ı kralın yanından geri aldı. Mayıs ayında Grantham'da çok daha üstün bir kraliyetçi kuvvetini yendi ve ardından Fairfax'leri kurtarmak için Yorkshire'a girme planına uygun olarak Nottingham'a geçti; ancak, memurlar arasındaki kıskançlıklardan ve tutuklanmasında Cromwell'in etkili olduğu John Hotham'ın ihanetinden kaynaklanan zorluklar onu tekrar derneğe çekilmeye zorladı ve Fairfax'leri Adwalton Moor'da yenilmek üzere bıraktı. Kraliyetçilerin ilerlemesini durdurmak için olağanüstü bir enerji, kaynak ve askeri yetenek gösterdi, şimdi zaferlerini birliğe doğru ilerleyerek takip ediyorlardı; onları 28 Temmuz'da Gainsborough'da yendi ve ezici sayılar karşısında Lincoln'e ustaca bir geri çekilmeyi başardı, 11 Ekim'de Winceby'deki zafer ise birliği sonunda güvence altına aldı ve kuzeydeki kraliyetçilerin güneydeki kralla birleşmesini engelleyen kamayı korudu. Cromwell'in askerleri. Cromwell'in gücünün büyük bir kaynağı, başlattığı askeri reformlardı. Edgehill'de parlamentonun kraliyetçi atlara göre daha aşağı olduğunu, çünkü servet askerlerinden ve halkın artıklarından oluştuğunu gözlemlemişti. "Sizce," demişti,
"böylesine aşağılık, bayağı adamların ruhları, içlerinde onur, cesaret ve kararlılık olan beyefendilerle karşılaşabilecekler mi?
Beyefendilerin gidebileceği kadar ileri gidebilecek ruha sahip adamlar bulmalısınız, yoksa yine de yenilirsiniz." Kraliyetçiler büyük bir dava için savaşıyorlardı. Parlamento askerlerinin başarılı olması için, büyük bir ilkeden de ilham almaları gerekiyordu ve bu artık dinde bulunuyordu. Cromwell, hem subay hem de er olmak üzere kendi birliklerini, ücret veya macera için değil, inançları için savaşan "dindar adamlar" arasından seçti. Alayındaki belirli bir yüzbaşının savaşçıdan daha iyi bir vaiz olduğu yönündeki bir şikayete yanıt verirken, en iyi dua edenin en iyi savaşacağını ve hiçbir şeyin "Mesih'teki Tanrı bilgisinin verdiği cesaret ve güveni" veremeyeceğini söyledi. Bu adamların üstünlüğü -sıradan askerlerden daha zeki, daha disiplinli, daha iyi eğitimli, daha iyi silahlanmış, mükemmel atlılar ve büyük bir amaç için savaşan- sadece diğer parlamento birliklerine değil, aynı zamanda kralcılara karşı da kısa sürede savaşta gözlemlendi. Clarendon'a göre, ikincisi, bir hücumda sıklıkla galip gelse de, daha sonra toparlanamadı, "Cromwell'in birlikleri galip gelseler veya yenilip bozguna uğrasalar bile, hemen tekrar toparlandılar ve yeni emirler alana kadar iyi bir düzen içinde kaldılar"; ve kralın askeri başarıları, Cromwell'in birliklerinin parlamento ordusundaki kademeli üstünlüğüne orantılı olarak azaldı. İlk başta bu seçkin adamlar sadece Cromwell'in kendi birliğinde bulunuyordu, ancak sık sık yapılan eklemelerle bir alayın çekirdeği haline geldi ve Yeni Model zamanına kadar yaklaşık 11.000 kişiyi içeriyordu. Temmuz 1643'te Cromwell, Ely Adası valisi olarak atanmıştı; 22 Ocak 1644'te Manchester kontunun emrinde Doğu Birliği'nin teğmen generali olarak ikinci komutan oldu ve 16 Şubat 1644'te Her İki Krallık Komitesi'nin büyük ölçüde artan nüfuzuyla üyesi oldu. Mart ayında Buckinghamshire'daki Hillesden Evi'ni aldı; Mayıs ayında Lincoln kuşatmasındaydı ve Goring'in kasabayı kurtarma girişimini geri püskürttü ve ardından Manchester'ın kuzeydeki seferine katıldı. Marston Moor'da (bkz. ) 2 Temmuz'da Doğu Birliği'nin tüm atlılarına komuta etti ve bazı İskoç birliklerini de komuta etti; ve boynundaki bir yara nedeniyle bir süre sakat kalsa da, kendisine karşı çıkan Rupert'in birliklerine saldırdı ve onları bozguna uğrattı ve daha sonra düşman tarafından sıkıştırılan İskoçların desteğine gitti ve bir zamanlar yenilgi gibi görünen şeyi kesin bir zafere dönüştürdü. Bu vesileyle, kendisine Prens Rupert tarafından ve daha sonra askerlerine verilen "Demir Yürekliler" lakabını kazandı, "askerlerinin asla kırılamayan veya bölünemeyen nüfuz edilemez gücünden" dolayı.

Marston Moor'dan sonraki Manchester hareketleri büyük bir ilgisizlikle damgalandı. Kralla bir uzlaşma isteyen ılımlı partiden biriydi ve Cromwell'in mezheplerine karşıydı. Lincoln'de kaldı, Essex'in ordusunun batıda yenilgisini önlemek için hiçbir şey yapmadı ve sonunda Essex ve Waller'ın birliklerine katılmak için güneye ilerlediğinde ordunun yönetimi 27 Ekim 1644'te Newbury'de krala yapılan saldırının başarısız olmasına yol açtı. Piyadeyi desteklemeyi çok geç olana kadar erteledi ve geri püskürtüldü; kraliyet ordusunun karakollarının önünden geçmesine izin verdi; ve iki hafta sonra, bunu engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadan ve Cromwell'in canını çok sıkarak, kralın topçularının taşınmasına ve Prens Rupert'in Donnington Kalesi'ni kurtarmasına izin verdi. Manchester, Newbury'de "Kralı doksan dokuz kez yenseniz bile," diye ısrar etti, "o hala kraldır ve soyundan gelenler de ondan sonra olacaktır; ancak kral bizi bir kez yenerse hepimiz asılırız ve soyundan gelenler köle yapılır." "Efendim," diye cevapladı Cromwell, "eğer öyleyse, neden ilk başta silaha sarıldık? Bu, bundan sonra sonsuza dek savaşmaya karşıdır. Eğer öyleyse, ne kadar aşağılık olursa olsun, barış yapalım." Bu çekişme, bir tarafta monarşiyi sürdürmeye karar veren ve İngiltere'de bir uzlaşma ve Presbiteryenlik kurmak için savaşan ılımlı Presbiteryenler ve İskoçlar arasındaki mücadeleyi bir krize sürükledi; diğer tarafta ise kralın tamamen devrilmesinden daha azıyla yetinmeyecek cumhuriyetçiler ve Presbiteryenliğin kurulmasını İngiltere Kilisesi'ninki kadar büyük bir kötülük olarak gören Bağımsızlar. Cromwell, 25 Kasım'da Manchester'ı "savaşın tam bir zaferle sonuçlanmasına isteksizlikle" suçladı; Manchester buna, Cromwell'i soylulara, İskoçlara ve Presbiteryenliğe karşı ifadeler kullanmakla suçlayarak karşılık verdi; Doğu Birliği ordusunu Bağımsızlarla doldurmayı arzulamak
ve herhangi bir uzlaşmayı engellemek; ve kralla savaşta karşılaşırsa
ona tabancasını başkasına ateşleyeceği gibi ateşleyeceğine yemin etmek. Lordlar ve İskoçlar şiddetle Manchester'ın tarafını tuttular; ancak Avam Kamarası
sonunda Cromwell'in tarafını tuttu, Sir Thomas Fairfax'ı Yeni Model Ordu'nun generali olarak atadı ve iki özverili kararname çıkardı, bunlardan ikincisi, her iki meclisin tüm üyelerine
kırk gün içinde komisyonlarını bırakmalarını emrediyordu ve lordlar tarafından 3 Nisan 1645'te kabul edildi.

Naseby Muharebesi.

Bu arada Cromwell, 3 Mart'ta Meclis tarafından alayını Waller'ın yardımına götürmesi emredilmişti, Waller'ın altında takdire şayan bir ast olarak görev yapıyordu. "Keskin sözlü olmasına rağmen," diyor Waller, "kendini gurur veya küçümsemeyle taşımadı. Bir subay olarak itaatkardı
ve asla emirlerime itiraz etmedi veya onlar hakkında tartışmadı." 19 Nisan'da geri döndü ve 23'ünde Charles ile Prens Rupert arasında bir kavşağı önlemek için Oxfordshire'a gönderildi ve orada bazı küçük çatışmalar ve Blechingdon House'un basılmasının ardından başarılı oldu. Hizmetlerinin kaybedilemeyecek kadar değerli olduğu düşünülüyordu ve 10 Mayıs'ta komutası kırk gün uzatıldı. 28'inde, kralın ilerlemesine karşı doğu bölgelerini savunmak için Ely'ye gönderildi; ve 10 Haziran'da, Fairfax'in dilekçesi üzerine, Avam Kamarası tarafından teğmen general olarak atandı ve 13'ünde altı yüz atla Fairfax'e katıldı. Naseby'deki belirleyici savaşta (14 Haziran 1645) parlamento sağ kanadına komuta etti ve Sir Marmaduke Langdale'in süvarilerini bozguna uğrattı, ardından kraliyetçi merkeze saldırdı ve onu yendi ve kaçakları Leicester'ın dış mahallelerine kadar takip etti. 10 Temmuz 1645'te Langport'ta tekrar birlikleri yönetmesi, zaferin kazanılmasında büyük ölçüde etkili oldu. Kralın artık bir ordusu olmadığı için, Naseby'den sonraki savaş, Charles'ın başlatma imkânının olmadığı bir dizi kuşatmaya dönüştü. Cromwell, Bridgwater, Bath, Sherborne ve Bristol kuşatmalarında hazır bulundu; ve daha sonra, dört piyade ve üç atlı alayının komutasında, Wiltshire ve Hampshire'ı kraliyetçi garnizonlardan temizlemekle görevlendirildi. Devizes ve Laycock House, Winchester ve Basing House'u aldı ve Ekim ayında Exeter'da Fairfax'a tekrar katıldı ve ona Cornwall'a kadar eşlik etti, burada Hopton'ın güçlerinin yenilgisine ve batıdaki kraliyetçilerin bastırılmasına yardımcı oldu. 9 Ocak 1646'da Lord Wentworth'un tugayını Bovey Tracey'de şaşırttı ve 9 Nisan'da Exeter'ın düşüşünde Fairfax ile birlikteydi. Daha sonra parlamentoya işlemlerin hesabını vermek için Londra'ya gitti, hizmetleri için teşekkür edildi ve Worcester Markisi'nin mülküyle ödüllendirildi. 24 Haziran'da Oxford'un teslim olmasıyla Fairfax'le birlikte tekrar oradaydı ve bu, iç savaşı fiilen sonlandırdı.
Etkisini kullanarak müsamahakar şartlar verdi.
Daha sonra ailesiyle birlikte Ely'den Londra'daki Drury Lane'e ve yaklaşık bir yıl sonra da Westminster'daki King Street'e taşındı.

Savaş artık sona erdiğinden, Presbiteryenlik veya Bağımsızlık'ın kurulmasıyla ilgili büyük soru karara bağlanmalıydı. Cromwell, kendisini herhangi bir mezhebin taraftarı olarak adlandırmadan, bir politika olarak Bağımsızlık için şiddetle mücadele etti. 1644'te Crawford'un bir anabaptist yarbayın görevden alınmasına itiraz etmişti. "Devlet," dedi, "kendisine hizmet edecek adamları seçerken, onların görüşlerine hiç dikkat etmez. Eğer sadakatle hizmet etmeye isteklilerse, bu tatmin edicidir. Din meseleleriyle ilgili her görüşte sizinle uyuşmadıkları için itiraz edebileceğiniz kişilere karşı sert olmaya dikkat edin." Lilburne'ü desteklemiş ve herkesi alayına kabul etmişti ve Bağımsızlar birliklerinden tüm orduya yayılmıştı. Ancak mezhepçiler orduda büyük bir çoğunluktayken, parlamento Presbiteryenlikte eşit derecede güçlüydü ve hoşgörüye karşıydı. Ordunun Şubat 1647'de dağıtılması önerisi askerleri tamamen parlamentonun yetkisine bırakacaktı; kralın önce İskoçlarla sonra da parlamentoyla yaptığı müzakereler ise zaferin tüm meyvelerini tehlikeye atmış gibi görünüyordu. Ordunun parlamentoya maaş gecikmeleri için yaptığı dilekçe bastırıldı ve dilekçe sahipleri devletin düşmanı ilan edildi. Sonuç olarak ordu sistematik bir
muhalefet örgütledi ve seçilmiş temsilciler iddialarını desteklemek için Ajitatörler veya
Ajanlar olarak adlandırıldı.

Parlamento ve ordu.

Cromwell, Presbiteryenlerin politikasını çok sevmese de,
ilk başta ordunun parlamentoya direnmesine pek destek vermedi. Mayıs
1647'de Skippon, Ireton ve Fleetwood ile birlikte orduyu ziyaret etti,
şikayetleri soruşturdu ve raporladı ve onları parlamentoya boyun eğmeye
ikna etmeye çalıştı. "Eğer bu yetki
hiçbir şeye
düşerse," dedi, "kargaşadan başka bir şey gelmeyecektir. "Ancak
Presbiteryenler, kralı kendi kontrolleri altında ve kendi politikalarına göre zorla kabul ettirdikleri bir İskoç ordusu aracılığıyla yeniden iktidara getirme planına giriştiler ve 27 Mayıs'ta ordunun derhal dağıtılmasını emrettiler, hiçbir gecikmeli ödeme garantisi olmadan. Sonuç bir isyandı. Askerler dağılmayı reddettiler ve 3 Haziran'da parlamentonun tutuklamayı planladığına inanılan Cromwell orduya katıldı. "Eğer hemen gelip onlara liderlik etmezse," ona
onsuz kendi yollarına gideceklerini söylediler." Ordunun bir rehber olmadan üstünlüğü anarşi, Presbiteryenler'in üstünlüğü ise başka bir iç savaşın patlak vermesi anlamına geliyordu.

Kralın şahsına sahip olmak artık önemli bir husus haline geldi.
31 Mayıs 1647'de Cromwell, Cornet Joyce'a kralın parlamento tarafından görevden alınmasını engellemesini emretti veya Holmby'den İskoçlar ve Joyce kendi yetkisiyle ve kralın onayıyla onu Newmarket'a, ordunun karargahına götürdü. Cromwell kısa sürede düzeni sağladı ve parlamentoyla müzakere etmek üzere seçilen subayların yanı sıra erler de dahil olmak üzere temsilci konsey savaş konseyine tabi tutuldu. Cromwell'in ordusu daha sonra Londra'ya doğru ilerledi. Muhtemelen Cromwell'in kendisi tarafından şehre yazılan bir mektupta, subaylar sivil hükümeti değiştirme veya Presbiteryenliğin kuruluşunu bozma isteğini reddettiler, ancak dini hoşgörü talep ettiler. Daha sonra, 14 Haziran bildirgesinde, parlamentoda veya kralda keyfi güç kınandı ve temsilci bir parlamento, fiili meclisin hızla sona erdirilmesi ve dilekçe hakkının tanınması talep edildi. Cromwell, Londra'ya hemen yürümek isteyen daha istekli olanları engellemek ve kalıcı hiçbir şeyin elde edilemeyeceği güç kullanımından kaçınmak için etkisini kullandı ve "anlaşmayla elde ettiğimiz her şey sağlam ve kalıcı olacak. Gelecek nesillere aktarılacak." diyerek ısrar etti. Ordu
hizbi parlamentoda giderek güç kazandı. Ordu tarafından görevden alınan on bir Presbiteryen lider 26 Haziran'da kendi istekleriyle geri çekildi ve parlamento sonunda teslim oldu. Fairfax 19 Temmuz'da tek başkomutan olarak atandı, orduya karşı koymak için toplanan askerler görevden alındı ​​ve şehir milislerinin komutası tekrar ordu tarafından onaylanan komiteye geri verildi. Ancak bu oylamalar daha sonra, 26 Temmuz'da, iki Meclisi işgal eden kraliyetçi şehir kalabalığının baskısı altında iptal edildi; ancak
iki konuşmacı, sekiz akran ve Avam Kamarası'nın elli yedi üyesiyle birlikte,
kendileri de orduya katıldılar, ordu şimdi Londra'ya ilerledi, tüm direnişi
aştı, kaçak üyeleri zaferle 6 Ağustos'ta Westminster'a götürdü ve parlamentoyu 20'sinde son oylamaları iptal etmeye zorladı, Cromwell'in Hyde Park'ta hazırladığı bir süvari alayı tehdidiyle.

Cromwell ve ordu şimdi Charles'a bir anlaşma umuduyla döndüler.

4 Temmuz'da Cromwell, Caversham'da kralla bir görüşme yapmıştı.
Charles'ın iyi niteliklerine duyarsız değildi,
çocuklarına gösterdiği babacan şefkatten etkilenmişti ve
Charles'ın "üç krallığının en dürüst ve en vicdanlı adamı" olduğunu ilan ettiği söyleniyor. _Önerilerin Başlıkları_,
Charles'ın itirazları üzerine, Cromwell ve Ireton'un etkisiyle değiştirilmişti, milislerin kontrolünü ve bakanların parlamento tarafından on yıl boyunca seçilmesini, dini hoşgörüyü ve ordunun ve dış politikanın kraliyet kontrolünün büyük bir kısmının devredileceği bir devlet konseyini talep ediyordu. Bu öneriler şüphesiz
kraliyet gücünü büyük ölçüde azalttı ve Charles tarafından kendi ifadeleriyle, "bir oyun oynayarak" egemen haklarını koruma umuduyla reddedildi, yani ordu ve parlamento ile aynı anda müzakere ederek, onların kıskançlıklarını ve anlaşmazlıklarını körükleyerek ve son olarak bu yollarla tam yetkileriyle
sağlam bir şekilde restorasyonunu güvence altına alarak. 9 Eylül'de Charles, parlamento tarafından kendisine sunulan
_Newcastle Önerileri_'ni bir kez bile reddetti ve Cromwell,
Ireton ve Vane ile birlikte yeni bir başvuru için bir önergenin kabul edilmesini sağladı; ancak parlamentonun istediği şartlar öncekinden daha yüksekti ve sert bir koşul içeriyordu: kralın önde gelen taraftarlarının tümünün affından muaf tutulması, ayrıca Presbiteryenliğin süresiz olarak kurulması ve Roma Katolikleri ile
İngiltere Kilisesi üyelerine hoşgörü gösterilmemesi.

Bu arada Charles ile anlaşma sağlanamaması ve bir
çözüm sağlanamaması genel bir anarşiyi tehdit ediyor gibi görünüyordu. Cromwell'in ılımlı danışmanları, askerler arasında onun iyi niyetine karşı güvensizlik yarattı ve onu "kralın çıkarları uğruna tüm halkın özgürlüklerini ve kişilerini fuhuş yapmakla" suçladılar. Ajitatörler ordu tarafından derhal zorla çözüm talep ettiler. Aşırı cumhuriyetçiler, Rousseau'yu önceden tahmin ederek _Halk Anlaşması_nı öne sürdüler. Cromwell buna şiddetle karşı çıktı ve bunun düşünülmesinin bile ülkeye "tamamen karışıklık" getireceğini ve _İngiltere'yi İsviçre gibi yapacağını" söyledi. Genel oy hakkını "çok fazla anarşiye" meyilli olduğu için reddetti, monarşinin veya Lordlar Kamarası'nın aceleyle kaldırılmasına karşı çıktı ve tartışmaya getirilen soyut ilkeleri tamamen dikkate almayı reddetti. Siyasi sorunlar bu şekilde çözülmeyecekti, ancak pratik olarak çözülecekti. Cromwell'de olduğu gibi Burke'de de soru "bu ulusun insanlarının ruhunun buna katılmaya hazır olup olmadığı"ydı. Hükümetin özel biçimi önemli nokta değildi, ancak olasılığı ve kabul edilebilirliğiydi. En büyük sorun, istikrarlı bir hükümet, düzeni sağlayacak bir otorite kurmaktı. Eğer herkes en iyi hükümet biçimi için savaşırsa, devlet ıssızlaşırdı. Askerleri subaylarına karşı itaatsizlikleri, orduyu da parlamentoya karşı isyanları nedeniyle kınadı. Hiçbir otoritesi olmamasındansa, "sadece otorite gücü varsa" her şeyi ele geçirirdi. Cromwell'in etkisi baskın çıktı ve bu aşırı öneriler bir kenara bırakıldı.

Kralın kaçışı.

Bu arada Charles ile bir uzlaşmaya varma umutları, 11 Kasım'da Hampton Court'tan Wight Adası'ndaki Carisbroke Kalesi'ne kaçmasıyla ortadan kalktı. Amacı İskoçlar, parlamento ve orduyla bağımsız olarak müzakere etmekti. Ancak, bu eylem, niyetlerine olan güvensizliğin etkisiyle, başarı şansını artırmaktan ziyade azalttı. Hem ordu hem de parlamento, müzakere tekliflerine soğuk yanıtlar verdi; ve Charles, 27 Aralık 1647'de İskoçlarla _Sözleşme_'ye girdi ve bu sözleşmeyle üç yıl boyunca Presbiteryenliğin kurulmasını, Bağımsızların ve mezheplerinin bastırılmasını, İskoç soylularına ayrıcalıklar verilmesini ve İskoçların İngiltere'yi işgal edip onu tahtına geri getirmeyi taahhüt etti. Cromwell, tam terimleri bilmese de bu ittifakı -kendi deyimiyle "bizi yabancı bir ulusa vasallaştırma girişimi"- Charles'ı tahtta tutmak için herhangi bir planın işe yaramaz olduğuna ikna etti; yine de monarşiye tutunmuş gibi görünüyor ve Ocak 1648'de tacın Galler prensine devredilmesini önerdi. Anlaşmanın imzalanmasından bir hafta sonra, kralın tahttan indirilmesine yönelik bir teklifi destekledi ve _Hiçbir Adres_ oyu kabul edildi. Bu arada, Charles'ın muhaliflerinin konumu, Kasım 1647'de Cromwell'in müdahalesiyle tehlikeli bir isyanın bastırılması ve birliklerin itaate dönmesiyle önemli ölçüde güçlenmişti. Ancak Cromwell'in zorlukları çok büyüktü. Ilımlı ve ölçülü tavrı ne aşırı Bağımsızlar ne de Presbiteryenler tarafından anlaşılamadı. Ordu ile politikacılar arasındaki anlaşmazlıkları bir konferansla uzlaştırmaya çalıştı, ancak İncil metinleriyle serpiştirilmiş aristokrasilerin, monarşilerin ve demokrasilerin göreceli değerleri hakkındaki kısır tartışmayı konuşmacının kafasına bir yastık fırlatıp aşağı koşarak sonlandırdı. 19 Ocak 1648'de Cromwell, Lilburne tarafından vatana ihanetle suçlandı. Suikastı için komplolar kuruldu. Tehlikeli bir hastalığa yakalandı ve 2 Mart'ta kralı destekleyen bir iç savaş patlak verdi. Cromwell, Galler'deki kraliyetçileri bastırmak için Mayıs ayında Londra'dan ayrıldı ve 11 Temmuz'da Pembroke Kalesi'ni aldı. Bu arada, onun arkasında
kraliyetçiler İngiltere'nin her yerinde ayaklanmıştı, Downs'taki filo
Charles'ı desteklemişti ve Hamilton komutasındaki İskoç ordusu
kuzey'i işgal etmişti. Pembroke'un düşüşünden hemen sonra Cromwell, Hamilton'ın üstün kuvvetleri önünde yavaşça geri çekilen Lambert'i rahatlatmak için yola çıktı; 12 Ağustos'ta Knaresborough yakınlarında ona katıldı ve
ertesi gün Lancashire'daki Hamilton'ı takip etmeye başladı, Preston yakınlarındaki Stonyhurst'e yerleşti, Hamilton'ı kuzeyden ve müttefiklerinden ayırdı ve onu 17, 18 ve 19'unda Preston ve Warrington'da ayrıntılı olarak yendi. Daha sonra Monro'nun kuvvetlerini takip ederek kuzeye, İskoçya'ya yürüdü ve Edinburgh'da Argyle fraksiyonunun yeni bir hükümetini kurdu; Bağımsızlara, Presbiteryenlere karşı yumuşak muamelesini onaylamayanlara, "dindar insanlar, İskoçlar, İngilizler, Yahudiler, Yahudi olmayanlar, Presbiteryenler, Anabaptistler ve hepsi arasında birlik ve doğru anlayış" istediğini söyleyerek, "... gözümüzde, Edinburgh'un yağmalanması ve talan edilmesiyle ... Tweed'den Orcades'e kadar bir fetih yapmamızdan daha görkemli bir iş" olduğunu söyledi.

Cromwell, Remonstrance'ı destekliyor.

İkinci İç Savaş olayı ve İskoçlarla yapılan antlaşma Cromwell'i krala karşı çileden çıkardı. Londra'ya döndüğünde, parlamentonun Charles ile tekrar müzakere ettiğini ve Charles'ın kendisinin tutmaya hiç niyeti olmadığı ve sadece gücünü geri kazanmanın bir yolu olarak gördüğü ve yıllarca süren kan dökülmesi ve mücadele sırasında elde edilen tüm avantajları bir anda yok edecek bir antlaşmanın arifesinde olduğunu gördü. Cromwell bu nedenle parlamentoya karşı çıkan orduya katılmaktan çekinmedi ve kralın "tüm sıkıntılarımızın büyük yaratıcısı" olarak cezalandırılması talebini içeren ve diğer araçlar başarısız olursa ordunun güç kullanmasını haklı çıkaran birliklerin protestosunu (20 Kasım 1648) destekledi. Ancak parlamento müzakerelere devam etti ve buna göre Charles ordu tarafından 1 Aralık'ta Hurst Kalesi'ne götürüldü, birlikler 2'sinde Londra'yı işgal etti; 6 ve 7'sinde ise Albay Pride Presbiteryenlerin Avam Kamarası'nı "temizledi". Cromwell bu yasanın yaratıcısı değildi, ancak kalan elli veya altmış Bağımsız üye arasında yerini alarak yasayı onayladığını gösterdi.

Kralın tasarrufu artık kararlaştırılması gereken büyük soruydu.
Sonraki birkaç hafta içinde Cromwell'in Charles ile anlaşmaya varmak için bir kez daha girişimlerde bulunduğu anlaşılıyor; Ancak kral, monarşinin veya Kilise'nin temel yetkilerinden ayrılmayı reddetme konusunda esnek değildi; ve Aralık ayının sonunda onu yargılamaya karar verildi. Cromwell'in bu kararda ve devamında tam olarak ne kadar payı olduğu belirsizdir ve Restorasyon'daki yargılanmaları sırasında kral katillerinin daha sonraki anlatımları, tüm işlemi onun inisiyatifine ve yetkisine atfederek, tamamen kabul edilemez. Ancak, kralın idamının gerekliliğine ikna olduktan sonra, yargıçları arasındaki tüm tereddütleri yenmede ve İskoçların itirazlarına ve temyizlerine direnmede başlıca araç olduğu açıktır. Cromwell, kralın veya herhangi bir adamın böyle bir mahkeme tarafından yargılanamayacağı gerekçesiyle yargılamaya katılmayı reddeden Algernon Sidney'e, "Sana söylüyorum, tacı olan başını keseceğiz." diye cevap verdi.

Charles I'in idamı.

Kralın idamı 30 Ocak 1649'da gerçekleşti. Cromwell'in kariyerindeki dönüm noktası olan bu olay, bir bakış açısına göre gelecekteki tüm devlet adamlığı üzerinde bir gölge oluşturuyor. Kendisi bu eylemden asla pişman olmadı, aksine bunu "sonraki zamanlarda Hıristiyanların onurla anacağı ve dünyadaki tüm tiranların korkuyla bakacağı" ve doğrudan Tanrı tarafından emredilen bir şey olarak gördü.
Şüphesiz, Charles'ı darağacına getiren politikanın bilgeliği veya otoritesi konusunda görüşler her zaman farklı olacaktır. Bir yandan, bir suçun
hükümdara, meshedilmiş krala, adaletin kaynağına atfedilebileceği
zor kullanma yasası dışında hiçbir yasa yoktu. Yargılama için özel mahkemeyi kuran tüzük, tüm muhaliflerin ordu tarafından dışlandığı
Avam Kamarası'nın bir kalıntısı tarafından tek başına kabul edildi. Mahkeme, yargıçlardan değil -çünkü hepsi oybirliğiyle mahkemede oturmayı reddetti- kralın düşmanları arasından seçilen elli iki kişiden oluşuyordu. İnfaz askeri bir eylemdi, ulusal bir eylem değildi ve son sahnede, askerlerin zafer çığlıkları, halkın
kaldırdığı inlemeleri ve hıçkırıkları bastıramadı. Charles'a karşı ne tür suçlar isnat edilirse edilsin, geçmişteki davranışları onunla müzakere etme eylemiyle
onaylanmış gibi görünebilirdi. Öte yandan, idam Cromwell'e anarşiye veya despotizme geri dönüşe ve uğruna savaştıkları her şeyden vazgeçmeye karşı tek alternatif gibi görünüyordu. Cromwell, kralla kraliyet otoritesinin korunabileceği bir anlaşmaya varmak için her çareyi tüketmişti ve Charles'ın tekrarlanan hainliği ve bitmez tükenmez kaypaklığı bu tür girişimlerin umutsuzluğunu kanıtlamıştı. Kralın idamıyla elde edilen sonuçlar çok kapsamlı ve kalıcıydı. Puritan kemer sıkma politikasının ve Oliver'ın ölümünden sonra güçlü bir merkezi otoritenin olmamasının Charles'ın hanedanını geçici olarak tahta çıkaran bir tepkiye yol açtığı doğrudur; ancak kralın idamının, tüm Avrupa'da "ilahi hakla" mutlak monarşilerin eski halk anayasalarının kalıntıları üzerine kurulduğu daha sonraki bir zamanda tüm dünya için bir ders niteliğinde olduğu da doğrudur; ve sadece II. James'in babasının kaderinden korkarak kaçarak tahttan çekilmesinden sonra Büyük Britanya'da anayasal monarşiyi kurmada değil, aynı zamanda 1789 Devrimi'nde doruğa ulaşan ve Avrupa'da ve ötesinde hala güçlü etkileri görülen "bir kralı koruyan tanrısallık" fikrine karşı isyana ivme kazandırmada da derin bir etki yarattı.

İrlanda'da Cromwell.

Kral ve monarşi artık İngiltere'de yok edildiğinden, Cromwell dikkatini İrlanda ve İskoçya'daki kraliyetçiliğin bastırılmasına yöneltmek zorundaydı. İrlanda'da Ormonde, İngilizleri ve İrlandalıları parlamentonun destekçilerine karşı bir ittifakta birleştirmeyi başarmıştı ve sadece birkaç dağınık kale Milletler Topluluğu'na dayanıyordu, genç kralın her gün karaya çıkıp adayı fethetmesi bekleniyordu. Buna göre, Mart 1649'da Cromwell, azaltılması için lord-teğmen ve başkomutan olarak atandı. Ancak başlamadan önce evdeki düzensizliği bastırmak için çağrıldı. Levellers'a biraz sert davrandı ve devrimci önerilere karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk gösterdi. "Bu eşitleme ilkesi," dedi, "herkesin eşitliğe indirgenmesine neden olmadı mı? Bunun amacı, kiracıyı ev sahibi kadar cömert kılmaktan başka ne olabilir ki, bence bu elde edilseydi uzun süre dayanmazdı." Aynı şekilde, Mayıs ayında bir isyanı bastırdığı isyancı orduya karşı tavrı da karakteristikti. 13 Ağustos'ta Dublin'e çıktı. Varışından önce Dublin garnizonu Ormonde'u 5000 adam kaybıyla yenmişti ve Cromwell'in işi müstakil kaleleri ele geçirmekle sınırlıydı. 10 Eylül'de Drogheda'ya saldırdı ve emriyle 2800 savunucunun tamamı acımasızca kılıçtan geçirildi. Savaş dışı kişileri şiddetten korumada genellikle özellikle titiz olan Cromwell, bu durumdaki sertliğini 1641 isyanında İrlandalılar tarafından işlenen zulümlerle ve askeri ve siyasi gerekçelerle gerekli olduğunu, çünkü "bu tür eylemlerin aksi takdirde pişmanlık ve üzüntü yaratmaktan başka bir şey yapamayacağı" için "gelecekte kan dökülmesini önleme eğiliminde olacağı" gerekçesiyle haklı çıkardı. Drogheda'nın düşüşünden sonra Cromwell, Londonderry'i kurtarmak için birkaç asker gönderdi ve 11 Ekim'de ele geçirdiği Wexford'a yürüdü ve benzer zulüm sahneleri tekrarlandı; Cromwell'in kendi ifadeleriyle, yakalanan her rahip hemen "başına vuruldu", ancak pazar yerinde katledilen üç yüz kadın hikayesinin hiçbir temeli yok.

Trim, Dundalk ve Ross'un teslim olması bunu izledi, ancak Waterford'da Cromwell inatçı bir direnişle karşılaştı ve kışın gelmesi onu kuşatmayı kaldırmaya zorladı. Ertesi yıl Cromwell Munster'a girdi.
Şubat ayında Cashel, Cahir ve birkaç kale ve Mart ayında Kilkenny düştü; Clonmel saldırıyı büyük kayıplarla püskürttü, ancak 10 Mayıs 1650'de teslim oldu. Cromwell, 1652'de tamamlanan adanın indirilmesini generallerine bırakarak iki hafta sonra yelken açtı. Fethedilen ve harap edilen ülkenin yeniden yerleşimi artık Tudor ve Strafford temeline göre İngiltere'den sömürgeleştirme, Protestanlığa geçiş ve kanun ve düzenin kurulması şeklinde organize edildi. Cromwell, büyük yoksunluklara ve acılara neden olan muazzam müsadere ve sömürgeleştirme planını tamamen onayladı ve bu plan gerçekleştirildi. Roma Katolik toprak sahipleri, suç derecelerine göre mülklerini tamamen veya kısmen kaybettiler ve bunlar Cromwell'in askerleri ve hükümetin alacaklıları arasında dağıtıldı; Cromwell ayrıca memleketlerinden ve Yeni İngiltere'den yeni yerleşimciler davet etti ve İrlanda'nın tüm topraklarının üçte ikisi böylece yeni mülk sahiplerine devredildi. Roma Katolikliğinin bastırılması Cromwell tarafından gayretle takip edildi; rahipler avlandı ve hapse atıldı veya İspanya veya Barbados'a sürüldü, ayin her yerde yasaklandı ve izin verilen tek özgürlük vicdan özgürlüğüydü, Romalılar Protestan ayinlerine katılmak zorunda değildi. Bu yöntemler, eğitim, "titiz vaazlar ... insanlık, iyi yaşam, farklı görüşlere sahip insanlarla eşit ve dürüst ilişkiler" ile birlikte Cromwell'in düşündüğüne göre tüm adayı Protestanlığa dönüştürecekti. Yasa yetenekli ve adil bir şekilde uygulandı ve İrlanda ticareti İngilizlerle aynı ayrıcalıklara sahip oldu, yabancı ve sömürge ticaretinde aynı haklara sahip oldu; ve birincisinin çıkarlarını ikincisine tabi kılma yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı, bu Cromwell'in zamanından önce ve sonra benimsenen politikaydı, İrlanda ve İngiliz çıkarlarının birliği 1654, 1656 ve 1659 parlamentolarında Westminster'daki İrlanda temsilciliği tarafından daha da tanındı. Ancak bu avantajlar, siyasi hayattan ve kurumsal kasabalardan dışlanan İrlandalı Roma Katoliklerine neredeyse hiç fayda sağlamadı; ve Cromwell'in birliği, İrlanda'daki İngiliz kolonisinin İngiltere ile birleşmesinden daha fazlasını ifade etmiyordu. Adil bir yönetim de adaletsiz yasaları telafi etmedi veya memnuniyet yaratmadı; dönüşüm ve sömürgeleştirme politikası başarısız oldu, Cromwell'in askerlerinin çoğunun torunları Roma Katolik İrlandalılarına karıştı ve İngiltere ile siyasi ve ticari birlik Restorasyon'da sona erdi. Cromwell'in arazi yerleşimi - II. Charles dönemindeki restorasyonla değiştirildi. mülklerin yaklaşık üçte birinin
kraliyetçilere ait olması--hayatta kaldı ve İngiliz hükümetinin daha sonra İrlanda'da karşılaştığı zorluklara eklendi.

Dunbar ve Worcester savaşları.

Bu arada Cromwell, İskoçya'daki kraliyetçilerle başa çıkmak için aceleyle eve dönmüştü. Fairfax'ı İskoçlara kendi ülkelerinde derhal saldırmaya ve işgallerini önlemeye çağırdı; ancak Fairfax reddetti ve
istifa etti ve Cromwell, 26 Haziran 1650'de parlamento tarafından Commonwealth'in tüm kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı. Temmuz ayında İskoçya'ya girdi ve İskoçları kalelerinden çıkarmada başarısız olan
Edinburgh civarındaki bir seferden sonra, Berwick'ten gelecek takviyeleri beklemek için Dunbar'a çekildi. Leslie komutasındaki İskoçlar onu takip etti, kasabaya komuta eden Doon Tepesi'ni işgal etti ve Cromwell'in güvence altına almayı ihmal ettiği Dunbar ile Berwick arasındaki geçitleri ele geçirdi. Cromwell manevra dışı bırakıldı ve tehlikeli bir durumdaydı, İngiltere'den ve denizden gelenler hariç erzaklarından tamamen kopmuştu. Ancak Leslie zaferini tamamlamak için tepeden indi ve Cromwell, rakibinin arkasındaki tepe tarafından sıkıştırılmış ve sol kanadından ayrılmış yeni konumunun dezavantajlarını hemen fark etti. Ertesi gün, 3 Eylül'de inatçı bir mücadele Cromwell'e kesin bir zafer kazandırdı. İlerleyerek Edinburgh ve Leith'i işgal etti. İlk başta zaferlerinin ve ardından gelen itirazlarının İskoçlarla bir barışı etkilemesi muhtemel görünüyordu; ancak 1651'de II. Charles, kralcılar ve presbiteryenlerden oluşan yeni bir birlik kurmayı başardı ve başka bir sefer kaçınılmaz hale geldi. Cromwell'in tehlikeli hastalığı nedeniyle operasyonlara başlamada bazı gecikmeler yaşandı, bu sırada hayatından umudunu kesmişti; ancak Haziran ayında Stirling yakınlarındaki tepelerde siper almış, saldırıya açık ve çatışmayı reddeden Leslie ile karşı karşıyaydı. Cromwell, rakibinin pozisyonunu değiştirmeye kararlıydı. 14.000 adamı Fifeshire'a gönderdi ve 2 Ağustos'ta ele geçirdiği Perth'e yürüdü, böylece Leslie'yi kuzeyden ve erzaklarından ayırdı. Ancak bu hareket, İngiltere'ye giden yolu açık bıraktı ve Charles hemen güneye yürüdü, gerçekte Cromwell'e kraliyetçileri nihai ve kesin bir şekilde ezme fırsatını verdi. Cromwell, Yorkshire'ı takip etti ve Evesham'da Lambert ve Harrison ile birleşerek Worcester'da kraliyetçilere saldırmaya devam etti; 3 Eylül'de şiddetli bir mücadeleden sonra Charles'a karşı büyük zafer, "taçlandırıcı merhamet" elde edildi.

Monk, İskoçya'nın 1654'te boyunduruk altına alınmasını tamamladı. Buradaki yerleşim, İrlanda'dakinden daha ılımlı çizgilerde yapıldı. Yenilen davanın sadece yirmi dört liderinin mülkleri Cromwell tarafından kaybedildi ve ulusal kilise, sivil hükümete müdahale etme yetkilerinden mahrum bırakılsa da dokunulmadan bırakıldı, genel meclis 1653'te feshedildi. İskoçya'nın Westminster'daki parlamentoda temsil edilmesiyle iki krallığın birleşmesine doğru büyük adımlar atıldı; iki ülke arasında serbest ticaret kuruldu, adalet yönetimi büyük ölçüde iyileştirildi, vasallık ve miras yoluyla geçen yetkiler kaldırıldı ve Koruyucu tarafından atanan dokuz kişilik konsey tarafından güvenlik ve düzen sağlandı. 1658'de İskoçya'nın iyileşmiş durumu Cromwell'in parlamentoya hitaben yaptığı özel
tebriklerin konusuydu. Ancak İrlanda'da olduğu gibi Cromwell'in İskoçya'daki politikası da popüler değildi ve yalnızca büyük bir ordunun
idare edilmesiyle ayakta tutuluyordu, bu da ağır vergilendirmeyi gerektiriyor ve ulusal bağımsızlığın
kaybedilmesi anlamına geliyordu. Ayrıca Restorasyon'da da ortadan kalktı.

12 Eylül 1651'de Cromwell, muzaffer seferlerinin sonunda Londra'ya muzaffer girişini yaptı; ve parlamento ona yıllık 4000 sterlinle Hampton Court'u ikametgah olarak verdi. Ancak bu zaferlerin hepsi silah zoruyla elde edilmişti; şimdi Cromwell'i İngiltere'yi parlamento ve yasayla yönetmek gibi daha zor bir görev bekliyordu. Milton'ın yazdığı gibi:--

"Cromwell! Savaş bulutunun arasından değil, kaba iftiraların bulutundan, İnanç ve eşsiz cesaretle yönlendirilen, Barış ve hakikate doğru senin görkemli yolunu süren,
... Barışın zaferleri savaştan daha az ünlü değildir."

Cromwell Uzun Parlamento'yu dağıtıyor.

Cromwell'in ılımlılığı ve buyurganlıktan uzaklığı, ilkelerine en az yakın olanlar tarafından bile kabul ediliyordu. Muzaffer ordusunun idolü ve otokratik güç kullanmasına olanak tanıyan bir konumda olmasına rağmen, parlamento üyesi olarak bir buçuk yıldan fazla gösterişsizce çalıştı ve parlamentonun yetkisini elinden gelenin en iyisiyle destekledi. Komitelerde ve yönetimde çalışırken, Matthew Hale başkanlığındaki bir komisyon tarafından hazırlanan büyük bir hukuk reformu ölçüsü ve kilisenin yerleşimi de dahil olmak üzere çeşitli reform planları ileri sürdü; ancak parlamento tarafından çok az şey başarıldı, neredeyse tamamen kendi yetkilerinin sürdürülmesi ve artırılmasıyla meşgul gibi görünüyordu; ve Cromwell'in ve her geçen gün artan ordunun memnuniyetsizliği, parlamentonun yeni bir seçim için dağılmak yerine iktidar süresini sürdürmeye çalıştığı bilgisiyle yoğunlaştı. Sonunda, Nisan 1653'te, mevcut üyelerin yeniden seçilmeden koltuklarını korumalarını sağlayan bir "yeni temsil yasası" tartışıldı, böylece geri kalanların uygunluğunun tek yargıcı da onlar olacaktı. Devletin tüm yetkilerini -yürütme, yasama, askeri ve yargı- sorumsuz ve kalıcı bir meclisin eline veren bu tedbir, "dünyada şimdiye kadar uygulanan en korkunç keyfilik"ti, Cromwell ve ordu her ne pahasına olursa olsun direnmeye kararlıydı. 15 Nisan'da parlamentonun geçici bir hükümet atamasını ve kendisini feshetmesini önerdiler. Bu uzlaşma, 20'sinde "yeni bir temsil için yasa tasarısı"nın son aşamalarına kadar ilerlemeye devam eden parlamento tarafından reddedildi. Cromwell Meclis'e koştu ve son anda, yasa tasarısı oylamaya sunulduğunda, Harrison'a "Zamanı geldi; bunu yapmalıyım" diye fısıldadı, ayağa kalktı ve parlamentonun eski iyi hizmetlerine atıfta bulunduktan sonra, üyeleri sitemlerle boğmaya başladı. Evin içinde bir tutkuyla aşağı yukarı dolaşırken, kendini kontrol etme girişiminde bulunmadı ve her birine önemli
lakaplar
attığı bireylere dönerek, bazılarını "fahişe sahipleri", diğerlerini "ayyaşlar, yozlaşmış, adaletsiz, İncil'in
mesleğine
karşı
suçlu" olarak adlandırdı. "Belki de," diye haykırdı, "bunun parlamento dili olmadığını düşünüyorsunuz; itiraf ediyorum ki öyle değil, benden de böyle bir şey beklememelisiniz." Şiddetine dair bir şikayete karşılık olarak, "Gelin, gelin, gevezeliklerinize son vereceğim. Siz parlamento değilsiniz, parlamento olmadığınızı söylüyorum. Oturmanıza son vereceğim." diye bağırdı. Harrison, talimatları doğrultusunda, Cromwell'in silahşörlerinden oluşan küçük bir grubu getirdi ve konuşmacı Lenthall'ı sandalyeden ayrılmaya zorladı. Topuza bakarak, "Bu bibloyla ne yapacağız?" dedi ve bir askere onu almasını emretti. Üyeler daha sonra dışarı çıktı,
Cromwell onların arkasından "Beni buna siz zorladınız; çünkü
gece gündüz Rab'be yalvardım ki, beni bu işi yapmaya
yüklemektense öldürmeyi tercih etsin." Sonra o iğrenç
parayı katipten kaptı, pelerininin altına koydu ve kapıların kilitlenmesini emrederek
Whitehall'a geri döndü. Öğleden sonra, John Bradshaw'ın itirazlarına rağmen konseyi dağıttı, Bradshaw "Efendim, bu sabah Meclis'te yaptıklarınızı duyduk... ; fakat parlamentonun dağıldığını düşünmekle yanılıyorsunuz, çünkü gök altında hiçbir güç onları kendilerinden başka
dağamaz; bu nedenle buna dikkat edin." Cromwell'in bu tür resmi bilgiçliklere tahammülü yoktu; ve katı yasallık açısından Uzun Parlamento'nun "Kalçası", onu Meclis'ten kovan memurlardan daha iyi bir yetkiye sahip değildi. Bundan sonra Cromwell'in yönetebileceği tek şey orduydu ve "bundan sonra hayatı, bu gücü anayasal biçimlere sokmak ve onu başka bir şeymiş gibi göstermek için boşuna bir girişimdi, böylece başka bir şey olabilirdi."[2]

Uzun Parlamento'nun dağılmasıyla başkomutan Cromwell eyaletteki tek yetkiye sahip oldu. Hemen başka bir parlamento toplamaya karar verdi. Bu, her ilçedeki cemaatler tarafından aday gösterilen memurlar konseyi tarafından seçilen yüz kırk kişiden oluşan "Küçük" veya "Çıplak Kemikler Parlamentosu" idi ve 4 Temmuz 1653'te toplandı. Ancak bu meclis, Uygulanamaz ve yetersiz olduğunu gösterdi ve 12 Aralık'ta konuşmacı, daha ılımlı üyelerin ardından Whitehall'a yürüdü ve yetkilerini Cromwell'e geri verdi, geri kalanlar ise ordu tarafından ihraç edildi. Keyfi güç kullanma arzusu olmayan ve bu nedenle ana hedefi, koşulların eline verdiği yetkiye anayasal bir sınır koymak olan Cromwell, şimdi bazı subaylar tarafından hazırlanan ve _Hükümet Aracı_ olarak adlandırılan yazılı anayasayı kabul etti, "temellere" veya anayasal garantilere dayalı "sabit bir hükümetin" en eski örneği ve İngiliz tarihindeki tek örneğiydi. Yazarları Oliver'ın kral unvanını almasını istemişlerdi, ancak o bunu defalarca reddetti; ve
Protektor olarak adlandırılan
araçta, yetkileri sınırlı ancak tedbirleri Koruyucunun veto yetkisiyle kısıtlanmamış bir parlamento kuruldu
tabi bunlar anayasaya aykırı olmadığı sürece, Koruyucunun yürütme yetkisi de konsey tarafından sınırlandırıldı. Koruyucu ve konsey
birlikte, barış zamanında kamu ihtiyaçları için yeterli büyük bir ordu ve yerleşik bir gelirle ömür boyu görev süresine sahip oldular; dinle ilgili maddeler ise "ilk kez yetkili bir şekilde hoşgörü ilkesini ortaya koyması bakımından dikkat çekicidir"[3] ancak bu hoşgörü Roma Katolikleri ve Anglikanlar için geçerli değildi. 16 Aralık 1653'te Cromwell, askeri hükümetin yerini sivil hükümete bıraktığını göstermek için, bir general olarak kırmızı ceket yerine sade siyah bir ceket giymiş bir sivil olarak yeni ofisine yerleştirildi;
çünkü görevine, Küçük Parlamento'ya "Kılıcın Sivil yönetimdeki tüm gücü elinden alma" isteğini bildirmesine yol açan aynı ruhla yaklaştı.

Koruyucunun hükümeti.

Koruyucu olarak aday gösterilmesi ile Eylül 1654'te ilk parlamentosunun toplanması arasındaki dönemde, Cromwell konseyiyle birlikte tüzükler yoluyla yasama yetkisine sahip oldu; ve toplamda seksen iki tüzük çıkarıldı; bunlar çok sayıda ve çeşitli reformlarla ilgiliydi ve hazinenin yeniden düzenlenmesi, İrlanda ve İskoçya'nın yerleşimi ve üç krallığın birleşmesi, yoksul mahkumların rahatlatılması ve karayollarının bakımı dahildi. Bu tüzükler birçok durumda gerçek bir devlet adamının elini gösteriyordu. Cromwell esasen muhafazakar bir
reformcuydu; Şansölye mahkemesini en bariz suistimallerden temizleme ve ulusun kilise işlerini çözme girişimlerinde, mevcut sistemin mümkün olduğunca çoğunu olumlu kötülük yapmadan dokunulmadan tutmak konusunda istekli olduğunu gösterdi. Ondalıkların 
mübadelesi konusunda konseyi tarafından oy çokluğuyla reddedildi ve ceza hukukunun "kötü ve iğrenç" cezalarını
düzenleme konusundaki aydınlanmış gayreti tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Bu yönetmeliklerin çoğu daha sonra parlamento tarafından onaylandı ve "genel olarak, bu diktatörlük mevzuatı, biçim olarak anormal olsa da, özünde gerçek, akıllıca ve ılımlı bir reformlar dizisiydi."[4] Püriten ruhunun ürünü olan "Terbiye Reformu" için çıkardığı yönetmeliklerin yalnızca geçici bir etkisi oldu. Uzun Parlamento, Pazar gününün katı bir şekilde uygulanmasını emretti, küfürü ağır şekilde cezalandırdı ve zina'yı ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirdi; Cromwell, düello, küfür, yarış müsabakaları ve horoz dövüşlerine karşı daha fazla yönetmelik çıkardı - sonuncusu kamu huzurunu bozmaya ve "Tanrı'nın onuruna aykırı ahlaksız uygulamaları" teşvik etmeye yönelikti. Cromwell'in kendisi bir münzevi değildi ve dürüst sporda hiçbir zarar görmüyordu. Atlara ve avlanmaya aşırı düşkündü, yabancı elçilerin ihtiyatla kaçındığı hendekleri atlardı. Baxter onu hayvani ruhlarla dolu olarak tanımlıyor, "doğal olarak bir kadeh şarap fazla içtiğinde başka bir adamın sahip olduğu canlılık, neşe ve çeviklik gibi" ve "spor yaparken askerleriyle olan tanıdık kırsal tavrını" belirtiyor. Müziğe ve sanata düşkündü ve Hampton Court Gardens'da iyi püritenleri skandalize eden heykeller bulunduruyordu. İngilizlerin zorla ayık olmaktansa özgür olmasını tercih ediyordu. İskoç din adamlarına yazdığı mektupta ve onların hatayı ortadan kaldırmak için muhalefeti bastırma iddialarını reddederek, "Hatanın araya girmesinden duyduğunuz sahte korku, insanların sarhoş olmasın diye tüm şarabı ülkeden uzak tutan adama benziyor. Bir insanı doğal özgürlüğünden mahrum etmek, onu kötüye kullanabileceği varsayımıyla haksız ve akılsızca bir kıskançlık olarak görülecektir. Kötüye kullandığında, yargılayın." Bu ahlaki mevzuatın çok azının pratikte uygulanması muhtemeldir, ancak tümgenerallerin hükümeti altında özel çabalar sarf edilmiştir. Cromwell, eğitim ve kültürün etkilerinden daha fazla sonuç bekliyordu. El konulan kilise arazilerinin gelirinin bir kısmı okulların bakımı için tahsis edildi ve ulusal eğitim sorunu Commonwealth tarafından ciddi şekilde ele alındı. Cromwell özellikle üniversitelerle ilgileniyordu. 1649'da Oxford'da D.C.L. ve 1651'de Üniversite şansölyesi olarak seçildi, bu görevi 1657'ye kadar sürdürdü, ardından oğlu Richard onun yerini aldı. İlahiyat'ta yeni bir okuyucu kitlesi kurdu ve Bodleian'a Yunanca el yazmaları sundu. Üniversiteler ve büyük kamu okulları için ziyaretçiler atadı ve üniversiteleri, kaldırılması için bağıran aşırı mezhepçilerin saldırılarına karşı savundu, hatta Clarendon bile Oxford'un "öğrenmenin her alanında olağanüstü iyi ve sağlam bilgi hasadı" verdiğini söyledi. 1657'de Durham'da yeni bir üniversite kurdu, ancak Restorasyon sırasında kapatıldı. Öğrenimi destekledi. Milton ve Marvell sekreterleriydi. Kraliyetçiler Hobbes ve Cowley'in İngiltere'ye dönmesine izin verdi ve şair Waller ile dostluk içinde yaşadı.

Cromwell'in kilise politikası.

Cromwell'in dini politikası, ordu tarafından kabul edilebilir ancak İskoçlar tarafından pek sevilmeyen bir politika olan ulusal bir kilisenin sürdürülmesini içeriyordu, İskoçlar kilisenin devleti kontrol etmesini istiyordu, devletin kiliseyi değil.

Piskoposluk mülklerinden elde edilen gelirler ve suçluların para cezaları ile yoksulların gelirlerini artırdı. Kilise hükümetinin önemli bir özelliği, 20 Mart 1654'te, geçimlik adayların niteliklerine karar veren ve onların tavsiyesi olmadan hiç kimsenin atanamayacağı otuz sekiz din adamı ve laik komisyon üyesinden oluşan "Denemeciler"in atanmasıydı; Ağustos 1654'teki bir kararname ise uygun olmayanların görevden alınmasını öngörüyordu; bu sonuncu sınıf, ahlaksız kişilerin yanı sıra "papalık" veya küfürlü görüşlere sahip olanları, İngilizce Dua Kitabını alenen kullananları ve hükümete karşı ilgisiz olanları da içeriyordu. Dini hoşgörü sağlandı, ancak Anglikanlar ve Roma Katoliklerine karşı bazı sert önlemler alınması gibi önemli bir istisnayla, ikisine de ibadet özgürlüğü tanınmadı. 1650'de yürürlükten kaldırılan, ret cezası veren yasalar daha sonra büyük bir şiddetle yürürlüğe kondu. 1655'te rahiplere ve Cizvitlere karşı yasaların uygulanması için bir bildiri yayınlandı ve bazı idamlar gerçekleştirildi. Aslında tam hoşgörü yalnızca Cromwell'in yerleşik kilisesini oluşturan ve şimdi muhaliflerine Charles II'nin _Clarendon Kanunu_ uyarınca daha sonra kendilerine uygulanacak muameleyi yapan Protestan muhaliflere uygulandı.

Dini hoşgörüsü.

Ancak Cromwell'in kendisi dini hoşgörünün sadık ve sürekli bir savunucusu olarak kaldı. "Aramızda Müslümanlığın
izin verilmesini tercih ederim," diye itiraf etti, "Tanrı'nın çocuklarından birinin zulüm görmesinden daha çok." Çağdaşlarından çok daha ileride, bu konuda kişisel eylemi ortaya konduğunda her zaman hoşgörü ve ılımlılık tarafındadır. Aksine bir kanıtın olmamasından dolayı, bu sert
yasaların çoğunun asla yürürlüğe girmemiş olması muhtemeldir ve şüphesiz ki yürütmenin dar görüşlü zulüm ruhunu yumuşatan Cromwell'in sınırlayıcı eliydi. Uygulamada Anglikan özel ibadetine çok az müdahale edilmiş gibi görünüyor; ve itiraz edenlerin para cezaları titizlikle uygulansa da, ayinin özel olarak kutlanmasında da durum aynı görünüyor. İngiltere'deki Fransız elçisi Bordeaux, sert yasalara rağmen, Romalıların Protektora altında diğer herhangi bir hükümetten daha iyi muamele gördüğünü yazdı. Cromwell'in hoşgörüye yönelik güçlü kişisel eğilimi Yahudilere ve Quaker'lara yönelik muamelesinde açıkça görülmektedir. İlahiyatçıların ve tüccarların muhalefeti nedeniyle, bir süredir küçük gruplar halinde yaşayan ve ülkede fark edilmeden ve sorunsuz ticaret yapan ilahiyatçıların İngiltere'de ikamet etme hakkının tam olarak tanınmasını sağlayamadı; ancak iki yargıçtan, onların geri dönmesini yasaklayan bir yasa olmadığı yönünde bir görüş aldı ve onlara özel bir güvence verdi, özel ibadetlerini yapmalarına ve bir mezarlığa sahip olmalarına izin verdi. Cromwell'in bu durumdaki politikası Restorasyon'da bozulmadı ve İngiltere'ye olan büyük Yahudi göçü ve tüm önemli sonuçları, Cromwell tarafından yapılan bu ilk tavizlerden bugüne kadar pratik olarak kabul edilebilir. Kişisel müdahalesi, o dönemde çok zulüm gören Quaker'ların durumunu da hafifletti. 1654'teki bir röportajda George Fox'un samimiyeti ve coşkusu Cromwell'i çok etkilemiş ve tehlikeli siyasi planlardan kurtulduklarına ikna etmişti. Fox'un serbest bırakılmasını emretti ve Kasım 1657'de Quaker'lara hoşgörüyle davranılması ve tecritten serbest bırakılması yönünde genel bir emir yayınladı. Cromwell, Hıristiyanlığa doğrudan saldıran doktrinleri, aslında, hoşgörünün dışında ve sivil güç tarafından cezalandırılması gereken şeyler olarak görüyordu, ancak aynı zamanda yasanın emrettiği cezanın şiddetini de hafifletti. Genel olarak Cromwell dönemindeki hoşgörü, dinin siyasi partilerin mücadele alanı haline geldiği herhangi bir dönemden muhtemelen çok daha büyüktü ve kesinlikle hemen halefleri dönemindekinden daha büyüktü. Lilburne ve
anabaptistler, John Rogers ve Beşinci Monarşi adamları, sadece hükümete doğrudan saldırıları nedeniyle kovuşturuldular ve Cromwell, geniş görüşlü ve hoşgörülü devlet adamlığıyla,
kendisi çağının ve yönetiminin ötesindeydi.
Hristiyanlığın dışsal ve görünür birliğinden ziyade
ruhani ve görünmeyen birliğine inanıyordu.

Dış politika. Dış politikada Cromwell'in başlıca amaçları Protestan inancını desteklemek ve genişletmek, İngiliz ticaretini teşvik etmek ve dış yardımla Stuart'ın yeniden kurulmasını önlemek gibi görünüyor - İngiltere'nin dünyadaki dini misyonu, ticari çıkarları ve siyasi bağımsızlığı onun zihninde ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Egemenliğinin başlangıcı Fransa ve Hollanda ile bir savaş miras aldı; ilki Cromwell'in Huguenotlar için şartları elde edememesi veya Dunkirk'in devriyle sonuçlandı ve ikincisi -ki kendisi bundan sorumlu değildi- ticari rekabetin, tarafsızların haklarıyla ilgili anlaşmazlıkların, Hollandalıların Doğu Hint Adaları'ndaki kötü davranışlarının acı hatıralarının ve stad sahibi Orange'lı II. William'ın I. Charles'ın kızı Mary ile evlenmesinden kaynaklanan hanedanlık davalarının sonucuydu. 1651'de Hollandalılar, Baltık'taki İngiliz ticaretine zarar vermek için Danimarka ile bir anlaşma imzaladılar; İngiltere aynı yıl, Hollanda'nın İngiliz kolonileriyle olan ticaretini ve Hollanda'nın İngiltere ile olan balık ticaretini yasaklayan ve Hollanda'nın nakliye ticaretine darbe vuran Seyrüsefer Yasası ile karşılık verdi. Blake ve Tromp arasında Dover açıklarında çıkan bir kavgadan sonra Mayıs 1652'de savaş ilan edildi ve 1654'e kadar her iki tarafta da belirgin zaferler ve yenilgilerle devam etti. Ancak Cromwell'in dış politikasında baskın olan dinsel unsur onu barışa yöneltti ve o yılın Nisan ayında İngiltere'nin genel olarak kesinlikle kazanan taraf olduğu şartlar belirlendi. Hollandalılar, İngiliz bayrağının İngiliz denizlerindeki üstünlüğünü kabul ettiler;
Tromp bunu daha önce reddetmişti; Seyrüsefer Yasası'nı kabul ettiler ve
Orange prenslerini kuvvetlerinin komutasından özel olarak dışlamayı üstlendiler. Protestan politikası, İsveç ve Danimarka ile yapılan ve İngiliz gemilerinin Hollandalılarla aynı koşullar altında Boğaz'dan geçmesini sağlayan
antlaşmalar ve Portekiz ile yapılan ve İngiliz tebaasını Engizisyondan kurtaran ve
Portekiz kolonileriyle ticarete izin veren
antlaşma ile daha da takip edildi. İki büyük Roma
Katolik gücü şimdi Cromwell'in ittifakını teklif etti. Cromwell akıllıca
bir şekilde Fransa'ya yöneldi, çünkü İspanya o zamanlar Protestan davası ve Batı yarımküredeki İngiliz ticaretinin büyümesi için Fransa'dan daha büyük bir tehditti; ancak Fransa veya İspanya'dan hiçbir taviz alınamadığı için, 1654 yılı ikisiyle de bir antlaşma yapılmadan sona erdi. Aralık 1654'te Penn ve Venables, İspanyol kolonilerine ve Fransız gemilerine saldırmak için Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktılar; ve
Plantagenets'ten beri ilk kez Akdeniz'de bir İngiliz filosu belirdi, Blake İngiliz bayrağının üstünlüğünü savundu,
Cezayir deyiyle bir antlaşma yaptı, 4 Nisan 1655'te Porto Farina'da Tunus deyinin kalelerini ve gemilerini yok etti ve
korsanlar tarafından yakalanan İngiliz esirleri serbest bıraktı.

Protestan Vaudois'in bu dönemdeki katliamı, Cromwell'in Fransa lehine olan politikasını belirledi. Cromwell'in zulüm gören insanlara karşı muhteşem şampiyonluğuna karşılık olarak--İngiltere'nin en asil anılarından biri olarak iyi bir şekilde
tanımlanmıştır--Fransa, Savoy'a baskı yapmaya girişti, bunun sonucunda zulüm bir süreliğine sona erdi; ancak Cromwell'in müdahalesinin pratik etkisi genellikle varsayıldığından daha azdı, ancak "güçlü bir devletin çıkarlarının yanı sıra görevleri de olması fikri hiçbir zaman bu kadar cömertçe gerçekleşmemişti."[5] Pinerolo antlaşması zulümleri emreden fermanı geri çekti, ancak kısa süre sonra yenilendiler ve 1658'de Cromwell'in ölümünden önce mevcut son kamu mektubunda XIV. Louis'e yazdığı başka bir itirazın konusunu oluşturdu. Westminster antlaşması (24 Ekim 1655) esas olarak ticari konularla ilgiliydi ve siyasi sürgünlerin Fransa'dan sınır dışı edilmesini vaat eden bir madde içeriyordu. Bu arada Batı Hint Adaları seferi Hispaniola'da yenilmiş ve savaş, şimdi II. Charles'a yardım sözü veren İspanya tarafından ilan edilmişti. Tahtını geri almak için. Cromwell, İspanya kıyılarını gözetlemek ve Batı Hint Adaları ve Amerika ile iletişimi engellemek için güçlü İngiliz filoları gönderdi; 8 Eylül 1656'da bir hazine gemisi filosu Stayner tarafından Cadiz açıklarında yok edildi ve 20 Nisan 1657'de Blake, Teneriffe'deki Santa Cruz limanında on altı hazine gemisinden oluşan İspanyol filosunun tamamını yok ederek son başarısını gerçekleştirdi. Bu deniz zaferlerini, İspanya'ya karşı Fransa ile Paris antlaşması (23 Mart 1657) adı verilen daha ileri bir askeri ittifak izledi. Cromwell, İspanya'ya Flanders'ta yapılacak saldırıya katılmak üzere bir filoyla 6000 adam sağladı ve ödül olarak Mardyke ve Dunkirk'i elde etti, ilki 3 Ekim 1657'de ele geçirilip teslim edildi ve ikincisi 4 Haziran 1658'de Dunes Muharebesi'nden sonra Cromwell'in Ironsides'ı bir kez daha İspanyollar için savaşan İngiliz kraliyetçileriyle karşı karşıya geldiğinde. Cromwell'in yurtdışındaki politikasının karakteri böyleydi. İlham veren ilke Protestanlığın savunulması ve desteklenmesiydi, Cromwell'in sorusu "Hristiyan dünyasının tamamen papalık olup olmaması"ydı. İngiltere'nin her yerde ezilenlerin koruyucusu ve "gerçek dinin" savunucusu olmasını istiyordu. Politikası ilke olarak Elizabeth'in, Gustavus Adolphus'un ve sonraki nesilde William of Orange'ın politikasıydı. İngiltere'nin ada konumunun değerini abartmadan takdir etti. Ocak 1658'de, "Siz kendinizi mutlu saydınız," dedi, "diğer dünyanın
büyük bir hendeğiyle çevrili olduğunuz için. Gerçekten de, gemilerinizi ve gemilerinizi atlı birliklere ve piyade bölüklerine dönüştürmezseniz ve kendinizi _karada_ savunmak için savaşmazsanız, hendeğinizi veya gemilerinizi koruyamazsınız." Kendini yalnızca ulusal kaynakların
mütevellisi olarak görmüyordu. Bunlar yalnızca İngiliz çıkarlarının ilerlemesi için kullanılmamalıydı. "Tanrı'nın dünyadaki çıkarı," diye ilan etti, "bu üç ulusun tüm insanlarından daha kapsamlıdır. Tanrı bizi buraya, hem dünyada hem de ülkemizde yapabileceğimiz işi düşünmek için getirdi." 1653'te Hollandalılara, İngiltere ve Hollanda'nın Avrupa dışındaki yaşanabilir dünyayı aralarında paylaşmaları, Engizisyonu sürdüren tüm devletlerin önerilen müttefikler tarafından düşman olarak görülmesi ve ikincisinin "İsa Mesih'in ve Kutsal İncil'in gerçeğini aşılamak için onları kabul etmeye istekli tüm insanlara misyonerler göndermesi" yönünde şaşırtıcı bir teklifte bulunmuştu. Milton ve Harrington gibi büyük yazarlar, Cromwell'in bir devlet adamının görevine ilişkin görüşünü destekledi; şair Waller, Cromwell'i "dünyanın koruyucusu" olarak övdü; ancak Londra tüccarları, İspanya ticaretlerinin kaybından şikayet ettiler ve İspanya'yı değil Hollanda'yı ulusal düşman olarak gördüler. Ancak Cromwell'in kendisini Avrupa Protestanlığının başına koyma hayali hiçbir zaman gerçekleşmeye bile yaklaşmadı. İsveç, Danimarka, Hollanda ve
Brandenburg gibi Protestan devletler arasında savaş çıktı. Bu devletlerde din tamamen bireysel amaçlara ve çıkarlara tabiydi ve Cromwell'in büyük
kavramlarına ulaşmaktan uzaktı; Vaudois ise kısa süre sonra yeni
zulümlere maruz kaldı. Öte yandan, Cromwell haklı olarak "Avrupa'da sizinle iyi bir anlaşmaya varmaya çok istekli bir ulus yoktur." diyebilirdi. İngiltere'yi Avrupa Güçleri arasında baskın bir konuma getirdi ve yaşlı Pitt'in zaferlerini önceden haber verdi. Clarendon, "Fransa, İspanya veya Aşağı Ülkeler'den hangisinin onu en çok korkuttuğunu bulmak zordu." diye yazdı. "Ulusal kaynakları organize ettiği ve ulusal onuru koruduğu, İngilizlerin denizlerdeki egemenliğini savunduğu, ezilenleri savunduğu ve adının Stuart'ın hor görüldüğü ve ihmal edildiği yabancı mahkemelerde korkulmasını ve saygı görmesini sağladığı için çağdaşları ve modern eleştirmenler, arkadaşları ve rakiplerinden eşit şekilde övgü ve hayranlık kazanmıştır. Marvell, "Bir kez daha bizi kıtaya kattı," diye yazarken Dryden onu İngiliz aslanına kükremeyi öğreten biri olarak tanımlar. Clarendon, "Cromwell'in yurtiçindeki büyüklüğü, yurtdışındaki büyüklüğünün sadece bir gölgesiydi." Pepys, 1667'de farklı bir rejim altında "Bugünlerde herkesin Oliver'ı nasıl andığını ve onu nasıl takdir ettiğini, ne kadar cesur şeyler yaptığını ve tüm komşu prenslerin ondan korkmasını sağladığını" yazmıştır. Temeli atmış olma onuru, diğer tüm İngiliz hükümdarlarından daha fazla Cromwell'e aittir İngiltere'nin deniz
üstünlüğünün ve denizaşırı imparatorluğunun.

Cromwell ve imparatorluk.

Cromwell'in sömürge politikası kesinlikle Britanya imparatorluğunun tanınmasını ve genişletilmesini amaçlıyordu. Mart 1652'ye kadar Stuartlar tarafından yönetilen tüm bölge Commonwealth'in otoritesine boyun eğmişti ve 9 Ekim 1651 tarihli Seyrüsefer Yasası, sömürge mallarının yalnızca İngiliz gemileriyle İngiltere'ye ithal edilebileceğini ve kolonilere yapılan tüm dış ticaretin ihracatçı ülkenin ürünleriyle sınırlandırılacağını belirterek, kolonileri İngiltere'ye bağlamayı ve gemi sahiplerinin ve tüccarların çıkarlarını ve dolayısıyla İngiliz deniz
üstünlüğünü desteklemeyi amaçlıyordu, ayrıca yasa, kolonileri bir bütün olarak ve Büyük Britanya'nın ayrılmaz bir parçası olarak ele alan ilk kamusal önlem olarak akılda kalıcıydı. Ancak, eylemin içerdiği ticaretin genel gelişimine yönelik engel, Cromwell'in duymazdan gelerek yasak mallarla ticaret yapan Hollanda gemilerine el koymaya devam ettiği yüksek sesli şikayetleri hemen uyandırdı. Kolonilerin iç yönetiminde Cromwell çok az müdahale etti, Yeni İngiltere'lilerle özel olarak dostça ilişkiler sürdürdü ve onların özyönetim isteklerine karşı hiçbir kıskançlık göstermedi. Fransa, Hollanda ve İspanya ile savaş, ek topraklar kazanma fırsatları sundu. Cromwell'in Şubat 1654'te Hollandalılardan Yeni Amsterdam'ı (New York) ele geçirmek için gönderdiği küçük bir sefer, barışın sona ermesiyle terk edildi ve filo Fransız kolonilerine saldırmak üzere döndü; Binbaşı Robert Sedgwick, bir avuç adamla St John's kalesini, Port Royal veya Annapolis'i ve Penobscot nehri üzerindeki Fransız kalesini alarak, bu nehirden St Lawrence'ın ağzına kadar olan tüm topraklar, 1667'deki devrine kadar İngiliz toprağı olarak kaldı. Aralık 1654'te Cromwell, Penn ve Venables'ı otuz sekiz gemi ve 2500 askerden oluşan bir filoyla Batı Hint Adaları'na gönderdi, adalardaki askerlerin sayısı 7000'e çıkarıldı. Ancak Hispaniola'ya yapılan saldırı felaketle sonuçlandı ve Jamaika'ya çıkarma yapılıp başkent Santiago de la Vega ele geçirilse de, sefer hastalık yüzünden neredeyse yok oldu; Penn ve Venables, Cromwell onları Kule'ye attığında İngiltere'ye geri döndüler. Ancak Cromwell, komutada kalan Fortescue'ya savaşın "Roma Babil'ine" karşı olduğunu, "Tanrı'nın savaşlarını" verdiklerini hatırlatarak sebat etti; ve Sedgwick komutasında takviye birlikleri göndererek Yeni İngilterelilere Jamaika'ya göç etmeleri için teşvikler sundu. Neredeyse aşılması imkansız zorluklara rağmen koloni kök saldı, ticaret başladı, filo İspanyol hazine gemilerini beklemeye başladı, İspanyolların yerleşim yerleri yağmalandı ve adayı geri alma girişimleri başarıyla engellendi. 1658'de vali Albay Edward Doyley, İspanyol piyadelerinin otuz bölüğüne karşı kesin bir zafer kazandı ve on bayrağını Cromwell'e gönderdi. Ancak Koruyucu, İngiltere'ye "o denizlerin hakimiyetini" kazandıran, İngiliz kolonilerini İspanyol saldırılarına karşı koruyan ve Restorasyon'da sürdürülen ve takip edilen girişiminin nihai zaferine tanıklık edecek kadar yaşamadı.

Parlamento zorlukları.

Tümgeneraller.

Bu arada, Protektora'nın ilk parlamentosu Eylül 1654'te toplandı. Üyelerin küçük ve yozlaşmış ilçelerden alınıp daha önce temsil edilmeyen büyük kasabalara verildiği ve İskoçya ve İrlanda'dan otuz temsilcinin sağlandığı bir seçim reformu planı yapılmıştı. Ancak, pratik mevzuat çalışmalarına devam etmek yerine, otoritesinin temeli olarak Hükümet Aracı'nı itirazsız kabul ederek, parlamento hemen anayasayı tartışmaya ve kusur bulmaya ve "Temeller" hakkında tartışmaya başladı. Hükümet biçimini değiştirmeye çalışmamak için katılmayı reddeden yaklaşık
yüz üye 12 Eylül'de dışlandı. Geri kalanlar oturdu,
anayasayı tartıştı, lanet olası sapkınlıkların ve
tartışmasız inanç maddelerinin listelerini hazırladı, ordunun azaltılması için planlar üretti ve kendileri için ordunun kontrolünü talep etti. Meclis'in
geciktirici ve hizipçi işlemlerinden öfkelenen Cromwell, 22 Ocak 1655'te parlamentoyu dağıttı. Bu sırada hükümetine ve şahsına karşı çeşitli tehlikeli komplolar yaygındı. Vane, Ludlow, Robert
Overton, Harrison ve Levellers'ın başı olan Binbaşı Wildman tutuklandı, Penruddock önderliğindeki kralcı ayaklanma ise Devonshire'da ezildi. Otoritesine yönelik diğer saldırılar da aynı şekilde güçle karşılandı. Hakimler ve avukatlar, onun kararnamelerinin yasallığını sorgulamaya ve kralcı tutukluları vatana ihanetten mahkum etme yetkinliklerinden şüphe etmeye başladılar. Cony adında bir tüccar, parlamento tarafından uygulanmayan gümrük vergilerini ödemeyi reddetti, avukatı, kararnameyle tahsil edilen vergilerin Magna Carta'ya aykırı olduğunu ilan etti ve Baş Yargıç Rolle, hüküm vermekten kaçınmak için istifa etti. Cromwell böylece kaçınılmaz olarak keyfi hükümet yolunda daha da ileri gitti. Vergi ödemeyi
reddeden kişileri tutukladı ve Cony'nin avukatlarını Kule'ye gönderdi. Şimdiye kadar, seçkin Matthew Hale de dahil olmak üzere, en iyi adamları yargıçlık koltuğuna getirmede titizlikle tarafsızdı, ancak şimdi uyumlu hakimler atadı ve Magna Carta'ya modern okuyucular için yazıya geçirilmesi imkansız terimlerle atıfta bulunarak, "bunun, Milletler Topluluğu'nun güvenliği için olduğunu bildiği eylemlerini kontrol etmemesi gerektiğini" ilan etti. Ülke artık her biri bir tümgeneral tarafından yönetilen on iki bölgeye ayrılmıştı. Tümgeneral, düzeni sağlama, hoşnutsuzluk ve komploları ortadan kaldırma ve kamu ahlakıyla ilgili yasaları uygulama görevini üstlenmişti. Kraliyetçileri ve iyi karakter üretemeyenleri nakletme yetkisine sahiptiler ve kraliyetçi soyluların gelirleri üzerinden %10'luk özel bir vergiyle geçiniyorlardı. Çok sayıda birahane kapatıldı. Bu işlem yoğun bir kızgınlığa yol açtı ve muhtemelen kraliyetçi tepkisinin de hafife alınacak bir nedeni değildi. Anayasaya belki de tümgenerallerin kurulmasından daha ciddi bir tecavüz, Cromwell'in belediye imtiyazını, tüzükleri müsadere ederek, hükümetine artık düşman olan kasabalıları parlamento oylarından mahrum ederek ve imtiyazı şirkete sınırlayarak bozmaya çalışmasıydı; böylece ulusal özgürlükleri kaynağında yozlaştırarak ve II. Charles ve II. James tarafından kolayca takip edilen kötü bir emsal oluşturarak.

Tacın reddi.

Cromwell'in 1656 yazında yeni bir parlamentoyu toplaması bu utanç verici ve tehlikeli koşullar altındaydı. Tümgenerallerin etkisi ve müdahalesine rağmen hükümete düşman olan çok sayıda üye geri döndü ve Cromwell'in konseyi hemen yaklaşık yüz kişiyi dışladı. Tümgeneraller genel saldırının hedefiydi, kraliyetçilere uygulanan özel vergi ise haksız ilan edildi ve devamı için hazırlanan yasa tasarısı büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi. Miles Sindercombe'un Cromwell'i öldürme girişimi genel kaygı ve huzursuzluk hissini artırdı. Askeri yönetim evrensel bir düşmanlık uyandırdı; yerleşik ve anayasal bir hükümet için ciddi bir istek vardı ve Cromwell'in şahsında monarşinin yeniden canlandırılması bunu elde etmenin tek yolu gibi görünüyordu. 23 Şubat 1657'de Cromwell'e taç teklif eden _Remonstrance_ Sir Christopher Packe tarafından parlamentoda önerildi ve subaylar ve ordu partisi tarafından şiddetle karşı çıktı, yüz subay 27'sinde Cromwell'in bunu kabul etmesine karşı dilekçe vermek için onu bekliyordu. 25 Mart'ta, artık _Dilekçe ve Tavsiye_ olarak adlandırılan ve yeni bir hükümet planı içeren _Remonstrance_, subayların muhalefetine rağmen 123'e 62 oyla kabul edildi; ve 31'inde, Charles I'in darağacına çıktığı Whitehall'daki Ziyafet Evi'nde Cromwell'e sunuldu. Cromwell, Tanrı'dan ve kendi yüreğinden tavsiye almak için kısa bir gecikme talep ederek yanıt verdi. 8 Mayıs'ta yaklaşık otuz subay, monarşinin yeniden canlanmasına karşı parlamentoya bir dilekçe sundu ve Fleetwood, Desborough ve Lambert, görevlerinden vazgeçmekle tehdit ettiler. Buna göre Cromwell aynı gün tacı kesinlikle reddetti ve bu durum hem takipçilerinin hem de kararını, yönetimini ve gücünü pekiştirme fırsatını ölümcül bir şekilde ihmal etmek olarak gören düşmanlarının şaşkınlığına yol açtı. Özellikle, tacı kabul etmesi, takipçilerini, VII. Henry'nin yasası uyarınca, kendisine _de facto_ kral olarak bağlılık gösterdikleri için gelecekte vatana ihanet suçlamasına maruz kalmaktan kurtaracaktı. Ancak Cromwell'in kendisi, unvan sorusunu ikincil önemde, yalnızca (kendi ifadeleriyle) "şapkadaki bir tüy", "kalabalıkların bakıp diz çökebileceği parlak bir süs" olarak görmüş gibi görünüyor. Sir Francis Russell, Henry Cromwell'e "Babanız," diye yazmıştı, "son zamanlarda her zamankinden daha fazla akıllı adamı aptal yaptı; gülüyor ve neşeli, ama onlar başlarını öne eğiyor ve acınacak şekilde suratsızlar." 25 Mayıs'ta dilekçe Cromwell'e tekrar sunuldu, Kral unvanı yerine Koruyucu unvanı konuldu ve artık kabul etti. 26 Haziran 1657'de bir kez daha Koruyucu olarak atandı,
ancak bu sefer, ilk seferde gözlemlenen basit formalitelerin aksine görkemli bir törenle, müjdeciler onun tahta çıkışını krallarınkiyle aynı şekilde ilan etti. Cromwell'in hükümeti artık daha sağlam bir hukuk ve ulusal onay zeminine oturmuş gibi görünüyordu, kendisi anayasal bir hükümdar unvanı olmasa da yetkileri elde etti, yönetimin olağan masrafları, kuvvetlerin komutası, halefini aday gösterme hakkı ve parlamentonun onayına tabi olarak, konseyin ve şimdi kurulan yeni ikinci meclisin üyeleri için 1.300.000 sterlinlik kalıcı bir gelir elde etti, aynı zamanda parlamentonun seçimlerinde özgürlüğü garanti altına alındı. Ancak, parlamento çalışmaya başladığında hemen zorluklar ortaya çıktı. Protektoraya düşman olan cumhuriyetçiler, daha önce dışlanmışlardı, şimdi geri döndüler, Lordlar Kamarasına taşınan Cromwell'in güçlü destekçilerinin boşalttığı yerleri aldılar ve yeni meclisin otoritesine saldırdılar, şehirdeki ve ordudaki hoşnutsuzlarla iletişim kurdular, parlamento dışı vergilendirmeye ve keyfi tutuklamalara karşı protesto gösterdiler ve parlamentonun üstünlüğünü tekrar talep ettiler. Sonuç olarak Cromwell, 4 Şubat 1658'de her iki Meclisi de huzuruna çağırdı ve bunların bir kez daha devleti maruz bıraktıkları tehlikelere işaret ettikten sonra parlamentoyu dağıttı ve üyeleri "Tanrı benimle sizin aranızda yargıç olsun" sözleriyle görevden aldı. "

Cromwell'in dağılmasından sonraki dönemde gücü en azından
dışarıdan bakıldığında zirvede görünüyordu. Hükümetine karşı çıkan kralcıların ve mezhepçilerin isyanları kolayca bastırılmıştı ve Cromwell'in küçümseyerek "küçük kurcalamalar" olarak adlandırdığı çeşitli suikast girişimleri, mükemmel bir polis ve casus sistemi ve 160 kişilik koruması tarafından önceden tahmin edilip önlenmişti. Dunkirk'teki zafer itibarını artırırken, XIV. Louis, Koruyucu'nun elçisi Lord Fauconberg'e verdiği muhteşem karşılama ve İngiltere'ye gönderilen tamamlayıcı bir görevle İngiltere hükümdarına olan saygısını gösterdi.

Ancak, olaylarını takip ettiğimiz büyük kariyer artık sona eriyordu. Cromwell'in sağlığı uzun zamandır seferlerin zorlukları yüzünden bozulmuştu. Şimdi 58 yaşındaydı ve artık
yaşlıydı ve Sağlam, güçlü imza zayıflamış ve titrek hale gelmişti. Parlamentonun yardım etmediği hükümetin sorumlulukları ve endişeleri ve anarşinin gücüne karşı devam eden mücadele, ona yük oldu ve fiziksel güçlerini tüketti. Cromwell, "Şimdiye kadar," dedi, "büyük bir yerin, büyük bir otoritenin büyük bir yük olduğu, sanırım, sadece felsefi bir söylemdi. Öyle olduğunu biliyorum." "Tanrı'nın huzurunda söyleyebilirim ki, onunla karşılaştırıldığında yeryüzünde zavallı sürüngen karıncalar gibiyiz, böyle bir hükümet kurmaktansa bir koyun sürüsü beslemek için ormanımın altında yaşardım." "Sanırım," diye ilan etti kâhyası Maidston, "ruhunu tüketti, doğal yapısı büyük bir stok sağladı ve onu mezara götürdü." 

Ölüm. 

Aile içi kayıplar, kederin ve zayıflamış canlılığın daha fazla nedenine neden oldu. 6 Şubat 1658'de en sevdiği kızı Elizabeth Claypole'u kaybetti ve kaybının ve kızının uzun süren acılarının şokuyla çok yıkıldı. Kısa bir süre sonra aralıklı bir ateşle hastalandı, ancak iyileşmiş gibi görünüyordu. 20 Ağustos'ta George Fox onu Hampton Court'taki parkta muhafızlarının başında at sırtında gördü, ancak "ölü bir adam gibi görünüyordu" dedi. Ertesi gün tekrar hastalandı ve Hampton Court'tan Whitehall'a götürüldü, burada durumu daha da kötüleşti. Kraliyetçilerin Cromwell'in pişmanlık ve korkunun tüm acıları içinde öldüğüne inandığı ve yaydığı anekdotlar tamamen yanlıştır. 31 Ağustos'ta toparlanmış gibi görünüyordu ve yatak odasında uyuyan ve onu dua ederken duyan biri, "Tanrı'nın davasına yönelik bir kamu ruhu ona sonuna kadar üfledi" dedi. Sonraki birkaç gün boyunca zayıfladı ve kendini ölüme teslim etti. "Tanrı'ya ve halkına daha fazla hizmet etmeye istekli olurdum," dedi, "ama işim bitti." İlk kez ruhsal durumuyla ilgili şüpheler onu rahatsız ediyor gibiydi. "Bana söyle, lütuftan düşmek mümkün mü?" diye sordu görevli papaza. "Hayır, mümkün değil," diye cevapladı papaz. "O zaman," dedi Cromwell, "güvendeyim, çünkü bir zamanlar lütufta olduğumu biliyorum." Uyutmak için ilaç almayı reddetti ve "benim niyetim içmek veya uyumak değil, gitmek için elimden geleni yapmak" dedi. 3 Eylül sabahına doğru tekrar konuştu, "çok fazla içsel teselli ve huzur ima eden çeşitli kutsal ifadeler kullanarak" ve "kendini yok eden ve yargılayan aşırı derecede kendini alçaltıcı kelimelerle" birlikte. Aynı günün öğleden sonra, zafer günü, hem Dunbar'ın hem de Worcester'ın yıldönümünde öldü. Cesedi, Westminster Abbey'deki VII. Henry şapeline özel olarak gömüldü, kamuya açık cenaze töreni 23 Kasım'da, İspanya Kralı II. Philip'inkiyle aynı ölçekte ve 60.000 £ gibi muazzam bir meblağda gerçekleşti. Restorasyon sırasında, cesedi mezardan çıkarıldı ve 30 Ocak 1661'de, I. Charles'ın idamının yıldönümünde. , Ireton ve Bradshaw'ın cesetleriyle birlikte Holborn'dan Tyburn'e bir kızakla çekildi,
"halkın genel haykırışları ve küfürleri" eşliğinde. Orada
bir darağacına asıldı ve akşam indirildi, başı
kesilip Westminster Hall'a dikildi, 1684'e kadar orada kaldı, gövdesi darağacının altındaki bir çukura atıldı.
Çeşitli efsanelere göre Cromwell'in son gömüldüğü yerin
Westminster Abbey, Naseby Field veya Newburgh Abbey olduğu belirtiliyor; ancak bunları destekleyecek veya büyük Koruyucu'nun tozunun şu anda gömüldüğü yerde, şu anki Connaught Meydanı'nın yakınında yattığına dair makul bir şüphe yaratacak hiçbir kanıt yok gibi görünüyor.

Cromwell'in askeri dehası.

Bir askeri komutan olarak Cromwell, Gustavus kadar hızlı, Conde kadar ateşli, Turenne kadar titizdi. Bunlar ayrıca, en erken yıllarından askerlerdi. Conde'nin ünü yirmi ikinci yılında, Gustavus yirmi yedi yaşında ve Turenne ise başkomutan olarak kariyerlerinin başında otuz üç yaşındaydı. Öte yandan Cromwell, ilk savaşında savaştığında kırk üç yaşındaydı. İki yıldan kısa bir sürede, tarihin en büyük süvari liderlerinden biri olarak rütbesini almıştı. 1648 ve 1651 seferleri onu büyük bir komutan olarak daha da yükseğe taşıdı. Taç zaferi olan Worcester, bir Alman eleştirmen tarafından Sedan'ın prototipi olarak gösterildi. Yine de erken askeri eğitimi en fazla _İsveçli
Intelligencer_'ı okumaktan ve binicilik uygulamasından ibaret olabilirdi. Bu nedenle, Cromwell'in savaştaki ilk denemelerinin teknik beceriden
daha çok enerjiyle karakterize olması garip değildir. Süvari taktiklerinin ruhunu fark etmesi biraz zaman aldı, ki daha sonra bu konuda tam bir usta oldu. İlk başta bir _yakın dövüş_ hakkında kayıtsızlıkla konuşuyor ve kendisi ve adamlarının düşmana
"saldırmayı kabul ettiğini" bildiriyor. Ancak çok geçmeden, Gustavus dışında o dönemdeki hiçbir komutanın anlamadığı gibi, gerçek "şok eyleminin" değerini anladı. Marston Moor hakkında "asla saldırmadık, onları bozguna uğrattık" diye yazıyor; ve bundan sonra savaşları, kapalı filoların şokuyla, ikinci ve hatta üçüncü bir hattın taze dürtüsüyle, ve hepsinden önemlisi, adamlarını eğittiği atları üzerindeki sorgusuz sualsiz disiplin ve tam kontrolle belirlendi. Bu onlara yalnızca daha fazla istikrar sağlamakla kalmadı, çok daha önemlisi, ikinci bir çaba için toparlanma ve yeniden yapılanma gücü verdi. Kraliyetçi süvariler, yenilgiler kadar zaferlerle de düzensizdi ve süvarilerin bir günde iki kez hücum edemeyeceği şeklindeki artık itibarsızlaşmış düsturu sayısız alanda örneklendirdi. Cromwell, Büyük Frederick ile birlikte modern süvari ruhunu
kurma itibarını paylaşıyor. Bir at ustası olarak Murat'tan çok daha üstündü. 1643'teki doğu seferindeki yürüyüşleri, Jena'nın ardından kutlanan takipte Murat'ın süvarilerinin 21'ine karşılık, günlük ortalama 28 m. gösteriyor. Ve bu sonucu, iki yıldan az hizmet süresi olan, _Grande Armee_'nin gazilerinden daha ağır donanımlı ve daha kötü binekli adamlarla elde etti. Savaşlarının şok eylemiyle sonuçlandığı
söylenmiştir; asıl vurgu "kararlaştırılmış" kelimesine yapılmalıdır. Hızlı, tereddütsüz hücum, o zamanın savaşlarında alışılmadık bir şeydi ve yalnızca İngiliz savaşını yapan adamların tuhaf ciddiyeti sayesinde mümkündü. Kıtanın profesyonel askerleri nadiren bir kararı zorlamaya
getirilebiliyordu; ancak bir dava uğruna mücadele eden İngilizler, modern "silahlı ulus" ruhuyla
doluydu; ve silaha sarılmış
olarak kavgayı silahla çözmek istiyorlardı. Bu his, Cromwell süvarilerinin uzak mesafeli yolculuklarında veya baskınlarında daha az belirgin değildi. Bir zamanlar, Blechingdon'da olduğu gibi, en cesur süvarilere layık garip kahramanlıklar sergiliyorlardı; bir başkasında ise hızları ve inatçılıkları orduları felç ediyordu. Sheridan'ın 1864-65'teki atlıları bile Preston seferinde İngiliz filolarından daha etkili bir şekilde işlerini yapmadılar. Cromwell bu duyguyu tam olarak takdir etti ve İç Savaş'taki üstünlüğü, bir generalin bu en büyük armağanı olan ordusunun nabzını hissetme gücünden kaynaklanıyordu. Kararlılık, canlılık ve net görüş, başkomutan olarak davranışlarını belirledi. Düşmanın güçlerini yok etmekten daha azını hedeflemiyordu ve Clausewitz, yüz elli yıl sonra askeri operasyonların gerçek amacı olarak bunu ilk tanımlayan kişiydi. Sadece taktik kuşatmayı örneklendirmekle kalmayıp aynı zamanda büyük stratejinin merkezi fikrini de somutlaştıran Worcester, Sedan'ın prototipiydi. Cromwell'in seferi ile Turenne'in seferi arasındaki karşıtlık dikkate değer olmaktan çok daha fazlasıdır ve Cromwell'in savaş sanatının kendi zamanından iki yüzyıl önde olduğunu savunan bir askeri eleştirmenin gözlemi evrensel kabul görmektedir.

Avrupa'nın geri kalanında orduların birbirlerine karşı manevra yaptığı ve sadece resmi bir sonuç elde ettiği bir zamanda, İngilizler ve İskoçlar kesin savaşlar veriyorlardı; ve Cromwell'in savaşları diğer tüm liderlerden daha kesindi. Onun ateşli enerjisi kendini hissettirene kadar, her iki taraftaki orduların neredeyse hiçbiri bozguna uğramadı; ancak Marston Moor ve Naseby'de yenilen tarafın birlikleri tamamen dağıldı, Worcester'da ise kraliyetçi ordu yok edildi. Dunbar onun kararlılığını doğruladı ve Cromwell'in tüm silahların taktiklerinde usta olduğunu kanıtladı. Preston, Napolyon'un tanımladığı bir savaşın iki aşamasının Austerlitz'e benzer bir örneğiydi, ilk _flottante_, ikinci _foudroyante_.

Cromwell'in stratejik manevraları, Turenne veya Monteccuculi'ninkinden daha az becerikli olsa da, kendi dehası ve ordusunun mizacına uygun olarak, her zaman kesin bir savaşı zorlamaya yönelikti. Diğer türde bir stratejiye de muktedir olduğu, İrlanda Savaşı'nı yönetmesinden açıkça anlaşılıyordu. Ancak onun başlıca işi farklı bir türdeydi ve farklı bir ölçekte yapılmıştı. Turenne'in en büyük başarısı, 1674-1675'te bir eyaletin kurtarılmasıydı; Cromwell, 1648'de ve tekrar 1651'de, savaş alanı için İngiltere'nin üçte ikisini ve İskoçya'nın yarısını elinde tutuyordu.
Turenne, yöntemlerini, göz önünde bulundurduğu amaçlara uyacak şekilde düşürdü.
Cromwell'in görevi çok daha büyüktü. Bu iki büyük komutanın generalliği arasındaki herhangi bir karşılaştırma, ortak bir temelin olmaması nedeniyle yanıltıcı olacaktır. Cromwell'in büyüklüğü, XIV. Louis dönemindeki değil, İç Savaş dönemindeki diğer komutanlarla karşılaştırıldığında en belirgin hale gelir. Diğerleri, Hollanda, Alman ve diğer resmi taktik düşünce okullarının kabul görmüş kurallarının uygulanmasıyla meşgulken, Cromwell neredeyse tek başına, söz konusu soruların özünü açıkça gördü ve elini attığı işe uygun stratejiyi, taktikleri ve eğitimi geliştirdi. Cromwell'in devlet adamlığı. Cromwell'in bir devlet adamı olarak kariyeri, farklı alanlarda zaten izlendi ve onun anlayışlarının genişliğini ve bilgeliğini ve aynı zamanda yapıcı politikasının ani başarısızlığının nedenini göstermeye çalışıldı. Cromwell hayatta kalsaydı, kademeli olarak yasal bir hükümet kurmayı başarıp başaramayacağı asla cevaplanamayacak bir sorudur. Tarihteki yönetimi, şüphesiz, eski monarşinin mutlakiyetçiliğini ortadan kaldırdıktan sonra, bunun yerine, hukuk ve özgürlüğü değil, Charles I'in en keyfi yönetiminden çok daha despotik bir askeri tiranlığı koyduğu suçlamasına açıktır. Vane ve Ludlow'un, Cromwell'in hükümetini tanımayı reddettiklerinde, bunun "özünde hepimizin karşı çıktığı şeyin yeniden kurulması" olduğu yönündeki ifadeleri doğruydu. Charles'ın gemi parası ve gümrük vergileri tahsilatı, Cromwell'in tüzüklerle yaptığı toptan vergilendirmenin yanında önemsiz kalıyor; tümgenerallerin engizisyon yöntemleri ve kralcıların adaletsiz ve olağanüstü vergilendirmeleri, Stuart'ların yasa dışı mahkemelerinin skandallarını geride bıraktı; Cromwell'in İngiliz tebaasını köle olarak Barbados'a göndermesi, Stuart yönetiminde benzeri olmayan bir şeydi; ahlaka müdahale, muhbirlerin teşviki, insanları zorla dindar yapma girişimi Laudian sisteminin karşılığıydı ve Cromwell'in İrlandalılara yönelik sert muamelesi, Strafford'un hayal bile edemeyeceği kadar büyüktü. Parlamenter hükümetin
sonuçta Pym ve Vane'in hayal ettiği kadar kolay ve basit bir görev olmadığını keşfetti ve Cromwell'in sonunda yönetimini, Strafford'un Charles I'e önerdiğinden daha iyi bir gerekçesi yoktu: "parlamentonun (hükümeti sürdürmede destek ve işbirliği sağlamayı) reddetmesi durumunda Tanrı ve insanlar önünde beraat ettiniz." Hatanın bir kısmı şüphesiz Cromwell'in kendisindeydi. Konuşkan parlamento bilgiçlerini idare etmek için ne sabrı ne de inceliği vardı. Ancak asıl sorumluluk onda değil, onlardaydı. John Morley (_Oliver Cromwell_,
s. 297) Charles I'in idamı hakkında gerçekten de şunu gözlemlemiştir: "bir savaş eylemiydi ve tıpkı savaşın kendisi gibi savunulabilir veya saldırıya uğrayabilirdi." Parlamento partisi, egemene karşı silaha sarıldığında yasallıktan
vazgeçti ve bu nedenle, sonraki devrimci işlemlerinden herhangi biri için resmi olarak yasal bir yaptırım hayal etmek boşunaydı. Tamamen yeni bir başlangıç ​​yapılmalıydı. Yeni bir yasallık sisteminin
yükseltilebileceği yeni bir temel atılmalıydı. Cromwell'in çabaladığı şey buydu. Rump veya Küçük Parlamento, iş ruhuyla bir kurucu meclisin işlevlerini üstlenip yerine getirseydi, böyle bir temel sağlanabilirdi. Ancak kralın ölümünden beş yıl sonra ve hiçbir "ulusun yerleşimi" sağlanmadan Cromwell sonunda askeri subayları tarafından hazırlanan bir anayasayı kabul etti ve bunu parlamentoya dayatmaya çalıştı. Ve parlamento, yeni yasallık için gerekli başlangıç ​​noktası olarak Belgeyi kabul etmeyi reddedene kadar, Cromwell son çare olarak hükümeti sürdürmenin tek yolu olarak keyfi gücü eline aldı. Keyfilikten ne kadar nefret ederse etsin, anarşiden daha da fazla nefret ediyordu. Bu nedenle Cromwell'in yönetimi pratikte Strafford'unkinden pek farklı olmasa da, iki devlet adamının hedefleri ve idealleri arasında hiçbir ortak nokta yoktu. Bu nedenle, S. R. Gardiner'in (_Cromwell_, s. 315) gözlemlediği gibi, "Cromwell'in biyografisini bu kadar ilginç kılan şey, yasallık yollarında yürümek için sürekli çabalamasıydı - her zaman durumun gereklilikleri tarafından engellenen bir çaba. Adam - en asillerde bile böyledir - işinden daha büyüktü." Cromwell'in devlet adamlığının doğası, zamanının gerici etkilerine ve görüşlerine karşı verdiği mücadelelerde, kendisinin başlatmadığı veya kurmadığı birçok politik reformda ve belki de fanatik dini coşkusunda, yönetiminin dışsal karakterinde görülmek zorundadır. Ancak bu karakter, despotluğuna rağmen, Stuart'larınkinden ölçülemeyecek kadar üstün olan adalet, vatanseverlik ve özveri ruhuyla kendini gösterir. Kişisel karakter. Cromwell'in kişisel karakteri kaçınılmaz olarak bitmeyen tartışmaların konusu olmuştur. Clarendon'a göre o, "cesur bir kötü adamdı" ve "lanetlenmesi gereken ve cehennem ateşinin hazırlandığı tüm kötülüklere" sahipti. "Yine de "her çağda bazı insanların anısının kutlanmasına neden olan bazı erdemlere sahip olduğunu" inkar edemez; ve "kanlı bir adam olmadığını" ve "insanların doğaları ve mizahı konusunda harika bir anlayışa" ve "büyük bir ruha, takdire şayan bir ihtiyat ve anlayışa ve son derece cömert bir kararlılığa" sahip olduğunu kabul eder. Çağdaş cumhuriyetçilere göre o, ulusal davayı "kendi hırsının putuna" feda eden bencil bir maceracıydı. Richard Baxter, onu büyük bir ayartmaya düşen iyi bir adam olarak görüyordu. Sonraki yüzyılın yazarları onu genellikle düzenbaz, fanatik ve ikiyüzlü bir karışım olarak kınadılar ve 1839'da John Forster, Landor'un Cromwell'in ikiyüzlü bir şekilde yaşadığı ve bir hain olarak öldüğü kararını onayladı. Cromwell'in karakterine dair bu kaba fikirler, Macaulay'ın karşı konulamaz mantığıyla, 1845'te Carlyle'nin Cromwell'in mektuplarını yayınlaması, Cromwell'in açıkça "yalancı bir adam değil, gerçek bir adam" olduğunu gösterdi; ve Gardiner'in, ancak Cromwell'i "tipik bir İngiliz" olarak tasvir ettiğinde takip edilmesi biraz zor olan. Özellikle kariyerinde "hırsı" rehber olarak gören anlayış, hayatı hakkında daha samimi ve doğru bir bilgiyle ortadan kaldırıldı; bu, onun kendi kariyerinin yaratıcısı olmadığını, büyük ölçüde kontrolü dışındaki koşulların, geçmiş olayların ve başkalarının eylemlerinin etkisinin, ulusal iradenin baskısının, kendi dehasının doğal üstünlüğünün sonucu olduğunu gösteriyor. Cromwell, 1647'de Fransız büyükelçisine "Bir adam asla bu kadar yükseğe çıkmaz," dedi, "nereye gittiğini bilmediğinde." "Bu konular ve olaylar," dedi 1656'da,
"öngörülmedi, fakat şeylerdeki takdirlerdi." Onun
"ikiyüzlülüğü" esas olarak kullandığı İncil dilinden oluşur,
ki Cromwell için, çağdaşlarının çoğunda olduğu gibi, duygularını ifade etmenin en doğal yoluydu ve her olayı Tanrı'nın takdirinin doğrudan müdahalesine atfetmesindeydi, ki bu aslında Cromwell'in samimi inancı ve kanaatiydi. Daha sonraki zamanlarda
Cromwell'in karakteri ve yönetimi neredeyse
çok ayrım gözetmeyen övgülerin konusu oldu ve bu 1899'da Westminster'da anısına dikilen heykelde somut bir şekil buldu. Burada Cromwell'in heykeli,
hukuk, kilise ve parlamento kutsal alanlarının ortasında, devletin yıktığı üç temelin ortasında ve
monarşiyi kanla yıktığı Whitehall'ın görüş alanında duruyor. Yine de
Cromwell'in anıtı böyle bir ortamda tamamen yersiz değildir,
çünkü onda dindarlığın, adaletin, özgürlüğün ve yönetimin gerçek ilkeleri bulunur.

Cromwell'in kâhyası John Maidston, "kişiliğinin karakterini" verir.
"Vücudu sıkı ve güçlüydü, boyu altı fitin altındaydı (sanırım
yaklaşık iki inç), başı öyle biçimliydi ki onu hem bir depo hem de bir dükkan olarak görebilirsiniz, hem de doğal parçaların geniş bir hazinesinin." "Bildiğim kadarıyla öfkesi
aşırı ateşliydi, ama bu alevi, ... çoğunlukla bastırılsa da, sahip olduğu ahlaki yeteneklerle kısa sürede yatıştırıldı. O, doğal olarak sıkıntıdaki nesnelere karşı, hatta kadınsı bir ölçüde şefkatliydi; Tanrı onu korkuya çok az yer bırakan bir kalp
yaratmış olsa da, ... acı çekenlere karşı şefkati
aştı. Bence kilden bir evde nadiren ondan daha büyük bir ruh yaşamıştır. Hikayesi tarafsız bir şekilde aktarılsaydı ve önyargısız dünya buna sahip olsaydı, onu dokuz değerlisine eklerdi." Karısı Elizabeth Bourchier'den Cromwell'in dört oğlu oldu:
Robert (1639'da öldü), Oliver (1644'te babasının alayında görev yaparken öldü), kendisinden sonra Koruyucu olarak görev alan Richard ve Henry. Ayrıca dört kızı da vardı. Bunlardan Bridget, sırasıyla Ireton ve Fleetwood'un karısıydı, Elizabeth John Claypole ile evlendi, Mary, Thomas Belasyse, Lord Fauconberg'in karısıydı; ve Frances, Sir Robert Rich'in ve ikinci olarak Sir John Russell'ın karısıydı. Koruyucu'nun son erkek soyundan gelen kişi, 1821'de ölen Cheshunt'lu büyük büyük torunu Oliver Cromwell'di. Kadın soyundan, çocukları Henry, Bridget ve Frances aracılığıyla, Koruyucu'nun çok sayıda torunu oldu ve birçok tanınmış ailenin atası oldu.[6]

BİBLİYOGRAFYA.--Belirli dönemlere ait başlıca otoritelerle birlikte ayrıntılı bir bibliyografya, C. H. Firth'in _Dict. of Nat.
Biography_ adlı makalesinde bulunabilir (1888). Aşağıdaki eserlerden bahsedilebilir: S. R. Gardiner'ın _Hist. İngiltere'nin_ (1883-1884) ve
_Büyük İç Savaş_ (1886), _Cromwell'in Tarihteki Yeri_ (1897),
_Oliver Cromwell_ (1901) ve _İngiliz Milletler Topluluğu ve
Protektora Tarihi_ (1894-1903); _Cromwell_, C. H. Firth tarafından (1900); _Oliver
Cromwell_, J. Morley tarafından (1904); _Protektoranın Son Yılları,
1656-1658_, 2 cilt, C. H. Firth tarafından (1909); _Oliver Cromwell_,
Fred. Harrison tarafından (1903); _Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_,
T. Carlyle tarafından, S. C. Lomas tarafından düzenlendi, giriş bölümüyle. C. H. Firth tarafından (en iyi baskı, sahte Squire belgelerini reddeden, 1904); _Oliver
Cromwell_, F. Hoenig tarafından (1887); _Oliver Cromwell, the Protector_, R. F. D. Palgrave tarafından (1890); _Oliver Cromwell ... and the Royalist Insurrection ... of March 1655_, aynı yazar tarafından (1903); _Oliver
Cromwell_, Theodore Roosevelt tarafından (1900); _Oliver Cromwell_, R. Pauli tarafından (tr. 1888); _Cromwell, a Speech delivered at the Cromwell
Tercentenary Celebration 1899_, Lord Rosebery tarafından (1900); _The Two
Protectors_, Sir Richard Tangye tarafından (resimleriyle değerli, 1899); _Sir Henry Vane'in Hayatı_, W. W. Ireland (1905); _Die Politik
des Protectors Oliver Cromwell in der Auffassung und Tatigkeit ... des
Staatssekretars John Thurloe_, Freiherr v. Bischofshausen (1899);
_Cromwell as a Soldier_, T. S. Baldock (1899); _Cromwell's Army_, C. H. Firth (1902); _The Diplomatic Relations between Cromwell and
Charles X. of Sweden_, G. Jones (1897); _The Interregnum_, F. A. Inderwick (Cromwell'in yönetiminin yasal yönüyle ilgili, 1891);
_Administration of the Royal Navy_, M. Oppenheim (1896); _İç Savaşlar Sırasında İngiliz Kilisesinin Tarihi_, W. Shaw (1900); _Protestanların Cromwell'in Dış İlişkilerine İlgisi_, J. N. Bowman
(1900); _Cromwell'in Yahudi Zekaları_ (1891), _Kripto-Yahudiler
Commonwealth Altında_ (1894), _Menasseh Ben Israel'in Oliver Cromwell'e Misyonu_ (1901), L. Wolf. (P. C. Y.; C. F. A.; R. J. M.)

DİPNOT:

[1] _Sir H. Vane'in Hayatı_, W. W. Ireland, 222.

[2] C. H. Firth, Cromwell, s. 324.

[3] John Morley, Oliver Cromwell, s. 393.

[4] Frederic Harrison, _Oliver Cromwell_, s. 214.

[5] John Morley, _Oliver Cromwell_, s. 483.

[6] Frederic Harrison, _Cromwell_, s. 34.

CROMWELL, RICHARD (1626-1712), İngiltere'nin lord koruyucusu, Oliver Cromwell ve Elizabeth Bourchier'in hayatta kalan en büyük
oğlu, 4 Ekim 1626'da doğdu. Parlamento ordusunda görev yaptı ve 1647'de Lincoln's Inn'in üyeliğine kabul edildi. 1649'da Hampshire'daki Hursley'den Richard Mayor veya Major'ın kızı Dorothy ile evlendi. 1654 parlamentosunda Hampshire'ı ve 1656'da Cambridge Üniversitesi'ni temsil etti ve Kasım 1655'te ticaret konseyine atandı. Ancak babası tarafından öne çıkarılmadı veya gelecekteki büyüklüğü için hiçbir şekilde hazırlanmadı ve 1657'de ikinci himayenin kurulmasına ve Oliver'ın halefini belirleme hakkının tanınmasına kadar kırsalda
alan sporlarıyla uğraşarak yaşadı. 18 Temmuz'da babasının yerine Oxford Üniversitesi şansölyesi oldu, 31 Aralık'ta devlet konseyine üye yapıldı ve hemen hemen aynı zamanlarda bir alay ve Cromwell'in Lordlar Kamarası'nda bir koltuk elde etti. Genel olarak babasının halefi olarak kabul edildi ve ölüm döşeğindeyken kendisi tarafından bu şekilde aday gösterildi. 3 Eylül 1658'de tahta çıktı ve ilk başta tahta çıkışı hem yurtiçinde hem de yurtdışında genel bir kabul gördü. Ancak kısa süre sonra askeri hizip ile siviller arasında anlaşmazlıklar çıktı. Richard'ın "babası gibi ordunun generali" olmaması, aralarından bir başkomutan atanmasını isteyen subaylar için tatsızdı ve Richard bu talebi reddetti. Konseydeki memurlar ayrıca sivil üyelere karşı kıskançlık gösterdiler ve bu zorlukları çözmek ve para sağlamak için 27 Ocak 1659'da bir parlamento toplandı, Richard'ı koruyucu ilan etti ve Oliver'ın son iki yılındaki keyfi askeri hükümeti sert bir şekilde eleştirerek ve tümgenerallerden birini görevden alarak ordunun düşmanlığını kazandı. Ordunun bir konseyi buna göre parlamentoya karşı çıktı ve 6 Nisan'da önceki işlemlerin gerekçelendirilmesini ve onaylanmasını talep etti, parlamento buna, koruyucunun izni olmadan ordu konseyinin toplantılarını yasaklayarak ve tüm memurların parlamentodaki işlemleri rahatsız etmemeye yemin etmeleri konusunda ısrar ederek yanıt verdi. Ordu şimdi açık bir isyana başladı ve St James'de toplandı. Richard tamamen onların
gücündeydi; kendini onların davasıyla özdeşleştirdi ve aynı gece parlamentoyu dağıttı. Uzun Parlamento (7 Mayıs'ta yeniden toplandı) ve ordunun başkanları onun görevden alınması konusunda bir anlaşmaya vardılar; ve sonraki olaylarda Richard'ın tamamen pasif bir rol oynadığı, iktidarını korumak veya monarşinin yeniden kurulmasını sağlamak için herhangi bir girişimde bulunmayı reddettiği görülüyor. 25 Mayıs'ta, onun önerisi Meclis'e iletildi. Görev süresi boyunca oluşan borçlarla ağır bir şekilde yüklenmiş olarak özel hayata çekildi ve Whitehall'dan ayrılmadan önce bile tutuklanmaktan kıl payı kurtuldu. 1660 yazında İngiltere'den ayrılıp Fransa'ya gitti ve orada John Clarke adıyla inzivaya çekildi, daha sonra başka yerlere taşındı, ya da (anlatılanlar farklı olduğu için) İspanya'ya, İtalya'ya veya Cenevre'ye. Hükümet tarafından uzun süre tehlikeli bir kişi olarak görüldü ve 1671'de kendisi için sıkı bir arama yapıldı ancak sonuç alınamadı. Yaklaşık 1680'de İngiltere'ye döndü ve Cheshunt'ta, Çavuş Pengelly'nin evinde yaşadı ve 12 Temmuz 1712'de öldü ve Hampshire'daki Hursley kilisesine gömüldü. Richard Cromwell, çağdaşları tarafından genel bir küçümsemeyle karşılandı ve büyük babasıyla
hakaretle karşılaştırıldı.
Bayan Hutchinson'a göre "nazik ve erdemliydi ama doğası gereği bir köylüydü ve büyüklüğe ulaşamadı." Yine de saygın yeteneklere, kusursuz bir özel karaktere ve iyi bir konuşmacıya sahip bir adamdı.

KAYNAKÇA.-- _Dict. of Nat. Biography_'deki makaleye ve orada atıfta bulunulan yetkililere bakın; Noble's _Memoirs of the Protectoral House of Cromwell_ (1787); _Memoirs of the Protector ... and of his Sons_, O. Cromwell (1820); _The Two Protectors_, Sir R. Tangye (1899);
_Kebleland and a Short Life of Richard Cromwell_, W. T. Warren
(1900); _Letters and Speeches of O. Cromwell_, T. Carlyle (1904);
_Eng. Hist. Review_, xiii. 93 (mektuplar) ve xviii. 79; _Cal. of State
Papers, Domestic, Lansdowne MSS._ in British Museum. (P. C. Y.)

CROMWELL, THOMAS, ESSEX KONTU (1485?-1540), muhtemelen 1485'ten sonra değil ve muhtemelen bir veya iki yıl önce doğmuş, Putney'li bir biracı, demirci ve çamaşırcı olan Walter
Cromwell, _alias_ Smyth'in tek oğluydu. Büyükbabası John Cromwell, en seçkin üyesi Lord Cromwell (1394?-1456) olan Ralph'ın olduğu Nottinghamshire ailesine mensup gibi görünüyor; ve 1461'den bir süre önce
Norwell, Co. Notts'tan Wimbledon'a göç etti. John'un oğlu
Walter, amcası William Smyth'e, Wimbledon'ın "silahçısı"na çırak olarak
verilmesinden dolayı _takma_ Smyth adını almış gibi görünüyor.
Çılgın, kötü huylu bir mizaca sahipti; sarhoşluk, bira cezasından kaçma ve gereğinden fazla hayvanı Putney Common'a getirme nedeniyle malikane mahkemesinde sürekli para cezasına çarptırılıyordu. Bir keresinde
kanlı bir saldırıdan dolayı cezalandırıldı ve
Wimbledon ile bağlantısı 1514'te "efendinin kanıtlarını ve korkularını sahte ve hileli bir şekilde sildiğinde" sona erdi. O zamana kadar
defne ağacı gibi
gelişmişti.

Bu koşullar altında Thomas Cromwell'in isminin Wimbledon malikane kayıtlarında olmaması neredeyse bir saygınlık varsayımıdır. Belki de
bunu Cromwell'in malikaneden uzak olmasına bağlamak daha güvenli olurdu.
Babasıyla kavga ettiği söylenir -babasının karakteri düşünüldüğünde büyük bir suç sayılmaz- ve İtalya'ya kaçarak Garigliano Muharebesi'nde (Aralık.1503) Fransız ordusunda asker olarak görev yaptı. Savaş alanından Floransa'ya kaçtı ve burada bankacı Frescobaldi ile arkadaş oldu, daha sonra bu borcu aşırı faizle ödediği anlaşılıyor. Daha sonra Antwerp'te bir tüccar olarak duyulur ve yaklaşık 1510'da Boston'daki bir lonca için papalık hoşgörüleri arayışında olan bir Bostonlu'ya Roma'ya eşlik etmesi için ikna edilir; Cromwell, Julius II'ye zamanında bazı seçkin şekerlemeler
sunarak bu iyiliği güvence altına alır. 1512'de Middelburg'da ve ayrıca Londra'da bir tüccar ve avukat olarak iş yaptığına dair bazı hafif kanıtlar vardır. Evliliği, oğlu Gregory'nin yaşından yola çıkarak hemen hemen aynı zamanda gerçekleşmiş olmalı. Karısı, Putney'li varlıklı bir kırkıcının kızı olan Elizabeth Wykes'dı ve Cromwell, onun işini kendi işiyle birlikte yürütüyordu. 1512'den sonraki yaklaşık sekiz yıl boyunca Cromwell'den hiçbir şey duymayız. Dorset Markizi Cicely'nin ona yazdığı ve hanımefendiyle gizli iş ilişkileri içinde görüldüğü bir mektup muhtemelen 1520'den daha eskidir ve Cromwell'in Wolsey'e tanıtılmasını Dorset ailesine borçlu olması mümkündür. Öte yandan, kardinalin emrindeki Battersea papazı olan kuzeni Robert Cromwell'in, York House başpiskoposluk arazisinin idaresini Thomas'a verdiği belirtilmektedir. Her neyse, 1520'de Wolsey'e yasal konularda danışmanlık yapıyordu ve o tarihten sonra sadece kardinalin akıl hocası olarak değil, özellikle mali açıdan zorluk çeken soylulara ve diğerlerine de sık sık eşlik etti; tefeci olarak büyük meblağlar kazandı. 1523'te Cromwell parlamento üyesi olarak kamu hayatına çıktı. Bu seçim için resmi sonuçlar
kayboldu ve hangi seçim bölgesinde oturduğu bilinmiyor, ancak Cromwell'den esprili bir mektup var, süreci anlatıyor ve Fransa ile pervasızca savaşa karşı çıkan ve Wolsey'nin düşüşünden sonra izlenen daha sağlam bir politikayı gösteren, yazdığı ve belki de yaptığı dikkat çekici bir konuşması var. Eğer, dedi, savaş
açılacaksa, Paris'e ilerlemektense Boulogne'u güvence altına almak daha iyi olurdu; eğer kral bizzat gidip erkek bir varis bırakmadan öldürülürse, iç savaş çıkacağını ima etti; İskoçya ile bir birlik girişiminde bulunmak daha akıllıca olurdu ve her durumda önerilen sübvansiyon krallığın kaynakları için ölümcül bir
tüketim olurdu. Ne Henry ne de Wolsey bu eleştiriye kızacak kadar aptal değildi ve Cromwell bundan hiçbir şey kaybetmedi. Karşı çıktığı sübvansiyonun tahsildarı yapıldı -belki de şüpheli bir iyilik- ve 1524'te Gray's Inn'e kabul edildi; ama artık kardinalin
en gizli hizmetkarı olmuştu. 1525'te, Wolsey'nin Oxford ve Ipswich'teki vakıfları için bağış sağlamak üzere tasarlanmış daha küçük manastırların feshedilmesinde Wolsey'nin temsilcisiydi; bu görev, Cromwell'e daha sonra daha büyük ölçekte benzer girişimler için bir tat ve kolaylık sağladı. Cromwell, bu vakıflar için gerekli belgeleri hazırladı ve kardinaller kolejinin genel sekreteriydi; oradaki ve Ipswich'teki işçileri sürekli denetledi. Acımasız
canlılığı ve rüşvete açık olması ona o kadar sevilmeme kazandırdı ki
kendisinin suikasta uğraması veya hapse atılmasıyla ilgili söylentiler çıktı. Tüm bunlar, onunla efendisi arasında daha fazla sempati bağı oluşturdu ve Cromwell, düşüşüne kadar Wolsey'nin gözünde büyüdü. Karısı 1527 veya 1528'de ölmüştü ve Temmuz 1529'da vasiyetini hazırladı; vasiyetinde başlıca yararlanıcılardan biri, koruyucunun büyük büyükbabası olan yeğeni Richard Williams, diğer adıyla Cromwell'di. Wolsey'nin rezaleti Cromwell'i öyle bir umutsuzluğa sürükledi ki Cavendish bir keresinde onu gözyaşları içinde ve dua ederken buldu, "daha önce onun için garip bir görüntüydü." Kardinalin hizmetkarlarının çoğu kral tarafından devralınmıştı, ancak Cromwell kendini özellikle itici hale getirmişti. Ancak, kendisinin de ifade ettiği gibi, "yapmak veya bozmak" için Esher'den saraya gitti ve hizmetlerini Norfolk'a sundu. Muhtemelen, Wolsey'i, piskoposluklarının ve manastırlarının topraklarından ve gelirlerinden, Henry'nin sarayının gösterişli tarzını sürdürmekte zorlanan soylulara ve saray mensuplarına, kendisi aracılığıyla yapmaya ikna ettiği emeklilik maaşları ve bağışlarla yolu çoktan açmıştı. Cromwell, parlamentodaki hükümete en faydalı kişi olabilirdi ve Norfolk tarafından temsil edilen hükümet, Cromwell'in Avam Kamarası'nda hükümet işlerini ilerletmek için elinden geleni yapması gerektiği doğal anlayışıyla, ona bir koltuk sağlamak için etkisini kullanmayı üstlendi. Bu, 2 Kasım 1529'daydı; seçimler yapılmıştı ve parlamento yarın toplanacaktı. Ancak, Cromwell için Taunton'da bir koltuk bulundu veya yapıldı. Lordlar Kamarası'ndan geçen Wolsey'e karşı mahkumiyet yasasına karşı güçlü bir konuşma yaparak kendini belli etti. Yasa tasarısı muhtemelen Henry'nin işbirliğiyle reddedildi, ancak hiçbir teori Cavendish ve diğer çağdaşlarının, reddedilmesinin Cromwell'in argümanlarından kaynaklandığı yönündeki açıklaması kadar ilginç tarihini tam olarak açıklamamıştır. Şüphesiz o, düşmüş şefini erdem uğruna değil, başkaları üzerinde bırakacağı izlenim için savunuyordu. Wolsey'e saraydan sürgüne giderken eşlik etmek için çağrıldığını hissetmiyordu.

Hikayesi çok kolay kabul edilen Kardinal Pole'a göre Cromwell, Machiavelli'nin _Prens_'inin incelenmesiyle artık bir "Şeytan elçisi"ne dönüşmüştü. Pole'un Cromwell ile yaptığı tek görüşmede, Pole'un on yıl sonra 1539'da yazdığına göre, Cromwell ona siyaset üzerine yeni bir İtalyanca kitap okumasını önermişti ve Pole, daha sonra bunun Machiavelli'nin _Prens_'i olduğunu keşfettiğini söylüyor. Fakat bu keşif
birkaç yıl boyunca yapılmadı: _Prens_, konuşmadan üç yıl sonra, 1532'ye kadar yayınlanmadı; Cromwell'in 1537 veya 1539'a kadar bununla tanışmadığına dair kanıtlar var ve _Prens_'te Pole ve Cromwell tarafından tartışılan kesin noktayla ilgili hiçbir şey yok. Öte yandan, bu nokta, 1528'de yeni yayınlanmış olan ve Cromwell'in 1530'da Bonner'a bir kopyasını ödünç vermeyi vaat ettiği Castiglione'nin _Il
Cortegiano_'sunda tartışılıyor. _Cortegiano_, _Prens_'in
antitezidir; ve Pole'un
anlattığının 1538'de Prens'i kendi incelemesiyle ve Cromwell'in aynı zamanda Pole ailesini mahvetmesiyle
hararetlenen bir hayal gücünün ürünü olduğuna dair çok az şüphe var; o zamana kadar Cromwell'de Makyavelist "Şeytan'ın elçisi"ni görememişti.

Aynı şekilde Pole'un Reformasyon'un tüm sorumluluğunu Cromwell'in önerisine atfetmesi de hayal ürünüdür. Pole'un bu tamamen doğal gelişmenin esas nedenlerini fark etmesi imkansızdı ve Henry'nin Şeytan'ın elçisinin şeytani önerisiyle hareket ettiğini iddia etmesi onun için bir işaretti. Gerçekte, tüm program, özgürlüklerin yok edilmesi ve kilisenin servetinin parlamento aracılığıyla müsadere edilmesi, Cromwell Henry ile konuşmadan önce belirtilmişti. Praemunire kullanımı Wolsey'e uygulanmıştı; laikler devletin baş ofislerinde din adamlarının yerini almıştı; papalık müdahalesi olmadan boşanma planı, Wolsey'in kralı terk etmeye ikna ettiği orijinal fikirdi ve Cranmer'ın üniversiteler hakkındaki önerisiyle yeniden canlandırılmıştı. Kralın yüce otoritesi fikrinin kökü, Tyndale'in 1528'de yayınlanan _Bir Hıristiyan Adamın İtaati_ adlı eserinde ileri sürülmüştü; Anne Boleyn bunu Henry'nin dikkatine getirmişti: "Bu," demişti, "benim ve tüm kralların okuması gereken bir kitap" ve Campeggio, Pole'un Cromwell tarafından 1530'un sonlarında kafasına sokulana kadar hiç duymadığını düşündüğü bu kavramlara karşı onu uyarmak zorunda hissetmişti. Aynı şekilde Cromwell'in 1529-1533 yılları arasındaki hükümet üzerindeki etkisi de aşırı derecede abartılmıştı. 1531'e kadar özel konseye kabul edilmedi ve 1534'e kadar sekreter yapılmadı, ancak Mücevher Evi'nin efendisi, Hanaper'ın katibi ve 1532'de Koğuşların efendisi ve 1533'te hazine şansölyesi (o zamanlar küçük bir ofisti) yapıldı. 1533'e kadar Londra'da ikamet eden herhangi bir yabancı elçinin yazışmalarında ismi bile geçmedi. Bu belirsizlik kasıtlı bir baskıya atfedildi: ancak Cranmer'ın önerisi hakkında hiçbir gizlilik yapılmadı ve Henry'nin başkalarına devredebileceği bir sorumluluğu üstlenmesi alışkanlığı yoktu. Cromwell'in bu politikanın yazarı olarak bilinmesi durumunda hayatının güvende olmayacağı söyleniyor; Ancak bu Henry'nin hoşuna gidecek bir düşünce değildi ve 1530'da bakanını 1536'da olduğu kadar koruyabilmişti. Aslında Cromwell bu politikanın yazarı değildi, ancak uygulanmasında en etkili araçtı.

Henry'nin parlamento temsilcisiydi, ancak bu görevinde bile gücü abartılmıştı ve 1532'deki yasaya dönüştürülen din adamlarına karşı parlamento şikayetlerini icat ettiği varsayılıyor. Ancak şikayetler yeterince eskiydi; birçoğu yaklaşık yirmi yıl önce parlamentoda görülmüştü ve din adamlarına karşı dilekçenin Avam Kamarası'nın Kilise'ye karşı "sonsuz yaygaralarını" temsil ettiğine dair bolca kanıt var, ki Meclis bunların "yazılı hale getirilip krala teslim edilmesi" gerektiğine karar verdi. 1532 ile 1539 arasındaki tüm Reform Yasaları gibi, yasanın gerçek taslağı büyük ölçüde Cromwell'in eseriydi; ve bu dönemde parlamentonun yönetildiği başarı da ona aitti. Bu kolay bir iş değildi, çünkü Avam Kamarası hükümet tedbirlerini birden fazla kez reddetti ve üyeler VIII. Henry'yi III. Richard'ın kaderiyle tehdit ederken duyuldu; hatta Cromwell'in işlemlerini krala bildirmesinden şikayet ettiler. Bu, hayali kraliyet emirlerini Meclis'e iletmekten çok onun işiydi. Bu raporlardan birinde "Onlar," diye yazmıştı, "tapu ve yazının ihanet sayılacağından memnun olacaklar," ancak kelimeler sadece yanlış okunacaktı: "bir mirasçının isyanını veya itaatsizliğini tasarıya dahil etmeyi reddettiler, çünkü isyan zaten ihanettir ve itaatsizlik mirasın kaybedilmesinin nedeni değildir." Elbette manipülasyona yer vardı ve Cromwell bunu parlamento seçimlerine kadar genişletti; ancak parlamento görüşü, Cromwell'in hesaba katması gereken bir güçtü ve ihmal edilebilir bir miktar değildi. 1534'te sekreter olarak atandığı tarihten itibaren Cromwell'in biyografisi İngiltere tarihine aittir, ancak kralın en göze çarpan temsilcisi olduğu devrime karşı kişisel tutumunu tanımlamak gerekir. Foxe tarafından Protestan inancına ait _Şehitler Kitabı_na dahil edilmiştir: daha yakın tarihli tarihçiler onu küfürbaz bir kabadayı olarak görmektedir. Şimdi, 16. yüzyıl Protestanlığında iki temel ilke vardı: dünyevi hükümdarın hükümet meselelerinde kilise üzerindeki üstünlüğü ve inanç meselelerinde Kutsal Yazıların Kilise üzerindeki üstünlüğü. Cromwell'in bu iki makaleden ilkine olan inancının samimiyeti konusunda şüpheye yer yoktur: bu doktrinin klasik ortaçağ savunucusu olan
Padualı Marsiglio'nun _Defensor Pacis_ adlı eserinin İngilizce çevirisini kendi masrafıyla ödedi; İngiltere'yi, kral tarafından parlamentonun zararına atanan idari konseyler aracılığıyla yönetmeyi planlıyordu; ve Henry'yi Roma medeni hukukunun _quod principi placuit legis habet vigorem_ ilkesini benimsemeye teşvik etti. Kendi ifadesiyle, "tek bir siyasi yapı" ve kralın otoritesine rakip
olmayan bir şey istiyordu; ve kralların ilahi hakkını papalık ilahi hakkına karşı koydu. Cromwell'in ikinci maddeye olan bağlılığının samimiyeti konusunda daha fazla şüphe var; her mahalle kilisesine bir İncil koyduğu ve onları paha biçilmez olarak gördüğü doğru; ve kendisine açılan muhabirlerin hepsi Protestan düşünce tarzında. Ancak Protestanlık mutlak monarşinin en büyük desteğiydi. Dolayısıyla Cromwell'in gözünde değeri. Dini inançtan
çok az iz var ve dini mizaçtan daha da az. O, o en dinsiz çağın duygusuz, laik orta sınıfının cilalı bir temsilcisiydi. Duygu, kompozisyonunda yer bulmadı ve çok az duygu vardı; baltayı, cerrahın bıçağı kullandığı kadar az tutkuyla kullandı ve ülkenin en iyi ve en asillerinden bazılarını ameliyat etti. Birkaç büyük muhalifi yasaklamanın, daha mütevazı bir avın üzerine düşmekten daha akıllıca olduğunu gördü; ancak hukuku adaletin üstüne koydu ve hukuk onun için sadece devletin iradesiydi. 1534'te Cromwell, Rolls'un efendisi ve 1535'te Cambridge Üniversitesi'nin şansölyesi ve manastırların genel ziyaretçisi olarak atandı. Fesih politikası teorik olarak kınandı, ancak pratik olarak her medeni devlette, Katolik ve Protestan, onaylandı. Herkes, er ya da geç, manastır temellerini kısıtlamayı veya yok etmeyi gerekli buldu; Sadece
görevi en uzun süre geciktirenler,
ulusal ilerlemede genellikle en geride kalmışlardır. Reform ihtiyacı, 1535'te Paul III tarafından atanan
kardinallerden oluşan bir komite tarafından kabul edildi ve bu,
Wolsey tarafından başlatılmıştı. Cromwell, rahiplerin kötülüklerinden,
mallarının müsadere edilmesi için
bir gerekçe dışında etkilenmedi.
Henry VIII'i Hristiyan aleminin en zengin prensi yapacağıyla övünmüştü; ve
rahiplere doğrudan bağımlı olan ve
kozmopolit örgütlenmeleri olan manastırlar, Cromwell'in ideali olan
ulusal devletin mutlak otoritesine engel teşkil ediyordu. Wolsey yönetiminde manastırları nasıl ziyaret edeceğini öğrenmişti ve 1535'teki ziyaret acımasız bir verimlilikle
gerçekleştirildi. Bunu izleyen fırtına sırasında Henry
işlerin yönetimini kendi eline aldı, ancak Cromwell
Temmuz 1536'da şövalye ilan edilerek, lord privy seal, Baron
Cromwell ve "Spirituals"da kralın genel vekili ve naibi olarak ödüllendirildi. "

Bu son saldırı görevinde, piskoposlar ve başpiskoposların önceliğini alarak,
Toplantıya başkanlık etmesi için bir laik vekil gönderdi ve
1536 ve 1538 tarihli meşhur Tedbirlerini yayınladı; her kilisede bir İncil sağlanacaktı; _Paternoster_, İnanç Bildirgesi ve On Emir
görevli tarafından İngilizce okunacaktı; en azından çeyrekte bir vaaz verecek ve doğum, evlilik ve ölüm kayıtlarını tutacaktı. Bu yıllar boyunca, Charles V. ve Francis I. arasındaki papalık garantisi altındaki ittifak nedeniyle yurtdışındaki görünüm tehdit edici hale geldi; ve Cromwell, İngiltere ile Almanya'nın Lutherci prensleri arasında siyasi ve teolojik bir birlikle bunu dengelemeye çalıştı.
Planın teolojik kısmı, Henry'nin Lutherci elçilerin talep ettiği üç reformu kesin bir şekilde reddetmesiyle 1538'de bozuldu. Bu uğursuz bir durumdu ve Cromwell'in birkaç kişisel taraftarını sokmaya çalıştığı 1539 parlamentosu tamamen gerici olduğunu kanıtladı. Dünyevi lordlar Altı Madde'yi oybirliğiyle kabul etti, piskoposlar bölündü ve Avam Kamarası büyük ölçüde Lordlar Kamarası'yla aynı fikirdeydi. Ancak Cromwell, yasanın yürütülmesini askıya almayı başardı ve dış politikadaki tek bağımsız makalesine devam etmesine izin verildi. Francis ve Charles arasındaki dostluk görünüşe göre yakınlaşıyordu; Pole onları Türk'ten daha kötü olan bir krala karşı bir haçlı seferine teşvik ediyordu; ve endişeli gözler 1539'da Kanal'da yaklaşan Armada'nın işaretlerini arıyordu. Bu koşullar altında Henry, Cromwell'in Cleves'li Anne ile evlenmek için yaptığı müzakerelere
razı oldu. Anne, elbette bir Lutherci değildi ve Cleves'teki devlet dini en azından Henry'ninki kadar Katolikti. Ancak kız kardeşi Saksonya elektörüyle evliydi ve erkek kardeşinin Guelders üzerinde hakları vardı, Charles V. bunu tanımayı reddetti. Guelders, imparatorun Hollanda'daki hakimiyetleri için İskoçya'nın İngiltere için olduğu gibiydi ve Fransa tarafından da sıklıkla aynı şekilde kullanılıyordu ve Cromwell'e göre İngiltere, Guelders, Cleves ve Schmalkaldic Birliği arasındaki bir ittifak, Charles'ın Hollanda'daki konumunu neredeyse savunulamaz hale getirecekti. Anne'in kendisi tartışmadaki zayıf noktaydı; Henry, ona karşı en başından itibaren yenilmez bir tiksinti duyuyordu; yeni müttefikleriyle hemen bir
ihtilaftan sadece Francis ve Charles'tan duyduğu korkuyla alıkonuluyordu. 1540 baharında bu konuda güvence altına alındı; o taraftan kendisine yönelik hiçbir saldırı yaklaşmıyordu; iki Katolik hükümdar arasında bir anlaşmazlık vardı ve Anne ile Alman arkadaşlarına gerçekten ihtiyaç yoktu. O andan itibaren Cromwell'in kaderi mühürlendi; Lordlar ondan Wolsey'den daha fazla nefret ettiler; onu destekleyecek bir kilisesi yoktu; Norfolk ve Gardiner ondan hem öfke hem de prensip olarak nefret ediyordu ve konseyde Cranmer dışında bir dostu yoktu. Laik bir vali olarak neredeyse her kilise mensubuna gücenmişti ve tüm yumurtalarını artık kendisini başarısızlığa uğratan kraliyetin lütfuna koymuştu. Cromwell çaba sarf etmeden pes etmedi ve konseyde umutsuz bir mücadele başladı. Nisan ayında Fransız elçisi onun düşüşe doğru sendelediğini yazdı; birkaç gün sonra Essex kontu ve büyük lord haznedarı ilan edildi ve iki uydusu kralın sekreteri yapıldı; ardından bir piskoposu Kule'ye gönderdi ve kendisine katılmaları için beş kişi daha göndermekle tehdit etti. Sonunda Henry bir
av hayvanı kadar ani ve acımasızca saldırdı; 10 Haziran'da
Norfolk onu vatana ihanetle suçladı; tüm konsey saldırıya katıldı ve
Cromwell Kule'ye gönderildi. Kendisine çok sayıda suç isnat edildi, ancak yargılanmak üzere sunulmadı. Muhalif bir ses olmadan aleyhine bir mahkumiyet kararı çıkarıldı ve Anne'in boşanmasına katkıda bulunduktan sonra, 28 Temmuz'da Kule Tepesi'nde başı kesilerek tüm sapkınlığı reddetti ve Katolik inancında öldüğünü ilan etti. Cromwell'in karakterini değerlendirirken, babasının bir serseri olduğunu ve kendisinin hayatının biçimlendirici yıllarını aşağılık bir ahlak okulunda geçirdiğini unutmamak gerekir. Gençliğinde şüphesiz bir kabadayıydı ve Machiavelli'nin eğitimine ihtiyaç duyan son kişiydi. Yine de kendini belli bir ölçüde uygarlaştırdı; babası gibi bir ayyaş ya da sahtekar değildi; kişisel ahlaksızlıktan dolayı tek başına özgür görünüyordu; nazik bir efendiydi ve sadık bir dosttu; Rönesans döneminin tüm dışsal zarafetine sahipti. Kinci değildi ve korkunç eylemleri özel bir kavgadan değil, efendisinin ve devletin çıkarları olduğunu düşündüğü şey için yapılmıştı. Bu çıkarlar söz konusu olduğunda kalbi, vicdanı ve dini inancı yoktu; Hiçbir adam 16. yüzyıldaki devlet tapınmasıyla
bu kadar tamamen mahvolmamıştı.

Cromwell'in erken yaşamı için otoriteler, Bay John Phillips'in Putney'de _The Antiquary_ (1880),
cilt ii. ve _Antiquarian Mag._ (1882), cilt ii.'de kullandığı Wimbledon malikane kayıtlarıdır; Pole'un
_Apologia_, i. 126; Bandello'nun _Novella_, xxxiv.; Chapuys'un Granvelle'e mektubu, 21 Kasım 1535; ve Foxe'un _Acts and Mon._ 1522'den itibaren bkz.
_Letters and Papers of Henry VIII._, ciltler iii.-xvi.; Cavendish'in
_Life of Wolsey_; Hall'un _Chron._; Wriothesley'nin _Chron._ Bunlar ve hemen hemen diğer tüm mevcut kaynaklar R. B. Merriman'ın _Life and Letters of Thomas Cromwell_ (2 cilt, 1902) adlı eserinde kullanılmıştır. Cromwell ve Machiavelli için Paul van Dyke'ın _Renascence Portraits_ (1906) adlı eserine bakınız. Ek (A. F. P.)

CRONJE, PIET ARNOLDUS (yaklaşık 1840- ), Boer generali, 1840 civarında Transvaal'da
doğdu ve 1881'de ilk Boer Savaşı'na komutan rütbesiyle katıldı. Potchefstroom'daki İngiliz garnizonunun kuşatmasında komuta etti, ancak genel ateşkesin
sonuna kadar onları teslim olmaya zorlayamadı. Boer lideri bu sırada garnizondan bu ateşkesle ilgili bilgiyi saklamakla suçlandı (bkz. POTCHEFSTROOM). 1881-1899 yılları arasında çeşitli resmi görevlerde bulundu ve Doornkop'ta Jameson akıncılarının teslim olmasını sağlayan Boer kuvvetine komuta etti (2 Ocak 1896). 1899 savaşında Cronje, batı cephesinde genel komutandı ve Kimberley kuşatmasını başlattı. Lord Methuen komutasındaki İngiliz tümeninin ilerlemesine karşı çıktı ve Belmont, Graspan ve Modder Nehri'nde üç genel eylemde başarılı olmasa da savaştı. Aralık 1899'un başlarında Magersfontein'da, pozisyonuna yapılan genel bir saldırıyı tamamen püskürttü ve böylece iki ay boyunca İngiliz kolunun kuzeye doğru ilerlemesini engelledi. Şubat 1900 seferinde Cronje, Magersfontein savaş alanında Lord Roberts'ın ordusuna karşı çıktı, ancak Kimberley'nin kurtarılmasını engelleyemedi; Batıya doğru geri çekilirken,
Paardeberg yakınlarında kuşatıldı ve en inatçı direnişten sonra,
ordusunun geri kalanıyla birlikte teslim olmaya zorlandı (27 Şubat 1900).
Savaş esiri olarak Cronje, St Helena'ya gönderildi ve barışın sağlanmasından sonra serbest bırakılıncaya kadar orada kaldı (bkz. TRANSVAAL: _Tarih_).

CROOKES, SIR WILLIAM (1832- ), İngiliz kimyager ve fizikçi, 17 Haziran 1832'de Londra'da doğdu ve 1851'de asistanı olduğu
A. W. von Hofmann'ın yanında Kraliyet Kimya Koleji'nde kimya okudu. Üç yıl sonra, Oxford'daki Radcliffe gözlemevinin meteoroloji bölümünde asistan olarak atandı ve 1855'te Chester'da bir kimya görevi aldı. 1861'de, sülfürik asit üretiminde kalan kalıntının spektroskopik incelemesini yaparken, daha önce fark edilmemiş parlak yeşil bir çizgi gözlemledi ve verilen göstergeyi takip ederek, talyum adlı yeni bir elementi izole etmeyi başardı ve bu elementin bir örneği ilk kez 1862 sergisinde kamuoyuna gösterildi. Sonraki sekiz yıl boyunca bu metal ve özellikleri hakkında ayrıntılı bir araştırma yaptı. Atom ağırlığını belirlerken, doğruluk adına onu vakumda tartmanın arzu edilir olduğunu düşündü ve bu
koşullarda bile terazinin anormal bir şekilde davrandığını, metalin soğukken sıcakken olduğundan daha ağır göründüğünü buldu. Bu fenomeni "radyasyondan itme" olarak açıkladı ve keşfini, havası tükenmiş bir kapta bir cismin kendisinden daha sıcak olan başka bir cisimden uzaklaşma eğiliminde olduğu ifadesiyle ifade etti. Bu ilkeyi kullanarak, ilk başta ışığı doğrudan harekete dönüştüren bir makine olarak görmeye meyilli olduğu, ancak daha sonra termal eyleme bağlı olduğu algılanan radyometreyi (bkz.) inşa etti. Buradan, aşırı derecede tükenmiş tüplerden (bu nedenle bazen "Crookes tüpleri" olarak bilinir) elektrik deşarjının ürettiği fenomenler üzerine yaptığı ünlü araştırmalara ve modern elektronik teorisine yol açan "ışıyan madde" veya "dördüncü haldeki" madde teorisinin geliştirilmesine yönlendirildi. 1883'te nadir toprakların doğası ve yapısı hakkında bir soruşturma başlattı. Tekrarlanan fraksiyonlamalarla, itriyumu, yüksek vakumda bir indüksiyon bobininden gelen kıvılcıma maruz kaldığında farklı spektrumlar veren ayrı bölümlere ayırabildi. Bu sonucun, herhangi bir safsızlığın giderilmesinden değil, itriyum molekülünün bileşenlerine fiilen ayrılmasından kaynaklandığını düşündü ve sözde basit cisimlerin gerçekte bileşik moleküller olduğu, aynı zamanda tüm elementlerin tek bir ilkel maddeden veya "protyl"den evrim süreciyle üretildiğini öne süren geçici bir sonuca varmaya cesaret etti. Bu araştırma yönteminin daha sonraki bir sonucu, nadir toprak elementlerinin yeni bir üyesi olan monium veya victorium'un keşfiydi; bu elementin spektrumu, yalnızca ultraviyolede yüksekte fotoğrafik olarak tespit edilebilen, izole edilmiş bir çizgi grubuyla karakterize edilir; Bu kurumun varlığı, 1898'de Bristol'daki İngiliz Derneği'ne yaptığı başkanlık konuşmasında duyuruldu. Aynı konuşmada, dünyanın gıda tedarik koşullarına dikkat çekti ve şu anda dönüm başına elde edilen düşük verimle buğday arzının nispeten kısa bir süre içinde artan nüfusun neden olduğu talebe eşit olmaktan çıkacağını ve azotlu gübrelerin verimin artması için elzem olduğu için, buğdayın temel gıda olduğu ırklar açısından açlığın önlenmesi umudunun, kimyagerin havadaki azotu sabitlemek için yapay bir yöntem bulma yeteneğine bağlı olduğunu belirtti. Değerli taşlar ve özellikle elmas konusunda bir otorite olan bu kişi, bu değerli taşın bazı küçük örneklerini yapay olarak yapmayı başardı; ve radyumun keşfi üzerine, özellikle radyum tuzunun bir izinin etkilerinin çinko sülfürlü bir ekranda üretilen fosforesansla gösterildiği bir araç olan spintariskopu icat ederek, özelliklerinin incelenmesine başlayan ilk kişilerden biri oldu. Burada belirtilenlerin dışında birçok başka araştırmaya ek olarak, kimya ve kimyasal teknoloji üzerine çeşitli kitaplar yazdı veya editörlüğünü yaptı; bunların arasında bir dizi baskıdan geçen _Kimyasal Analizin Seçilmiş Yöntemleri_ de vardı; ayrıca psişik fenomenlerin araştırılmasına belirli bir zaman ayırdı ve bunlar ile sıradan fiziksel yasalar arasında bir miktar korelasyon kurmaya çalıştı. 1897'de şövalye ilan edildi ve Kraliyet Cemiyeti'nin Kraliyet (1875), Davy (1888) ve Copley (1904) madalyalarını aldı, ayrıca Kimya Cemiyeti ve Elektrik Mühendisleri Enstitüsü'nün başkanlığını yaptı. Darlington'dan W. Humphrey'in kızı Ellen ile evlendi ve
altın düğünleri 1906'da kutlandı.

CROOKSTON, ABD'nin Minnesota eyaletine bağlı Polk ilçesinin merkezi ve şehri,
Red River vadisindeki Red Lake nehri üzerinde, yaklaşık 300 m. kuzeybatıda. Minneapolis'in yaklaşık 25 m. doğusunda ve Grand Forks, Kuzey Dakota'nın yaklaşık 25 m. doğusunda. Nüfus. (1890) 3457; (1900) 5359; (1905, eyalet sayımı) 6794, 2049'u yabancı doğumlu, bunların arasında 656'sı Norveç'ten (2 Norveç haftalık
yayınlanmıştır), 613'ü Kanada'dan, 292'si İsveç'ten; (1910 ABD sayımı) 7559. Crookston'a Great Northern ve Northern Pacific demiryolları hizmet vermektedir. Bir Carnegie kütüphanesi, St Vincent ve Bethesda
hastaneleri vardır ve bir Federal Arazi Ofisi ile bir eyalet tarım lisesinin (deneysel bir çiftliği olan) merkezidir. Red Lake nehri üzerindeki barajlar iyi bir su gücü sağlar ve şehrin imalatları arasında kereste, deri, un, çiftlik aletleri, vagonlar ve tuğlalar bulunur. Şehir
verimli bir çiftçilik bölgesinde yer alır ve tahıl,
patates ve diğer tarım ürünleri ve kereste için bir pazardır. Crookston
1872 civarında
yerleşildi, 1879'da tüzel kişilik kazandı, ilk şehir
tüzüğünü 1883'te aldı ve 1906'da yeni bir tane kabul etti. İlk yerleşimcilerden
William Crooks'un onuruna isimlendirildi.

CROP (çeşitli biçimlerde yaygın olan bir kelime, örneğin Germ. _Kropf_, birçok Cermen dilinde bir şişkinlik, çıkıntı, yuvarlak baş veya herhangi bir şeyin tepesi anlamına gelir; ayrıca Cermen dilinden türetilen Roman dillerinde de görülür, Fr.'de _croupe_ olarak, buradan İngilizce "crupper" gelir; ve İtalyancada _groppo_, buradan İngilizce "group"), _ingluvies_ veya bir kuşun yemek borusunun keseli genişlemesi, yiyeceğin gerçek mideye geçmeden önce sindirimin hazırlık sürecinden geçmesi için burada kalır. Bir bitki, ot veya çiçeğe uygulandığında "üst" veya "baş" anlamından, kelimenin tahılların veya diğer ekili bitkilerin ürünleri, buğday mahsulü, pamuk mahsulü ve benzerleri ve genel olarak "mahsuller" için yaygın kullanımı gelir; Daha özel ifadeler, olgunlaştıkça beyazlayan arpa veya buğday gibi tahıl ürünleri için "beyaz ürün" ve beyazlaşmayan kökler veya patatesler için "yeşil ürün" ve ayrıca yonca gibi yeşil halde kesilenler için kullanılır (bkz. TARIM). Kelimenin daha az veya çok teknik diğer kullanımları, deri işlemede, tüm kırpılmamış deri için; madencilik ve jeolojide, bir damarın veya tabakanın yüzeyindeki "çıkıntı" veya görünüm için ve özellikle kalay madenciliğinde, işlemeden sonra üretilen cevherin en iyi kısmının. "Av ürünü", bir kamçı için kısa ve kalın bir stok olup, bir ucunda küçük bir deri halkası vardır ve buna bir kayış takılabilir. "Kırpmak" fiilinden, yani bir şeyin tepesini kesmekten, "kırpmak" kelimesi gelir. Kısa kesilmiş saç anlamına gelir. Büyük İsyan sırasında Roundhead'lere, 1688'de Orangemen'ler tarafından İrlanda'daki Katoliklere, muhtemelen rahiplerin saçlarını kesen
Turuncular'a ve Fransız devrimcilerini taklit ederek saçlarını kısa kesen 1798 İrlandalı isyancılara verilen "kırpılmış" isminde bulunur.

CROPSEY, JASPER FRANCIS (1823-1900), Amerikalı manzara ressamı, 18 Şubat 1823'te New York, Staten Island, Rossville'de doğdu. Birkaç yıl mimarlık yaptıktan sonra dikkatini resme verdi ve 1847'den 1850'ye kadar İtalya'da eğitim gördü. 1851'de Ulusal Tasarım Akademisi'ne üye seçildi. 1857'den 1863'e kadar Londra'da bir stüdyosu vardı ve Amerika'ya döndükten sonra, özellikle Hudson Nehri okuluna benzer canlı sonbahar efektleri
ressamı olarak hatırı sayılır bir ilgi gördü. Amerikan Suluboya Derneği'nin
orijinal üyelerinden biriydi. 22 Haziran 1900'de New York, Hastings-on-Hudson'da ölümünden birkaç gün sonrasına kadar bu mesleği aktif olarak sürdürdü. New York Şehri'ndeki yükseltilmiş demiryollarının istasyonlarının mimari tasarımlarını yaptı.

KROKET (Fransızca _croc_, bir çengel veya eğri sopa kelimesinden gelir), toplar, tokmaklar, çemberler ve iki çivi ile oynanan bir çim oyunudur. Bazı yazarlara göre oyun, en azından 13. yüzyıldan itibaren Languedoc'ta oynanan _paille-maille_'den evrilmiştir. _Le
jeu de la crosse_ veya _la crosserie_ adı altında benzer bir oyun aynı dönemde Normandiya'da ve özellikle Avranches'ta oldukça popülerdi, ancak
amaç, tokmakla vurarak topu olabildiğince uzağa göndermek gibi görünüyor (bkz. _Sports et jeux d'adresse_, 1904, s. 203). Stuartlar zamanında İngiltere'de moda olan Pall Mall, bir top ve bir tokmakla ve iki çember veya bir çember ve bir çivi ile oynanıyordu, oyun çemberi veya çemberleri çalıştıran ve belirli koşullar altında en az vuruşla çiviye dokunan oyuncu tarafından kazanılıyordu. Kroket kesinlikle daha fazla çember ve daha fazla topla oynanan _paille-maille_'e benziyor. Oyunun İrlanda'ya Fransa'nın güneyinden getirildiği ve ilk olarak 1852'de Sir Edmund Macnaghten'in en büyük kızının himayesinde Lord Lonsdale'in çimenliğinde oynandığı söylenir. 1856'da veya belki birkaç yıl önce İngiltere'ye geldi ve kısa sürede popüler oldu. 1868'de ilk tüm katılımcıların toplantısı Moreton-in-the-Marsh'ta yapıldı. Aynı yıl All England Kroket Kulübü kuruldu ve şampiyonluk için yıllık yarışma bu kulübün arazisinde Wimbledon'da yapıldı.[1] Ancak yaklaşık on yıl boyunca kır evi ve bahçe partisi için en popüler oyun olduktan sonra kroket, gelişmiş aletler ve daha bilimsel bir oyun biçimiyle yaklaşık 1894-1895'te yeniden canlandırılana kadar çim tenisi tarafından neredeyse ortadan kaldırıldı. 1896-1897'de Bay Walter H. Peel'in girişimiyle Birleşik Tüm İngiltere Kroket Derneği kuruldu. 2000'den fazla üyesi ve yaklaşık yüz bağlı kulübü olan Kroket Derneği adı altında (1909), bu kuruluş Britanya Adaları'nda kroket konusunda tanınan yönetici otoritedir. Merkezi, her yıl şampiyonluk ve şampiyonluk kupası yarışmalarının düzenlendiği Roehampton Kulübü'ndedir. _Oyun ve Aletleri._--Kroket için gerekenler düz bir çim, altı çember, iki direk veya çivi, toplar, tokmaklar ve oyuncuların ilerlemesini işaretlemek için çember klipsleridir. Olağan oyun, her biri iki topa sahip iki taraf arasında oynanır, taraf iki oyuncudan oluşur, her biri bir top oynar veya bir oyuncu her iki topu oynar. Kroketin temel özelliği, diğer ikisine karşı ortaklık halindeki iki top arasındaki bilimsel kombinasyondur. Toplar mavi, kırmızı, siyah ve sarı olarak renklendirilerek ayırt edilir ve bu sırayla oynanır, mavi ve siyah her zaman diğer ikisinin karşısındadır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Kroket sahasının diyagramı, çemberlerin ve çivilerin yerleştirilmesini ve Kroket Derneği'nin resmi Yasalarına (1909) göre oyun sırasını gösterir.]

Maç oyunu için zemin 35 yarda x 28 yarda ölçülerindedir ve beyaz çizgilerle dikkatlice işaretlenmelidir. Her köşede, her sınırdan 1 yarda uzaklıkta beyaz bir nokta işaretlenir. Çemberler yuvarlak demirden yapılır, çapı 1/2 inçten az ve 3/4 inçten fazla değildir ve zeminden 12 inç dışarıda durur. Maç oyunu için 3(3/4) veya 4 inç genişliğindedir,
iç ölçüsü. Bunlar, eşlik eden diyagramda olduğu gibi kurulur, numaralar ve oklar bunların geçirilmesi gereken sırayı ve yönü gösterir. Her çember iki kez çalıştırılır ve her çivi bir kez vurulur. Çiviler herhangi bir yönden vurulabilir.

Çiviler 1(1/2) inç çapındadır ve sabitlendiklerinde yerden 18 inç
yüksekte dururlar. Toplar eskiden şimşirden (daha önce kayın ağacından) yapılırdı; artık turnuvalarda genel olarak kompozit toplar kullanılır.
Çapları 3-5/8 inç ve ağırlıkları 15 oz. ila 16(1/2) oz. olmalıdır.
Maç oyunları için çemberlerin topun çapından yalnızca 1/8 veya en fazla 3/8 inç daha geniş olduğu görülecektir. Tokmaklar herhangi bir boyutta ve ağırlıkta olabilir, ancak baş kısmı tahtadan yapılmalıdır (metal yalnızca ağırlıklandırma veya güçlendirme amacıyla kullanılabilir) ve uçları paralel ve benzer olmalıdır. Oyun sırasında yalnızca bir tokmak kullanılabilir, _gerçek_ hasar durumu hariç. Oyuncunun amacı, topunu her bir çemberden ve her bir çiviye sabit bir sırayla vurarak oyunun puanlarını kazanmaktır; ve her iki tarafın topları ile tüm puanları ilk kazanan taraf kazanır. Oyuncunun topuyla aynı renkte metal bir klips, oyundaki ilerlemesinin kaydı olarak, topun doğru sırayla geçmesi gereken çembere veya çiviye takılır. Doğru sıra dışında bir çemberden geçerek veya bir çiviye vurarak puan kazanılmaz. Dolayısıyla, bir oyuncu herhangi bir turda veya turlarda topunu 1, 2 ve 3 numaralı çemberlerden sırayla geçirirse, klipsi 4 numaralı çembere takılır ve onun tarafından yapılacak bir sonraki puan o çember olur; ve tüm puanlar (çemberler ve çiviler) kazanılana kadar bu şekilde devam eder. Her oyuncu, çimlerin "güney" sınırının sol yarısı boyunca, A ile işaretlenmiş, 3 ft genişliğindeki bir "baulk" veya alandaki herhangi bir noktadan, 1906'ya kadar, 1 numaralı çemberin ortasından 1 ft. uzaklıktaki bir noktadan başlar. Eğer bir puan almayı veya oyundaki başka bir topa "roket atmayı" [2] (yani topunu ona doğru sürmeyi) başaramazsa,
sırası sona erer ve sıradaki oyuncu da aynı şekilde sırasını alır.
Eğer bir puan almayı başarırsa, (bilardoda olduğu gibi) başka bir vuruşa hak kazanır; daha sonra ya başka bir puan almaya çalışabilir ya da
bir topu roket atabilir. Bir topu roketle vuran kişi--aynı turda aynı topu daha önce roketle vurup arada bir puan kazanmamışsa--iki vuruş daha yapma hakkına sahiptir: önce "kroketi almalıdır", yani kendi topunu (roketin atıldığı andan itibaren "ölü" veya "elinde") roketle vurulan topun herhangi bir tarafına temas ettirir ve sonra kendi topuna tokmağıyla vurur, her iki topu da fark edilir şekilde hareket ettirmek veya sallamak zorundadır. Bir turun başında vurucunun topu başka bir topla temas halindeyse, bir "roket" yapılmış sayılır ve "kroket" hemen alınmalıdır. Kroketi aldıktan sonra vurucu başka bir vuruş yapma hakkına sahiptir, bununla başka bir puan kazanabilir veya daha önce aynı turda bir puan kazanıldığı için daha önce roketle vurulmamış başka bir topu roketle vurabilir veya güvenlik için oynayabilir. Böylece,
puan alma ve top fırlatma arasında ustaca bir dönüşümle, bir "mola"
yapılabilir ve bunda noktadan noktaya ve hatta oyundaki tüm puanlar (oyundaki top için) tek bir turda kazanılabilir, buna ek olarak
eş top için 3 veya 4 puan kazanılabilir. Oyundaki başlıca beceri
belki de "kroket alma" adı verilen vuruşu oynamaktan oluşur (ancak "hücum" için aşağıya bakın). Uzman oyuncular her iki topu da zeminin bir ucundan diğerine doğru sürebilir veya birini uzaklara gönderebilirken diğerini koruyabilir veya her birini farklı yönlere doğru bir şekilde yerleştirebilir, oyuncu pozisyonunun stratejik gereksinimlerine göre bir puan almak veya başka bir topu fırlatmak için pozisyon elde eder. Ancak, kroket vuruşunu oynarken her iki topun da kesinlikle hareket ettirilmesi veya hissedilir şekilde sallanması ve ikisinin de sınır çizgisinin ötesine sürülmemesi gerekir, çünkü her iki durumda da oyuncunun bir sonraki vuruşu kaybedilir ve sırası derhal sona erer. İyi oyuncular arasında tokmağı tutmanın üç farklı yöntemi vardır. Nispeten az sayıda oyuncu hala bir zamanlar evrensel olan "yan vuruş"a bağlı kalır; bu vuruşta oyuncu nişan çizgisine az çok dik açıyla bakar ve topa tıpkı bir golfçü gibi, ellerini tokmak şaftına yakın bir şekilde vurur. Çoğunluk, oyuncunun topu göndermeyi düşündüğü yöne baktığı "ön oyun"u kullanır. Bu vuruşun temel özelliği, göz, el ve topun aynı dikey düzlemde olması ve vuruşun bir vuruştan ziyade bir salınım - "sarkaç vuruşu" - olmasıdır. Bunu oynamanın iki yolu vardır. Sağ elini kullanan ön oyuncuların çoğunluğu tokmağı sağ ayağın dışından sallar, sol eliyle şaftın tepesinde bir pivot olarak tutarken, sağ el (yaklaşık 12 inç aşağıda) gerekli kuvveti uygular, ancak her zaman 3 ila 3 (1/2) lb veya daha fazla ağırlığındaki ağır tokmak başının işi kendi başına yaptığı ve vuruşun bir sarkaç gibi basit bir vuruşa ne kadar yakınsa, isabetli olma olasılığının o kadar yüksek olduğu akılda tutulmalıdır. Sağ veya sol ayak önde olabilir ve nişan çizgisine yaklaşık olarak paralel olmalıdır, oyuncunun ağırlığı çoğunlukla arka ayaktadır. En iyi İrlandalıların çoğu ve bazı İngiliz oyuncular tokmağı ayaklarının arasında, yan oyuncu veya golfçününkine benzer bir tutuş kullanarak, eller birbirine yakın ve genellikle birbirine kenetlenmiş şekilde sallar. Engellenen vuruşun neden olduğu güç kaybının (genellikle ekstra ağır bir tokmakla telafi edilir) nişan almadaki daha fazla doğrulukla fazlasıyla dengelendiği iddia edilmektedir. Yeni başlayanlara tüm bu yöntemleri denemeleri ve kendileri için en doğal olanı benimsemeleri tavsiye edilir. Etekli oyuncular, elbette, İrlanda vuruşunu kullanamazlar; ve kroketin en değerli özelliklerinden biri, erkeklerin ve kadınların gerçek eşitlikle rekabet edebildiği tek açık hava oyunu olması olduğundan, eğer gerçekten bir avantajsa, bu, onu yasaklamanın bir nedeni olarak öne sürülmüştür.

Kroket zemini tamamen pürüzsüz ve düz olduğunda, oyun önemli beceriye olanak tanır; tokmakla çok çeşitli vuruşlar oynanabilir, her birinin topların davranışı üzerinde kendi iyi tanımlanmış etkisi vardır, açılar hakkında bilgi sahibi olmak ise şarttır. Becerikli taktikler, oyuncunun
bir mola sırasında topları yere atmasını sağlamak için en azından becerikli uygulama kadar gereklidir
ki
bu toplar onun puan kazanmasına en etkili şekilde yardımcı olsun. Kroket
taktikleri bu açıdan bilardodakilere benzerdir,
oyuncu kendi molası sırasında mümkün olan en fazla ilerlemeyi yapmaya çalışır ve
sonunda topları "güvenli" bırakır; ayrıca kendi topunu veya
son oyuncunun topunu veya her ikisini de kolayca roket atılabilecek mesafede veya
yararlı pozisyonlarda bırakarak kendi tarafındaki diğer topun ihtiyaçlarını da aklında tutmalı ve bir sonraki oyuncunun topunu izole etmelidir. İyi muhakeme
gerçekten mekanik beceriden daha değerlidir. Kroket,
birlikte hareket eden, karşılıklı yardım için bir arada kalmaya çalışan ve
rakiplerini ayrı tutmaya çalışan
bir kombinasyon oyunudur. Bir sonraki oyuncuyu her zaman bir puan alamayacağı veya
bir topu roketle vuramayacağı bir pozisyonda bırakmak önemlidir; ne kadar karlı olursa olsun, bunu yaparak
sonlanmayan bir mola genellikle ölümcüldür. Eskiden bu, bir sonraki oyuncunun topunu, bir çember veya çivinin diğer tüm toplar arasında ("kablolama") veya bir çembere veya çiviye o kadar yakın olacak şekilde bırakarak yapılabilirdi ki
gerekli yönde uygun bir vuruş için yer kalmazdı. 1906 tarihli _Kroket Kuralları_'nın 36. kuralı uyarınca, engelin bir yard içinde olması koşuluyla böyle bir
pozisyonda bırakılan bir top, vurucunun tercihine göre herhangi bir yönde bir yard hareket ettirilebilirdi. Bu kural, topu çemberden veya çividen bir yarddan daha fazla "kablolanmış" ("uzaktan kablolu") olan vurucuya, engeli aşacak şekilde
topunu vurma olasılığını bırakıyordu. Ancak, sıçramalı atış çimler için çok kötüdür ve 1907'de, rakibin vuruşuyla diğer tüm toplardan "bağlantılı" kalan oyuncunun topu kaldırıp "baulk" alanından oynayabileceği bir düzenleme daha yapılmıştır. Bu, pratikte "bağlantı kurmanın" imkansız olduğu anlamına gelir. Yapılabilecek en fazla şey, iki toptan sonraki oyuncuyu "kapalı bağlantı"ya almak ve üçüncüde ona zor bir atış bırakmaktır. Ancak, bir sonraki oyuncunun topu rakip tarafından hareket ettirilmemişse, rakip topları elinden geldiğince bağlama hakkına sahiptir.

Aşağıda temel kroket taktiklerinin bir örneği verilmiştir. Bir oyuncu
bir mola sırasında 5. çembere (diyagram 1) gidiyorsa, mümkünse, o çemberde kendisini bekleyen bir top ve 6. çemberde bir başka top olmasını sağlamalıydı. İlkinin yardımıyla 5. çemberi çalıştırır ve
topu dönen çiviye göndererek, topunu 6. çembere yakın bir yerde kroket
almada durdurur. Köşe çemberleri zor olanlardır ve
6. çemberi çalıştırdıktan sonra yardımcı top 1 arkaya kroketlenir, çivi
orada bulunan topun yardımıyla vurulur, tekrar vurulur ve 2 arkaya sürülür. Oyuncu dördüncü topu sahanın ortasında bırakabilmişse (orta top olarak bilinir), kroketi aldıktan sonra buna vurur, kroketi alır, 1 arkadaki topa
gider ve molaya devam ederek orta topu 3 arka ve 4 arka için yararlı olacağı yerde bırakır. Birinci sınıf bir oyuncu,
ancak, 3 topla neredeyse 4 topla olduğu kadar kolay bir şekilde
kaçış yapabilmelidir. Özellikle kaybedilen bir oyunda yararlı bir yöntem, bir "gezgin" (yani tüm çemberleri koşmuş ve kazanan
çift için olan) varsa rakibin ileri topunu,
çizgiye çarpacak ve böylece oyundan çıkacak şekilde kroketleyerek
elden çıkarmaktır. Bu, yalnızca kendisi de bir gezgin olan bir topla yapılabilir. Rakibin o zaman her üç turdan yalnızca bir turu vardır ve onu her zaman "güvenli" bir
pozisyonda bırakarak pratik olarak çaresiz bırakılabilir. Yetenekli bir oyuncu,
rakibinin topunun kendi turu sırasında son iki veya üç çemberden geçmesine neden olabileceği ve ardından onu dışarı
atabileceği için, partnerin topu iyice ilerleyene kadar son üç çemberi koşmadan bırakmak ihtiyatlı
olarak kabul edilir. Kroket dünyasında, oyuncunun rakibinin topunu dışarı atmasını yasaklayan bir yasa için sürekli bir ajitasyon vardır. Birçok iyi oyuncu ayrıca dörtlü top kırılmasının kısıtlanmasının veya tamamen yasaklanmasının, örneğin ölü topun engellenmesinin, arzu edilir olduğunu düşünür. Bir topa "hızla vurmak", onu istenen yönde önemli bir mesafeye kadar ilerletmek için sertçe fırlatmaktır. Bu vuruş, oyuncunun topunu eşit şekilde
sürdürecek şekilde uygulanması gereken mutlak doğruluk ve genellikle önemli bir kuvvet gerektirir; aksi takdirde, özellikle zemin mükemmel derecede pürüzsüz değilse, hedef topu
zıplamaya çok yatkındır. Hızlı vuruş, kroketin (örneğin) gerekli çembere yakın bir şekilde alınmasını sağladığı için iyi bir oyun için kesinlikle gereklidir, oysa
çok uzak bir mesafeden kroket pozisyonuna geçmek ve ayrıca çemberi koştuktan sonra kullanılmak üzere bir top sağlamak son derece zordur, genellikle imkansızdır. Başarılı bir şekilde "hücum etmek" için, vurucunun topu hedef topun yakınında, tercihen hücum hattında, ancak zorunlu olarak değil, bulunmalıdır. Hücum sayesinde, yalnızca bir topun yardımıyla
tam turu tamamlamak mümkündür. Bir topu "kesmek", onu kenarına vurmak ve istenen bir açıda hareket etmesini sağlamaktır. "Yuvarlanan kroket", oyuncunun topunun tepesine yakın bir yere vurarak yapılır ve bu da ona "takip" sağlar veya tokmağı topa vurarak sürekli bir baskıyı sürdürür. Ancak, ilk vuruş, açıkça duyulabilen tek bir vuruşla sonuçlanmalıdır; uzun bir takırtı veya ikinci bir vuruş duyulursa, vuruş fauldür. Geçen vuruş, bunun yalnızca bir uzantısıdır. Burada oyuncunun topu, kroketlenen toptan daha fazla mesafe kat eder, ancak biraz aynı yönde. "Durdurma vuruşu", tokmağın temastan hemen sonra geri çekildiği kısa, keskin bir vuruşla yapılır; Oyuncunun topu sadece kısa bir mesafe yuvarlanırken, diğeri çok daha uzağa gider. "Zıplama vuruşu", topa aşağı doğru vurularak yapılır, böylece top başka bir topun veya hatta bir çemberin üzerinden atlatılabilir. "Peeling" (politikanın ünlü bir savunucusu olan Walter H. Peel'den türetilen bir terim), bir partnerin veya rakibin topunu nihayetinde onu dışarı atmak amacıyla çemberlerden geçirme
düzeneğine uygulanan terimdir.

Kroket kuralları ve hatta çemberlerin düzenlenmesi, oyunun oynandığı her yerde tam bir tekdüzeliğe ulaşmamıştır. Kroket
alanları her zaman tam boyutta değildir ve yerel koşulları karşılamak için kurallarda bir miktar esneklik gerekebilir. Şampiyona ve tüm turnuvalar için maçların yönetildiği yasalar, Kroket Derneği tarafından yıllık olarak yayınlanır; ve zaman zaman
önemsiz değişiklikler yapılsa da, bunlar muhtemelen temelde kalıcılık kazanmıştır.

_The Encyclopaedia of Sport; The Complete Croquet Player_ (Londra,
1896); en son _Laws of Croquet_, her yıl Kroket Derneği tarafından yayınlanır ve resmi yayın organı _The Croquet Gazette_. Oyunun prensipleri ve İngiltere'deki tarihi için C. D. Locock, _Modern Croquet Tactics_ (Londra, 1907); A. Lillie, _Croquet up to
Date_ (Londra, 1900)'e bakın.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Kroket: Roque._--Kroket, o ülkeye
getirildikten kısa bir süre sonra İngiltere'den Amerika'ya getirildi ve İç Savaş'tan önce
erkek ve kız çocukları için bir oyun olarak geniş bir popülerlik kazandı (bkz.
Miss Alcott'un _Küçük Kadınlar_, bölüm 12). Amerikan kroketi, modern İngiliz oyunundan oldukça
farklıdır. 60 ft. x 30 ft.'lik bir çimde
oynanır ve iki çemberden oluşan merkezi bir "kafes" dahil olmak üzere eski moda İngiliz on çember düzenlemesini korur. Kırmızı, beyaz,
mavi ve siyah renkli toplar 3(1/4) inç çapındadır ve çemberler oyuncuların becerisine göre 3(1/2) ila 4 inç genişliğindedir. Ancak bu oyun,
Amerika Birleşik Devletleri'nde ciddiye alınmaz; Bay Charles Jacobus'un _Resmi
Kroket Rehberi_ "oyunun ne kadar kolay kurulabileceğini" vurgular, çünkü hemen hemen her kır evinde bir çimenlik vardır ve "hiçbir ayrıntıya gerek yoktur." Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilimsel kroket oyunu "roque" olarak bilinir. Bu başlık altında, 1882'den bu yana İngiliz Kroket Derneği'nin oyunlarından oldukça bağımsız çizgilerle İngiliz oyunundan daha da büyük bir sapma açıklanmıştır; bu yıl Ulusal Roque Derneği kurulmuştur. Roque ayrıca çim tenisinin popülaritesinden de
zarar görmüştür, ancak 1897'den bu yana İngiltere'de neredeyse kroket kadar hızlı gelişmiştir. Her Ağustos ayında Norwich, Conn.'da büyük bir ulusal şampiyonluk turnuvası düzenlenir ve modern İngiliz kroketi kadar bilimsel olan bu oyunun özellikle New England'da çok sayıda hayranı vardır.

[Resim: ŞEK. 2.--Roque sahasının diyagramı, kemerlerin ve kazıkların yerleştirilmesini ve oyun sırasını, National Roque Association'ın resmi yasalarına (1906) uygun olarak gösteriyor.]

Roque, çimde değil, cüruf tenis kortu gibi hazırlanmış bir yüzeyde oynanır. National Association tarafından 1903'te kabul edilen standart saha, diyagram 2'de gösterildiği gibi on kemer (çember) ve iki kazık (çivi) ile altıgen şeklindedir. Uzunluğu 60 ft., genişliği 30'dur ve "köşe parçaları" 6 ft. uzunluğundadır. Sahanın temel bir özelliği, genellikle topun geri tepmesini kolaylaştırmak için kauçukla kaplı yükseltilmiş ahşap bir bordürle çevrili olması ve bu sınırdan "karambol" (veya geri tepme vuruşu) oynamaya izin verilmesidir; yetenekli bir oyuncu genellikle doğrudan bir vuruşa bağlı bir topa vurabilir. Sınır çizgisinin 28 inç içine bir sınır çizgisi çizilir ve bunun dışında duran bir topun yerine konması gerekir. Çemberler, diyagramda işaretlenen sırayla çalıştırılır, böylece oyun 36 puandan oluşur. Kırmızı ve beyaz her zaman mavi ve siyaha karşı ortaktır ve oyunun temel özellikleri ve taktikleri, _mutatis mutandis_, modern İngiliz kroketindekiyle aynıdır - yani yetenekli oyuncu her zaman bir mola verir ve bunu yapmak için rakibin toplarından birini veya her ikisini kullanır. Toplar 3(1/4) inç çapında, sert kauçuk veya bileşimdendir ve kemerler sırasıyla birinci ve ikinci sınıf oyuncular için 3-3/8 veya 3(1/2) inç genişliğindedir; 1/2 inç çapında çelikten yapılmıştır ve yerden yaklaşık 8 inç yukarıdadır. Kazıklar 1 inç çapındadır ve yerden sadece 1(1/2) inç yukarıdadır. Tokmaklar İngiltere'de yaygın olarak kullanılanlardan çok daha kısadır, oyuncuların çoğunluğu sadece bir el kullanır, ancak bacaklar arasında oynanan iki elle yapılan "sarkaç vuruşu" daha fazla doğruluk sağladığı için giderek daha fazla taraftar bulmaktadır. "Zıplama vuruşu" oyuncunun ekipmanının gerekli bir parçasıdır, çünkü ölü kablolamaya izin verilir; sınırdan veya bir kazıktan veya kemerden atılan karambol ile desteklenir ve roque oyuncuları oyunlarının diğer açık hava oyunlarından daha çok bilardoya benzediğini haklı olarak iddia ederler. Roque oyunu, orta kale (kafes) boyunca hayali bir çizgiden kurşun için puanlama (dizme) yapılarak açılır, topu güney sınır çizgisine en yakın duran oyuncu kurşun ve topları seçme hakkına sahiptir. Daha sonra toplar diyagramda A ile işaretlenmiş dört köşe noktasına yerleştirilir, ortak toplar çapraz olarak birbirine zıt olur ve başlangıç ​​topu üst köşelerden birini seçme hakkına sahiptir. Lider, diyelim ki kırmızı, genellikle beyaza atış yaparak başlar; eğer ıskalarsa, sınırdan gelen bir
karambol onu ortağı maviye yakın bir yerde bırakır.
Beyaz daha sonra kırmızıya veya maviye atış yapar, muhtemelen benzer bir sonuçla.
Mavi daha sonra "içeride"dir, belirli bir roket ve kırmızıya yatma veya
kendisi hemen bir mola verme seçeneğiyle. Oyunun genel stratejisi
kroketin stratejisine karşılık gelir, en önemli farklar
"dışarı çıkma"ya izin verilmemesi ve on kemeri ve iki kazığı olan küçük bir alanda genellikle üç top molasının benimsenmesi,
bir sonraki oyuncunun veya "tehlikeli topun" en erken fırsatta tellenmesidir.

Bay Charles Jacobus tarafından düzenlenen Spalding'in _Resmi Roque Rehberi_'ne bakın
(New York, 1906).

DİPNOTLAR:

[1] Bu büyük ölçüde W. T. Whitmore-Jones'un (1831-1872) eseriydi,
genel olarak W. Jones Whitmore olarak bilinir,
daha sonra kısa ömürlü Ulusal Kroket Kulübü'nü kurdu ve yasaların ilk kodifikasyonundan büyük ölçüde sorumluydu.

[2] "Roquet" ve "kroket" kelimeleri Fransızca'daki gibi telaffuz edilir,
t sesi duyulmaz.

CRORE (Hindustani _karor_), Anglo-Hint dilinde yüz _lakh_ veya on milyon için kullanılan bir terimdir. Ticaret istatistikleri ve
özellikle madeni para için yaygın olarak kullanılır. Rupi'nin nominal değeri 2 şilin olduğunda, bir crore rupi tam olarak bir milyon sterlin değerindeydi, ancak şimdi
rupi 15'e 1 L olarak sabitlendiğinden, bir crore yalnızca 666.666 L değerindedir.

CROSBY, HOWARD (1826-1891), Amerikalı vaiz ve öğretmen,
Massachusetts'li Yargıç Joseph Crosby'nin ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan General William Floyd'un torununun torunu,
27 Şubat 1826'da New York'ta doğdu.
1844'te New York Şehri Üniversitesi'nden (şimdiki adıyla New York Üniversitesi) mezun oldu; 1851'de orada Yunanca profesörü oldu ve 1859'da Rutgers College, New Brunswick, New Jersey'de Yunanca profesörü oldu ve
iki yıl sonra ilk Presbiteryen kilisesinin papazı olarak atandı.
1870'ten 1881'e kadar New York Şehri Üniversitesi'nin şansölyesiydi; 1872'den 1881'e kadar Yeni Ahit'in İngilizce versiyonunun Amerikalı revizyonu yapanlardan biriydi; ve 1873'te Presbiteryen Kilisesi'nin genel kurulunun moderatörüydü. Siyasette önemli bir rol oynadı, vergi reformunu teşvik etti, "tam perhiz"e karşı çıktı, New York Suç Önleme Derneği'nin kurucularından biri ve ilk başkanıydı ve Kızılderili işlerinin daha iyi yönetilmesi ve uluslararası telif hakkı için yalvardı. Yayınları arasında _The Lands
of the Moslem_ (1851), _Bible Companion_ (1870), _Jesus: His Life and
Works_ (1871), _True Temperance Reform_ (1879), _True Humanity of
Christ_ (1880) ve Joshua (1875), Nehemiah (1877) ve New Testament (1885) kitapları hakkında yorumlar bulunmaktadır.

Oğlu ERNEST HOWARD CROSBY (1856-1907) bir sosyal reformcuydu ve 4 Kasım 1856'da New York şehrinde doğdu. 1876'da New York Şehri Üniversitesi'nden ve 1878'de Columbia Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu; 1887-1889'da New York Meclisi'nde görev yaptı ve yüksek lisans yasasının kabulünü sağladı; 1889-1894'te Mısır'ın İskenderiye kentindeki Karma Mahkeme'nin yargıcıydı ve Tolstoy'un etkisi altına girince istifa etti; ve 3 Ocak 1907'de New York'ta öldü. New York Şehri Sosyal Reform Kulübü'nün ilk başkanıydı (1894) ve 1900-1905'te New York Anti-Emperyalist Birliği'nin başkanıydı; yerleşim çalışmalarında ve çocuk işçiliğine karşı mücadelede liderdi ve evrensel barış ve direnişsizlik konusunda Tolstoy'un ve "tek vergi" ilkesine olan inancında Henry George'un öğrencisiydi. Birçoğu Walt Whitman tarzında olan yazıları arasında _Plain Talk in Psalm and Parable_ (1899), _Swords and Ploughshares_ (1902) ve _Broadcast_ (1905) yer alır; hepsi de manzumdur; askeri karşıtı bir roman olan _Captain Jinks, Hero_ (1902); ve Tolstoy (1904 ve 1905) ve Garrison (1905) üzerine denemeler yer alır.

CROSS ve CRUCICIXION (Lat. _crux_, _crucis_[1]). "Haç" kelimesine genellikle eklenen anlam, birbirini çapraz olarak kesen veya birbirine değen iki veya daha fazla çizgiden oluşan bir şekildir.
Bu nedenle, birbirine yan yana yerleştirilmiş iki tahta parçası veya başka bir malzemenin bir haç oluşturduğu anlaşılır. Ancak, Lipsius ve diğer yazarların suçluların bir haç gibi bağlandığı tek dik kazıktan bahsettikleri ve böyle bir kazığa _crux simplex_ adının uygulandığı belirtilmelidir. Ancak, bir haçın genel kavramı, bileşik bir figürdür.

Çarmıha gererek cezalandırma, antik çağlarda yaygın olarak kullanılmıştır.
Asur, Mısır, Pers gibi uluslar, Yunanlılar, Kartacalılar, Makedonyalılar ve çok erken dönemlerden itibaren Romalılar tarafından kullanıldığı bilinmektedir. Ayrıca, çarmıha germenin Yahudiler tarafından da kullanıldığı ve buna (Tesniye xxi. 22, 23) uygulanacak bir ceza olarak bir gönderme yapıldığı düşünülmüştür.

Çarmıha gererek cezalandırmada iki yöntem izlenmiştir. Her ikisinde de suçlu genellikle ilk önce
çıplak soyulur ve dik bir kazığa bağlanırdı, burada uçlarında demir parçaları veya başka bir sert malzeme bulunan deri şeritlerden oluşan bir aletle o kadar acımasızca kırbaçlanırdı ki, sadece et kemiklerden sıyrılmakla kalmaz, bağırsaklar bile kısmen dışarı çıkar ve vücudun anatomisi açığa çıkar. Bu acınası
durumda suçluya yeniden giysi giydirilir ve eğer bunu başarabilirse, kazığı infaz yerine sürüklemesi sağlanırdı, orada ya kazığa bağlanırdı ya da kazığa geçirilir ve ölmeye bırakılırdı. Tek bir kazık kullanılan bu yöntemde, Lipsius'un _crux simplex_'ine sahibiz. Diğer yöntem ise daha aşina olduğumuz ve İsa Mesih'in çarmıha gerilmesinin Yeni Ahit'teki anlatımında anlatılan yöntemdir. Böyle bir durumda,
kazıkta kırbaçlandıktan sonra, suçlunun iki çapraz tahta çubuktan oluşan bir
darağa
infaz yerine götürülmesi sağlanırdı ve daha sonra uzatılmış kollarından ve ayak bileklerinden geçen demir çivilerle ona bağlanırdı. Bazen bu,
haç yerde yatarken yapılırdı ve daha sonra kaldırılıp yerine yerleştirilirdi.
Diğer durumlarda, suçlunun bir merdivenle yukarı çıkarılması sağlanırdı ve daha sonra
haça bağlanırdı. Muhtemelen suçlunun sık sık çektiği güçsüzlük veya çöküntü hali, buna karar vermede büyük rol oynamıştır. Mesih'in çarmıha gerilmesi durumunda bu iki plandan hangisinin izlendiği tam olarak açık değildir, ancak daha genel görüş, O'nun yerdeki
haça çivilendiği ve
daha sonra yerine yerleştirildiği yönündedir. Ancak, zıt görüş bir dereceye kadar
yoğunlaşmıştır ve çarmıha gerilmenin tasvirleri, O'nu
çarmıha karşı yerleştirilmiş bir merdivene tırmanırken tasvir etmektedir. Ancak bu tür tasvirler, yazarlarının, sahnenin kendisinin gerçek resimleri için tasarlanmaktan ziyade, Kendisinin Dünyanın Kurtarıcısı olarak gönüllü olarak sunulmasını vurgulama yönündeki dindar bir arzudan kaynaklanmış olabilir. Ancak, "Tutku Amblemleri" olarak adlandırılan ve orta çağlarda çok sevilen araçlar arasında, merdivenin dikenli taç, çivi, mızrak vb. ile birlikte sıklıkla bulunduğu belirtilebilir.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEK. 2.]

Basit formundan dolayı, haç hem dini bir sembol hem de bir süs olarak, insan medeniyetinin başlangıcından beri kullanılmıştır. Hıristiyanlık döneminden çok önceki dönemlere ait çeşitli nesneler, eski dünyanın hemen hemen her yerinde, farklı tasarımlarda haçlarla işaretlenmiş olarak bulunmuştur. Hindistan, Suriye, İran ve Mısır'ın hepsi sayısız örnek vermiştir, ancak Taş Devri'nden Hristiyanlık dönemine kadar uzanan sayısız örnek Avrupa'nın hemen hemen her yerinde bulunmuştur. Hristiyanlık öncesi dönemlerde ve Hristiyan olmayan halklar arasında dini bir sembol olarak haç kullanımı muhtemelen neredeyse evrensel olarak kabul edilebilir ve birçok durumda bir tür doğa tapınmasıyla bağlantılıydı. Hristiyanlık öncesi haçın belki de en sık karşılaşılan iki biçimi, Yunan büyük harfine [Tau] benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılan tau haçı ve dört Yunan büyük harfi _gamma_ [Gamma]'nın bir araya getirilmesinden dolayı "_Gammadion_" olarak da adlandırılan _svastika_ veya _fylfot_[2] [svastika]'dır. Tau haçı yaygın bir Mısır aygıtıdır ve aslında genellikle Mısır haçı olarak adlandırılır. _Svastika_ çok geniş bir dağılıma sahiptir ve her türlü nesnede bulunur. Hristiyanlık döneminden en az on yüzyıl önce Hindistan ve Çin'de dini bir amblem olarak kullanılmıştır ve Hindistan'ın çeşitli bölgelerinden Budist paralarında ve yazıtlarda görülür. Norfolk'taki Shropham'da bulunan ve şu anda British Museum'da bulunan güzel bir mezar küpünün etrafında üç adet haç biçimli süs bandı vardır. Bunlardan en üstteki ikisi düz dairelerdir ve her biri düz bir haç içerir; en alttaki bant ise her birinde bir _svastika_ bulunan bir dizi kareden oluşur. Vatikan Müzesi'nde _svastika_ ile işaretlenmiş altın bir Etrüsk fibulası vardır, ancak Hristiyanlık öncesi kökenli nesnelerde o kadar yaygın bir şekilde görülür ki, bireysel örnekleri belirtmeye gerek yoktur. Haç, farklı biçimlerde bir araç olarak ve genellikle bir daire içine alınmış olarak,
Fransa'da ve başka yerlerde Hristiyanlık öncesi döneme ait madeni paralarda ve madalyonlarda sıklıkla görülür. Gerçekten de, Hristiyanlık öncesi haçlarla işaretlenmiş nesneler
her önemli müzede görülebilir.

İsa'nın bir haç üzerinde ölümü, zorunlu olarak,
o zamana kadar sadece Hristiyan olmayan değil, özünde genellikle doğrudan ona karşıt olan bir din anlayışıyla ilişkilendirilen
bu figüre yeni bir önem kazandırdı. Erken dönem Hristiyanları,
etraflarındaki şeylerde, inançlarının gerçeğine dair gizli peygamberlik imaları izlemeye alışkındı ve böyle bir tanıklığı, haçı, kendi inançlarına en aykırı inanç olarak gören kişiler tarafından dini bir sembol olarak kullanmada kolayca fark etmiş görünüyorlar. Örneğin, tau haçı ve _svastika_ veya _fylfot_ gibi biçimlerin onlar tarafından benimsenmesi, şüphesiz, bu biçimlerde tanıdıklarını düşündükleri ve kendi aralarında özel bir anlamla kullanabilecekleri, aynı zamanda
aralarında yaşadıkları kişilerin kötü hislerini uyandırmadan veya duygularını şok etmeden
okült Hristiyan önemi fikrinden etkilenmiştir.

Konstantin zamanına kadar haç, Hristiyan dininin sembolü olarak kamusal olarak kullanılmamıştır. O zamana kadar kullanımı
sınırlandırılmış ve Hristiyanlar arasında özeldi. Konstantin döneminde, uzun süre sonra hilalin Müslüman dininin sembolü olarak benimsenmesiyle aynı şekilde, Hıristiyanlığın kabul edilen sembolü haline geldi. Konstantin'in eylemi şüphesiz gökyüzünde gördüğüne inandığı haç ve ona eşlik eden sözcükler [Yunanca: en touto nika] ve annesi St. Helena'nın 326 yılında gerçek haçı keşfetmesiyle ilgili hikayeden etkilenmişti. Efsaneye göre, Filistin'deki kutsal yerleri ziyaret ederken St. Helena, geleneksel konumunu miras alan yaşlı bir Yahudi tarafından çarmıha gerilme yerine yönlendirildi. Zemin önemli bir derinliğe kadar kazıldıktan sonra, üç haç, ayrıca çarmıhta Kurtarıcı'nın başının üzerine yerleştirilen yazı ve çarmıha gerildiği çiviler bulundu. Rab'bin haçı, diğer ikisinden, üzerine gerilmiş sakat bir kadında gerçekleşen bir mucizeyle ayırt edildi. Aziz Helena'nın kutsal haçı bulması veya "icadı", 3 Mayıs'ta "Kutsal Haç'ın İcadı" adı verilen bir festivalle anılır. Efsane yaygın olarak doğru olarak kabul edildi ve Aziz Ambrose, Rufinus, Sulpicius Severus ve diğerleri gibi yazarlar tarafından anlatıldı, ancak daha eski bir efsanenin varlığıyla göz ardı edildi. Buna göre, gerçek haç Tiberius döneminde ve Aziz James the Great Kudüs piskoposuyken, Claudius'un karısı Protonice tarafından bulundu. Son zamanlarda, Protonice tarafından bulunan ve tekrar oraya gömülen gerçek haçın yeniden keşfini Aziz Helena'ya atfederek, iki anlatımı uzlaştırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. 1895'te _Diario Romano_'da _Invenzione_ kelimesinin yerine _Ritrovamento_ kelimesi getirilerek 3 Mayıs festivali adına bir değişiklik yapıldı. Aziz Helena'nın keşfinden sonra,
bu alana bir kilise inşa edildi ve
kiliseye haçın büyük kısmını yerleştirdi. Kalan kısmını Bizans'a götürdü ve oradan
Constantine bir parçasını Roma'ya gönderdi.
Burada, bu kadar değerli bir kalıntıyı almak için inşa edilmiş olan
Gerişalemme'deki S. Croce kilisesinde hala muhafaza edildiği söyleniyor. Her yıl, 3 Mayıs'ta İyi Cuma ve Lent'in üçüncü Pazar günü, sadıkların hürmetine sunulur.

Kutsal haçın bir başka festivali de 14 Eylül'de kutlanır ve
"Kutsal Haç'ın Yüceltilmesi" olarak bilinir. 335 yılında çarmıha gerilme ve kutsal mezarın bulunduğu yerlere inşa edilen kiliselerin adanmasıyla başladığı anlaşılıyor. Bu bayramın kutlanması Kudüs'ten Konstantinopolis'e ve oradan da 7. yüzyılda tanıtıldığı görülen Roma'ya geçti. Bazıları tarafından Haç'ın Yükseltilmesi bayramının kökeninin Konstantin'in 317 yılında gökyüzündeki haçı görmesinden kaynaklandığı düşünülüyor, ancak o zaman mı yoksa daha genel olarak varsayıldığı gibi Kudüs'teki kiliselerin adanmasıyla mı başladığı belirsiz, daha sonra Aziz Helena'nın Kudüs'te bıraktığı ve Pers zaferinde götürülen ve 627'de Herakleitos tarafından Kudüs'e geri getirilen haç parçasının kurtarılması sonucunda çok daha büyük bir ciddiyetle kutlandığına şüphe yok. Papa VIII. Clement. (1592-1604) Kutsal Haç'ın Yüceltilmesi festivalini, ayinsel olarak Büyük İkili olarak bilinen
saygınlığa yükseltti.

Aziz Helena ve haç hikayesinden ayrılmadan önce, Kurtarıcı'nın başının üzerine yerleştirilen üst yazıya ve haçla birlikte bulduğu söylenen
çivilere kısaca değinmek uygun olabilir. Üst yazıyla ilgili daha önceki gelenek belirsizdir, ancak bunun Konstantin'in Roma'ya gönderdiği kutsal emanetin bir parçası olarak
düşünülmesi gerektiği anlaşılıyor. 1492 yılına kadar tamamen gözden kaybolmuştu, o yıl Roma'daki Gerusalemme'deki S. Croce kilisesinin bir mahzeninde
tesadüfen bulunduğu söyleniyor. Papa III. Alexander Bu kalıntının yeniden keşfinin doğruluğunu onaylayan bir boğa yayınladı ve karakterini doğruladı.

Çivilere gelince, üç mü yoksa dört mü oldukları sorusu ortaya çıktı. Çarmıha Gerilme'nin en eski resimlerinde ayaklar ayrı ayrı
çapraz olarak
çivilenmiş olarak gösterilir, ancak daha sonraki bir dönemde çaprazlanırlar ve
tek bir çivi onları sabitler. İlk durumda dört çivi olurdu ve ikincisinde sadece üç. Genel olarak kabul edilen sayı dörttür ve birinin St Helena tarafından bir fırtına sırasında dalgaları yatıştırmak için denize atıldığı söylenir, bir diğerinin (ancak efsane çok eskilere dayanmaz) Lombardiya tacının demir çemberine
çarpılarak çıkarıldığı söylenir, kalan ikisinin ise sırasıyla Milano ve Trier'deki kalıntılar arasında
saklandığı söylenir.

Haçın Hristiyan sembolü olarak kullanımı, çeşitliliği ve uygulaması bakımından o kadar çeşitlidir ve figürün uyarlandığı ve işlendiği farklı biçimler o kadar karmaşıktır ki, konunun yalnızca ana hatlarıyla ilgilenmek mümkündür. Tertullian ve diğer erken dönem Hristiyan yazarlarından, o günlerin Hristiyanlarının haç işaretini sürekli kullandıklarını öğreniyoruz. Tertullian (_De Cor. Mil._ cap. iii.) şöyle der: "Her yolculukta ve ilerlemede, her girişte ve çıkışta, ayakkabı giyerken,
banyoda, yemekte, ışık yakarken, yatmadan önce, otururken, bizi meşgul eden her ne varsa, alnımıza haç işaretini koyarız." Haç işaretinin ev hayatlarında bu kadar sık ​​kullanılmasıyla, kilisenin kamusal ibadetinde çok sık kullanıldığını görmemek garip olurdu. En eski ayin biçimleri nispeten geç tarihlidir ve başlıkları yoktur, ancak erken dönemlerde farklı yazarların kamu hizmetlerinde haç işaretinin törensel kullanımına ilişkin imaları o kadar çoktur ve buna o kadar çok önem verilmiştir ki, bu konuda hiçbir şüphemiz kalmamıştır. Gerçekten de Aziz Augustinus, haç işaretinin kullanımı hizmetlerinde yoksa ayinlerin gerektiği gibi hizmet edilmediğinden bahseder (_Hom. cxviii. S. Joan._). Haç işaretinin daha sonraki ayinsel kullanımı hakkında konuşmaya pek gerek yoktur, çünkü Yunan ve Latin kiliselerinin ayin kitaplarına bir atıf, bunun kullanımının sıklığını ve buna verilen önemi açıkça gösterecektir. Nadiren kullanımı Lutherciler tarafından sürdürülür ve İngiltere Kilisesi'nde vaftizde ve taç giyme töreninde hükümdarın "kutsallaştırılması" veya meshedilmesinde yetkili olarak kullanılır.

[Resim: ŞEK. 3.]

[Resim: ŞEK. 4.]

İşaretten haçın maddi figürlerine geçerken, çok yaygın bir
sınıflandırma üç ana biçimi ayırt eder: (1) _crux immissa_,
veya _capitata_ [Latince haç] (şek. 3) aynı zamanda Latince haç olarak da bilinir veya
her bir uzuv aynı uzunluktaysa, + (şek. 4) Yunan haçı gibi; (2)
X harfi gibi oluşturulmuş _crux decussata_ ve (3) daha önce bahsedilen _crux
commissa_ veya tau haçı. Mesih'in bir crux immissa üzerinde
çarmıha gerildiğine inanılır. _Crux decussata_, St Andrew'un bu formdaki bir haç üzerinde öldürüldüğü geleneğinden dolayı St Andrew'un haçı olarak bilinir. _Crux commissa_ genellikle St Anthony'nin haçı olarak adlandırılır, muhtemelen sadece büyük münzevinin genellikle tasvir edildiği koltuk değneğine benzediği için.

Haç, bir şekilde veya başka bir şekilde, uygun şekilde, birçok Hristiyan ülkenin bayraklarında ve
sancaklarında görünür. St George'un İngiliz haçı, beyaz bir zemin üzerinde düz kırmızı bir haçtır, St Andrew'un İskoç haçı, mavi bir zemin üzerinde düz çapraz beyaz bir haçtır ve St Patrick'in İrlanda haçı, beyaz bir zemin üzerinde düz çapraz kırmızı bir haçtır. Bu üç haç, Birleşik Krallık bayrağında birleştirilmiştir (bkz. BAYRAK).

[Resim: ŞEK. 5.]

[Resim: ŞEK. 6.]

Haç, birçok şövalyelik tarikatı tarafından da benimsenmiştir. Belki de
bunların en bilineni Malta şövalyelerinin haçıdır. Siyah bir zemin üzerinde sekiz köşeli beyaz bir haçtır (şekil 5) ve genellikle yanlış bir şekilde haça
_patee_ (şekil 6) uygulanan uygun Malta haçıdır. Garter şövalyeleri, St. George haçını kullanır, St. Michael ve St. George tarikatındakiler de öyle, Thistle şövalyeleri St. Andrew haçını ve St. Patrick şövalyeleri yonca yaprağıyla doldurulmuş St. Patrick haçını kullanır. Danimarkalı Dannebrog tarikatının haçı (şekil 7), haçın bu şekilde kullanılmasına iyi bir örnektir.
Aynı formdaki kırmızı bir haçın üzerine bindirilmiş beyaz bir haç patee'dir ve üzerinde kraliyet şifresi ve taç bulunur ve yüzeyinde tekrarlanan kraliyet şifresi ve efsane veya slogan "_Gud
og Kongen_" = "Tanrı ve Kral" bulunur. (Manastır tarikatlarının haçları için bkz.
KOSTÜM.)

Şövalye tarikatlarının haçlarına benzer şekilde, armalarda yük olarak görülen haçlar da vardır. Arma bilimi, orta çağda egemen olduğu dönemde harika bir haç biçimi çeşitliliği
geliştirdi. Armada kullanılan farklı haç biçimleri aslında o kadar çoktur ki,
sadece bu konudaki daha büyük çalışmalar
hepsini kaydetmeye çalışır. Bu tür haçlar için bkz. ARI.

Orta çağlarda haç biçimi, bir şekilde veya başka bir şekilde,
her yerde baskındı ve bunu yapmak için fırsat
vardığında tanıtıldı. Daha büyük kiliseler, ana hatlarına göre planlandı, böylece
çatılarının sırt çizgisi bunu her yere ilan etti. Bu, özellikle Avrupa'nın kuzeyinde
daha çok izlendi, ancak ilk
tanıtıldığı zaman tam olarak kesin değildir. İngiltere ve Galler'deki tüm eski katedral kiliseleri, Llandaff hariç, haç biçimindedir.

[Resim: ŞEK. 7.--Dannebrog Haçı.]

Ortaçağ tasarımcısının sanatsal becerisi ve yaratıcılığı,
sonsuz çeşitlilikte ve eşsiz zarafet ve güzellikte haç tasarımları üretmiştir.
Bu tasarımların en güzellerinden bazıları eski kiliselerin üçgen haçlarıdır.
Şekil 8, Washburn kilisesinin batı üçgen haçını,
Worcestershire; şekil 9, Castle Acre kilisesinin nefini,
Norfolk;
şekil 10, o bölgedeki Hethersett kilisesinin doğu üçgen haçını göstermektedir.
Bunlar, genellikle büyük bir güzelliğe sahip olan bir haç türünün iyi örnekleri olarak alınabilir, ancak gözlem için kötü konumu nedeniyle göz ardı edilir.

[Resim: ŞEK. 8.]

[Resim: ŞEK. 9.]

[Resim: ŞEK. 10.]

Diğer mimari haçlar, tasarım olarak büyük bir güzelliğe sahiptir,
orta çağların mezar levhalarında görülenlerdir. Daha sade bir tipin örnekleri
Sakson zamanlarında görülür, ancak bunlar,
eski kiliselerimizin kural olarak bol miktarda bulunduğu karmaşık ve güzel tasarımlara göre
11. yüzyıldan sonra şekillendirilmiştir. Bazen
bu haçlar levhaya oyulur ve neredeyse aynı sıklıkla
alçak kabartma olarak işlenir. Haçın uzun gövdesi genellikle
sadedir, ancak bunun böyle olmadığı ve yaprak desenlerine sahip dalların gövdenin tüm uzunluğu boyunca aralıklarla
atıldığı çok sayıda örnek vardır. Bazı durumlarda gövde, tabanındaki bir dizi basamaktan yükselir ve böyle bir durumda ona bir
Kalvary haçı adı verilir. Şekil 11, Norfolk'taki Stradsett kilisesinden
ve şekil Herefordshire'daki Bosbury kilisesinden 12 tanesi, mezar haçlarının başındaki tasarımların iyi örnekleridir. Genellikle, haçın yanına, anılan kişinin hayatındaki çağrıyı belirten bir amblem veya sembol yerleştirilir. Bu nedenle, bir şövalye veya askeri belirtmek için bir kılıç, bir rahip için bir kadeh vb. yerleştirilir; ancak bu tür semboller hakkında bir tartışmaya girmek bu makalenin kapsamını aşar.

[Resim: ŞEK. 11.]

[Resim: ŞEK. 12.]

Ayakta duran haçlar arasında, İrlanda ve Iona tipleri iyi bilinir ve bunların büyük sanatsal güzelliği, ince işçiliği ve heykeltraşlık mükemmelliği evrensel olarak kabul edilir. Bu haçlardan bazen "Runik Haçlar" olarak bahsedilir; ve birçoğunun süslendiği iç içe geçmiş düğüm deseni de bazen "Runik" olarak anılır. Bu, kelimenin hatalı bir kullanımıdır ve bu haçlardan bazılarının Rünik karakterlerle yazıtlar taşımasından kaynaklanmaktadır.
Farklı türlerde ayakta duran haçlar, orta çağlarda her uygun yere yaygın olarak dikilirdi; hala kalan parçalanmış tabanlar ve şaftlar bunu açıkça kanıtlamaktadır. Bu tür haçlar pazar yerinin ortasına, kilise bahçesine, köy meydanına veya sınır taşları veya yolcuyu yönlendiren işaretler olarak dikilirdi. Bazıları, Hereford'daki Black
Friars haçı gibi, vaaz istasyonlarıydı, diğerleri, Northampton, Geddington ve Waltham'daki güzel Eleanor haçları gibi, anma niteliğindeydi. Kraliçe Eleanor'un cenaze alayının durduğu yerleri işaretleyen bu son haçlardan, başlangıçta on veya daha fazlası 1241 ile 1294 yılları arasında dikilmiştir. Bunlar Lincoln, Northampton, Stony Stratford, Woburn, Dunstable, St Albans, Waltham ve Londra'ya (Cheapside ve Charing Cross) yerleştirilmiştir. Geddington'daki haç, Northampton ve Waltham'dakilerden ana hatlarıyla farklıdır ve diğer dokuz tanesinin hesap kayıtlarında kayıtlı değildir, bunların hepsinden bahsedilmiştir, ancak kraliçenin tabutunun Harby'den giderken Geddington kilisesinde dinlenmesini andığı konusunda gerçek bir şüphe yoktur. Hereford'daki Black Friars haçı gibi bu haçlar, ayrıntılı mimari yapılardır ve bu açıdan onlara çok benzerler.
Winchester, Chichester,
Salisbury, Devizes, Shepton Mallet, Leighton Buzzard, vb.'deki güzel pazar haçları.
Kilise avlusu haçlarından, kilise avlularındaki anıt haçlardan farklı olarak, yalnızca birinin
zamanın tahribatından ve geçmişin fanatizminden mükemmel bir durumda kurtulduğuna inanılır. Lincolnshire'daki (Tennyson'ın doğum yeri) Somerby'deki kilise avlusunda durur ve bir tarafında çarmıha gerilme, diğer tarafında ise Meryem ve Çocuk figürü bulunan, alınlıklı bir tabernakülle taçlandırılmış uzun bir şafttır. Kilise avlusu haçları, ara sıra vaaz istasyonları olarak, Palm Pazarı alayında İncil'i okumak için ve genel olarak, genellikle başlıca Pazar sabahı ayinlerinin sonunda yapılan kamu duyuruları için kullanılmış olabilir, tıpkı pazar günlerinde kasabalarda duyurular için yer olarak kullanılan pazar haçlarına çok benzer. Haç işaretinin kilisede kullanımından daha önce bahsedildi ve haçın kilisede kullanımına dair bir veya iki örnekten kısaca bahsetmek arzu edilir. Oldukça erken bir dönemden itibaren, bir başpiskoposun veya metropolitin, eyaletinin sınırları içinde önünde bir haç taşıma ayrıcalığı olmuştur. Canterbury ve York başpiskoposları arasında, birbirlerinin eyaletlerinde haçlarını önlerinde taşımaları konusunda ortaya atılan soru, orta çağlarda verimli bir tartışma kaynağı olmuştur. Başpiskoposluk haçı, asa veya papaz asasıyla karıştırılmamalıdır. İkincisi, sonunda bir kıvrım bulunan, oldukça belirgindir ve hem başpiskoposlar hem de piskoposlar tarafından, alaylarda ve insanları kutsarken sol elleriyle taşınır. Başpiskoposluk haçı ise, tam tersine, her zaman başpiskoposun önünde veya başpiskoposluk makamının boş olduğu zamanlarda, ruhaniliklerin koruyucusu _sede vacante_ önünde taşınır. Sıradan piskoposluk piskoposlarından biri olan Dol in Bretanya piskoposu, kendi piskoposluğunda önünde bir haç taşıma ayrıcalığına tek başına sahipti. Başpiskoposluk haçının güzel örnekleri, York Başpiskoposu Waldeby'nin (1397) Westminster Abbey'deki ve Dublin Başpiskoposu Cranley'nin (1417) Oxford'daki New College şapelindeki anıtsal pirinçlerinde görülür. Kilise alayının başında haç taşıma geleneğinin başlangıcı 4. yüzyılın sonlarına kadar uzanmaktadır. Haç
aslen sunaktan alınıp bir direğe asılır ve böylece alaydan önce taşınırdı. Daha sonra alaylar için ayrı bir haç sağlandı, ancak bunun olmadığı fakir kiliselerde,
sunak haçı oldukça geç bir döneme kadar kullanılmaya devam etti. Bu etkiye yönelik bir yönlendirme, 1829'da, o yıl La Rochelle piskoposluğu için yayınlanan _Rituel_'de yer alır. İngiltere'de sunak haçları
orta çağlarda pek yaygın değildi.

Kişisel bir süs olarak haç yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve genellikle
boyundan bir zincirle asılarak taşınırdı. Çok
büyük ilgi ve güzelliğe sahip bu tür bir haç, 1690 civarında, Danimarka kralı Waldemar II'nin (ö. 1213) karısı Kraliçe Dagmar'ın göğsünde bulundu. Bizans tasarımı ve işçiliğine sahiptir ve emaye altından yapılmıştır (resim 13
her iki tarafını da gösterir); bir tarafta Çarmıha Gerilme, diğer tarafta ise ortada Rabbimiz'in yarım figürü, her iki tarafta Bakire
ve Aziz John Evangelist, yukarıda ve aşağıda Aziz Chrysostom ve Aziz Basil. Bu tür haçların takılma biçiminden dolayı,
göğsün üzerine sarkarak, bunlara pektoral haçlar denir. Günümüzde pektoral haç, bir Roma Katolik piskoposunun tanınan nişanının bir parçasıdır ve
onlar tarafından cübbesinin üzerine takılır, ancak pektoral haçın bu resmi kullanımı eski değildir ve Reformasyon'dan önce İngiltere'de buna dair hiçbir örnek bilinmemektedir. Bu geleneğin kıtada 16. yüzyılda ortaya çıktığı anlaşılıyor. Kişisel süs eşyaları olarak haç biçiminde kutsal emanetler takmak olağandışı değildi ve böyle bir kutsal emanet, 1827'de mezarı açıldığında St Cuthbert'in vücudunda bulundu, ancak piskoposluk giysilerinin altına değil, üstüne yerleştirildi ve piskoposunun kıyafetinin bir parçası değildi. Kilise cübbelerinin üzerine bir göğüs haçı takma geleneği, ilginç bir şekilde, İskandinavya ve Prusya'daki Lutheran piskoposları ve yöneticileri tarafından nispeten modern Roma Katolik geleneğinden kopyalanmıştır; ve İsveç'te haç, göreve başladığında, Upsala başpiskoposu tarafından mitre ve asa ile birlikte yeni piskoposa teslim edilir. Son nesilde, piskoposluk makamının nişanı olarak cübbelerinin üzerine giyilen göğüs haçı kullanımı, İngiltere Kilisesi'nin bazı piskoposları tarafından benimsenmiştir, ancak bunun
eski bir yaptırımı veya yetkisi yoktur.

[Resim: ŞEK. 13.--Dagmar Haçı.]

YETKİLİLER.--Mortillet, _Le Signe de la croix avant le Christianisme_
(Paris, 1866); Bingham, _Antiquities of the Christian Church_;
Lipsius, _De Cruce Christi_; Lady Eastlake, _History of our Lord_,
cilt ii.; Cutts, _Manual of Sepulchral Slabs and Crosses_; (Anon.)
_Handbook to Christian and Ecclesiastical Rome_, bölüm ii. (Londra,
1897); Veldeuer, _Kutsal Haç Tarihi_ (yeniden basım, 1863).
(T. M. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Latince _crux_ kelimesinin türevleri Avrupa dillerinde birçok biçimde görülür, bkz. Ger. _Kreuz_, Fr. _croix_, It. _croce_, &c.; İngilizce biçimi köken olarak İskandinavya'ya benziyor (O.N. _Krosse_, mod. _Kors_). O.E. adı _rod_, rood (bkz.) idi.

[2] Bu kelimenin haçın bu özel biçimi için İngilizce karşılığı olarak kabul edilmesi, yalnızca _Yeni İngilizce
Sözlüğüne_ göre, bir el yazmasına dayanmaktadır. Lansdowne koleksiyonunda yaklaşık 1500 adet,
bir anıt vitray pencerenin dikilmesine ilişkin ayrıntılar veren, "... diz çöktüğüm yerdeki en alttaki camdaki fylfot, ..."; talimatlarla birlikte verilen taslakta bir haç belirtilen
alanı kaplar. Bu nedenle, "fylfot"un herhangi bir tasarımın "ayağını doldurmak" için uygun herhangi bir cihaz için bir isim mi, yoksa bu özel haç biçimine özgü bir isim mi olduğu sorusu vardır. Kelime, daha önce kabul edildiği gibi, O. Eng. _feowerfete_, dört ayaklı kelimesinin bozulmuş hali değildir.

CROSSBILL (Fr. _Bec-croise_, Ger. _Kreuzschnabel_), _Fringillidae_ familyasına ait bir kuş cinsine veya ispinozlara verilen isimdir, gaganın boynuzsu kılıflarının birbirini eğik bir şekilde kesmesi gibi tüm sınıf arasında sahip oldukları benzersiz özellikten dolayı,[1] bu gruba Gesner tarafından verilen ve Linnaeus tarafından devam ettirilen _Loxia_ ([Yunanca: loxos], _obliquus_) adı buradan gelir. İlk bakışta bu tekil yapı o kadar bir deformiteye benziyor ki, yazarlar onu böyle saymak istememişlerdir[2], çünkü kuşun alışkanlıklarına en güzel şekilde adapte olmuş bir mekanizma parçası olduğunu ve bu sayede köknar kozalaklarından veya etli meyvelerden, olağan ve neredeyse değişmez yiyeceğini oluşturan tohumları en büyük kolaylıkla çıkarabildiğini bilmemektedirler. Bu benzersiz
aracı kullanma biçimi ilk olarak Townson tarafından tanımlanmış gibi görünüyor (_Tracts on
Nat. Hist._, s. 116, Londra, 1799), ancak yalnızca kısmen ve 1829'da (_Zool. Journ._, iv. ss. 457-465, pl. xiv. şekil. 1-7), çenelerin ve hareketlerini yönlendiren kasların kozalakları veya elmaları ayırmada nasıl bu kadar etkili hale geldiğini, doğru anda kepçe benzeri dilin anında dışarı çıkıp geri çekilerek o zamana kadar korunan tohumu kuşun ağzına nasıl ilettiğini tam olarak açıklayan kişi Yarrell'di. Mandibulanın kare kemiğe eklemlenmesi, çok önemli miktarda yanal oyuna izin verecek şekildedir ve birincisini hareket ettiren kasların özel bir düzenlemesiyle, kuş ağzını açar açmaz, mandibulanın ucu, ağız kapalıyken olağan pozisyon olan maksillanınkinin hemen karşısına getirilir (kendisi dikey olarak hareket edebilir). Bu şekilde birleşen iki nokta, gaganın pulların arasına veya pome'a ​​girmesine neden olur, ancak ağız daha da geniş açıldığında, mandibulanın yanal hareketi, saldırıya uğrayan meyvenin bir kısmını bir kenara çekmek için büyük bir güçle tekrar harekete geçirilir ve ardından dilin hareketi, çok yakından inceleme dışında incelemeye meydan okuyacak kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirilir. Neyse ki kuşlar kısa sürede
hapsedildiklerinde evcilleşirler ve biraz sabır, dikkatli bir gözlemcinin, ilk başta neredeyse akıllıca bir sihirbazlık numarası kadar anlaşılmaz görünen
bu süreci anlamasını sağlayacaktır.

Palearktik bölgesinin yaygın çapraz gagası (_Loxia curvirostra_) yaklaşık olarak bir tarla kuşu büyüklüğündedir, ancak daha sağlam yapılıdır. Yavrular (yuvadan
çıktıklarında gagalarının uçları çaprazlanmamış olan) donuk zeytin rengindedir, alt kısımlarında belirsiz koyu çizgiler vardır ve kanat ve kuyruk dikenleri koyu renklidir. İlk tüy dökümünden sonra cinsiyetler arasındaki fark, tavukların sarımsı yeşile doğru eğilmesiyle gösterilirken,
erkekler turuncu-sarı ve kırmızıya doğru çeşitlenir,
tüyleri sonunda koyu kırmızıya döner ve yer yer alev rengiyle değişir. Ancak, parlak tonları,
hücrede tutulabilen örnekler tarafından hızla kaybolur ve donuk bir
turuncuyla veya bazı durumlarda parlak altın sarısıyla değiştirilir ve nadiren de olsa, aynı tonları gösteren vahşi bir durumda örnekler meydana gelmiştir.
Bu değişikliklerin
nedeni şu anda belirsizdir, hatta bilinmemektedir ve bunların sıralamasının bazı mükemmel otoriteler tarafından
tartışıldığı kabul edilmelidir, ancak kanıt dengesi kesinlikle yukarıdaki ifadenin
lehindedir. Çoğunlukla iğne yapraklıların tohumlarına bağlı olan çapraz gagaların hareketleri, çoğu kuşun hareketlerinden daha düzensizdir ve
temel besinlerini aramak için her yöne ve her mevsimde dolaşırlar. Ancak elma çekirdekleri de favori bir
zevktir ve eski tarihçi Matthew Paris (_Hist.
Angl._ MS. fol. 252), 1251'de İngiltere'deki meyve bahçelerinin kuşlar tarafından tahrip edildiğini, "pomorum grana, & non aliud de eisdem pomis comedentes", açıklamasına göre, "Habebant autem partes rostri cancellatas,
per quas poma quasi forcipi vel cultello dividebant", çapraz gagalardan başkası olamazdı. 1593'te benzer bir ziyaretin bildirimi kaydedildi,
ancak son zamanlarda, İngiltere'nin bir yerinde çapraz gagaların görülmediği bir yılın geçmediği, İskoçya'nın belirli yerlerinde ise her yıl üredikleri ortaya çıktı. Yuva oldukça kaba bir şekilde inşa edilmiş ve genellikle dört tane olan yumurtalar, yeşil ispinozunkilere benziyor, ancak daha büyük boyutta. Bu tür, Avrupa kıtasında yaygındır[3] ve Akdeniz adalarında ve Atlas'ın köknar ormanlarında görülür. Asya'da, esas olarak ormanlık alanlarda kalarak Kamtschatka ve Japonya'ya kadar uzanıyor gibi görünüyor.

Cinsin diğer üç formu da Eski Dünya'da yaşar - ikisi sıradan kuşa o kadar çok benziyor ki, özgül geçerlilikleri sıklıkla sorgulanmıştır. Bunlardan ilki, büyük yapılı olan papağan-çapraz gagalı (_L. pityopsittacus_), ara sıra Büyük Britanya'ya gelir, muhtemelen ürediği bilinen İskandinavya'dan. Çok daha küçük olan ikinci (_L. himalayana_) ise yalnızca Himalaya Dağları'ndan bilinir. Üçüncüsü, iki çizgili çapraz gagalı (_L. taenioptera_) çok farklıdır ve asıl evi Rus imparatorluğunun en kuzeydeki ormanları gibi görünmektedir, ancak ara sıra Batı Avrupa'da ve hatta İngiltere'de bile görülmüştür.

Yeni Dünya'da cinsin iki kuşu vardır. İlki (_L. americana_),
ortak İngiliz türlerini temsil eder, ancak daha küçük bir gagası vardır ve
erkekler daha kırmızı tüyleriyle kolayca tanınır,
iğne yapraklı ağaçların kuzey sınırından Meksika'nın yaylalarına veya
daha uzağa kadar uzanır. Diğeri (_L. leucoptera_),
iki çizgili çapraz gaganın eşdeğeridir, ancak daha küçüktür. İngiltere'de iki kez görülmüştür.
(A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu tuhaflık kargalarda (_Corvidae_) ve diğer gruplarda kazara bir şekil bozukluğu olarak bulunur;
tavşanlarda ve kesici dişlerin aşırı uzunluğa ulaştığı
_Glires_ takımının diğer üyelerinde görülen ucubeliklere benzer.

[2] Ortaçağ efsanesi, gaganın biçimini ve tüylerin renklenmesini,
İsa'nın çarmıha gerilmesinde ona bahşedilen
şefkatin ilahi bir şekilde tanınmasına bağlar.

[3] Dr. Malmgren, Ayı Adası'nda (enlem. 74(1/2) derece
K.) küçük bir sürü buldu, ancak bu çorak noktaya hava koşullarının stresiyle sürüklenmiş olmalılar.

CROSSEN veya KROSSEN, Prusya krallığında, Oder nehri üzerinde, burada Bober nehrinin girişinde bir köprüyle geçilen, trenle Frankfort-on-Oder'in 31 m.
G.D.'sinde bir kasaba. Nüfus. (1900) 7369. Kasabadaki kiliselerden üçü Protestan, biri Roma Katolik'tir. Modern okulun (Realprogymnasium) yanı sıra, bağcılık ve meyvecilik için bir teknik okul ve bir süt ürünleri okulu vardır. Bakır ve pirinç eşya, kumaş vb. imalathaneleri bulunurken, çevredeki
ülkede başlıca endüstriler meyve ve üzüm yetiştiriciliğidir.
Çoğunlukla şarap, meyve ve balık olmak üzere canlı bir nakliye ticareti vardır. Crossen
1005 yılında kurulmuş ve Orta Çağ'da Oder'i geçmek için bir nokta olarak önemliydi. 1232'de medeni haklar elde etti, bir süre Silezya düklüğünün başkentiydi ve son dükün dul eşi
Brandenburg'lu Barbara'nın ölümü üzerine Brandenburg'a geçti (1482). Mayıs 1886'da kasaba bir kasırga tarafından harap edildi.

GEÇİŞ, mimaride, nefin ve transeptin kesiştiği noktaya verilen terim, sıklıkla bir kule veya pandantifler üzerindeki bir kubbe ile taçlandırılır.

CROSSKEY, HENRY WILLIAM (1826-1893), İngiliz jeolog ve Üniteryen papaz, 7 Aralık 1826'da Sussex'teki Lewes'te doğdu. Manchester New College'da papazlık eğitimi aldıktan sonra
(1843-1848), 1852'ye kadar Derby'deki Friargate şapelinin papazı oldu,
sonra Glasgow'daki bir Üniteryen cemaatin sorumluluğunu kabul etti. 1869'da
Birmingham'a taşındı ve hayatının sonuna kadar Mesih Kilisesi'nin papazı oldu. Glasgow'dayken jeolojiye olan ilgisi A. C. Ramsay'in _Arran Adası Jeolojisi_ adlı eserini okumasıyla uyandı ve 1855'ten itibaren boş zamanlarını bu bilimin peşine düşmeye adadı. Buzul jeolojisi konusunda bir otorite oldu ve özellikle David Robertson ile birlikte İskoçya'nın post-üçüncül fosil yatakları hakkında çok şey yazdı (_Trans. Geol. Soc.
Glasgow_). Ayrıca, İngiliz Derneği için İngiltere, Galler ve İrlanda'nın düzensiz Blokları hakkında değerli bir Raporlar dizisi (1873-1892) hazırladı. David Robertson ve G. S. Brady ile birlikte Paleontografi Derneği için _İskoçya'nın Tersiyer Sonrası Entomostraca Monografisi_, &c.'yi yazdı (1874); ve ölümünden sonra yayınlanan H. Carvill
Lewis'in _Büyük Britanya ve İrlanda'nın Buzul Jeolojisi Üzerine Makaleler ve Notlar_ adlı eserini düzenledi (1894). 1 Ekim 1893'te Birmingham, Edgbaston'da öldü.

Bkz. _H. W. Crosskey: Yaşamı ve Çalışmaları_, R. A. Armstrong tarafından (Prof. C. Lapworth tarafından 1895'te jeolojik çalışmaları hakkında bölümle birlikte).

CROSS RIVER, Batı Afrika'da 500 metreden uzun bir nehir. Kamerun dağlarında 6 derece K, 10 derece 30' D'de yükselir ve önce
Kuzeybatı'dan akar. 8 derece 48' D, 5 derece 50' K'de bir dizi akıntı vardır; bu
noktadan sonra nehir sığ su çekimli tekneler için gezilebilirdir. En kuzey noktası olan 8 derece 20' D, 6 derece 10' K'de nehir G.B.'ye ve
sonra G.'ye döner ve Calabar haliçinden Gine Körfezi'ne girer. Yaklaşık
5 derece 30' K, 8 derece 30' D yükselen Calabar Nehri, Cross nehrine paralel ve 10 ila 20 m. doğusunda bir rotaya sahiptir.
Ağzının yakınında, doğu kıyısında Calabar (bkz.) kasabası bulunur. Haliç'e 4 derece 45' Kuzey'den girer. Kamerun Dağları'nın yamaçlarından yükselen Cross, Calabar, Kwa ve daha doğudaki diğer akarsular büyük bir delta oluşturur. Calabar ve Kwa nehirleri tamamen Güney Nijerya'nın İngiliz himayesi altındadır, Cross nehri de ağzından belirtilen akıntılara kadar öyledir. Nehrin üst kısmı Alman topraklarındadır.

KAVŞAKLAR, GÖMME, eski zamanlarda idam edilen suçluların ve intihar edenlerin bertaraf edilmesi yöntemi. Kavşaklarda genellikle kaba bir haç dururdu ve bu, bu noktaların kutsal topraklara en yakın en iyi
gömme yerleri olarak seçildiği inancına yol açtı. Gerçek
açıklama, eski Cermen halklarının sunaklarını genellikle kavşaklara inşa etmeleri ve özellikle suçluların insan kurbanlarının ritüelin bir parçası olması nedeniyle bu noktaların
infaz alanları olarak görülmesidir. Bu nedenle, Hristiyanlığın tanıtılmasından sonra,
suçlular ve intihar edenler, cenazelerini mümkün olduğunca paganlarınkine benzetmek için gece kavşaklara gömülürdü.
Kavşak infaz alanına bir örnek, Oxford, Edgware ve Londra yollarının birleştiği noktada bulunan Londra'daki ünlü Tyburn'dü.

ÇAPRAZ YAYICI, mimaride, bir tonozun çapraz kaburgalarının
yaylandığı veya başladığı blok: yaylayıcının tepesine
eğik
sırt denir (bkz. ARCH).

CROTCH, WILLIAM (1775-1847), İngiliz müzisyen, 5 Temmuz 1775'te Green's Lane, Norwich'te doğdu. Babası usta bir marangozdu. Çocuk
olağanüstü derecede erken gelişmişti ve daha iki yaşından biraz daha büyükken, ebeveynlerinin yaptığı bir orgda "God save the King" melodisine benzer bir şey çaldı. Dört yaşındayken Londra'ya geldi ve Piccadilly'deki bir şapkacının odasında orgda günlük resitaller verdi. Müzikal sezgisinin erken gelişmişliği, çizime olan benzersiz erken yeteneğiyle neredeyse eşitti. 1786'da orgcu Dr. Randall'ın asistanı olarak Cambridge'e gitti. Oratoryosu
_The Captivity of Judah_, 4 Haziran 1789'da Cambridge'deki Trinity Hall'da çalındı. O zamanlar sadece on dört yaşındaydı. Kiliseye girme niyeti onu 1788'de Oxford'a götürdü, ancak müzik kariyerinin üstün cazibeleri onun üzerinde giderek daha fazla etki
edi ve 1790'da Christ Church'ün orgcusu olarak atandı. Yirmi iki yaşındayken Oxford Üniversitesi'nde müzik profesörü olarak atandı ve orada 1799'da bu sanatta doktora derecesini aldı. 1800'de ve sonraki dört yıl boyunca Oxford'da müzik dersleri verdi. Daha sonra Kraliyet Enstitüsü'ne müzik öğretim görevlisi olarak atandı ve ardından 1822'de Londra Kraliyet Müzik Akademisi'nin müdürü oldu. Son yıllarını Taunton'da oğlu Rahip W. R. Crotch'un evinde geçirdi ve 29 Aralık 1847'de aniden öldü. En iyisi 1812'de ürettiği oratoryosu _Palestine_ olan bir dizi vokal ve enstrümantal beste yayınladı. 1831'de Oxford ve Londra'da verdiği müzik derslerinin özünü içeren 8vo'luk bir cilt çıktı. Daha önce _Specimens of Various Styles of Music_ adlı üç cilt yayınlamıştı. Öğretici eserleri arasında _Elements of Musical Composition ve
Thorough-Bass_ (Londra, 1812) yer almaktadır. _The
Captivity of Judah_ başlıklı oratoryo, Wellington dükünün 1834'te Oxford üniversitesinin şansölyesi olarak atanması vesilesiyle
hazırlandı ve bu, on dört yaşında bir çocukken aynı konu üzerine yazdığı eserden tamamen farklı bir eserdir. Piyano için Haydn, Mozart ve Beethoven'ın senfonileri ve dörtlülerinin yanı sıra Handel'in bir dizi oratoryosunu ve operasını düzenledi. Bebeklik döneminin getirdiği büyük beklentiler karşılanmadı; çünkü müzik besteleme konusunda olağanüstü bir
dehası yoktu. Fakat çalışkan bir öğrenci ve bir ses sanatçısıydı ve ismi İngiliz müzik tarihinde hala bilinmektedir.

CROTCHET (Fransızca _croche_, kanca kelimesinden gelir; ayrıca İngilizce'de "crochet" olarak telaffuz edilir, iğneler yerine kancayla yapılan örgü işi için kullanılır), aslında küçük bir kancadır ve kumda yuva yapan bazı solucanlarda bulunan kanca benzeri _setae_ veya kıllar için kullanılır. Müzikte, "crotchet" bir minim'in yarısı ve bir sekizlik notanın iki katı değerinde bir notadır; yuvarlak siyah bir baş ve kuyruğu veya kancası olmayan bir çizgiyle işaretlenir; Fransızca _croche_, kuyruğu olan bir "quaver" için kullanılır, ancak antik müzikte _semiminima_, modern kroşe, kancalı açık bir notayla işaretlenir. Eski bir Fransız atasözü olan _il a des crochues en teste_ veya benzer bir ifade olan "krank"ta olduğu gibi kıvırmak veya döndürmek anlamından türetilen bu kelime, 
bir kapris, fantezi veya sapkın fikir anlamını taşır; ayrıca titiz, mantıksız bir kişinin "huysuz" sıfatında da görülür.

CROTONA, CROTO veya CROTON (Yunanca [Yunanca: Kroton], eski adıyla Cotrone) Bruttii topraklarının (eski adıyla _Calabria_) doğu kıyısında, Lacinian burnunun 7 m kuzeybatısındaki bir burunda bulunan bir Yunan kasabasıdır. MÖ 710'da Myscellus liderliğindeki bir Aka kolonisi tarafından kurulmuştur. Efsaneye göre adı, Herakles'e misafirperverlik gösteren ancak kazara öldürülen ve orada gömülen yerel bir prensin adıdır. Sybaris gibi, kısa sürede bir güç ve zenginlik şehri haline geldi. Özellikle M.Ö. 588'den itibaren Olimpiyat oyunlarındaki başarılarıyla kutlandı, Milo en ünlü atletlerinden biriydi. Pisagor M.Ö. 540 ile 530 arasında buraya yerleşti ve 300 öğrenciden oluşan bir topluluk kurdu (aralarında Milo da vardı) ve şehrin yönetildiği 1000 kişilik yüce konseyde önemli bir etki kazandı. M.Ö. 510'da Crotona, daha önce dostça ilişkiler içinde olduğu Sybarlıları yenecek ve şehirlerini yerle bir edecek kadar güçlüydü. Ancak kısa bir süre sonra, Pisagor'un öğrencilerinin kovulduğu ve bir demokrasinin kurulduğu bir ayaklanma gerçekleşti. Locrian ve Phlegianların M.Ö. 480'de Crotona'ya karşı kazandığı zafer, çöküşünün başlangıcını işaret etti. Bundan sonra, on iki yıl boyunca efendisi olan Dionysius I'in, Bruttii'nin ve Agathocles'in saldırılarından ve daha da fazlası, 277'de Romalıların ele geçirdiği Pyrrhus'un istilasından zarar gördü. Livy, duvarların 12 m uzunluğunda olduğunu ve o zamanlar içindeki alanın yaklaşık yarısının artık yaşanmadığını belirtir. Cannae savaşından sonra Crotona Roma'ya isyan etti ve Hannibal burayı üç yıl boyunca kışlık karargahı yaptı. Savaşın sonunda (M.Ö. 194) Romalılar tarafından bir koloni haline getirildi. O zamandan sonra, Petronius sakinlerinin bozuk ahlakından bahsetmesine rağmen, hakkında çok az şey duyuldu; ancak Got savaşlarına kadar bahsedilmeye devam etti. Şehrin önemi
esas olarak limanından kaynaklanıyordu, liman iyi olmasa da
Tarentum ve Rhegium arasındaki tek limandı. Orijinal yerleşim
üstündeki tepeyi (143 ft.) işgal etti ve daha sonra akropol oldu.
Sağlıklı konumu antik çağda ünlüydü ve buna atletizmdeki üstünlüğü atfedilmişti; aynı zamanda Herodot zamanında Yunanistan'daki ilk okul olarak kabul edilen bir tıp okulunun da merkeziydi.
Antik şehrin
tam yeri ve kalıntıları hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor; Cotrone'de özel ellerde saklanan sanat eserlerinin birkaç parçası F. von Duhn tarafından _Notizie degli
scavi_, 1897, 343 devamı (T. As.)

KROTONİK ASİT (C4H6O2). Bu deneysel formüle sahip üç asit bilinmektedir,
yani krotonik asit, izokrotonik asit ve metakrilik asit; anayasal formüller şunlardır--

HC.CO(2)H, HC.CO2H /CH3
.. .. CH2:C
HC.CH3 CH3.CH \CO2H.
Krotonik Asit. İzokrotonik Asit. Metakrilik Asit.

Krotonik ve izokrotonik asitlerin izomerizmi, moleküldeki atomların farklı bir
mekansal düzenlemesi varsayımıyla açıklanmalıdır (bkz. STEREOKİMYA).

Krotonik asit, yanlışlıkla kroton yağının bir sabunlaştırma ürünü olduğu varsayıldığı için bu şekilde adlandırılmıştır, aldolün dehidratasyonuyla veya asetilenin sülfürik asit ve su ile ardışık olarak işlenmesiyle elde edilen kroton-aldehit, CH3.CH:CH.CHO'nun oksidasyonuyla; alil siyanürün kostik potasla kaynatılmasıyla; [beta]-oksibütirik asidin
damıtılmasıyla; paraldehitin malonik asit ve
asetik asitle 100 dereceye kadar ısıtılmasıyla (T. Komnenos, _Ann._, 1883, 218, s. 149).

CH2(COOH)2 + CH3CHO -> CH3CH:C(COOH)2 -> CH3.CH:CH.COOH;

veya pirüvik asidin aşırı miktarda asetik anhidrit ve sodyum asetatla
160-180 dereceye kadar ısıtılmasıyla (B. Homolka, _Ber._, 1885, 18, s. 987).
72 derecede eriyen ve
180-181 derecede kaynayan iğnelerde (sıcak sudan) kristalleşir. Soğuk suda orta derecede çözünür. Doğrudan bromla birleşir ve 100°C'de buharlaşan hidrobromik asitle başlıca [alfa]-brombütirik asit verir. Hidriyodik asitle yalnızca [beta]-iyodobütirik asit verir. Potasyum füzyonu onu asetik aside dönüştürür; nitrik asit onu asetik ve oksalik asitlere okside eder; kromik asit karışımı asetaldehit ve asetik aside ve potasyum permanganat [alfa][beta]-dioksibütirik aside dönüşür.

İzokrotonik asit (Kuartinilik asit), asetoasetik ester fosfor pentaklorürle işlendiğinde ve ürün suya döküldüğünde oluşan [beta]-klorizokrotonik asitten, sodyum amalgamın (A. Geuther) etkisiyle elde edilir. Butirik asitin kokusuna benzer bir kokuya sahip bir yağdır. 171.9 derece C'de kaynar ve kısmen krotonik aside dönüşür; asit kapalı bir tüpte 170-180 derece C'ye ısıtıldığında dönüşüm tamamlanır. Potasyum
permanganat onu [beta][gamma]-dioksibütirik aside oksitler.

Metakrilik asit ilk olarak E.
Frankland ve B. F. Duppa tarafından etil esteri formunda elde edildi (_Annalen_, 1865, 136, s. 12) oksiizobütirik ester (CH3)2.C(OH).COOC2H5 üzerinde
fosfor pentaklorür ile etki ederek. Ancak, sitra- veya
mezo-brompirotartarik asitleri alkalilerle kaynatarak daha kolay elde edilir. Suda çözünen, 16 derece C'de eriyen ve 160,5 derece C'de kaynayan prizmalarda kristalleşir. Bir alkali ile
kaynaştırıldığında, propiyonik asit oluşturur; biyomin ile
[alfa][beta]-dibromizobütirik asit verir. Sodyum amalgam bunu
izobütirik aside indirger. Metakrilik asidin polimerik bir formu F. Engelhorn tarafından
tanımlanmıştır (_Ann._, 1880, 200, s. 70).

KROTON YAĞI (_Crotonis Oleum_), Euphorbiaceae familyasına ait bir ağaç olan _Croton
Tiglium_ tohumlarından hazırlanan bir yağdır ve Hindistan ve Malay Adaları'nda doğal olarak yetişir veya yetiştirilir. Ağaç 15
ila 20 ft. yüksekliğindedir ve az sayıda ve yayılan dala, dönüşümlü,
oval-dikdörtgen yapraklara, uçta sivri ve gençken yıldız şeklinde tüylerle kaplıdır ve küçük, tüylü, yeşilimsi-sarı,
monoik çiçeklerden oluşan terminal salkımları vardır. Erkek çiçeklerin beş yaprağı ve on beş stameni vardır; dişilerin yaprakları yoktur ancak üç çatallı stil taşıyan büyük dikdörtgen bir yumurtalıkları vardır. Meyve veya kapsül künt bir şekilde üç köşelidir ve yaklaşık olarak bir fındık büyüklüğündedir; her biri bir tohumu
kapatan üç hücre içerir. Tohumlar hint yağı bitkisinin tohumlarına benzer; yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve iki beşte bir inç genişliğindedirler ve tarçın rengi, kırılgan bir kabuğa sahiptirler; çekirdeğin iki yarısı arasında büyük kotiledonlar ve kökçükler bulunur. İki tür tohum arasındaki göz farkı büyük pratik öneme sahip olabilir. En belirgin fark, hint yağı tohumlarının cilalı ve benekli bir yüzeye sahip olmasıdır. Çekirdekler, sıcak plakalar arasında ezilerek posa haline getirildiklerinde preslenerek elde edilen %50 ila %60 oranında yağ içerir. Kroton yağı, kahverengimsi veya soluk sarı renkte, keskin, tuhaf ve kalıcı bir tada, hoş olmayan bir kokuya ve asit reaksiyonuna sahip şeffaf ve yapışkan bir sıvıdır. Uçucu yağlarda, karbon disülfürde ve eterde ve bir dereceye kadar alkolde çözünür. Aynı seriden asitlerin gliseritleri ve uçucu bir gövde, C5H8O2, tiglik asit, melek asidi ile metamerik ve metilkrotonik asitle özdeş, CH3.CH:C(CH3)(CO2H) ile birlikte asetik, bütirik ve valerik asitler içerir. Koku, yaklaşık %1 oranında mevcut olan çeşitli uçucu asitlerden kaynaklanır. Krotonal adı verilen bir madde, dışsal etkisinden sorumlu gibi görünmektedir, ancak içsel etkisinden değil. İkincisi muhtemelen aktif müshil özelliklere sahip olan krotolinik asit, C9H14O2'den kaynaklanmaktadır. Kroton yağının maksimum dozu iki minimdir, bu miktarın dörtte biri genellikle yeterlidir. Cilde uygulandığında, kroton yağı güçlü bir tahriş edici görevi görür ve o kadar fazla iltihaplanmaya neden olur ki, belirgin püstüller oluşur. Gerçek cildin tahribatı, bu uygulamanın neden olduğu acıyla birlikte, kroton yağının asla harici olarak kullanılmaması için bolca neden oluşturan çirkin yara izlerine yol açar. Farmakopeye ait linimente ve birkaç kişinin uygulamasına rağmen, kroton yağının bu kullanımının artık tamamen haklı veya mazeretsiz olduğu söylenebilir. 
İçten alındığında, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan küçük dozlarda bile, kroton yağı
çok geçmeden çok fazla kolik ve genellikle birkaç kez tekrarlayan sıvı ishalin ortaya çıkmasına neden olur. Bu müshilin özelliği, en düşük dozda bile bir hidrogog olmasıdır, bağırsakların sıvı salgıları en belirgin şekilde artar. İlaç sadece ince bağırsakta etki ediyor gibi görünüyor. Biraz daha büyük dozlarda ciddi gastroenterit üretir. Safra akışı biraz
artar. Bu tür etkilerin hepsi, hatta kanın boşalmasına kadar, kroton yağının ciltten emilmesiyle üretilebilir. Dozun çok küçük olması, etkinin kesinliği ve boşaltılan büyük miktardaki sıvı, bu ilacı bilinçsiz bir hastaya (özellikle vücuttan sıvının atılmasının istendiği
aşırı felç vakalarında) veya herhangi bir ilacı almayı reddeden akıl hastalarına vermek için en iyi ilaç haline getirir. Dilin arkasına konulan bir damla yağ, kaçınılmaz olarak refleks hareketiyle yutulmalıdır. Bir doz asla tekrarlanmamalıdır. Bu ilacın özellikleri, tüm organik hastalık veya bağırsak tıkanıklığı vakalarında, gebelikte veya çocuklarda veya yaşlılarda kabızlık vakalarında kullanımını açıkça kontrendikedir.

KROUP, eskiden metalik öksürük ve biraz konuşma ses kısıklığıyla birlikte görülen solunum sıkıntısıyla karakterize hastalıklara verilen bir isimdi. Artık bu semptomların sıklıkla difteri (bkz.), spazmodik larenjit (bkz.) ve üçüncü bir hastalık olan spazmodik krup ile ilişkili olduğu biliniyor, terim artık tek başına bunlara uygulanıyor. Bu, en sık iki yaşın üzerindeki çocuklarda görülür; çocuk yatağa oldukça iyi gider ve birkaç saat sonra aniden büyük bir
inspirasyon zorluğuyla uyanır, göğüs duvarı belirgin şekilde geri çekilir ve metalik bir öksürük olur. Çocuk siyanoz olur ve deneyimsiz hemşireye göre neredeyse ölmek üzere gibi görünür. Dört veya beş dakika içinde normal solunum tekrar başlar ve
atak şimdilik sona erer; ancak günde birkaç kez tekrarlayabilir.
Nöbete konvülsiyonlar eşlik edebilir ve dispneden ölüm meydana gelebilir. En iyi tedavi, çocuğu ılık bir
banyoya daldırmak ve sırtını ve göğsünü soğuk suyla süngerlemektir. Daha sonra bu
günde iki veya üç kez yapılabilir. Siyanoz çok
şiddetli hale gelirse, çocuğu hasta ederek solunum yeniden başlatılabilir, ya
ipecacuanha şarabı dozuyla ya da parmağı boğazdan aşağı zorlayarak. Genellikle bağırsaklara dikkat edilmeli; ve boğaz
büyümüş bademcikler veya geniz etleri açısından dikkatlice incelenmeli, eğer varsa
tedavi edilmelidir.

CROUSAZ, JEAN PIERRE DE (1663-1750), İsviçreli yazar, Lozan'da doğdu.
Çok yönlü bir adamdı, birçok konudaki sayısız eseri kendi zamanlarında büyük ilgi gördü, ancak artık unutuldu. Kendisi, _initiateur plutot qu'un createur_ olarak tanımlanmıştır, başlıca nedeni Lozan'da hüküm süren Aristotelesçiliğe karşı Descartes felsefesini tanıtmış olması ve ayrıca 18. yüzyılın Fransız _abbes_'inin bir Kalvinist üyesi (çünkü bir papazdı) olmasıdır. Cenevre, Leyden ve Paris'te eğitim gördükten sonra (1700) Lozan akademisinde felsefe ve matematik profesörü oldu ve 1724'e kadar dört kez rektörlük yaptı. _Konsensus_[1] ile bağlantılı teolojik anlaşmazlıklar onu Groningen'de felsefe ve matematik kürsüsü kabul etmeye yöneltti. 1726'da genç prens Frederick of Hesse-Cassel'in valisi olarak atandı ve 1735'te iyi bir maaşla Lozan'a döndü. 1737'de eski koltuğuna geri döndü ve bu koltuğu ölümüne kadar korudu. Gibbon, Lozan'daki ilk kalışını (1752-1755) anlatırken, _Otobiyografisi_nde şöyle yazar: "de Crousaz'ın mantığı beni efendisi Locke ve rakibi Bayle ile mücadele etmeye hazırlamıştı."

Eserlerinden en önemlileri şunlardır: Nouvel Essai de logique (1712),
  _Lines ve dairesel yüzeylerin geometrisi_
  (1712), _Güzellik Sanatı_ (1714), _Özgürlüğün Sınavı
  kalemer d'Antoine Collins_ (1718), _De l'education des enfants_ (1722,
  o zamanın Galler Prensesi'ne ithaf edilmiştir), _Examen du pyrrhonisme
  ancien et moderne_ (1733, esas olarak Bayle'ye yönelik bir saldırı), _Examen de
  l'essai de M. Pope sur l'homme_ (1737, Leibnitzian'a saldırı
  o şiirin teorisi), _Logique_ (6 cilt, 1741), _De l'esprit humain_
  (1741) ve _Reflexions sur l'ouvrage intitule: La Belle Wolfienne_
  (1743).     (W.A.B.C. )

DİPNOT:

[1] "Consensus ecclesiarum Helveticarum reformatarum" 1675'te hazırlanan ve 1722'de Bern tarafından Lozan ve Vaux'daki tebaasına uygulanan, lütuf doktrini konusunda katı Protestan ortodoksluğunun bir testi olarak dayatılan bir belgeydi.

KARGA (Felemenkçe, _kraai_, ​​Ger. _Krahe_, Fr. _corbeau_, Lat. _corvus_), Britanya'da en yaygın olarak karga olarak adlandırılan kuşa uygulanan bir isimdi (_Corvus frugilegus_), ancak belki de başlangıçta onun akrabasına özgüydü,
günümüzde genellikle kara veya leş kargası (_C.
corone_) olarak ayırt ediliyordu. Ornitologlar tarafından çok daha geniş bir anlamda da kullanılır, çünkü
kargalar veya _Corvidae_ başlığı altında dünyanın hemen hemen her yerinden çok sayıda kuş yer alır ve bu aile muhtemelen tüm _Aves_ sınıfının en
gelişmiş olanıdır. Bunların en iyi bilinenlerini, kuzgun, karga, karga, turta ve alakarga ile bunların yakın müttefiklerini hesaba katmazsak, dikkatimiz burada genel olarak kargalarla sınırlı olacaktır; ve sonra bu ismin daha kesin olarak uygulanabileceği aile türleri kısaca ele alınabilir. Tüm otoriteler, ailenin çok geniş olduğunu ve birkaç gruba ayrılabileceğini kabul ediyor, ancak neredeyse hiçbir iki grup aynı fikirde değil. Özellikle Avustralya Bölgesi'ne ait olan ve bazı yazarlar tarafından _Laniidae_ olarak adlandırılan _Streperinae_ veya boru çalan kargalar grubuyla ilgili olarak ihtiyatlı olunmalıdır: ve alakarga da ayrı bir aileye (_Garrulidae_) dahil edilmiştir, ancak bunları turtalardan (_Pica_ ve komşuları) bir alt aile olarak ayırmak neredeyse mümkün görünmemektedir, bu da neredeyse fark edilmeden tipik kargalara (_Corvinae_) yol açar. Şimdilik bu konuları bir kenara bırakarak, belki de cinsler tarafından temsil edilen iki grubu ele almak en uygunu olacaktır. _Pyrrhocorax_ veya kargalar ve _Corvus_ veya en sınırlı anlamda gerçek kargalar. _Pyrrhocorax_ en azından iki çok iyi türü kapsar ve bunlar gereksiz yere türlere ayrılmıştır. Bunlardan en bilineni, eskiden İngiltere'nin güney kıyılarının, Galler'in, İrlanda'nın batı ve kuzey kıyılarının ve Hebridler'in bazılarının sarp kayalıklarında yaşayan ancak artık sayıları büyük ölçüde azalmış olan ve yalnızca insan veya kargaların (_Corvus monedula_) en az olduğu yerlerde bulunan
Cornish kargası'dır. Bu kargalar, onu denizle çevrili kalelerinden yavaş yavaş mahrum bırakıyor gibi görünüyor ve şu anki kıtlığı büyük olasılıkla akrabaları tarafından zulüm görmesinden kaynaklanıyor. Gerçekten de Britanya'da, daha eski bir faunanın hayatta kalanlarından biri gibi görünüyor çünkü bulunduğu diğer ülkelerde iç kesimlere doğru sürüklenmiş ve Avrupa ile Kuzey Afrika'nın yüksek dağlarında yaşıyor. Himalayalar'da daha büyük bir tür bulunur, bu tür özellikle ayırt edilmiştir (_P. himalayanus_), ancak haklı olarak ayırt edilip edilmediği şüphelidir. Genel renk parlak siyahtır ve gagası ve bacakları parlak kırmızıdır. Kalan tür (_P. alpinus_) tamamen bir dağcıdır ve kıyı yaşamını etkilemez.
Aksi takdirde hemen hemen aynı türdeki yerleri ziyaret eder, ancak Britanya'da görülmez. Alp kargası, benzerinden biraz daha küçüktür ve daha kısa ve parlak sarı gagasıyla kolayca ayırt edilebilir. Her ikisinin kalıntıları, "Ren Geyiği Çağı" sırasında tortuların oluştuğu Fransız mağaralarında bulunmuştur. Sistematikçiler tarafından _Pyrrhocorax_'ın yanına genellikle Avustralya cinsi _Corcorax_ yerleştirilir,
tek bir türle (_C. melanorhamphus_) temsil edilir, ancak
başlıca ormanlık alanlarda yaşayan kuşun bu şekilde atanması tereddütsüz kabul edilemez.

Şimdi kelimenin tam anlamıyla karga olarak kabul edilebilecek olanlara gelirsek, dikkatimiz
başlıca siyah veya leş kargası (_Corvus corone_) ve
gri, başlıklı veya Royston kargası (_C. cornix_)'na yönelmiştir. Bunların ikisi de Avrupa'da yaşar,
ancak menzilleri ve ortaya çıkış zamanları çok farklıdır. Genel olarak konuşursak, ilki Avrupa'nın güneybatı kısmına yaz ziyaretçisidir ve ikincisi kuzeydoğu kısmını işgal eder - Clyde Körfezi'nden Adriyatik'in başına doğru çapraz olarak çizilen düzensiz bir çizgi, yaklaşık olarak dağılımlarını belirler. Ancak, ikisi de esasen göçmendir ve bundan dolayı yaz sona erdiğinde kara karga güneye çekildiğinde, gri karga aşağı doğru hareket eder ve birçok bölgede kış aylarında onun yerini alır. Bunun ötesinde, bu iki kuşun yürüdüğü sınır boyunca veya yakınında nadiren çiftleştikleri tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır ve bazen ebeveynlerden birine veya diğerine tamamen benzeyen ve diğer zamanlarda ara tüyler alan melezlerin kendi aralarında veya safkanlarla ayrım gözetmeksizin çiftleştiğine inanılmaktadır. Bu nedenle, konuyu inceleyen birçok ornitologa göre, uzun süre tereddütsüz ayrı türler olarak kabul edilen bu iki kuş, yalnızca aynı dimorfik türün yerel ırklarıdır. Hiçbir yapısal fark -ya da menzil (zaten
söz edilen) ve renk dışında hiçbir fark- tespit edilemez ve sundukları sorun, çözümü genel olarak zoologlar için önemli olmasa da son derece ilginç olan bir sorundur.[1] Beslenmelerinde neredeyse hepçil olduklarından, kendilerine ters gelen çok az yenilebilir şey vardır ve Güney Amerika hariç, çoğunlukla her yerde bulunurlar. Kuzey Amerika'nın balık kargası (_C.
ossifragus_) birkaç kelime gerektirir, çünkü diğer türlerin ötesinde deniz alışkanlıklarına olan bir zevki ele verir, ancak Avrupa'nın kargaları zaman zaman suların
üzerine atılan avlara karşı isteksiz değildir. Hindistan'ın ev kargası (_C. splendens_) Avrupalı ​​isim benzerleriyle pek de yakın akraba değildir, daha küçük boyutu ve en koyu tüylerinin parlak renk tonlarıyla kolayca ayırt edilebilir; insan ırkına olan güveni ise silahsız ve zararsız bir nüfusla olan ilişkisiyle o kadar uzun süredir teşvik edilmiştir ki, bol olduğu yerlerde yaşayan veya seyahat eden Avrupalılar için bir bela haline gelmiştir. İngiliz Hindistan'ında neredeyse hiçbir istasyon veya kamp, ​​uçurtmalarla ve aşçılarla ateşin başındaki etle tartışmaya hazır, bu türün tüylü takipçilerinden oluşan bir kalabalıktan uzak değildir. (A. N.)

DİPNOT:

[1] Bu soruyla ilgili olarak, Avustralya kargasının (_C. australis_) iki forma veya ırka bölünebildiği, birinin irislerinin beyaz, diğerinin koyu renkli olduğu belirtilebilir. Ayrı kaldıkları ve birbirleriyle karışmadıkları belirtilir.

KARGA ÜZÜMÜ veya KRAK ÜZÜMÜ, İskoçya, İrlanda ve İngiltere'nin dağlık bölgelerindeki fundalıklarda ve kayalarda bulunan, alçakta büyüyen fundalık benzeri bir çalının İngilizce adıdır. Botanik olarak _Empetrum nigrum_ olarak bilinir ve kısa, dar, sert yapraklarla kaplı ince, tel gibi, yayılan dalları vardır, yaprakların kenarları, yaprağın tüylü alt yüzünü gizleyecek şekilde geriye doğru kıvrıktır - bu, bitkinin büyüdüğü açık koşullarda yapraktan aşırı su kaybını önlemek için bir araçtır. Küçük çiçeklerin ardından, çapı dörtte bir ila üçte bir inç olan siyah, yenilebilir, dut benzeri meyveler gelir. Bitki, kuzey ılıman kuşağında ve Güney Amerika'nın And Dağları'nda uygun yerlerde görülen geniş bir dağılıma sahiptir. CROWD, CROUTH, CROWTH (Galce _crwth_; Fr. _crout_; Germ. _Chrotta_,
_Hrotta_), lirden türetilen bir ortaçağ telli çalgısı, tonozlu bir arka kısmı ve tellerin her iki tarafında elin geçmesine izin vermek için
telleri parmak tahtasında durdurmak için
açık bir alanı olan bir ses sandığı ile karakterize edilir. 18. yüzyılın sonuna kadar varlığını sürdüren
Galce crwth, Victoria ve Albert Müzesi'nde saklanan ve Carl Engel tarafından
tanımlanan ve resimlenen o tarihe ait bir örnekle en iyi şekilde temsil edilir.[1] Enstrüman, 22 inç uzunluğunda, 9(1/2) inç genişliğinde ve 2 inç genişliğinde dikdörtgen bir ses sandığından oluşur. derin; gövde tek bir bloktan oyulmuştur, düz göbek yapıştırılmıştır.
Klavye tahtasının her iki tarafındaki ses sandığının hemen içinden elin geçmesi için
karakteristik açık alan bırakılmıştır.
İki dairesel ses deliği vardır; düz köprünün sol ayağı, göbeğin üzerinden eğik bir şekilde uzanır, sol ses deliğinden geçer ve enstrümanın arkasında
içeride durur. Bir kuyruk parçasına tutturulmuş altı katgüt tel, çıtanın tepesindeki mandalların etrafına sarılır; bu tellerden dördü ses tahtası ve köprünün üzerinde uzanır ve bir yay vasıtasıyla titreşime sokulurken, diğer ikisi, dron olarak kullanılır ve sol el açıklığı boyunca gerilir ve sol elin başparmağıyla
çevirilir. Köprünün şekli ve sığlığı, yayla tek bir teli çalmayı imkansız hale getirir; tellerin düzenlenmesi, çiftler halinde çalınmaları
için tasarlandıklarını düşündürür. Enstrüman şu şekilde akort edilir: [Müzik notaları].

[Resim: ŞEKİL 1.--Galli Crwth, 18. yüzyıl.]

19. yüzyılın başında, William Bingley[2] bir Galli köylünün aşağıdaki gibi tellerle
bir crwth'te ulusal ezgiler çaldığını duydu:--[Müzik
notları]. Sir John Hawkins[3], kendi zamanında hala Anglesea'da yaşayan ve crwth'i geleneksel kullanıma göre
nasıl çalacağını bilen bir Gallinin olduğunu anlatır. Edward Jones[4] ve Daines
Barrington[5] ikisi de Engel'inkiyle büyük ölçüde uyuşan 18. yüzyıl Galli crwth'i hakkında bir açıklama yapar; Daines Barrington tarafından iletilen çizimde crwth'in tellerinin üstteki deliklerden geçirildiği ve Fars rebab'ında ve diğer Doğu telli çalgılarında olduğu gibi arkaya sabitlendiği gösterilir. Enstrümanın bu oldukça yetersiz gerçek kayıtlarına dayanarak, birkaç müzik tarihçisi, Venantius Fortunatus tarafından İngiliz enstrümanı olarak bahsedilen crwth veya daha doğrusu chrotta veya rotta'nın, 18. yüzyılda bilindiği şekliyle Galce crwth olduğu ve en eski yaylı çalgı olduğu ve dolayısıyla kemanın atası olduğu yönündeki mantıksız bir iddiaya dayandırmışlardır. 6. yüzyılın ikinci yarısında Poictiers piskoposu olan Fortunatus'un dizeleri şöyleydi:--[6]

"Romanusque lyra, plaudat tibi Barbarus harpa,
Graecus Achilliaca, chrotta Britanna canat."

Fortunatus yaydan bahsetmemiştir ve Galce crwth'un 6. yüzyılda veya daha sonraki birkaç yüzyıl boyunca yay ile çalındığına inanmak için hiçbir neden yoktur. Galce crwth'un iki telli hala tınlayan tellerle dizilimi, gövdenin kıvrımsız biçimi, 18. yüzyılın en gelişmiş örneklerinde bile yayı zor bir görev haline getiren düz köprü, lir ve cithara'dan türetilen ve parmaklar veya pena ile tınlayan chrotta ve rotta'nın erken tarihi hakkında bilinenlerle birlikte, iddiayı savunulamaz hale getiriyor. Carl Engel muhtemelen keman üzerine yaptığı çalışmada bu yanılgıyı ortaya çıkaran ilk kişiydi.[7]

İngiliz sözlükbilimcilerin hepsi crwth, crowd ve ismin diğer biçimlerini şişkin, çıkıntılı bir karın biçimi anlamına gelen bir kelimeden türetmekte hemfikirken, Almanca'da _Chrotta_ kelimesinin etimolojisi _Chrota_ veya _Chreta_ olarak verilir, O.H.G. _Krote_ =
kurbağa, _Schildkrote_ = kaplumbağa. Bu _Chrotta_ kelimesi şüphesiz
Hermes'in liri için kullanılan Almanca eşdeğer terimdi, sırtında bir kaplumbağa kabuğu vardı, [Yunanca: chelys] Yunancada ve _testudo_ Latincede.
Chrotta ayrıca _hrotta_ olarak da yazılırdı ve bunun nasıl
rotta haline geldiğini görmek kolaydır. Tüm konunun düşünceli ve düşündürücü bir şekilde ele alınması, atıfta bulunulan Engel'in
çalışmasında bulunabilir. Tıpkı
lir ve cithara'nın, sıradan bir gözlemciye benzer gözüktüğü ve günümüzde de hâlâ karıştırıldığı gibi, temelde yapı olarak farklı enstrümanlardı[8]; bu nedenle,
erken orta çağlarda, lir ve cithara hala geçiş halindeyken, iki tür chrotta veya rotta vardı. (1) Rotta veya geliştirilmiş
cithara'nın gövdesi ya köşeleri yuvarlatılmış dikdörtgendi ya da
kıvrımlı gitar şeklindeydi, sırt ve ses tahtası neredeyse veya
oldukça düzdü, cithara'da olduğu gibi kaburgalar veya yanlarla birleşmişti. Bu rotta, yayın ortaya çıkmasından önce kemanın erken ataları arasında sayılmalıdır; hem rotta hem de cithara olarak biliniyordu ve bir sap eklendiğinde gitar-keman oldu. (2) Kaplumbağa veya lir chrotta, bir tahta bloğundan kesilmiş çıkıntılı, çok dışbükey bir arka kısımdan oluşuyordu ve buna ilk başta lire benzeyen, ara kaburgaları olmayan düz bir ses tahtası yapıştırılmıştı. Bu enstrüman crwth oldu ve daha fazla gelişme olmadı. Hem lir hem de cithara'nın geçişindeki ilk adım, kolların ve çapraz çubuğun gövdeye dahil edilmesiydi, aynı ana hat korundu; ikinci adım, tellerin durdurulduğu bir parmak tahtasının eklenmesiydi, böylece pusula artırılırken tel sayısı üç veya dörtle sınırlandı; yalnızca rotta-cithara'da görülen üçüncü adım, gitarda olduğu gibi bir sapın eklenmesinden oluşuyordu[9]. Crwth, crowd, crouth, yay telleri titreşime sokmak için kullanıldığında bile bu üçüncü geçişi yaşamadı.

[Resim: Auguste de Bastard'ın _Peintures
et ornements de la bible de Charles le Chauve_ adlı eserindeki bir levhadan çizilmiştir.

ŞEKİL 2.--Erken Crwth, 9. yüzyıl.]

Crwth'un şimdiye kadar keşfedilen en eski tasviri Karolenj dönemine aittir. Paris'teki Bibliotheque Nationale'de bulunan Charles the Bald İncili'nin minyatürlerinde[10], Kral Davut'un müzisyenlerinden birinin sol eliyle parmak tahtasındaki telleri durdurup sağ eliyle çaldığı görülmektedir (şekil 2); bu crwth'un sadece üç teli vardır ve Galler'in crwth _trithant_'ı olabilir. İkinci bir örnek, muhteşem el yazmalarından biri olan St Paul İncili'nde[11] görülür. Charles the Bald için hazırlanmış ve Roma'daki St Paul _extra muros_ manastırında orta çağlarda muhafaza edilmiştir (şimdi Roma'daki St Calixtus'un manastırında muhafaza edilmektedir). Diğer tasvirler 11., 12. ve 13. yüzyıl minyatürlerindedir. Edward Heron-Allen'a (_De fidiculis opuscula_, viii., 1895) 18. yüzyılda hala korunan formu gösteren
bir Galce crwth tasvirinin keşfi borçludur. Roger Wade'in mühründe (1316) Victoria ve Albert Müzesi'ndeki örnekten biraz farklı
bir crwth vardır. 14. yüzyıl enstrümanının altı yerine dört teli vardı ve köprünün ayağı ses deliğinden geçmiyor gibi görünüyor--mührü kesen sanatçının gözünden kaçmış olabilecek bir
ayrıntı. Orijinal
mühür, Gloucestershire'daki Berkeley Kalesi'ndeki
mühür odasında, _crowder_ ile borçlusu Warren de l'Isle arasındaki bir bağın feshedilmesine bağlı olarak duruyor ve bir döküm (bkz. şekil 3) British Museum'da saklanıyor. British Museum ayrıca,
krwth ile ilgili iki ilginç el yazmasına sahip: bunlardan biri (Ek. MS. 14939
ff. 4 ve 27) Lewis Morris tarafından 1742'de "Kalabalık İçin Yazılması Gereken Talimatlar" adlı eski bir Galce el yazmasından yapılmış bir alıntı içeriyor; diğeri (Ek. MS. 15036 ff. 65b ve 66) 1610'da kopyalanan 16. yüzyıl Galce el yazmasından bir gayda, bir arp ve bir _krythe_ ile Eisteddfod'da sonuncuyu çalanların isimlerini içeren
izlerden oluşuyor. Çizim kaba ve Roger Wade'in kalabalığına benzer bir enstrümanı gösteriyor, ancak dört yerine üç teli var.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 3.--14. yüzyıl mühründe kalabalık. ]

  Aşağıda verilen kemanın soy ağacı akrabalarını göstermektedir.
  her iki çeşit rotta ve chrotta'nın pozisyonları.

               Mısır lir-kissar Asur ketharah
                        |                                              |
                        |                                   +----------+-----------+
               Yunan liri veya chelys |                    |
                        |                             Yunan cithara Farsça cithara
                   Roma testi |                    |
                        |                            Roma fidicula Arap cuitra, guitra
          +----------------+----------------+-----------+ |                veya Cuitara
          |             |             |        |            |                    |
        Latince Eski Yüksek Germ.  Anglo-Sakson Galce Cithara |
       Chrotta, Chrota veya kalabalık kalabalık geçişi, Mağribi gitarı
     rotta, rote Chreta veya rotta
                                                            |
                      +------------------------------------+------------ -----+
| | |
İspanyol viguela veya Guitarra Latina Fidel, fidula,
vihuela de arco veya vihuela de mano fyella, fythele,
| | &c.
| | |
| İspanyol gitarı |
+-------+- --------+----------------+ |
| | | |
İtalyan viyola Fransız viyolesi Gitar-keman Keman
| veya viyol
Keman

Galce crwth bu nedenle açıkça bir yalnızca Galce
bir enstrüman, ancak Galler'de yalnızca 18. yüzyılın sonlarında kalan, bir zamanlar Avrupa'da genel olarak popüler olan ancak uzun süredir kullanılmayan
eski bir enstrüman. J. F. W. Wewertem'in Almanca olarak konuyla ilgili ilginç bir makalesi

Monatshefte fur Musik_ (Berlin, 1881), Nos. 7-12, s.
151, &c. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Early History of the Violin Family_ (Londra, 1883), s.
24-36.

[2] Bkz. _A Tour around North Wales_ (Londra, 1804), cilt ii. s. 332.

[3] _History of Music_ (Londra, 1766), cilt ii. bk. iii. ch. iii.,
açıklama ve çizim.

[4] _Galli Ozanların Müzikal ve Şiirsel Kalıntıları_ (Londra, 1794),
    crwth'in illüstrasyonu, yine Carl Engel tarafından basılmıştır; yukarıdaki nota bakınız.

  [5] _Archaeologia_, cilt. iii. (Londra, 1775).

  [6] Venantius Fortunatus, Poemata, lib. vii. kap. 8, s. 245; Görmek
    Migne'nin Patrologia Sacra, cilt. 88.

  [7] _Op. cit._ bölümleri "Crwth", "Chrotta", "Rotta."

  [8] Bkz. Kathleen Schlesinger, Orkestra Enstrümanları, bölüm ii.,
    "Keman Ailesinin Öncüleri" (Londra, 1909), s. 14-23,
    resimlerle.

  [9] Ayrıca bkz. Kathleen Schlesinger, a.g.e. alıntı. Ch. vii., "Cithara'daki
    Geçiş", s. 111-135, resimlerle birlikte.

  [10] Bkz. Auguste de Bastard, Peintures et ornements des MSS. de
    Fransa_, ve _Peintures, ornements, & c., de la bible de Charles le
    Chauve_, faksla (Paris, 1883).

  [11] Bkz. J. O. Westwood, _St Bible'ın Fotoğrafik Faksı
    Paul_ (Londra, 1876).




CROWE, EYRE EVANS (1799-1868), İngiliz gazeteci ve tarihçi, 1799 yılı civarında doğdu. Çalışmalarına _Morning Chronicle_ ile bağlantılı olarak Londra gazetesi basınında yazar olarak başladı ve daha sonra _The London Chronicle_'a önde gelen bir katkıda bulunan kişi oldu. _Examiner_ ve _Daily
News_. Sonuncu derginin ölümünden önce bir süre
baş editörüydü. Özellikle yetiştirdiği bölüm
kıta tarihi ve dış politikaydı. _Yabancı Devlet Adamlarının Hayatları_ (1830), _Yunan ve Türk_ (1853) ve _XVIII. Louis ve X. Charles'ın Hükümdarlıkları_ (1854) adlı eserlerini yayınladı. Bunları en önemli eseri olan _Fransa Tarihi_ (5 cilt, 1858-1868) izledi. Yazarın danışmak için Paris'te önemli bir süre ikamet ettiği orijinal kaynaklara dayanıyordu. 25 Şubat 1868'de Londra'da öldü.

CROWE, SIR JOSEPH ARCHER (1828-1896), İngiliz konsolosluk görevlisi ve sanat eleştirmeni, Eyre Crowe'un oğlu, 25 Ekim 1828'de Londra'da doğdu. Küçük yaşta resim yapmaya büyük bir yeteneği olduğunu gösterdi ve babasının _Morning Chronicle_ muhabiri olduğu Paris'teki Delaroche stüdyosuna girdi. Kırım Savaşı sırasında _Illustrated London News_ muhabiriydi ve Avusturya-İtalya Savaşı sırasında _The Times_'ı Viyana'da temsil etti. 1860-1872 yılları arasında Leipzig'de İngiliz başkonsolosu ve 1872-1880 yılları arasında Düsseldorf'ta görev yaptı ve ardından Berlin'de ticari ataşe olarak atandı ve 1882'de aynı sıfatla Paris'e transfer edildi. 1883'te Londra'daki Tuna Konferansı'nın sekreteri; 1889'da Berlin'deki Samoa Konferansı'nda tam yetkili; ve 1890'da Paris'teki Telgraf Kongresi'nde İngiliz elçisi oldu ve bu yıl K.C.M.G. unvanına layık görüldü. 1846-1847 yılları arasında İtalya'da kaldığı süre boyunca İtalyan eleştirmen Giovanni Battista Cavalcaselle (1820-1897) ile ömür boyu sürecek bir dostluk kurdu ve birlikte klasik öneme sahip sanat üzerine birkaç tarihi eser ürettiler, özellikle _Early Flaman Painters_ (Londra, 1857); _İkinci Yüzyıldan On Altıncı Yüzyıla Kadar İtalya'da Resmin Yeni Tarihi_ (Londra,
1864-1871, 5 cilt). 1895'te Crowe _Hayatımın
Otuz Beş Yılının Anıları_'nı yayınladı. 6 Eylül 1896'da Bavyera'daki Schloss Gamburg'da öldü.

Crowe ve Cavalcaselle'in büyük _Resim Tarihi_, Crowe tarafından ölümüne kadar ve ardından S. A. Strong (ö. 1904) ve 1903'te i. ve ii. ciltleri çıkaran Langton Douglas tarafından revizyona tabi tutuldu. Murray'in yeni altı ciltlik baskısının 3. cildi, Langton Douglas tarafından düzenlendi, 1909'da yayınlandı. Orijinal baskının Edward Huttons'ın notlarıyla güncellenen yeniden basımı, Dent tarafından 1909'da 3 cilt halinde yayınlandı.

KARGA KIZILDERİLİLERİ veya ABSAROKAS (bir şahin türünün adı), Siouan kökenli Kuzey Amerika Kızılderilileri kabilesi. Şu anda Yellowstone nehrinin güneyindeki güney Montana'daki bir rezervasyonda yaklaşık 1800 kişilik bir nüfusa sahipler. Orijinal menzilleri bu rezervasyonu da içeriyordu ve doğuya ve güneye doğru uzanıyordu ve ülkenin etrafındaki yüzlerce mil boyunca hiçbir yer onların baskınlarından güvende değildi. Her zaman yağmacılar ve at hırsızları olarak bilindiler ve genellikle beyazlarla açık savaştan kaçınacak kadar kurnaz olsalar da, fırsat buldukça onları soymuşlardır. Fiziksel olarak uzun boylu ve atletiktirler,
çok koyu tenlidirler.

CROWLAND veya CROYLAND, İngiltere'nin Lincolnshire eyaletinin S. Kesteven veya Stamford parlamento bölümünde bir pazar kasabasıdır; Welland nehri üzerinde, Peterborough'un 8 m. kuzeydoğusunda ve Great Northern ve Great Eastern demiryollarının March-Spalding hattındaki Postland istasyonundan ve Great Northern'deki Peakirk'ten 4 m. uzaklıktadır. Nüfus (1901) 2747. Burada, 716 yılında Kral Aethelbald tarafından, bir keşiş olan ve burada yaşayan ve Aethelbald'ın tahta çıkacağını önceden haber veren genç bir asilzade olan St. Guthlac of Mercia (ö. 714) onuruna bir manastır kurulmuştur. Manastırdan çok da uzak olmayan St Guthlac'ın hücresinin bulunduğu yer
Anchor (münzevi) Church Hill olarak bilinir. Manastır 870'te Danimarkalıların saldırılarından
zarar gördükten ve o yıl ve 1091'de yakıldıktan sonra, 1113'te güzel bir Norman manastırı inşa edildi. Bu binanın kalıntıları
yıkık nefte ve kule kemerinde görünür, ancak en görkemli parça
erken İngiliz dönemine ait, Dik restorasyonlu batı cephesidir. Batı kulesi esas olarak bu tarzdadır. Kuzey
nefi restore edilmiş ve cemaat kilisesi olarak kullanılmıştır. Rahipler arasında
Ingulphus (1085-1109) da vardı, kendisine daha önce _Historia
Monasterii Croylandensis_ atfedilmiştir. Görünüşe göre 14. yüzyıldan kalma, ancak başlangıçta 9. yüzyılın ortalarına ait olan, şu anda üzeri örtülü olan üç dereyi kaplayan ve ortada bir tepe noktasında birleşen üç patika sağlayan ilginç bir üçgen köprü kalmıştır.

Crowland kasabası manastırın etrafında büyümüştür. 716 tarihli bir tüzük ile
Aethelbald, Crowland adasını, tüm seküler hizmetlerden muaf olarak,
bir miktar para bağışı ve kasabayı inşa etme ve çevreleme izniyle manastıra verdi. Böylece elde edilen ayrıcalıklar, yaklaşık 800 yıllık bir süreye yayılan çok sayıda kraliyet tüzüğüyle doğrulandı.
Aegelric'in
başrahibi
altında bataklıklar işlendi, manastır zenginleşti ve kasaba büyüdü, Domesday Araştırması'nda manastırın elinde muazzam araziler vardı. Kasaba neredeyse bir yangında yok oldu (1469-1476),
ama manastır kiracılarına onu yeniden inşa etmeleri için para verildi.
Başrahip, makamı sayesinde parlamentoda bir koltuğa sahipti, ama kasaba asla bir
parlamento ilçesi olmadı.
Abbot Ralph Mershe, 1257'de her Çarşamba bir pazar kurulması için bir hibe aldı, bu 1421'de IV. Henry tarafından onaylandı, ama daha sonra Thorney'e taşındı. Başlangıçta on iki gün süren St Bartholomew'un yıllık panayırı ilk olarak Henry III'ün 1227 tarihli onaylayıcı tüzüğünde bahsedildi. Manastırın 1539'da feshedilmesi, keşişlerin tutumlu yönetimi altında refaha kavuşan kasabanın ilerlemesi için ölümcül oldu ve hızla önemsiz bir köy konumuna düştü. Manastır arazileri VI. Edward tarafından Lord Clinton'a verildi ve 1671'de ailesinden Orby ailesine geçti. Eskiden sakinleri balık ve yabani kümes hayvanlarıyla önemli miktarda ticaret yapıyorlardı. 
Bkz. R. Gough, _History and Antiquities of Croyland_ (Bibl. Top. Brit. iii. No. 11) (Londra, 1783); W. G. Searle, _Ingulf and the Historia
Croylandensis_ (Camb. Antiq. Soc., No. 27); Dugdale, _Monasticon_, ii.
91 (Londra, 1846; Cambridge, 1894).

CROWLEY, ROBERT (1518?-1588), İngiliz din ve toplum reformcusu, Gloucestershire'da doğdu ve Oxford'daki Magdalen College'da eğitim gördü,
ardışık olarak demy ve üye oldu. Londra'ya geldiğinde, Holborn'daki Ely Rents'te bir matbaa kurdu ve burada kendi yazılarının çoğunu bastı. Bir tipograf olarak en dikkat çekici eseri 1550'de _Pierce Plowman_'ın bir baskısıydı ve en eski Galce basılı kitapların bazıları onun basımevinden çıktı. Bir yazar olarak, ilk girişiminin, 1547'deki parlamentoya hitaben yazılmış olduğu görülen, "Bu krallığın yoksul ortaklarının zalimlerine karşı Bilgi ve Dilekçe" olduğu anlaşılıyor. Daha fazla dinsel reform için güçlü bir talep içeriyor, ancak o günün toprak ağalarının ve kapitalistlerinin "Türklerden daha fazla tiranlığına" yönelik saldırısıyla daha dikkat çekici. Crowley, komünizmi reddederken bir Hıristiyan Sosyalistiydi ve Koruyucu Somerset'in çitlemeleri durdurma çabalarını sıcak bir şekilde onayladı. 1550'de yayınlanan _Zenginliğe Giden Yol_ adlı eserinde, Koruyucu'nun politikasının başarısızlığından yakınıyor ve bunu daha zengin sınıfların örgütlü direnişine bağlıyor. Aynı yıl, (şiir halinde) _Yedinci Melek tarafından üflenen son Trompet'in Sesi_ adlı eserini yayınladı; bu, on iki farklı insan sınıfına yönelik on iki "ders"ten oluşan bir azarlamadır; ve benzer bir
yapım onun _One-and-Thirty Epigrams_ (1550) adlı eseriydi. Bunlar, _Pleasure and Pain_ (1551) ile birlikte, 1872'de Early English Text
Society için düzenlendi (Extra Ser. xv.). Crowley'nin yayınladığı bir düzine veya daha fazla diğer eser daha belirgin bir şekilde teolojiktir: aslında, savunduğu dünyevi politikanın başarısızlığı Crowley'i emir almaya yöneltmiş gibi görünüyor ve 29 Eylül 1551'de Ridley tarafından diyakoz olarak atandı. Mary'nin hükümdarlığı sırasında Frankfort'taki sürgünler arasındaydı. Elizabeth'in tahta çıkmasıyla popüler bir vaiz oldu, 1559'da Hereford başdiyakozu ve 1563'te St Paul'un prebendari oldu ve önce Londra'daki St Peter's the Poor'un, sonra da Cripplegate'siz St Giles'ın görevindeydi. "Papalığın büyüleyici giysileriyle" hizmet etmeyi reddetti ve 1566'da korosunun cüppeyi kullanmasına direndiği için görevden alındı ​​ve hapse atıldı. Davasını, Canon Dixon'ın "Uygunsuzluğun ilk belirgin ifadesi" olarak nitelediği "Papalık Kilisesinin Dış Giyim ve Hizmet Giysilerine Karşı Kısa Bir Söylem" adlı risalede açıkladı. Zaman zaman vaaz vermeye devam etti ve 1576'da St Lawrence Yahudilerinin yaşayanlarına sunuldu. Kitap ticaretiyle olan bağlantısını da bırakmadı ve 1578'de Stationers' Company'nin serbest çalışanı olarak kabul edildi. 18 Haziran 1588'de öldü ve St Giles'a gömüldü. Şimdiye kadar bahsedilmeyen en önemli eseri, Languet ve Cooper'ın _Epitome of Chronicles_ (1559) adlı eserinin devamıdır. 
Bkz. J. M. Cowper'ın _Pref. to the Select Works of Crowley_ (1872); 
Strype's Works; Gough's _General Index to Parker Soc. Publ._;
Machyn's _Diary_; Macray's _Reg. Magdalen College_; Newcourt's _Rep.
Eccles. Lond._; Hennessy's _Nov. Rep. Eccl._ (1898); Le Neve's _Fasti
Eccl. Angl._; Pocock's Burnet; Pollard's _England under Somerset_; R.
W. Dixon's _Church History_. (A. F. P.)

CROWN, beş şilin değerinde bir İngiliz gümüş sikkesi, bu nedenle
sık sık beş şilin toplamını ifade etmek için kullanılır. Başlangıçta altındandı ve ilk olarak VIII. Henry döneminde basıldı.
Edward VI.
gümüş taçları ve yarım kronları tanıttı ve II. Charles dönemine kadar
taçlar ve yarım kronlar ve bazen çift taçlar hem altın hem de gümüşten basıldı. Edward VI. döneminde ayrıca
madeni paraların tarihlendirilmesi ve güncel değerleriyle işaretlenmesi uygulaması başlatıldı. Charles I. döneminde basılan "Oxford tacı" Rawlins tarafından
tasarlandı (bkz. NUMISMATICS: _Medieval_). Charles II. döneminden bu yana
taç yalnızca gümüşten basıldı. 19. yüzyılda bir ara
taç basımının terk edilmesi önerildi ve
1861'den 1887'ye kadar hiç basılmadı, ancak 1887'deki ikinci basımdan bu yana
tekrar serbestçe dolaşıma girdi.

TAÇ VE TAÇ, başın üzerinde veya etrafında takılan resmi veya sembolik bir süs. Taç (Lat. _corona_) ilk başlarda hiçbir kraliyet önemi taşımıyordu.
Atletik oyunlarda kazananlara verilen yaprak veya çiçeklerden oluşan bir çelenk veya çelenkti. Daha sonra genellikle altından yapılırdı ve
Romalılar arasında şerefli bir hizmetin veya kazanılan bir ayrıcalığın tanınması olarak verilirdi ve bazen de verilen hizmetin karakterini belirten veya ona karşılık gelen bir biçim alırdı.
_corona obsidionalis_, yerinde koparılan çimen ve çiçeklerden oluşur ve bir şehri fetheden generale verilirdi.
Meşe palamuduyla meşe yapraklarından yapılan _corona civica_, savaşta bir Roma vatandaşının hayatını kurtaran askere verilirdi. Duvar resmi tacı (_corona
muralis_), kuşatılmış bir şehrin surlarını ilk tırmanan askerin süsüydü ve genellikle bir dizi taretle süslenmiş altın bir taçtı. Deniz tacı (_corona navalis_), aynı şekilde gemilerin bir dizi minyatür pruvasıyla süslenmişti ve denizde önemli bir zafer kazananın ödülüydü. Bu son taçlar İngiliz armacılığında ücretler oluşturur (bkz. armacılık).

Romalılar tarafından birçok başka taç biçimi kullanılmıştır, örneğin fatihin defneden yapılmış zafer tacı, mersin tacı ve şenlik, gelin, cenaze ve diğer taçlar. Bazı imparatorlar, oyunlarda, Caligula ve Domitian gibi, zaman zaman taç taktılar ve yıldız veya sivri taçlar, imparatorların birkaçının kafasında madeni paralarında tasvir edildi, ancak bununla imparatorluk egemenliğine dair hiçbir fikir belirtilmedi. İmparatorluk yönetimini bir gerçek olarak kabul eden Roma halkı, hükümdarlarının ambleminin kullanımından çok kıskanıyordu. Bu amblem
taçtı ve taç ve taç sıklıkla birbirleriyle karıştırılsa da oldukça farklıydılar ve bunu akılda tutmakta fayda var. Doğu kökenli olan taç, zengin işlemeli keten veya ipekten bir şerit veya banttı ve alnın etrafına bağlanıyordu. Selden (_Onur Unvanları_, bölüm viii. bölüm 8) taç ve tacın "antik çağlardan beri karıştırıldığını, ancak taç ve tacın
kesinlikle günümüzdeki taçtan çok farklı bir şey olduğunu ve
o zamanlar ipek, keten veya benzeri bir
şeyden yapılmış bir filetodan başka bir şey olmadığını" söyler. Ayrımı hatırlamak önemlidir, çünkü taç ve taç artık eşanlamlı terimler olarak kullanılsa da, ikisi
başlangıçta oldukça farklıydı. Aralarındaki karışıklık, belki de modern tacın daha eski taçların doğrusal soyundan gelmekten ziyade taçtan evrimleşmiş gibi görünmesinden kaynaklanmıştır. Keten veya ipek taç, sonunda alnın etrafında yerine takılan esnek bir altın bantla değiştirildi. Tacın bundan daha da geliştirilmesi, üst sıra süslemenin eklenmesiyle kolayca gerçekleştirildi. Böylece ortaçağ ve modern
taçlar ışınlı taçlar olarak düşünülebilir ve böylece taç ve taç sanki birbiriyle birleşmiş gibi olmuştur.

Avrupa'nın tarihi taçları arasında, şu anda Monza'da muhafaza edilen Lombardiya Demir Tacı dikkat çekmektedir. Altı altın levhadan oluşan bir çemberin içine alınmış, birbirine menteşelenmiş ve
zengin mücevherlerle ve emayelerle kaplanmış bir demir banttır.
İçindeki demir bantın gerçek haçın çivilerinden birinden
çıkarıldığına dair bir efsane nedeniyle büyük bir saygıyla karşılanır. Taç o kadar küçüktür ki, çapı sadece 6 inç ve çember sadece 2(1/2) inç genişliğindedir, başlangıçta başa takılmak için mi tasarlandığı yoksa sadece adak tacı olarak mı tasarlandığı konusunda şüpheler vardır. Demirin haçın çivilerinden birinin
demiri olduğu efsanesi Muratori ve diğerleri tarafından reddedilir ve çok geriye dayandırılamaz. Efsanenin nasıl ortaya çıktığı veya
bu efsaneye nasıl inanıldığı tahmin etmek zordur.
Başka bir tarihi taç da Viyana'da muhafaza edilen Şarlman'ın tacıdır.
Üstleri yuvarlatılmış ve dönüşümlü olarak bir araya getirilmiş, dört büyük ve dört küçük altın plakadan oluşan bir seriden oluşur.
Daha büyük plakalar
zümrüt ve safirlerle zengin bir şekilde süslenmiştir ve daha küçük plakaların her birinde sırasıyla Rabbimiz, Davut, Süleyman ve Hizkiya'nın
emaye edilmiş bir figürü vardır. Büyük ön plakadan mücevherli bir haç yükselir ve
imparator Conrad'ın adını taşıyan bir kemer bu haçın arkasından tacın arkasına doğru uzanır.

Madrid'de Vizigotların kralı Svintilla'nın tacı muhafaza edilir, 621-631. Kalın altın bir taçtır ve üzerine inciler, safirler ve diğer taşlar yerleştirilmiştir. Bir dönem kiliseye adak olarak verilmiştir, bu da sıklıkla gelenek olmuştur. Üst kenarına, onu asmak için kullanılan zincirler takılmıştır ve alt kenarından +SVINTILANVS REX
OFFERET yazan kırmızı renkli cam veya macundan yapılmış harfler sarkmaktadır. Armeria Real'de bununla birlikte iki Vizigot tacı daha korunmaktadır.

[Resim: ŞEK. 1.--Papalık Tacı (_infulae_ olmadan).]

[Resim: Meyer'in _Konversations Lexikon_ kitabından 2-4.

ŞEK. 2.--Kutsal Roma İmparatorluğu Tacı.]

[Resim: ŞEK. 3.--Alman İmparatorluğu Tacı.]

[Resim: ŞEK. 4.--Avusturya İmparatorluğu'nun tacı. ]

1858'de Toledo yakınlarında, 7. yüzyıldan kalma, barbarca ihtişamla cömertçe yapılmış sekiz altın
taç keşfedildi.
Şu anda Paris'teki Cluny Müzesi'ndeler ve
4000 £'ya satın alındılar, mücevherler ve değerli taşlar hariç, altının içsel değeri 600 £'dan az değil. En büyük ve
en görkemli olanı, 653'ten 675'e kadar Vizigotların kralı olan Reccesvinto'nun tacıdır. İnciler ve değerli taşlarla süslenmiş saf altından bir çemberden oluşur ve bu da ona çok görkemli bir görünüm kazandırır. Çapı 9 inç ve kalınlığı 1/2 inçten fazladır,
çemberin genişliği 4 inçtir. Ayrıca bir kiliseye adak olarak verilmiştir ve üst kenarına asmak için zincirler takılıyken, alt kenarından inciler, safirler ve her biri 2 inç derinliğinde zengin mücevherlerle süslü bir dizi harf sarkmaktadır, bunlarda
+RECCESVINTHVS REX OFFERET yazmaktadır. Bu taçlardan ikincisinin boyut olarak
genel olarak Reccesvinto kraliçesine ait olduğu düşünülmektedir.
Bir efsanesi yoktur, sadece üzerinde asılı bir haç vardır. Diğer altısı daha küçüktür ve hepsi çok zengin bir şekilde süslenmiştir. Bunların Reccesvinto'nun çocuklarının taçları olduğuna inanılmaktadır. Bunlardan birinden, bunların bir kiliseye
sunulduğunu anlatan bir efsane sarkmaktadır ve bu kilisenin Almeria eyaletindeki küçük bir kasaba olan Sorbas'a ait olduğu büyük olasılıkla tespit edilmiştir. Kısa süre sonra yaşanan karışıklıklarda güvenlik için gözden uzak bir yere gömüldükleri ve
sonrasında yüzyıllar sonra
kesinlikle zarar görmemiş olarak keşfedildikleri tahmin ediliyor. Bu en dikkat çekici taçların ayrıntılı bir açıklaması için
okuyucunun merhum Bay Albert Way'in bir makalesine başvurması gerekir
(_Arkeoloji Dergisi_, xvi. 253). Bay Way, atıfta bulunulan makalede,
kiliselere taç sunma geleneği hakkında,
bu kullanımın sık sık duyurularının
Anastasius tarafından Roma papalarının hayatlarında bulunabileceğini söylüyor. "Genellikle sunağın üzerine yerleştirildikleri şeklinde tanımlanırlar ve birçok durumda bu taçların içine aksesuar süs olarak eklenen mücevherli altın haçlardan bahsedilir.... Kiliselerde asılı duran taçlar, şüphesiz, çok erken bir dönemden itibaren sıklıkla _coronae_ olarak adlandırılan görkemli pensile luminaries'i akla getiriyordu; bu taçlarda, kraliyet çemberinin biçimi çok daha büyük oranlarda korunuyordu; buna örnek olarak, Aix-la-Chapelle'deki katedralde, Charlemagne'nin bedeninin yerleştirildiği
kript'in üzerine asılı duran dikkat çekici _corona_ hala görülebiliyor."

Modern kıta taçlarından Avusturya'nın imparatorluk tacı (şek. 4)
denilebilir. Değerli taşlar ve incilerle süslenmiş, fleurs-de-lys ile yükseltilmiş altın bir çemberden oluşur ve ortada açılan bir başlık şeklinde çemberin üzerine kaldırılır, böylece alt kısmı hilal şeklindedir; Bu açıklığın önünden arkaya doğru, incilerle zenginleştirilmiş ve üzerinde incilerden bir haç bulunan bir küre ile taçlandırılmış kemerli bir fileto yükselir.

Papalık _tiarası_ (Farsça kökenli bir Yunanca kelime, yüksekte duran ve krallar tarafından bir taçla çevrili
takılan eski Pers popüler başlığı için), papalar tarafından giyilen üçlü taç, 9. yüzyıldan bu yana çeşitli biçimler almıştır. Eski İtalyan resimlerindeki _tiaraların sanatçıların
icadı olduğunu ve gerçek örneklerden kopyalanmadığını hatırlamak önemlidir. Mevcut şekliyle, büyük ölçüde Rönesans'tan kalma, sivri bir baş örtüsüdür,
birbirinin üzerine yerleştirilmiş yuvarlak, üç taç veya açık taçtan oluşan kapalı bir mitre (bkz.) gibi.[1] İki bant veya _infulae_, bir mitre durumunda olduğu gibi ondan sarkar. Taç, papanın dünyevi bir hükümdar olarak tacıdır (bkz. TIARA).

Erken dönem el yazmalarındaki resimli tasvirler ve madeni paralarındaki kaba tasvirler, Norman Fethi'nden önce İngiltere'nin Anglosakson ve Danimarka kralları tarafından giyilen
tacın biçimine karar vermede pek yardımcı olmuyor. Bazı durumlarda incilerle süslenmiş taç takılmış gibi görünürken, diğerlerinde daha çok bir taç karakterine sahip bir şey. Fetihten sonra daha sağlam bir zemine ulaşırız, çünkü o zaman büyük
mühürler, anıtsal heykeller ve madeni paralar
tacın aldığı biçimleri belirlemede giderek daha kullanışlı hale gelir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

[Resim: ŞEKİL 6.]

[Resim: ŞEKİL 7.]

[Resim: ŞEKİL 8.]

[Resim: ŞEKİL 9.]

[Resim: ŞEKİL 10.

Kraliyet Taçları. I. William'dan IV. Henry'ye]

[Resim: ŞEKİL 11.]

[Resim: ŞEKİL 12.]

[Resim: ŞEKİL 13.]

[Resim: ŞEKİL 14.]

[Resim: ŞEKİL 15.

Kraliyet Taçları. Henry V.'den Charles I.'e]

Fatih William ve onun hemen ardından gelenlerin tacı, dört dikmeyle sonlanan sade bir taç gibi görünüyor
(şekil 5), ancak Henry I tacı incilerle veya mücevherlerle zenginleştirdi
(şekil 6) ve büyük mühründeki yoncalar fleurs-de-lys karakterine benzer bir şeye sahip. Richard I'in Fontevrault'daki heykeli
tacın gelişimini gösteriyor; yonca başları genişletilmiş ve
kovalanmış ve mücevherlerle süslenmiş. John'un tacı Worcester'daki heykelinde gösteriliyor, ancak ne yazık ki oldukça kötü bir şekilde parçalanmış. Ancak, üstteki süslemenin mücevherlerle süslenmiş fleuronlardan oluştuğunu gösteriyor. Şek. 7
tacın restore edilmiş haliyle genel olarak bu gelişimini gösteriyor. Westminster'daki
Henry III. heykelinin tacı, dar ve sade olan
çerçevenin altında boncuklu bir sıraya sahipti ve ondan hafifçe yükseltilmiş uçları olan bir dizi sade yonca yükseliyordu. Mezar
1774'te açıldı ve kralın başında, üst kenarından yoncalar yükselen kalay veya latten yaldızlı bir
taç taklit edildi. Bu,
sadece kralın cenazesi için temel metalden yapılmış olsa da, yine de o zamanki kraliyet tacının biçimini sergilediği düşünülebilir ve
Edward I.'in saltanatında yapılmış olan kral heykeliyle
yararlı bir şekilde karşılaştırılabilir (şek. 8). Edward I. çok benzer tasarımda bir taç kullandı. Edward II'nin tacında. Belki de İngiliz ortaçağ tacının aldığı tüm formların en zarif ve şık olanına sahibiz (şekil 9) ve Edward III ve Richard II dönemlerinde belirgin bir
değişime uğramadan devam etmiş gibi görünüyor. Canterbury'deki Henry IV heykelinin başındaki taç, hem tasarım hem de süsleme açısından büyük bir ihtişamı temsil ediyor. Edward II tacının biçim zarafetinden belki de
kaybolan şey, daha sonraki herhangi bir dönemde eşi benzeri görülmemiş bir
süsleme ve süsleme bolluğuyla telafi ediliyor (şekil 10). Çember çok daha geniştir ve zengin bir şekilde oyulmuş ve mücevherlerle süslenmiştir ve ondan sekiz büyük yaprak yükselir, aradaki boşluklar belirgin ana hatlara sahip fleurs-de-lys ile
doldurulur. Bu tacın, selefleri gibi, çemberden yükselen herhangi bir kemer olmadan, ancak Henry IV'ün taç giyme töreninin anlatımlarında
açık taç olarak bilinen bir şey olduğu belirtilecektir. Froissart ve Waurin tarafından tacın
bir haç şeklinde kemerli olduğu açıkça belirtilmiştir. Bu, 1461'de IV. Edward'ın büyük mührüne kadar temsil edilmeyen
kemerli bir tacın en erken sözüdür. IV. Henry'nin heykelinde gösterilen taç, çok
muhtemelen daha sonra kırılıp V. Henry'nin Fransa'ya seferine çıkmak üzereyken talep ettiği kredi için teminat olarak kullanılan ünlü "Harry tacını" temsil ediyor. Şekil 11, V. Henry'nin tacını gösteriyor. VI. Henry'nin tacının üç kemeri varmış gibi görünüyor ve aynı sayı VII. Henry'nin tacında da gösteriliyor,
bu kralın alıç çalısı rozetini simgeliyor. IV. Edward'ın tacı (şekil 12) iki kemer gösteriyor ve benzer şekilde kemerli bir taç III. Richard'ın büyük mühründe görünüyor. Hem açık hem de kemerli taçlar, IV. Edward'ın saltanatının sonuna kadar heykel ve resimlerde temsil edilir ve kraliyet armaları ara sıra VIII. Henry'nin saltanatına kadar açık bir taçla işaretlenir. VII. Henry'nin tacı. Westminster Abbey'deki
heykelinde, dört haçla
ve dört fleurs-de-lys ile taçlandırılmış bir taç ve ondan yükselen iki kemer vardır. Benzer bir taç, VIII. Henry'nin büyük mühründe görünür.
Cambridge'deki King's College şapelinin güney kapısının üzerindeki kraliyet armalarını
gösteren
VII. Henry'nin tacı (şek. 13), taç etrafında
Garter tarikatının sloganını taşır. Şekil 14, Edward VI. tarafından kullanılan taç biçimini göstermektedir, ancak taç kemerlerinin düzleştirilmesi eğilimi (resimde gösterilmemiştir) başlamıştır ve Elizabeth'in bazı
paralarında
kemerler sadece düzleştirilmemiş, aynı zamanda merkezden çöküktür, bu durum 19. yüzyılda 1887'den önce birçok gümüş
paradaki taç kemerlerinin karakterinden çok daha fazladır. James I. ve
Charles I.'in taçlarında, taçtaki alternatif haçlardan ve
fleurs-de-lys'ten kaynaklanan dört kemer vardır (şekil 15). Tuhaf bir şekilde, Oliver Cromwell'in madeni paralarında Commonwealth'in armalarıyla kalkanın üstünde bulunan taç (Commonwealth'in kendisinin taçsız olanlarından farklı olarak) alternatif haçlar ve çemberin etrafında fleurs-de-lys bulunan bir kraliyet tacıdır ve biraz düzleştirilmiş olsa da bükülmemiş üç kemerle taçlandırılmıştır. Bunların üzerinde küre ve haç bulunur. Charles II tarafından kullanılan taç (şekil 16), kemerleri ortada çökük olarak gösterir; bu, kraliyet tacının bir özelliğidir ve 1887'ye kadar devam etmiş gibi görünmektedir; kemerlerin sivri biçimi, Kraliçe Victoria'nın 1877'de Hindistan imparatoriçesi ilan edilmesiyle birlikte, böyle bir biçimin kraliyet tacından ziyade imparatorluk tacını gösterdiği fikriyle uyumludur. Yukarıdaki açıklamada, kralların taçlarının biçimindeki değişiklikler kısaca belirtilmiştir. Bu taçlar, farklı krallar tarafından çeşitli resmi durumlarda giyilen kişisel taçlardı, ancak hepsi Commonwealth'in önünde eski St. Edward tacıyla ve kraliçelerin eşi Kraliçe Edith tacıyla taçlandırıldı. Aslında, iki set regalia vardı, biri taç giyme törenlerinde kullanıldı ve Westminster'da tutuldu, diğeri ise krallar tarafından başka durumlarda kullanıldı ve Kule'de tutuldu. Bu son setin taçları, farklı
giyenlere uyacak şekilde yapılmış kişisel taçlardı ve kısaca açıklananlardır. Hükümdarların taçlandırıldığı St. Edward tacının, üzerinde dönüşümlü olarak dört haç ve dört fleurs-de-lys'in yükseldiği dar bir halkası vardı ve haçlardan, kesiştiklerinde bir küre ve haçı destekleyen iki kemer çıkıyordu. Bu kemerler daha sonra eklenmiş olmalı ve muhtemelen ilk olarak IV. Henry'nin taç giyme töreni için eklenmiş olmalı. (_vide
supra_). Kraliçe Edith'in tacı, belirlenebildiği kadarıyla üzerinde dört inci veya değerli taş haçı ve önünden yükselen büyük bir haç
patee ve tepesinde büyük bir inci ile sonlanan mücevher veya inci kemerleri olan sade bir taçtan oluşuyordu. Bu antik
taçların değerlemesi, yıkılmalarından önce Commonwealth zamanında yapıldı. Bu değerlemeden, St Edward'ın tacının
altın filigran veya "tel işçiliği" olarak adlandırıldığı ve taşlarla
işlendiği ve 248 L olarak değerlendirildiği öğreniyoruz. Kraliçe Edith'in tacının sadece
gümüş yaldızlı, sahte inciler, safirler ve diğer taşlarla
değerlendirildiği ve sadece 16 L olarak değerlendirildiği bulundu. Restorasyonda eski taçları ve armaları mümkün olduğunca eski biçimlerine göre yeniden üretmeye çalışıldı ve II. Charles'ın taç giyme töreni için eskisine benzer yeni bir St. Edward tacı yapıldı. Mücevherlerinden
arınmış bu tacın çerçevesi Hackney'li Leydi Amherst'in elindedir. II. James, III. William ve Anne'nin taçları genel olarak buna benzerdi (şekil 16). Georges ve IV. William'ın sonraki taçları genel olarak şekil 17'de gösterilmiştir. Kraliçe Victoria'nın taç giyme törenindeki kenar notunda "K. Edward'ın tacı" merhum kraliçenin taç giyeceği tacın tacı olarak düşünülse de, aslında törenden sonra kiliseden ayrılırken hükümdarın giydiği devlet veya imparatorluk tacıydı. Taç giyme töreni için değiştirilmişti ve kemerler meşe yapraklarından yapılmıştı (şek. 18).
Şekil 19, yükseltilmiş kemerleri olan ve VII. Henry'nin saltanatından bu yana hükümdarların taçlarına ve akranların taçlarına astar oluşturacak şekilde
azaltılmış olan Kraliçe Victoria'nın tacını göstermektedir.
Şekil 20, Kral Edward VII'nin taç giyme tacını göstermektedir. Edinburgh'da İskoç kıyafetleriyle birlikte muhafaza edilen İskoçya tacının, Kral Robert Bruce tarafından giyilen orijinal taçtan oluştuğuna inanılmaktadır. James V. 1535'te buna eklemeler yaptı ve genel özellikleri itibariyle o tarihteki bir İngiliz tacına çok benzemektedir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 16.]

[Resim: ŞEKİL 17.]

[Resim: ŞEKİL 19.

İngiliz Tacının Son Biçimleri.]

[Resim: ŞEKİL 18.]

[Resim: ŞEKİL 20.

Kraliçe Victoria ve Kral VII. Edward'ın Taç Giyme Taçları.]

İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki arma kralları taç takarlar,
çevresinin üst kenarının etrafını çevreleyen süsleme
bir sıra akantus veya meşe yaprağından oluşur. Çemberin etrafında Mezmur li'den tek bir şekilde
uygunsuz metin vardır, "_Miserere mei Deus secundum magnam
misericordiam tuam_." Bu taçların biçiminin Charles II döneminde
belirlenmiş olduğu anlaşılıyor. O dönemden önce, arma hibelerinde verilen temsillere göre farklı zamanlarda
değişiyorlardı.

Bu bizi daha az itibarlı taçlara getiriyor, bu nedenle
taçlar olarak bilinir ve beş asilzade sınıfı tarafından giyilir.

[Resim: ŞEK. 21.]

[Resim: ŞEK. 22.]

[Resim: ŞEK. 23.

Düklerin, Markilerin ve Kontların Taçları.]

Düklerin taç kullanımı, Edward III'ün oğulları Lionel ve John'u sırasıyla Clarence ve Lancaster dükleri yarattığı 1362'de başladı.
Bu, onlara bir kılıç, bir bakım veya mülk başlığı ve başlarına takılan değerli taşlarla kaplı bir altın taç takılarak yapıldı. Bundan önce dükler, yaratılışlarında yalnızca bir kılıç kuşanarak
yatırım yapıyorlardı. 1387'de Richard II. Dublin Markisi Richard de Vere'yi yarattı ve bir kılıç kuşanarak ve başına altın bir taç yerleştirerek onu görevlendirdi. Altın taç, 1444'e kadar dükler ve markizlerle sınırlıydı. Bu tarihte VI. Henry, Warwick Kontu Henry Beauchamp'ı yarattı ve bunu yürürlüğe koyan patent
mektupları, kont ve mirasçılarının bayram günlerinde, hatta kraliyet huzurunda bile başlarına altın bir taç takmalarını kabul etti. Bu taçların biçimine
ilişkin net bir bilgimiz yok. Bir vikontun onuru ilk olarak 1439'da VI. Henry tarafından yaratıldı, ancak bu onura ilişkin herhangi bir
armadan söz edilmiyor. İncilerle kaplı üst kenarı olan altın bir taç, ilk olarak
James I. tarafından bir vikont'a verildi ve o da bunu Cranborne Viscount'u Robert Cecil'e verdi. Ancak,
1625-1626'da vikontların taç giyme töreni alayında taçlarını ellerinde taşıdıkları kesin olarak kaydedilmiştir.
Westminster Hall'dan Abbey kilisesine. Baronların taç kullanımı
II. Charles'ın taç giyme törenine kadar uzanır ve 7 Ağustos 1661 tarihli patent mektuplarında taçları üzerinde altı inci bulunan altın bir daire olarak tanımlanmıştır.

[Resim: ŞEK. 24.]

[Resim: ŞEK. 25.

Vikont ve Baronların Taçları.]

Günümüzde bir dükün tacı (şek. 21) sekiz çilek yaprağının yükseldiği altın bir daire şeklindedir. Bir markinin tacı (şek. 22) bir dükün tacından sadece dört
çilek yaprağına sahip olmasıyla farklıdır, aradaki boşluklar incilerle taçlandırılmış dört alçak nokta tarafından işgal edilmiştir. Bir kontun tacı (şek. 23) yine her birinin üzerine bir inci yerleştirilmiş sekiz uzun ışına sahip olmasıyla farklıdır, aradaki boşluklar ışınların yüksekliğinin dörtte biri kadar çilek yapraklarıyla işgal edilmiştir. Bir vikontun tacı (şek. 24) altın çembere sabitlenmiş on altı küçük inciye sahiptir ve bir baronun tacı (şek. 25) benzer şekilde düzenlenmiş altı büyük inciye sahiptir.

OTORİTELER.--L. G. Wickham Legg, _İngiliz Taç Giyme Kayıtları_
(Londra, 1901); _Atalar_, No. i. ve ii. (Londra, 1902);
Stothard, _Büyük Britanya'nın Anıtsal Heykelleri_ (Londra, 1817).
(T. M. F.)

DİPNOT:

[1] Ünlü kuyumcu Caradosso'nun Julius II için yaptığı muhteşem tacın 18. yüzyılın ilk yarısında yapılmış renkli bir çizimi,
British Museum'daki Baskı Odası'ndadır. Pius VI. tarafından yeniden şekillendirildi, ancak Napolyon'a tazminatın bir parçası olarak diğer hazinelerle birlikte gitti. Gregory XIII'ün armalarıyla
işlenen zirvedeki muhteşem zümrüt, Napolyon tarafından restore edildi ve
şimdi Roma'daki başka bir papalık tacını süslüyor. Bu çizimde üç taç (14. yüzyılın başında tanıtılan bir özellik)
emaye altınla
çizilmiş X şeklinde üç şeritle
temsil ediliyor.

TAÇ BORCU, İngiliz hukukunda, taca borçlu olunan bir borç. Çeşitli
tüzüklere göre--ilki VIII. Henry döneminden kalma. (1541)--taç, borçları için diğer tüm alacaklılardan önce önceliğe sahiptir. Ortak hukukta
taç, borçluların toprakları ve malları üzerinde her zaman bir rehin hakkına sahipti ve bu, başka kişilerin eline geçtiğinde bile
uygulanabilirdi. Arazilerin bir taç rehinine tabi olup olmadığını tespit etmenin zorluğu genellikle çok büyüktü ve 1839 Yargılama Yasası ve 1865 Taç Davaları Yasası tarafından bir çözüm sağlandı. Şimdi 1900 Arazi Ücretleri Yasası'na göre, tacın borcu olan hiçbir borç, 1888 Arazi Ücretleri Kaydı ve Araştırmaları Yasası uyarınca icra amacıyla bir icra emri kaydedilene kadar arazi üzerinde bir borç olarak işlemez. 1541 Yasası'na göre özel borçlar, kayıtlara göre borçlarla neredeyse aynı seviyeye getirildi. Tacın borcu olan basit sözleşme borçları da özel borç haline gelir ve tacın hakları _extent_ (bkz. İZİN) adı verilen bir özet süreçle icra edilir. 

CROWNE, JOHN (ö. 1703), İngiliz oyun yazarı, Nova Scotia'nın yerlisiydi. Babası "Albay" William Crowne, Arundel kontuna 1637'de Viyana'ya diplomatik bir görevde eşlik etti ve yolculuğunun bir
anlatımı yazdı. Cromwell'den bir
arazi hibesi aldığı Nova Scotia'ya göç etti, ancak Fransızlar mülküne el koydu ve
anavatan hükümeti haklarını korumak için hiçbir şey yapmadı. Oğlu İngiltere'ye
geldiğinde yoksulluğu onu kaliteli bir
bağımsız hanıma beyefendi uşak olarak hareket etmeye zorladı ve düşmanları babasının
bağımsız bir bakan olduğunu iddia ettiler. Edebi kariyerine _Pandion ve Amphigenia veya Thessalia'nın
utançlı Hanımının Tarihi_ (1665) adlı bir
romanla başladı. 1671'de _Juliana veya Polonya Prensesi_ adlı romantik bir oyun sahneledi; bu oyunun ismine rağmen tarihi bir drama olarak değerlendirilme iddiası yoktur. Rochester kontu, görünüşe göre şair-şeref sahibi olarak haklarını ihlal ederek Dryden'ı kızdırmak amacıyla, sarayda sahnelenecek bir maske tedarik etme komisyonu aldı. _Calisto_ ona II. Charles'ın gözüne girmesini sağladı, ancak Rochester kararsız bir patron olduğunu kanıtladı ve Crowne'un iki bölümden oluşan kahramanca oyunu _Titus Vespasian'ın Kudüs'ün Yıkımı_ (1677) adlı oyununun başarısıyla gözü tamamen soldu. Bu parça, Ferisilerin tasvirinde Püriten partisine dair ince bir şekilde gizlenmiş bir hiciv içeriyordu ve yaklaşık 1683'te, Whig partisini hicveden ve Titus Oates ve diğerlerinin portreleri olarak kolayca tanınan karakterler içeren, _Şehir Politikaları_ adlı açıkça politik bir oyun üretti. Bu ona birçok düşman kazandırdı ve kraldan sahne için yazma zorunluluğundan kurtulmasını sağlayacak küçük bir yer için dilekçe verdi. Kral, Moreto'nun _No pued esser_'ine dayalı olması gerektiğini önerdiği bir komedi daha istedi. Bu, Crowne'un daha sonra keşfettiği gibi Sir Thomas St Serfe tarafından başarısız bir şekilde uyarlanmıştı, ancak Crowne'un ellerinde _Sir Courtly Nice, It Cannot Be_ (1685) adlı bir komediye dönüştü ve yaklaşık bir asır boyunca stok parçası olarak yerini korudu. Ne yazık ki II. Charles oyun tamamlanmadan önce öldü ve Crowne ödülünden hayal kırıklığına uğradı. Oyunlar yazmaya devam etti ve 1703'te hala hayatta olduğu belirtiliyor, ancak sonraki hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

Crowne, kahramanca aşkın, Fransız romanslarında olduğu gibi, önde gelen motivasyon olduğu tarihi bir ortamda verimli oyunlar yazan bir yazardı. Üslubunun düzyazı seviyesi, onu kural olarak birçok çağdaş kahramanlık oyununda bulunan ranttan kurtardı, ancak bu parçalar özel bir ilgiye sahip değil. "Mizah" tasvir eden türden komedilerde çok daha başarılıydı.

_Fransa'nın Sekizinci Charles'ının Tarihi veya Fransızlar Tarafından Napoli'nin İşgali_ (1672) Rochester'a ithaf edilmiştir. Genellikle kont tarafından yazıldığı varsayılan _Timon_'da, bu parçadan bir dize - "dalgalar halinde dalgalanırken yükselen güneşe gülümsüyordu" - alay konusu
olarak kullanılmıştır. Kahramanca çabalarının en abartılılarından biri olan _Hırslı Devlet Adamı veya Sadık Gözde_ (1679), Agincourt Muharebesi'nden sonra Fransa Polisi Bernard d'Armagnac'ın tarihini ele alır; _Thyestes, Bir Trajedi_ (1681), Senecan trajedisinin dehşetlerinden hiçbirini esirgemez, ancak uyumsuz bir aşk hikayesi
eklenmiştir; _Darius, Pers Kralı_ (1688), _Regulus_ (1692'de sahnelendi,
1694'te yayınlandı) ve _Caligula_ (1698) trajedilerinin listesini tamamlar.
_The Country Wit: A Comedy_ (1675'te sahnelendi,
1693'te yayınlandı), kısmen Moliere'in _Le Sicilien, ou l'amour peintre_ adlı eserinden türetilmiştir,
baş karakter Sir Mannerly Shallow; _The English Frier; veya
The Town Sparks_ (1689'da sahnelendi,
1690'da yayınlandı), belki de Moliere'in _Tartuffe_ adlı eserinden esinlenerek saray Katolikleriyle alay eder ve Father
Finical karikatürlerinde Father Petre; ve _The Married Beau; veya
Meraklı Münasebetsiz_ (1694), Don Kişot'taki _Curioso Impertinente_'den esinlenmiştir. Ayrıca Racine'in _Andromaque_'ının bir versiyonunu, Shakespeare'in VI. Henry'sinden bir uyarlamayı ve başarısız bir komedi olan _Justice Busy_'ı da yapmıştır.

_The Dramatic Works of John Crowne_ (4 cilt, 1873) adlı eserine bakın, _Dramatists of the Restoration_ için
James Maidment ve W. H. Logan tarafından düzenlenmiştir.

TAÇ ÜLKESİ, Birleşik Krallık'ta, taca ait olan ve miras yoluyla elde edilen gelirleri George III döneminde parlamentoya devredilen toprak.

Anglosakson dönemlerinde kralın mülkü şunlardan oluşuyordu: (a) özel mülkü, (b) sarayları, vb. içeren tacın arazisi,
ve (c) krallığın halk toprakları üzerindeki haklar. Norman Fethi sırasında üçü taç mülküne, yani kralın kral olarak elinde tuttuğu, taca ilhak edilmiş topraklara birleştirildi. Kral ayrıca özel bir mülk sahibi olarak sahip olmaktan çıktı[1], ancak zaman zaman müsadere, el koyma, müsadere vb. yoluyla artırılan taç topraklarının hibe edilmesiyle elden çıkarma konusunda tam yetkiye sahipti. Taç topraklarının tarihi, William III'ün saltanatına kadar, favorilere sürekli olarak devredilmesiyle ilgiliydi. William III tarafından toptan dağıtımı, parlamentonun müdahalesini gerektirdi ve Kraliçe Anne döneminde, taç topraklarının devredilme hakkını otuz bir yıldan veya üç yaşamdan fazla olmayan bir süre ile sınırlayan bir yasa çıkarıldı. Taç topraklarından elde edilen gelir de sivil listenin bir parçası haline getirildi. Saltanatının başlangıcında, George III, sabit bir "sivil liste" (bkz.) karşılığında taç topraklarındaki hissesini devretti. Taç arazilerinin kontrolü ve yönetimi artık Taç Arazileri Yasası 1829 ve çeşitli değişiklik yasaları tarafından düzenlenmektedir. Bu yasalar uyarınca yönetimleri, kiralama, satış, takas vb. konularda belirli yasal yetkilere sahip olan Ormanlar, Ormanlar ve Arazi Gelirleri komisyon üyelerine emanet edilmiştir. Teoride, İngiliz kolonilerindeki devlet arazilerinin de taçta olması gerekir ve bunlara taç arazileri denir; ancak gerçekte, çeşitli sömürge yasama organlarının bunlar üzerinde tam kontrolü ve tasarruf yetkisi vardır. Avusturya'da "taç arazileri" terimi, o ülkenin bölündüğü çeşitli eyaletlere uygulanır. (Bkz. AVUSTURYA.)

DİPNOT:

[1] IV. Henry'nin tahta çıkmadan önce özel mülkü olan Lancaster Düklüğü, parlamentonun özel bir yasasıyla kendisine ve mirasçılarına güvence altına alındı. VII. Henry'nin ilk yılında, taçla birleştirildi, ancak ayrı bir mülk olarak.

CROWN POINT, Essex ilçesinin bir köyü, New York, ABD, aynı adı taşıyan bir kasabada, Albany'nin yaklaşık 90 m. kuzeydoğusunda ve yaklaşık 10 m. Kuzey Ticonderoga, Champlain Gölü'nün B. kıyısında. Kasabanın nüfusu
(1890) 3135; (1900) 2112; (1905) 1890; (1910) 1690; köyün nüfusu,
yaklaşık 1000. Köye Delaware & Hudson Demiryolu ve
Champlain Kanalı hizmet veriyor. Üretilen ürünler arasında kereste ve
ahşap eşya da var. Kasabanın batı kesiminde grafit bulundu ve
spar çıkarılıyor. 1609'da Champlain, Beş (daha sonra Altı) Millet ile Fransızlar arasındaki uzun süreli düşmanlığın başlangıcını işaret eden
İrokua Kızılderilileriyle çatışmaya burada yakın bir yerde girdi. Daha sonra Hollandalı
ve İngiliz tüccarlar civarda ticaret yaptı, ikincisi burada uzun yıllar boyunca düzenli bir ticaret merkezi olarak kaldı. 1731'de Fransızlar
burada Crown Point'teki ilk askeri karakol olan Fort Frederic'i inşa ettiler ve
yer daha sonra uzun yıllar boyunca Champlain Gölü'ndeki konumu nedeniyle önemli stratejik öneme sahip oldu; bu da Lake George ile birlikte Kanada'dan New York'a nispeten kolay bir rota sağlıyordu.
Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında iki kez, 1755'te ve tekrar 1756'da,
İngiliz ve sömürge seferleri boşuna buraya gönderildi;
1759'a kadar Fransızların elinde kaldı; Lord Jeffrey Amherst'in Ticonderoga'yı işgal etmesinden sonra, garnizon ikinci yerin garnizonuna katıldı
ve Kanada'ya çekildi. Crown Point daha sonra Amherst tarafından işgal edildi ve 1759-1760 kışında eski Fort Frederic'ten yaklaşık çeyrek mil uzakta büyük bir kalenin inşasına başladı; bu kale garnizon olarak kullanıldı ancak
asla tamamlanmadı; Bu kalenin (Fort
Frederic'in değil) kalıntıları hala duruyor. Bağımsızlık Savaşı'nın patlak verdiği 11 Mayıs 1775'te, garnizonu o zamanlar sadece bir düzine kişiden oluşan kale, Albay Seth Warner ve Ethan Allen tarafından Ticonderoga'dan gönderilen bir "Yeşil Dağ Çocukları" kuvveti tarafından ele geçirildi; ve 1777'de Burgoyne'nin işgalci ordusunun bir müfrezesi tarafından işgal edildiği kısa bir süre hariç, Amerikan elinde kaldı.

CROWTHER, SAMUEL ADJAI (1809?-1891), Afrikalı misyoner-piskopos, Batı Afrika'daki Yoruba ülkesindeki Ochugu'da doğdu ve 1821'de köle olarak satıldı. Ertesi yıl, diğer birçok esirle birlikte H.M.
gemisi "Myrmidon" tarafından kurtarıldı ve Sierra Leone'ye çıkarıldı. Orada bir misyoner okulunda eğitim gördü ve 11 Aralık 1825'te vaftiz edildi. Zamanla Furah Körfezi'nde öğretmen oldu ve daha sonra Nijer'de enerjik bir misyoner oldu. 1842'de İngiltere'ye geldi, Islington'daki Kilise Misyoner Koleji'ne girdi ve Haziran 1843'te Piskopos Blomfield tarafından rahip olarak atandı. Afrika'ya döndüğünde kendi halkı arasında ve daha sonra Abeokuta'da büyük bir başarıyla çalıştı. Burada kendini okul kitaplarının hazırlanmasına ve İncil ile Dua Kitabı'nın Yoruba ve diğer lehçelere çevrilmesine adadı. Ayrıca pamuk ticareti yaptı ve yerel tarımı geliştirdi. 1857'de Nijer'e doğru üçüncü sefere başladı ve çeşitli başarılarla çalıştıktan sonra İngiltere'ye döndü ve 1864 Aziz Petrus Günü'nde Nijer topraklarının ilk piskoposu olarak kutsandı. Çok geçmeden Nijer deltasına misyonlar başlatıldı ve 1866 ile 1884 arasında Bonny, Brass ve New Calabar'da Hristiyan cemaatleri kuruldu, ancak kaydedilen ilerleme yavaştı ve birçok engele maruz kaldı. 1888'de zulüm dalgası tersine döndü ve birkaç şef Hristiyanlığı benimsedi ve Crowther'ın İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten dönüşünde "St Stephen Katedrali" olarak bilinen büyük demir kilise açıldı. Crowther 31 Aralık 1891'de felçten öldü ve uzun yıllar boyunca bir misyoner olarak yorulmak bilmeyen çalışkanlığı, büyük pratik bilgeliği ve derin dindarlığı sergiledi.

CROYDON, Surrey, İngiltere'nin belediye, ilçe ve parlamento ilçesi, Londra'ya banliyö, Londra Köprüsü'nün 10 m. güneyinde. Nüfus (1891)
102.695; (1901) 133.895. İlçe büyük bir yerleşim bölgesini kapsar. Birkaç tren istasyonu, şehrin tüm kısımlarıyla iletişim sağlar, hizmet veren başlıca demiryolları Londra, Brighton ve Güney Sahili ve Güneydoğu ve Chatham'dır. Banstead Downs'un altında, Wandle Nehri'nin kaynaklarının yakınında yer alır ve büyük bir antik yerdir. Mevcut kasabadan daha batıda olan orijinal yer, Domesday Book'ta belirtilmiştir. Belirtilen türetme, O.Fr. _croie kumulundan_, tebeşir tepesindendir. Burada _Noviomagus_'un Roma istasyonu olduğu varsayımı reddedilir. Yer, topraktan çıkan çok sayıda kaynak nedeniyle dikkat çekicidir. Bunlardan biri olan "Bourne", düzensiz aralıklarla kasabanın hemen yukarısından fışkırır ve iki veya üç ay boyunca bir sel gibi aktıktan sonra hızla kaybolur. Rotası değiştirilene kadar
yıkıcı sellere neden oldu. Bu fenomen, tebeşir tepelerine düşen
yağmurlardan kaynaklanıyor gibi görünüyor, gözenekli toprağa batıyor ve
bir süre sonra daha düşük seviyelerdeki çatlaklardan tekrar ortaya çıkıyor.
Croydon malikanesi
Fatih William tarafından
Başpiskopos Lanfranc'a hediye edildi,
başpiskoposluk sarayını kurduğuna inanılıyor,
1750'ye kadar haleflerinin ara sıra ikametgahıydı ve
şapel ve salonu hala orada. Croydon'dan 3(1/2) m. uzaklıktaki Addington Park,
1807'de Canterbury başpiskoposunun ikametgahı için satın alındı,
ancak Başpiskopos Temple'ın Canterbury sarayında ikamet etme kararının sonucu olarak
satıldı.
Norman ve Erken İngiliz olan komşu kilise, başpiskoposların birkaç anıtını barındırıyor.
Parkın yakınında bir grup höyük ve dairesel bir kamp alanı görülüyor.
Croydon, Canterbury piskoposluğunda yardımcı piskoposluktur. St John the Baptist cemaat kilisesinin 14. ve 15. yüzyıllarda inşa edildiği, ancak daha eski bir binanın kalıntılarını barındırdığı anlaşılıyor. Kilise 16. yüzyılda restore edildi veya yeniden inşa edildi ve 1857-1859'da Sir Gilbert Scott tarafından tekrar restore edildi. 5 Ocak 1867'de kule hariç olmak üzere yangınla yok oldu ve hemen Scott tarafından eski hatlara göre yeniden inşa edildi. 1596'da Başpiskopos Whitgift, adını taşıyan hastaneyi veya sadaka evini kurdu ve iki dörtgeni çevreleyen pitoresk tuğla binalarında kaldı. İlkokulu 1871'de yeni binalarda yer aldı ve gelişen bir gündüz okuludur. Croydon'un başlıca kamu binası, belediye işleri için şirket tarafından inşa edilen binadır;
mahkeme salonları ve halk kütüphanesi dahildi. Addiscombe'da mahallede
eskiden 1702'den kalma bir malikane vardı ve 1809'da Doğu Hindistan Şirketi tarafından Askeri Kolej için satın alındı, Şirketin lağvedilmesiyle
Doğu Hindistan Ordusu için Kraliyet Askeri Koleji oldu ve
1862'de kapatıldı. Croydon 1883'te belediye ilçesi,
1885'te bir üyesi geri dönen parlamento ilçesi ve
1888'de ilçe ilçesi haline getirildi. Şirket bir belediye başkanı, 12 belediye meclisi üyesi ve 36 meclis üyesinden oluşuyor. Alan, 9012 dönüm.

CROZAT, PIERRE (1661-1740), Fransız sanat koleksiyoncusu, Toulouse'da doğdu,
önde gelen Fransız finansörler ve koleksiyonculardan oluşan bir ailenin çocuğuydu. Paris'te kralın haznedarı oldu ve giderek
muhteşem bir resim ve _objets d'art_ koleksiyonu edindi. 1729 ile 1742 arasında, Fransız koleksiyonlarındaki en güzel resimleri içeren, _Cabinet Crozat_ olarak bilinen iki ciltlik, güzel resimli bir eser yayınlandı.
Kendi hazinelerinin çoğu, yeğenleri Louis
Francois (ö. 1750), Joseph Antoine (ö. 1750) ve Louis Antoine'a (ö. 1770) geçti ve onlar tarafından çoğaltıldı, ölümlerinden sonra dağıtıldı;
Louis Antoine Crozat'ın koleksiyonu St. Petersburg'a gitti.

Hint Okyanusu'nda 46 derece-47 derece güneyde ve 51 derece güneyde ıssız bir grup olan CROZET ADALARI E. Dağlıktırlar, zirveleri 4000 ila 5000 ft. yüksekliktedir ve iki bölüme ayrılmıştır - Penguen veya
Ulaşılamaz, Domuz, Possession ve Doğu Adaları; ve Oniki Havari.
Kerguelen ve bu güney sularındaki diğer kümeler gibi, bunlar da magmatik oluşumlu gibi görünmektedir; ancak kasvetli iklimleri ve
ulaşılamaz karakterleri nedeniyle nadiren ziyaret edilirler ve 1772'de Marion-Dufresne tarafından keşfedildiklerinden beri hiç keşfedilmemiştir, bu keşiflerine subaylarından birinin adı verilmiştir. En yüksek olan Possession'ın
5000 ft.'yi aştığı söylenen
karlı bir zirvesi vardır. Domuz Adası adını, yıllar önce bir İngiliz kaptan tarafından buraya bırakılan ancak
o zamandan beri
kaybolan hayvanlardan alır. Tavşanlar dağların yamaçlarındaki cüruf yığınlarının içinde yuva yaparlar.

CROZIER, WILLIAM (1855- ), Amerikalı topçu ve mucit, 19 Şubat 1855'te Ohio, Carroll ilçesi, Carrollton'da doğdu, 1863-1866'da Kansas baş yargıcı olan Robert Crozier'in (1827-1895) oğluydu ve Aralık 1873'ten Şubat 1874'e kadar o eyaletten Amerika Birleşik Devletleri senatörüydü. 1876'da West Point'ten mezun oldu, 4. Topçu Alayı'nda 2. teğmen olarak atandı ve üç yıl boyunca Sioux ve Bannock Kızılderililerine karşı Batı sınırında görev yaptı. 1879'dan 1884'e kadar West Point'te matematik eğitmeniydi ve 1884'ten 1887'ye kadar Watertown (Massachusetts) Arsenal'in müdürüydü. 1888'de savaş departmanı tarafından Avrupa'daki topçuluktaki son gelişmeleri incelemek üzere gönderildi ve dönüşünde ordu için top arabalarının inşasından tam sorumlu oldu ve mühimmat şefi General Adelbert R. Buffington (1837- ) ile birlikte Buffington-Crozier kaybolan top arabasını icat etti (1896). Ayrıca tel sarılı bir top icat etti ve ağır ve sahra mühimmatıyla ilgili birçok cihazı mükemmelleştirdi. 1890'da yüzbaşı rütbesine ulaştı. İspanya-Amerika Savaşı sırasında Atlantik ve Körfez kıyısı savunmaları için müfettiş genel müdürüydü. 1899'da Lahey'deki Barış Konferansı'na katılan Amerikan delegelerinden biriydi. Daha sonra Filipin Adaları'nda Generaller John C. Bates ve Theodore Schwan'ın kadrosunda görev yaptı ve 1900'de Pekin Yardım Seferi sırasında General A. R. Chaffee'nin kadrosunda mühimmat şefiydi. Kasım 1901'de tuğgeneralliğe atandı ve General Buffington'ın yerine ABD ordusunun mühimmat şefi oldu. Savaş bakanlığı tarafından yayınlanan _Notlar'ı_ okullarda subaylar için ders kitabı olarak kullanılıyor ve ayrıca askeri konulardaki diğer önemli yayınların da yazarıdır.

CROZIER veya pastoral kadro, bir piskoposun nişanlarından biri ve muhtemelen Roma augurlarının _lituus_'undan türetilmiştir. Eğri başlıdır ve hem piskoposlar hem de başpiskoposlar tarafından taşınır (bkz. PASTORAL
STAFF). "Crozier" veya "crosier" kelimesi, piskoposluk asasını taşıyan O. Fr. _crocier_,
Med. Lat. _crociarius_'u (Med. Lat.
_crocea_, _croccia_, &c., Fr. _croc_) temsil eder.
_crocea_'nın İngilizce temsilcisi _crose_, daha sonra _crosse_ idi ve "cross" (bkz.) ile karıştırıldığında "crozier-staff" veya "crozier's staff" ile değiştirildi
ve daha sonra, 16. yüzyılın başında "crozier" ile değiştirildi (bkz. J. T.
Taylor, _Archaeologia_, Iii., "Crosier, Pastoral
Staff ve Cross Terimlerinin Kullanımı Üzerine").

ÖNEMLİ (Lat. _crux_, bir haç), bir haç biçiminde olan,
diz ekleminin "kritik bağları" gibi, birbirini çaprazlayan,
femur ve tibia'yı birbirine bağlayan. Francis Bacon'ın
_instantia crucis_ (kendisinin söylediğine göre, parmak direği veya _crux_'dan alınmıştır) ifadesinden,
her biri kendi lehine benzer benzerliklere sahip iki neden arasında karar veren bir fenomen için, "kritik" kelimesinin kullanımı gelir,
bu nedenle, genellikle, "kritik" kelimesinin eşanlamlısı olarak.
Bu kelime ayrıca, bir "pota"nın, yani deneyen ve deneyen bir şeyin kullanımına atıfla da kullanılır.

CRUCIFERAE veya Crucifer ailesi, adını çiçeğin dört yaprağının haç biçimindeki düzenlemesinden alan, çiçekli bitkilerin doğal bir takımıdır.

Bu, birçoğu duvar çiçeği, anaç, hardal, lahana, turp ve diğerleri gibi iyi bilinen bahçe veya tarla bitkileri olan otsu bitkilerden oluşan bir düzendir. Bitkilerin çoğu yıllıktır; bunlar arasında en yaygın yetiştirilen yabani otlardan bazıları, çoban çantası (_Capsella Bursa-pastoris_), yabani hardal (_Brassica Sinapis_) ve çit hardalı (_Sisymbrium officinale_),
Çitin kenarındaki Jack (_S. Alliaria_ veya _Alliaria officinalis_) gibi yaygın bitkiler bulunur. Diğerleri, ilk yılda çok kısa bir sapta birkaç yaprak üreten iki yılda bir bitkilerdir ve ikinci yılda önceki sezonda kalın ana kökte depolanan besin pahasına çiçekli bir sürgün gönderir. Yetiştirme sırasında bu kök, şalgam,
İsveç otu ve diğerlerinde olduğu gibi çok büyür. Duvar çiçeği (_Cheiranthus Cheiri_) (şekil 1) çok yıllıktır. Uzun bir sap üzerinde taşınan yapraklar dönüşümlü olarak düzenlenir ve stipülleri yoktur. Çiçekler, brakteler olmadan salkımlarda düzenlenir; çiçeğin ömrü boyunca sapı, bir çiçek salkımının açık çiçeklerinin bir seviyede durması (yani, corymbose) için büyümeye devam eder. Çiçekler düzenlidir, dört serbest çanak yaprak iki çift halinde dik açıyla düzenlenmiştir, dört taç yaprak bir seride çapraz olarak düzenlenmiştir ve iki çift stamen, iki üyeli bir dış ve dört üyeli bir iç, çiçeğin orta çizgisine ve dış seriye dik açıyla yerleştirilmiş iki çift halindedir. Dört iç stamen iki dış stamenden daha uzundur; ve stamenler bu nedenle topluca tetradinam olarak tanımlanır. Çiçeğin diğer üyelerinin üstünde olan pistil, kenarlarından birleşerek ovaryumu oluşturan iki karpelden oluşur ve bu birleşik kenarlardan bir bölmenin içe doğru büyümesiyle iki hücreli hale gelir; her kenardan bir sıra ovül çıkar. Meyve, aşağıdan yukarıya doğru iki kapakçıkla bölünen bir bakla veya siliquadır
ve tohumları _replum_ veya septumun çerçevesine bağlı
plasentaları bırakır. Tohumlar, iki kotiledonu çeşitli şekillerde katlanmış olan büyük embriyo ile doldurulur. Çimlenmede kotiledonlar toprağın üstüne çıkar ve bitkinin ilk yeşil yapraklarını oluşturur.

[Resim: ŞEK. 1.--Duvar çiçeği (_Cheiranthus Cheiri_), küçültülmüş. 1,
Dikey kesitte çiçek. 2, _Barbarea_'daki çiçeğin yatay düzenleme planı.]

[Resim: ŞEK. 2.--_Cruciferae._ Çiçek Diyagramı (_Brassica_).]

[Resim: ŞEKİL 3.--_Cardamine pratensis._ Çiçek Periantı
çıkarılmış. (Baillon'dan Sonra)]

[Resim: ŞEKİL 4.--Turpgillerden Meyveler. (Baillon'dan Sonra)

A, _Cheiranthus Cheiri._
B, _Lepidium sativum._
C, _Capsella Bursa-pastoris._
D, _Lunaria biennis_, karpeller düştükten sonra septumu gösteriyor.
E, _Crambe maritima._]

[Resim: ŞEKİL 5.--Radikülü ve kotiledonları göstermek için çapraz kesilmiş _Cruciferae_ tohumları. (Baillon'dan sonra.)

A, _Cheiranthus Cheiri._
B, _Sisymbrium Alliaria._

Şekil 2-5, Gustav Fischer'in izniyle Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından alınmıştır.]

Tozlaşma böceklerin yardımıyla gerçekleşir. Taç yaprakları genellikle
beyaz veya sarı, daha nadiren leylak veya başka bir renktedir ve stamenlerin
tabanları arasında bal bezleri bulunur. Bazı veya tüm anterler bükülür, böylece bal arayan böcekler başlarının bir tarafıyla anterlere, diğer tarafıyla da kapitat stigmaya dokunurlar. Ancak, stigma ve anterlerin birbirine yakın olması nedeniyle, ziyaret eden böceğin hareketlerindeki çok hafif düzensizlik, polenin daha büyük stamenlerin anterlerinden stigmaya düşmesiyle de meydana gelebilecek olan kendi kendine tozlaşmaya neden olur. Cruciferae, yaklaşık 200 cins ve yaklaşık 1200 tür içeren büyük bir takımdır. Dünya çapında bir dağılıma sahiptir, ancak başlıca gelişimini ılıman ve soğuk bölgelerde, özellikle kuzey yarımkürede ve Alp bitkilerinde bulur. Takımın kabilelere ayrılmasında, meyvenin biçimindeki farklılıklar ve embriyonun katlanma biçimindeki farklılıklar kullanılır. Meyve genişliğinden birkaç kat daha uzun olduğunda, buna siliqua denir, örneğin stok veya duvar çiçeği;
genişliği kadar uzun olduğunda, bir silicula, örneğin çoban çantası.

[Resim: ŞEKİL 6.--Dürüstlük (_Lunaria biennis_), Çiçek ve
Meyveyi gösterir. Azaltılmış.]

Bu takım Britanya'da iyi temsil edilmektedir--diğerlerinin yanı sıra _Nasturtium_
(_N. officinale_, su teresi), _Arabis_ (kaya teresi), _Cardamine_
(acı tere), _Sisymbrium_ (çit hardalı, vb.; _S. Irio_ Londra
roketidir, 1666 yangınından sonra ortaya çıktığı için bu şekilde adlandırılmıştır),
_Brassica_ (lahana ve hardal), _Diplotaxis_ (roket), _Cochlearia_
(iskorbüt otu), _Capsella_ (çoban çantası), _Lepidium_ (tere),
_Thlaspi_ (penny teresi), _Cakile_ (deniz rokası), _Raphanus_ (turp) ve
diğerleri. Ekonomik öneme sahip olanlar arasında _Brassica_ türleri vardır; bunlara hardal (_B. nigra_), gençken salatalarda kullanılan beyaz hardal (_B.
alba_), lahana (bkz.) ve _B.
oleracea_, şalgam (_B. campestris_) ve İsveç şalgamı (_B. Napus_) türetilmiş çok sayıda formları, _Raphanus
sativus_ (turp), _Cochlearia Armoracia_ (at turpu), _Nasturtium
officinale_ (su teresi), _Lepidium sativum_ (bahçe teresi) dahildir. _Isatis_
mavi bir boya olan boya otu sağlar. Cinslerin çoğu süs
bahçe bitkileri olarak bilinir; Bunlar arasında _Cheiranthus_ (duvar çiçeği), _Matthiola_ (stok),
_Iberis_ (şeker tutamı), _Alyssum_ (Alison), _Hesperis_ (hanım menekşesi),
Lunaria (dürüstlük) (resim 6), _Aubrietia_ ve diğerleri vardır.

CRUDEN, ALEXANDER (1701-1770), İngilizce İncil'e ait iyi bilinen dizinin
(bkz.) yazarı, 31 Mayıs
1701'de Aberdeen'de doğdu. Aberdeen'deki gramer okulunda eğitim gördü ve rahipliğe girmeyi planlayarak
Marischal College'da okudu. Sanat ustası derecesini
aldı, ancak kısa süre sonra aşkta yaşadığı hayal kırıklığı nedeniyle delilik belirtileri göstermeye başladı. Bir süre hapis yattıktan sonra iyileşti
ve Londra'ya taşındı. 1722'de Eton Hall, Southgate'de yaşayan bir taşra beyi oğlunun özel öğretmeni olarak görevlendirildi ve ayrıca Ware'de benzer bir görevi üstlendi. Yıllar sonra, kraliçeye kitapçı unvanı için yaptığı başvuruda, Wild Court'taki matbaada birkaç yıl düzeltmen olarak çalıştığını belirtti. Bu muhtemelen şu zamana atıfta bulunuyor. 1729'da 10. Derby kontu tarafından okuyucu ve sekreter olarak işe alındı, ancak Fransızca telaffuzu bilmediği için 7 Temmuz'da işten çıkarıldı. Daha sonra Soho'da sadece Fransızların gittiği bir evde kaldı ve kontun yanında görevini geri alabilmek umuduyla dil dersleri aldı, ancak Lancashire'daki Knowsley'e gittiğinde, kont onu kabul etmedi. Londra'ya döndü ve Royal Exchange'de bir kitapçı dükkanı açtı. Nisan 1735'te, belediye başkanının ve Whig belediye meclisi üyelerinin çoğunun tavsiyesiyle kraliçeye kitap satıcısı unvanını aldı. Görev, gelir getirmeyen bir sinecure idi. 1737'de, kendisinin birkaç yıllık çalışması olduğunu söylediği
konkordansını bitirdi. Kraliçeye ölümünden iki hafta önce, 3 Kasım 1737'de sunuldu. Cruden'ın İncil'deki çalışmaları, adını İngilizce konuşan insanlar arasında bir ev kelimesi haline getirmiş olsa da, hemen kar elde etme umutları onu hayal kırıklığına uğrattı ve zihni tekrar kontrolden çıktı. Samimi ve özverili dindarlığına ve olağanüstü entelektüel yeteneklerine rağmen, kendine has özellikler geliştirdi ve hayatı, neredeyse deliliğe varan zararsız ama gülünç bir egoizmle gölgelendi, bu egoizm bazen arkadaşlarının onu hapsetmeyi gerekli görmelerine neden oldu. Bir dul kadına istenmeyen
başvurularda bulundu ve Bethnal Green'deki bir tımarhaneye kapatıldı. Serbest bırakıldığında Lord H.'ye (muhtemelen Dışişleri Bakanı Harrington) ithafen _The London
Citizen extremely injury, or a British Inquisition Displayed_ başlıklı bir broşür yayınladı. Ayrıca, krala ithaf edilen davasının bir anlatımını da yayınladı. Aralık 1740'ta Sir H. Sloane'a Temmuz ayından beri Enfield'daki bir yatılı okulda Latince görevlisi olarak çalıştığını belirten bir mektup yazar. Daha sonra düzeltmen olarak iş bulur ve Yunan ve Latin klasiklerinin birkaç baskısının doğruluğunu onun bakımına borçlu olduğu söylenir. Matthew Henry'nin yorumlarından birinin basımını denetledi ve 1750'de küçük bir Kutsal Kitap Özeti (her bölümün içeriğinin özeti) ve ayrıca _Concordance_'ın daha büyük bir baskısını yeniden bastı. Bu sıralarda "Düzeltici İskender" unvanını aldı ve özellikle küfür ve Pazar ayinleri konusunda ulusun ahlakını düzeltme görevini üstlendi. Bu görev için ilahi olarak görevlendirildiğine inanıyordu ancak parlamentoya bu görevde resmi bir atama için dilekçe verdi. Nisan 1755'te konuşmacıya ve Avam Kamarası'nın diğer üyelerine bir mektup ve hemen hemen aynı zamanda bir "Kral ve Parlamento'ya Hitap" yayınladı. İyi ahlaka aykırı olduğunu düşündüğü tüm yazıları silmek için bir sünger taşıma alışkanlığı vardı. Eylül 1753'te bir sokak kavgasına karıştığı için kız kardeşi Bayan Wild'ın isteği üzerine Chelsea'deki bir akıl hastanesinde on yedi gün tutuldu. Arkadaşlarına karşı başarısız bir dava açtı ve kefaret olarak hapse girmelerini ciddi olarak önerdi. Bu ikinci kısıtlamanın bir hesabını "The Adventures of Alexander the Corrector"da yayınladı. Krala duruşmasının bir hesabını şahsen sunmak ve tahmin edilen onurlarından biri olan şövalyelik onurunu elde etmek için girişimlerde bulundu. 1754'te Londra şehri için parlamento adayı olarak aday gösterildi, ancak seçime katılmadı. 1755'te Newington'lu Sir Thomas Abney'nin (1640-1722) kızına istenmeyen
başvurularda bulundu
ve ardından mektuplarını ve geri çevrilmesinin tarihini "Maceraları"nın
üçüncü bölümünde yayınladı. Haziran ve Temmuz 1755'te Oxford ve Cambridge'i ziyaret etti. Her iki üniversitedeki yetkililer ve asistanlar tarafından öğrenimine hak ettiği saygıyla karşılandı, ancak lisans öğrencilerinin
elinden bazı
gürültülü şakalar gördü. Cambridge'de sahte törenlerle şövalye ilan edildi. Orada üniversitede kendisini temsil edecek "yardımcı
düzelticiler" atadı. Ayrıca Eton,
Windsor, Tonbridge ve Westminster okullarını ziyaret etti ve burada dört çocuğu yardımcısı olarak atadı. (Bir _Cambridge'e Uyarı_, Emmanuel'den J. Neville'in Dr. Cox Macro'ya yazdığı mektuplar arasında British Museum'da saklanmaktadır.) 1756'da yayınlanan _The Corrector's Earnest Address to the Inhabitants of Great Britain_, Lizbon'daki depremden kaynaklanmıştır. 1762'de cahil bir denizci olan Richard Potter'ı darağacından kurtardı ve 1763'te davanın tarihini kaydeden bir broşür yayınladı. Nefret ettiği John Wilkes'e karşı küçük bir broşür yazdı ve _North Briton_'un saldırgan numarası olan 45 sayısını süngeriyle bulduğu her yerde silerdi. 1769'da Aberdeen'de "Düzeltici" olarak ders verdi ve dördüncü emrin ve çeşitli dini risalelerin kopyalarını dağıttı. Eksantrikliklerini kabul edilebilir kılan nükte, görünüşünden hoşlanmadığı kendini beğenmiş genç bir papaza _Genç ve cahillere ithaf edilmiş Bir Annenin Katekizmi_ adlı kitabı nasıl verdiğinin hikayesiyle örneklendirilmiştir. Bu sıralarda derlenen _Kutsal Yazılar
Sözlüğü_, ölümünden kısa bir süre sonra Aberdeen'de iki cilt halinde basılmıştır. Çocukluğunda Cruden'in Aberdeen'deki dersini dinleyen ve biyografisini yazan Alexander Chalmers, 1769'da Bristol piskoposu Thomas Newton'un basımına eşlik eden Milton'un sözlü dizininin Cruden'e ait olduğunu söyler.

İncil _Uyumunun_ ikinci baskısı 1761'de yayınlanmış ve 21 Aralık'ta şahsen krala sunulmuştur. Üçüncüsü 1769'da çıkmıştır. Her ikisinde de yazarın hoş bir portresi yer almaktadır. Bu iki baskıyla 800 sterlin kazandığı söylenmektedir. Londra'ya
Aberdeen'den döndü ve 1 Kasım 1770'te Islington'daki Camden
Passage'daki evinde dua ederken aniden öldü.
Southwark'taki
Dead Man's Place'de Protestan muhalif bir cemaatin
toprağının altına gömüldü.
Aberdeen'deki L5 bursu için birikimlerinin bir kısmını miras bıraktı ve bu sayede üniversitenin hayırseverler listesinde adı korundu. (D. Mn.)

CRUDEN, İskoçya'nın Aberdeenshire'ının doğu kıyısındaki bir köy ve mahalle.
Mahalle nüfusu (1901) 3444. Cruden Körfezi'nin başında,
Büyük Kuzey İskoçya demir yolu şirketinin Ellon'dan Boddam'a giden şube hattının yanında
Aberdeen'in 29(3/4) m. KKD'sinde yer almaktadır. 18 delikli golf sahası İskoçya'nın en iyilerinden biridir ve kumlu bir plajı vardır ve iyi
yüzme olanağı vardır. Cruden Bölgesi olarak da adlandırılan Port Erroll'da iyi balık tutma olanağı vardır. Bölgede tarih öncesi kalıntılar bulunmuştur ve kıyıdan çok uzak olmayan Ardendraught yakınlarında Malcolm II'nin 1014'te Canute'yi yendiği söylenmektedir. Batıda birkaç mil yükselen Cruden Suyu, köyün içinden Kuzey Denizi'ne akar. Erroll kontunun ikametgahı olan Slains Kalesi, Cruden'in kuzeyinde yer alır ancak yaklaşık 5 m. güneybatıda bulunan eski Slains kalesiyle karıştırılmamalıdır,
geleneğe göre İspanyol Armadası'nın "Aziz Catherine"inin 1588'de battığı noktanın yakınındadır. Buchan Bullers'ları Cruden'e 2 m. yürüme mesafesindedir.

ZULÜM (O. Fr. _crualte_, mod. _cruaute_, Lat. _crudelitas_'tan), kasıtlı olarak acı veya ızdırap çektirme. Burada sadece ilgili yasal ilişkilerle ilgilenmek gerekiyor. Kendilerini koruyamayanlara zulmün önlenmesi için yasal düzenlemeler özellikle 19. yüzyılda belirginleşmiştir. Çocukların, akıl hastalarının ve hayvanların korunması için mevzuatın artması, çağın artan insancıllığının bir kanıtıdır. Bir zamanlar hukukçular arasında, örneğin, hayvanlara zulmün önlenmesinin hayvanlarda belirli bir yarı hakkın tanınması olup olmadığını veya boğa ve ayı dövüşleri, horoz dövüşleri vb. gibi gösterilerin genel olarak kamuoyunu demoralize edip etmediğini sorgulama eğilimi vardı. Gerçek şu ki, bu tür yasaların ilk kez getirilmesi şüphesiz insanlığın ilerlemesi arzusundan kaynaklanmıştır, ancak henüz tanınması için zamanın gelmediği ilke, halkın gözünde zulmün seyirciler üzerinde moral bozucu bir etkiye sahip olduğu iddiasıyla mazur görülmek zorunda kalmıştır (bkz. A. V. Dicey, _Law and Opinion in England_, s. 188; T. E. Holland, _Jurisprudence_, 10. basım, s. 372).

_Cruelty to Animals_--İngiliz ortak hukuku hayvanlara yönelik zulüm eylemlerini hiçbir zaman dikkate almamıştır ve 19. yüzyıldan kalma bu konu hakkındaki doğrudan yasalar büyük ölçüde Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (1824'te kurulmuştur) tarafından desteklenen kamuoyunun tepkisi sayesinde ortaya çıkmıştır. Çeşitli yasalar 1822'de (Martin Yasası olarak bilinir), 1835 ve 1837'de kabul edildi ve bunlar 1849 ve 1854 Hayvanlara Karşı Zalimlik Yasaları ile değiştirildi ve birleştirildi. Bunlar, 1900 tarihli Vahşi Hayvanları Esaret Altında Koruma Yasası ile birlikte, konuyla ilgili ana yasalardır. Ayrıca, hayvanlara ilişkin belirli yükümlülükler getiren ve dolaylı olarak zulmü önleyen birçok başka yasa daha vardır. 1849 ve 1854 Hayvanlara Karşı Zalimlik Yasaları, bir hayvana karşı hemen hemen her türlü zulüm eylemini kovuşturmaya ve para cezasına tabi tutar; bir horozu gagalamak, bir köpeğin kulaklarını kesmek veya sığırları boynuzsuzlaştırmak gibi eylemler suçtur. Ancak, bu son uygulama hem İskoçya'da hem de İrlanda'da izinlidir. Mahkemeler, boynuzsuzlaştırmadan elde edilecek avantajların, operasyonun neden olduğu acıdan daha fazla olduğuna karar vermiştir. "Hayvan" kelimesi, dört ayaklı olsun veya olmasın, her tür veya türden "herhangi bir evcil hayvan" anlamına gelir. 1849 tarihli yasa ayrıca boğa ve ayı dövüşlerini veya herhangi bir tür hayvan arasında kavga etmeyi yasaklar; tutulan hayvanlara yiyecek ve su sağlanmasını gerektirir; kesime gönderilen hayvanların tedavisine ilişkin düzenlemeler koyar ve hayvanları uygunsuz şekilde taşımak için ceza uygular. 1900 tarihli Esaret Altındaki Vahşi Hayvanları Koruma Yasası, 1849 ve 1854 tarihli yasaların evcil hayvanlara sağladığı korumayı, esaret altındaki vahşi hayvanlara da genişletir ve hayvanların insan yemeği veya spor için hazırlanmasında yapılan herhangi bir eylem veya ihmali istisna eder. Yasadaki "hayvan" kelimesi kuş, canavar, balık veya sürüngeni içerir. 1865 tarihli Köpek Yasası, köpek sahiplerini sığır ve koyunlara verilen yaralanmalardan sorumlu tuttu; Köpekler Yasası 1906, bir köpeğin herhangi bir sığıra verdiği zarardan dolayı sahibinin sorumluluğunu genişletti ve ayrıca, bir köpeğin sığırlara
yaraladığı veya koyunları kovaladığı kanıtlanırsa, tehlikeli bir köpek olarak değerlendirilebilir ve uygun şekilde kontrol altında tutulmalı veya yok edilmelidir. Hayvanlara İlaç Verme Yasası 1876, herhangi bir evcil hayvana yasadışı olarak zehirli ilaç verilmesine ceza getirir. Hayvanlara Zulüm Yasası 1876, viviseksiyon uygulamasını düzenlemek amacıyla çıkarılmıştır (bkz.). Kara Avı Yasası 1880, gece avını veya yerden yüksekte yaylı tuzakların veya zehirin kullanımını yasaklar. Yaralı Hayvanlar Yasası 1907, polis memurlarının herhangi bir hayvanı ölümcül veya ciddi şekilde yaralandığında katletmelerine olanak tanır. Hayvan Hastalıkları Yasası 1894 ve altındaki emirler, hayvanları gereksiz acılardan ve hastalıklardan korumak amacıyladır. Son olarak, çeşitli av yasaları (bkz. AV KANUNLARI) ile 1880-1904 Vahşi Kuşları Koruma Yasaları, yasanın korumasını vahşi kuşlara genişletir. Yasalar, vahşi kuşlar için kapalı bir zaman belirler ve bu süre içinde onları vurmak veya yakalamak için cezalar getirir; yakın zamanda öldürülen veya yakalanan herhangi bir vahşi kuşun belirli tarihlerde teşhir edilmesini veya satışa sunulmasını yasaklar; Birleşik Krallık dışında ikamet eden bir kişiden satın alınmadığı veya alınmadığı sürece; vahşi kuşların yumurtalarının alınması veya yok edilmesi, sırık tuzaklarının kurulması ve bir vahşi kuşun kanca veya benzeri bir araçla yakalanması.

Çocuklara yönelik zulmün önlenmesiyle ilgili yasa için bkz.
ÇOCUKLAR, İLGİLİ YASA; bir kocanın veya karının yasal olarak ayrılmasını sağlayan bu tür davranışlar anlamında zulüm için bkz. BOŞANMA. (T. A. I.)

CRUIKSHANK, GEORGE (1792-1878), İngiliz sanatçı, karikatürist ve illüstratör, 27 Eylül 1792'de Londra'da doğdu. Doğal mizaç ve yan koşullar nedeniyle, bu özel sanat biçimine önceden belirlenmiş doğuştan mizah sanatçısının türü olarak kabul edilebilir. Büyükbabası sanatla uğraşmıştı ve babası Isaac Cruikshank ressamlık mesleğini takip etti. Bu çevrede çocuklar doğdu ve büyüdü, ilk oyuncakları babalarının uyguladığı sanatların malzemeleriydi. George, aile geleneklerini şaşırtıcı bir
şekilde takip etti ve bir gravürcü olarak
akranlarını kolayca geride bıraktı. Babası 1811 civarında öldüğünde, henüz ergenlik çağında olan George,
başarılı ve popüler bir sanatçıydı. Tüm edinimleri
yerli armağanlar ve evde yetişmişti; dışarıdan aldığı eğitim veya ciddi
sanat çıraklığı, hemen kar elde etmek için çalışma zorunluluğu nedeniyle
elden çıkarılmıştı. Sanatçı bu akademik eğitim eksikliğinden
zaman zaman pişmanlık duyuyordu ve bazı aralıklarla
antikadan çalışarak ve okullarda hayattan çizimler yaparak
elde edilebilen bilgiyi geliştirmek için çaba sarf ediyordu. Çocukluğundan itibaren
sanatsal yeteneklerini hazır hesaplara çevirmeye, tasarımları ve gravürleri baskıcılara
göndermeye ve babasına kalıplarını iletmede yardım etmeye alışmıştı.
Yirmi yaşına gelmeden, canlı tarzı ve yeteneği popüler bir
kabul elde etmişti; Gillray, Rowlandson, Alken, Heath,
Dighton ve o neslin yerleşik karikatüristlerinin çağdaşı olarak,
bir gravürcü olarak büyük bir ustalık kazanmıştı. Gillray'in olgunlaşmış ve eğitilmiş becerisi, yürütme yetkileri üzerinde bir miktar etkiye sahipti ve yaşlı
karikatürist 1815'te öldüğünde, George Cruikshank çoktan
bir hicivci olarak onun yerini almıştı. Rakiplerinden daha üretken ve becerikli olan
Cruikshank, bir nesil boyunca Muhafazakârları, Whig'leri ve Radikalleri ince bir tarafsızlıkla tasvir etti. Hiciv sermayesi ona her kamusal olaydan geldi: Yurt dışındaki savaşlar, İngiltere'nin düşmanları (çünkü her zaman ateşli bir şekilde vatanseverdi), kamp, ​​mahkeme, senato, Kilise; düşük yaşam, yüksek yaşam; insanların mizahları, büyüklerin çılgınlıkları. Bu harika galeride öğrenci, o zamanlar kamuoyunun dikkatini çeken çoğu sorunun popüler tarafını kavrayabilir. George Cruikshank'in bir gravürcü olarak teknik ve manipülatif becerisi öyleydi ki
Ruskin ve en iyi jüriler onun eserlerini en ön sıraya yerleştirdiler; Bu bağlamda eserleri gravürün başyapıtlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılmıştır. 1 Şubat 1878'de 263 Hampstead Road'da öldü. Kalıntıları St Paul Katedrali'nde bulunmaktadır.

Cruikshank'in canlı karikatürlerinin büyük bir kısmı ayrı karikatürler olarak yayınlanmış, hepsi elle renklendirilmiştir; diğerleri seriler oluşturmuş veya hiciv dergilerine, _Satirist_, _Town Talk_, _The Scourge_ (1811-1816) ve benzeri geçici yayınlara katkıda bulunmuştur.
William Hone'un sert risaleleriyle birlikte G. Cruikshank, _The Political House that Jack Built_ (1819) gibi
bir dizi facetiae ve derlemeyi örneklendirmek için politik hicivler üretmiştir.

Daha cana yakın bir mizah düzeninde, iyi bilinen kitap çizimleri, şimdi diğer niteliklerinin yanı sıra, tuhaf ve korkunç gibi, mükemmel olduğu, eşsiz eğlence ve
şamatalarıyla haklı olarak takdir ediliyor. Bu serinin başlarında _The Humorist_ (1819-1821) ve _Life in Paris_ (1822) geldi. _Life in London_ adlı iyi bilinen seri, I. R. ve G. Cruikshank kardeşler tarafından birlikte üretildi, uzun süreli bir üne kavuştu ve koleksiyoncular tarafından hala aranıyor. Grimm'in _Collection of German Popular Stories_ (1824-1826), iki seri halinde, 22 eşsiz gravürle, G. Cruikshank'ın ününü açıklamak için kendi başlarına yeterlidir. _Bentley's Miscellany_'nin ilk on dört cildine (1837-1843) Cruikshank, _Oliver Twist_, _Jack Sheppard_, _Guy Fawkes_ ve _The Ingoldsby Legends_'ın ünlü çizimleri de dahil olmak üzere, çelik üzerine kazınmış en iyi 126 baskısını ekledi. W.
Harrison Ainsworth için Cruikshank, _Rookwood_ (1836) ve _The
Tower of London_ (1840) resimlerini çizdi; _Ainsworth's Magazine_'in ilk altı cildi (1842-1844) en iyi gravür serilerinden birkaçıyla onun tarafından resimlendirildi. C. Lever'in _Arthur O'Leary_ adlı eseri için 10 tam sayfa gravür (1844) ve Maxwell'in ürkütücü
_History of the Irish Rebellion in 1798_ (1845) adlı eseri için 20 canlı grafik gravür sağladı. Kendi
varsayımlarından _George Cruikshank's Omnibus_ (1841) ve _George Cruikshank's Table Book_ (1845) ile _Comic Almanack_ (1835-1853) adlı eserinden bahsedilmelidir. _Sir John Falstaff'ın Hayatı_ 20 tam sayfa gravür (1857-1858) içeriyordu. Bunlar, o verimli hayal gücünden çıkan binlerce çizim arasında önde gelen birkaç öğedir.
Hevesli bir içki karşıtı savunucusu olarak G. Cruikshank, uzun bir
resim ve çizim, resimli broşür ve risale serisi üretti;
bunların en bilinenleri _The Bottle_, 8 plate (1847) ve devamı olan _The Drunkard's Children_, 8 plate (1848) ve sanatçının yağlıboya tablosundan sonra abonelikle yayınlanan iddialı eseri _The Worship of Bacchus_'tur; şu anda Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunmaktadır ve kendisine çok sayıda hayranı tarafından sunulmuştur.

Joseph Grego'nun giriş yazısıyla _Cruikshank's Water-Colours_'a bakın (Londra, 1903). (J. Go.*)

CRUNDEN, JOHN (ö. 1828), İngiliz mimari ve mobilya tasarımcısı.
Erken ilhamının çoğu Chippendale ve okulundan geliyordu,
ama daha sonra piç bir klasisizmin etkisi altına girdi. Çok sayıda ciltte yayınlanan çok sayıda tasarım üretti;
en iddialıları arasında, yay ve oklarla aşk tanrılarını, Fame'in trompetini çalmasını ve benzeri motifleri tanıttığı tavanlar için süsleme merkezleri vardı.
Spor ve doğa tarihi ona birçok başka tema sağladı ve tavanlarından biri bir av sahnesiydi.
"öldürmeyi" temsil ediyordu. Başlıca eserleri _Tavan Tasarımları_;
_Uygun ve Süslemeli Mimarlık_; _Çin Korkulukları, Kapılar İçin Marangozun Rehberi_, &c. (1770) idi; _The Joiner and Cabinet-maker's
Darling_ veya _Sixty Designs for Gothic, Chinese, Mosaic and Ornamental
Frets_ (1765); ve _The Chimney Piece Maker's Daily Assistant_ (1776).
Çalışmalarının çoğu ya saçma ya da değersizdi.

CRUSADES, Haçlı Seferleri, Haçlıların rozet olarak taktıkları haçtan dolayı Kutsal Toprakları Müslümanlardan kurtarmak için düzenlenen savaşlar dizisine verilen isimdir. Benzer şekilde, "haçlı seferi" terimi aynı ruhla yapılan herhangi bir sefere de verilir.

1. _Haçlı Seferlerinin Anlamı._--Haçlı Seferleri kısmen, 10. yüzyılda Batı Avrupa'da başlayan ve 11. yüzyılda zirveye ulaşan dini canlanmanın dalgasındaki _decumanus fluctus_ olarak kabul edilebilir; kısmen bir bölüm ve Doğu ile Batı arasındaki etkileşimin tarihindeki en önemli bölüm olarak. Çağdaşlar, bu iki yönün ilkinde onları "kutsal savaşlar" ve "hacıların Mesih'in Mezarı'na doğru ilerlemeleri" olarak görüyorlardı; tarihin düşünceli gözü belki de onları daha çok ikinci bakış açısından değerlendirmelidir.
Kutsal savaşlar olarak düşünülen Haçlı Seferleri,
öteki dünyalılık ruhunun egemen olduğu ve buna göre diğer dünyayı temsil eden din adamları gücü tarafından yönetilen bir çağın fikirleriyle yorumlanmalıdır. Bunlar bir _novum salutis cinsidir_--Cennete giden yeni bir yoldur, yürünmesi gereken
"tam ve eksiksiz tatmin" sayılan _pro omni
poenitentia_ ve "günahların bağışlanması" (_peccaminum remissio_)[1]; Bunlar, yine, papalık "dış politikası"dır ve sadık tebaasını, kâfirlere karşı Hristiyanlığın büyük savaşına yönlendirir.
Bu tür bir _novum salutis cinsi_ olarak, Haçlı Seferleri kendilerini 
hapishane sisteminin tarihiyle ilişkilendirir; Kilise'nin dış politikası olarak, feodal toplumun ve içgüdülerinin ruhban arınmasına ve yönlendirilmesine aittirler; bu, "Tanrı'nın Ateşkesi"nin kuruluşunda ve şövalyeliğin kendisinde görülür. Rahiplerin, tövbe onayıyla itiraf odasında bir ahlaki yasa kodunu yürürlüğe koyduğu tövbe sistemi - ki bu tövbe, Eucharist ayinine kabulün bir koşulu olarak gerçekleştirilmelidir - erken dönemlerden itibaren ham Germen ırklarının uygarlığında büyük bir araç olmuştur. Tövbe, oruç tutmaktan oluşabilir; kırbaçlamaktan oluşabilir; hac ziyaretinden oluşabilir. M.S. kadar erken bir tarihte uygulandığı anlaşılan zindan haccı 700, iki kez kutsandı; sadece oruç ve kırbaçlama gibi kendi başına bir kefaret eylemi değildi; aynı zamanda hacıya kutsal topraklarda durmanın erdemini de kazandırdı. 10. yüzyılda başlayan Clunian canlanmasının etkisi altında,
hac yolculukları giderek daha sık hale geldi; ve hac yolculuğunun hedefi
çoğunlukla Kudüs'tü. Kudüs'e seyahat eden hacılar güvenlik için
birlikte bölükler halinde bir araya geldiler ve silahlı yürüyüşler yaptılar; Mainz başpiskoposu tarafından yönetilen 1064 hacıları yaklaşık 7000 kişiydi. Birinci Haçlı Seferi sonunda geldiğinde, silahlı bir
kefalet hac yolculuğundan başka ne vardı ki--tek bir ek hedefle
hac yolculuğunun hedefini fethetmek? Hacıların İlerlemesi'nin böylece bir Kutsal Savaş'a dönüşmüş olması, 11. yüzyılda Kilise'nin feodal özel savaş içgüdüsünü (_Fehde_) arındırmak veya en azından yönlendirmek için yaptığı girişimleri düşündüğümüzde kolayca açıklanabilir bir gerçektir. 10. yüzyılın sonundan bu yana Fransa'daki piskoposluk konseyleri yasama organları olarak yoğun bir şekilde hareket ediyor ve Tanrı'nın Barışı veya Ateşkes'in (_Pax Dei_ veya _Treuga Dei_) sürdürülmesi için "barış biçimleri" yürürlüğe koyuyordu. Her piskoposlukta, biçimin ne zaman bozulduğuna karar vermek için bir yargı organı (_judices pacis_) ortaya çıkmıştı; ve yargı organının kararlarını uygulamak için bir yürütme organı veya _communitas pacis_ oluşturulmuştu. Ancak savaşma içgüdüsünü kutsamak, onu dizginlemekten daha kolay bir şeydi; ve şövalyelik kurumu, Kilise'nin bugüne kadar kontrol etmeye çalıştığı savaşçı dürtülerin ideal amaçlar ve asil amaçlar için böyle bir din adamı kutsamasını temsil eder. Aynı şekilde Haçlı Seferleri'nin kendisi de savaşan laiklerin din adamı reformunda bir aşama olarak görülebilir. Şövalyelik laikleri doğru olanı savunmaya yönlendirdiği gibi, Haçlı Seferleri'nin vaazları da onu yanlış olana saldırmaya yönlendirdi: "kafirlerin" Mesih'in Mezarı'nı ele geçirmesi. Haçlı Seferleri şövalyeliğin saldırgan tarafıdır: şövalyelik onların ebeveynidir - aynı zamanda çocuklarıdır. Haçlı Seferleri'ne katılan şövalye böylece dehasının savaşçı tarafını - Kilise'nin himayesi ve emri altında - hala tatmin edebilir; ve bunu yaparken doğasının manevi tarafının hararetle aradığı şeye - mükemmel bir kurtuluş ve günahların bağışlanmasına - da erişebilir. Bütün gün, ayak bileklerine kadar kana bulanana kadar kasaplık yapabilirdi ve
sonra akşam vakti, Mezar'ın sunağında diz çöküp, sevinçten hıçkırarak ağlayabilirdi - çünkü o, Rab'bin şarap teknesinden kızarmış değil miydi? Haçlı Seferleri'nin popülerliğini, insanların yeryüzünde sert bir şekilde savaşarak
öteki dünyaya geçmelerine izin verdiklerini ve
hazcılık yoluyla çileciliğin meyvelerini elde etmelerine izin verdiklerini
düşündüğümüzde kolayca anlayabiliriz. Kilise, Haçlı Seferleri aracılığıyla yalnızca feodal bir toplumun savaşçı içgüdülerini yönlendiremedi; aynı zamanda kendi acil politikasının amacını takip edebildi ve kılıç ucunda bile olsa,
bilinen dünyanın tamamına Hristiyanlığın evrensel olarak yayılmasını
denedebildi.

Böylece, asla ölmeyen Doğu ve Batı'nın o kadim kan davası daha büyük bir ölçekte yenilendi. Bin yıl boyunca, 622'deki Hicret'ten 1683'teki Viyana kuşatmasına kadar, Avrupa'nın Müslümanlar tarafından fethedilmesi tehlikesi neredeyse sürekli olarak mevcuttu. Bu bakış açısından, Haçlı Seferleri Batı'nın Doğu'nun baskısına karşı bir tepkisi olarak görünür - Batı'yı Doğu'ya taşıyan ve Asya kıyılarında bir Latin ve Hristiyan krallığı kuran bir tepki. Avrupa'yı Türkler altında Müslümanlığın yeniden canlanmasından korudular; ona Orta Çağ'ın Batı medeniyetinin geliştiği bir dinlenme süresi verdiler. Ancak Haçlı Seferleri sırasında Doğu ile Batı arasındaki ilişki sadece düşmanca veya olumsuz değildi. Kudüs'teki Latin krallığı iki medeniyetin buluşma yeriydi: topraklarında Doğu Batı'dan öğrendi ve -belki daha da fazlası- Batı Doğu'dan öğrendi. Batı'da 13. yüzyılda gelişen kültür, yalnızca Haçlı Seferleri'nin korumasıyla gelişmeye izin vermekle kalmadı, Haçlı Seferleri'nin Doğu'dan ithal etmesini sağladığı
malzemeler üzerine de büyüdü. Yine de Avrupa'nın Haçlı Seferleri'ne olan borcu belki de
gereksiz yere vurgulanmıştır. Sicilya, Kudüs krallığından daha çok Doğu ve Batı'nın buluşma noktasıydı; ve İspanya Arapları, Suriye Araplarından daha çok Avrupa kültürüne katkıda bulundular.

2. _Haçlı Seferleri'nin Tarihsel Nedenleri._-- Hicri 15 yıl içinde Kudüs, Ömer'in kolları önünde düştü (637) ve Birinci Haçlı Seferi'nin sonuna kadar Müslüman yöneticilerin elinde kalmaya devam etti. Ancak yüzyıllar boyunca, Arap fatihlerin hoşgörüsüne rağmen Kudüs'teki Latin Kilisesi ile Batı'daki Hıristiyanlar arasında canlı bir ilişki sürdürüldü. Özellikle Şarlman, Kudüs ile yakından bağlantılıydı: patrik ona
şehrin anahtarlarını ve bir sancak gönderdi 800 yılında; ve 807 yılında Harun el-Reşid bu sembolik devri tanıdı ve Şarlman'ı Kudüs'ün koruyucusu ve Kabir Kilisesi'nin sahibi olarak kabul etti.
Şarlman, Kutsal Şehir'de bir hastane ve bir kütüphane kurdu; ve daha sonra, onu ilk haçlı ve Kutsal Topraklar'ın fatihi yapan
efsane, bazı gerçeklere dayanıyordu. Bağlantı 9. yüzyılda sürdü; İngiltere'den Alfred ve Almanya'dan Louis gibi krallar Kudüs'e bağışlar gönderirken, Kudüs Kilisesi Batı'da mülkler edindi. 10. yüzyılda bu ilişki
devam etti; ancak 11. yüzyılda kesintiler yaşanmaya başladı.
Halife Hakim'in fanatizmi Kabir Kilisesi'ni yıktı
ve Frank himayesini sona erdirdi (1010); ve Kutsal Yerler'in himayesi, Yunan ve Latin Kiliseleri arasında
Kırım Savaşı'nın başlangıcına kadar
bir çekişme kaynağı olan
Kutsal Yerler, 1021'de Bizans İmparatorluğu'na geçti. Bu son değişiklik, Batı'dan hac ziyaretlerini giderek daha zor hale getirdi: Bizanslılar, özellikle 1054'teki bölünmeden sonra, hacıların yolunu düzeltmeye çalışmadılar ve II. Victor, imparatoriçe Theodora'ya yetkililerinin uyguladığı
zorluklardan şikayet etmek zorunda kaldı. Ancak Latinler için daha da kötüsü, 1071'de Kudüs'ün Selçuklu Türkleri tarafından ele geçirilmesiydi. Hoşgörüsüz olmasalar da, Türkler, yerlerinden ettikleri Mısır Araplarından daha sert ve kaba bir ırktı; Mısır'daki Fatımiler ile davaları Selçuklular tarafından temsil edilen Bağdat'taki Abbasiler arasındaki savaşlar, Suriye'yi (tarihin doğal savaş alanlarından biri) sorunlu ve huzursuz bir bölgeye dönüştürdü. Yerli Hıristiyanlar acı çekti; Batı'nın hacıları yollarını daha da zorlaştırdı ve bu, her zamankinden daha fazla sayıda insanın Doğu'ya akın ettiği bir zamanda oldu. Batılı Hıristiyanlar, dinlerinin kaynağına doğru doğal hareketlerinde engellenmiş ve engellenmiş hissetmekten başka bir şey yapamadılar ve nihayetinde yolu
temizlemeye çalışmaları doğaldı. Aynı şekilde, daha sonraki bir tarihte ve daha küçük bir alanda, Osmanlı Türklerinin ilerlemesiyle ticaret yollarının
kapatılması, tüccarları yeni kanallar bulmaya yöneltti ve Ümit Burnu'nun
dökülmesine ve Amerika'nın
keşfine yol açtı. Ve tabii ki, Doğu ticaret yollarıyla yeni ve daha doğrudan bağlantılar arayışının Haçlı Seferleri'nin altında yatan sebeplerden biri olduğu ve 13. yüzyılda Asya'nın keşfi olarak adlandırılabilecek şeye yol açtığı unutulmamalıdır. Bu nedenle, Kutsal Toprakların fethinin Batı Hristiyanlığının hırsının bir nesnesi haline gelmesi doğaldı; papalık, kendi etkisine tabi evrensel bir Kilise hayalini gerçekleştirmeye hevesli olduğundan, doğal olarak besleyecek ve ilerletmeye çalışacaktır. Bu nesneyi daha da doğal ve daha belirgin hale getirmek için iki neden birleşti. Bir yandan, Müslümanlardan kaybedilen toprakların Hristiyan güçler tarafından yeniden fethi Birinci Haçlı Seferi'nden önce yüz yıldan fazla bir süredir istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; diğer yandan, 1071'den sonra Doğu imparatorluğunun konumu Hristiyan Batı'ya açık ve kesin bir çağrıydı ve olayda, kutsal savaşın acil sebebini kanıtladı. 970'in başlarında, Doğu'da Müslümanlık nedeniyle kaybedilen toprakların geri alınması, Nikiforos Fokas ve John Zimisces gibi imparatorlar tarafından başlatılmıştı: fetihlerini, sadece bir süreliğine de olsa, Antakya ve Edessa'ya kadar zorlamışlardı ve Kudüs'ün geçici işgali Doğu Roma kollarına atfediliyor. Akdeniz'in diğer ucunda, İspanya'da, Emevi halifeliği çöküşe yaklaşıyordu: Mağribilere karşı uzun İspanyol haçlı seferi başlamıştı; ve 1018'de Roger de Toeni, yerli İspanyol'un yardımına
götürmek üzere Normanları Katalonya'ya götürüyordu. Akdeniz'in merkezinde Hristiyan ve Müslüman arasındaki mücadele uzun sürmüştü,
ama sonunda Hristiyan lehine eğilim gösteriyordu. Araplar, 827'de Doğu Roma İmparatorluğu'ndan Sicilya'nın fethine başlamışlardı ve 840 gibi erken bir tarihte İtalya anakarasına saldırmışlardı. Papalar, kendilerini İtalyan direnişinin başına koymuşlardı: 848'de IV. Leo, haçı savunurken ölenlere kesin ve kesin bir kurtuluş umudu
vaat ediyordu; ve 916'da, Garigliano'daki Arap kalesinin ele geçirilmesiyle İtalya güvendeydi. Sonra İtalya yakınlarındaki Akdeniz adalarının yeniden fethi geldi. Pisalılar, 1016 civarında VIII. Benedict'in kışkırtmasıyla Sardunya'yı fethetti; ve 1060'tan 1090'a kadar süren otuz yıllık bir savaşta
Papa II. Alexander tarafından kutsanmış bir
sancak altında
Normanlar, Sicilya'yı Araplardan aldılar. Normanların Sicilya'yı fethi, Haçlı Seferleri'nden önceki bir haçlı seferi olarak adlandırılabilir; ve
bu, daha sonra Suriye'yi Müslümanlardan alma girişimine bir miktar ivme kazandırmış olabilir, ki bu girişimin sanal lideri, Sicilya'yı fetheden aynı hanedandan gelen Bohemund'du. Ancak Batı'daki
Hristiyanlar böylece Müslümanlardan yeni topraklar kazanırken, 11. yüzyıl boyunca Doğu Roma imparatorluğu
şimdi Selçuklular altında Müslüman bir canlanmanın yükünü çekmek zorundaydı - bir süre Yunanlıları ezse de, Latinlere silahlarını Doğu'ya taşımaları için yeni bir teşvik görevi gören bir canlanma. Önce paralı askerler, sonra da halifenin efendileri olan
Selçuklu Türkleri, Bağdat'ın çökmekte olan halifeliğine yeni bir hayat vermişlerdi. 11. yüzyılın ortalarında Bağdat'taki sarayın belediye başkanları rolünü üstlenen
sultanlarının yönetimi altında, batıya doğru Mısır hilafetine ve Doğu Roma imparatorluğuna doğru ilerlediler. Kudüs'ü eskisinden zorla alırken (1071), aynı yıl
Malazikert'te Doğu imparatoruna ezici bir yenilgi yaşattılar.
Yenilginin sonucu, Küçük Asya'nın neredeyse tamamının kaybedilmesiydi;
Türklerin hakimiyeti Marmara Denizi'ne kadar uzanıyordu. Sonraki yüzyıllarda sık sık duyulacak bir yardım çağrısı,
Konstantinopolis'in VII. Mihail'i tarafından 1073'te VII. Gregory'ye gönderildi.
Gregory bu çağrıyı dinledi; o, aslında sık sık söylendiği gibi bir haçlı seferi değil,[2] büyük bir sefer planladı ve bu sefer, Doğu İmparatorluğu için Küçük Asya'yı geri alacaktı ve karşılığında Doğu'nun Batı Kilisesi ile birleşmesi gerekiyordu. 1074'te Gregory aslında önemli bir ordu topladı; ancak Robert Guiscard ile anlaşmazlığı ve ardından gelen yatırım savaşının patlak vermesi, planlarının gerçekleşmesini engelledi ve tek sonuç, 1095 olayları için bir emsal ve bir öneri oldu. VII. Michael'ın çağrısı, Alexius Komnenos tarafından da yankılandı. Cesur ve bilge olmasına rağmen, batıda Normanların, kuzeyde Petcheneglerin (Patzinaks) ve doğu ve güneyde Selçukluların düşmanlığıyla aynı anda başa çıkamıyordu. Zaten 1087 ve 1088'de Flanders'lı Baldwin'e sözlü ve mektupla[3] asker talebinde bulunmuştu; ve Baldwin bu talebe cevap vermişti. Aynı talep, Urban II'ye birden fazla kez yapılmıştı; ve cevap Birinci Haçlı Seferi'ydi. Birinci Haçlı Seferi, aslında, Alexius'un istediği veya beklediği şey değildi. Küçük Asya'yı geri almak için takviye talep etmişti; kendisinden bağımsız ve Kudüs'ü kendileri için fethetmeyi amaçlayan yüz binlerce asker almıştı, ancak bu arada Küçük Asya'yı yoldayken Doğu imparatorluğu için geri alabilirlerdi. Alexius, neredeyse bir büyücüye benzetilebilir, bir hizmetkar ruhu çağırmak için bir büyü söylemiş ve anında iblis lejyonlarıyla çevrilidir. Gerçekte Alexius'un talebi, Batı'da Doğu imparatorluğunun çıkarlarından bağımsız ve hatta nihayetinde onlara düşman olan güçleri serbest bırakmıştı.

Böylece takviye çağrısını Filistin'in fethi için kutsal bir savaşa dönüştüren birincil güç Kilise'ydi. Orta Çağ'ın yaratıcı düşüncesi din adamı düşüncesidir. Karolenj imparatorluğunu yaratan Kilise'dir, çünkü din adamları imparatorluk açısından düşünür. Birinci Haçlı Seferi'ni yaratan Kilise'dir, çünkü din adamları tövbe hac yolculuklarına inanır ve Selçuklulara karşı savaş Mezar'a bir hac yolculuğuna dönüştürülebilir; çünkü yine, laiklerin savaşma içgüdüsünü yönlendirmek ister ve Kudüs'ün kutsama adı kusursuz bir kanal sağlar; her şeyden önce, papalık mükemmel ve evrensel bir Kilise ister ve mükemmel ve evrensel bir Kilise Kutsal Topraklarda hüküm sürmelidir. Ancak Haçlı Seferleri'ni (Karolenj imparatorluğunu ele almak gibi) Kilise'nin _tamamen_ bir yaratımı olarak veya _sadece_ bir teokrasinin insanları teokrasi için mümkün olan tek savaş olan kutsal savaşa yönlendiren politikasından kaynaklandığını düşünmek bir hata olurdu. Ruhban sınıfının, Kilise'nin amaçlarından farklı amaçlara yönelmiş olsalar da, araç seçimlerinde çakışan çıkarları ve hırsları kutsallaştırmak için Haçlı Seferleri adını verdiğini söylemek neredeyse daha doğru olurdu, ancak gerçeğin sadece yarısı olurdu. Örneğin, Uzak Doğu'da bir prenslik kurmaya hevesli olan maceracı prensin, küçük oğlunun hırsı vardı, Bohemund bunun bir örneğidir; Doğu'nun ürünlerini daha doğrudan ve ucuza elde etmek isteyen İtalyan kasabalarının ilgisi vardı, Doğu Akdeniz'de kendi imparatorluklarını kurarak. Birincisi, Birinci Haçlı Seferi'ni başarılı kılan itici güçtü, daha sonra ise, teşviki olmadan Haçlı Seferleri çoğunlukla başarısız oldu; ikincisi ise, I. Baldwin ve II. Baldwin'in Kudüs krallığını kurmasını sağlayan tek sadık müttefikti. Haçlı Seferleri Doğu'da kalıcı maddi sonuçlara yol açtığı sürece, bunu bu iki güç sayesinde yaptılar. Düzenlenmemiş coşku kendi başına çok az şey başarmış olabilir veya hiçbir şey başarmamış olabilir; kurnaz Normanlar tarafından yakalanan ve yönlendirilen coşku ve daha az kurnaz olmayan Venedikliler veya Cenevizliler, elle tutulur sonuçlar elde etmekten başka bir şey yapamazdı. Prenslik veya ticaret merkezi, doğrudur, sadece prense ve tüccara motivasyon sağlardı; ve haçlıların çoğunluğu için dini motivasyonun her şey olduğu ileri sürülebilir. Bu şekilde, Birinci Haçlı Seferi'nin her halükarda _un fait ecclesiastique_ olduğu görüşüne geri dönebiliriz. Gerçekten de binlerce kişi için manevi değer kazanma umudunun büyük bir motivasyon olması gerektiği doğrudur; ayrıca, haçlı vaazlarının kayıtlarının gösterdiği gibi, Haçlı Seferleri'nde güçlü bir "canlanma" unsuru olduğu ve binlerce kişinin günümüzde canlanma toplantılarının uyandırdığı o kontrol edilemez coşkunun
esintisiyle haçı almaya aceleyle yönlendirildiği de doğrudur. Ancak, bu dünyanın kitleleri Haçlı Seferleri'ne çekmek için motivasyonları olduğunu da kabul etmek gerekir. Ülkedeki kıtlık ve salgın hastalıklar, insanları umutla altın Doğu'ya göç etmeye yöneltti. 1094'te veba salgını vardı
Flanders'dan Bohemya'ya: 1095'te Lorraine'de kıtlık vardı. _Francigenis
Batılıların, kendilerinden vazgeçmeleri kolay ikna edilebilir; nam
Gallias per annos aliquot nunc seditio civilis, nunc fames, nunc
mortalitas nimis afflixerat._[4] Modern zamanlarda yeni keşfedilen bir altın alanına doğru akacak olan
bir göç akışının Doğu'ya doğru yönelmesi şaşırtıcı değil bulanık sularında çok
çöp, serseriler ve iflas etmişler, kamp takipçileri ve dolandırıcılar, kaçak
rahipler ve kaçak köylüler taşıyan ve aynı rengarenk gruplaşma,
aynı yaşam ateşi, aynı zenginlik ve dilenciliğin dönüşümleri ile işaretlenen,
ki bunlar bugün bir altın tarlasına hücum.

Urban II. tarafından harekete geçirilen güçler böyleydi, Piacenza'da bir sinod düzenledikten sonra (Mart 1095) ve Alexius'tan yeni itirazlar aldıktan sonra, Clermont'a taşındı. bunlar. Fransa'nın ve orada 26 Kasım'da büyük konuşmayı yaptı ve bu konuşmanın ardından Birinci Haçlı Seferi geldi. Bu konuşmada, aslında, Yunanlılar için yardım çağrısında bulundu, _auxilio ... saepe acclamato indigis_ (Fulcher i. c. i.); ancak
konuşmasının özü Kudüs'e duyulan ihtiyaçtı. Tanrı'nın ateşkesi
evde gözlemlensin; ve Hıristiyanların kolları, tam ve eksiksiz bir tövbe sayılacak bir seferle
Kudüs'ün kazanılmasına yöneltilsin. Gregory gibi Urban da böylece Doğu imparatorluğu için yardım aradı; Gregory'nin aksine, Kutsal
Mezar'dan tek bir mektupta bahsetmişti ve sonra gelişigüzel bir şekilde Kudüs notasını
vurmuştu. Nota cevap veren _Deus vult_'un anında haykırışları, Urban'ın doğru vuruldu. Binlerce kişi hemen haçı aldı; ilki, Urban'ın elçisi olarak atadığı ve
Birinci Haçlı Seferi'nin lideri yaptığı Puy Piskoposu Adhemar'dı (çünkü Urban'ın orijinal anlayışına göre kutsal savaşa bir katip önderlik etmeliydi). 15 Ağustos 1096'yı zaman olarak belirlemek Haçlıların ayrılışı ve genel buluşma noktası olarak
Konstantinopolis için, Urban Fransa'dan İtalya'ya döndü. Tohumun ekildiği yerin Fransız toprağı olduğu dikkat çekicidir.[5] Fransız kökenli bir papa tarafından Fransız topraklarında vaaz edildi ,
Haçlı Seferleri başladı ve devam etti--esas itibariyle bir Fransız (ya da belki daha iyi bir
Norman-Fransız) girişimi olarak; ve kurdukları
Doğu'daki krallık esas itibariyle bir Fransız krallığıydı, konuşması ve
gelenekleriyle, erdemleriyle ve onun kötü huyları. Fransa'nın Haçlı Seferleri'nin
yurdu olması doğaldı. O, zaten Cluniac hareketinin eviydi, Tanrı'nın ateşkesini yayan merkezdi, şövalyeliğin seçilmiş
yeriydi; toplumdaki yerlerine biraz
gevşek bir şekilde bağlı olan ve serbest kalmaya hazır olan bir sürü feodal soyluyu besleyebiliyordu büyük bir girişimdi; savaş ve cinayet, salgın hastalık
ve kıtlık çekmişti, bunlardan herhangi bir kaçış hoş karşılanıyordu. Normanlar için
özellikle Haçlı Seferleri samimi bir çekiciliğe sahipti. Eski İskandinav dolaşma içgüdüsüne başvurdular - uzun zaman önce İskandinavyalıyı Micklegarth'ın El Dorado'sunu bulmak için doğuya gönderen bir içgüdü - şimdi Kudüs seferinde doğal bir çıkış yolu bulabiliyordu: Norman dindarlığına başvurdular , onları bir
hacılar, papalık müttefikleri ve İngiltere ve Sicilya'da Haçlı Seferleri'nden önce haçlılar halkı haline getirmişti: son olarak, Malaterra'nın Norman prenslerinin karakteristik özelliği olarak belirttiği
taze topraklar elde etme arzusuna başvurdular. [6] O halde, haçlı ordularının Fransa'da toplanması veya d'Hautevilles soyundan gelen adamlar tarafından yönetilmesi şaşırtıcı değil. Bu arada yeni fethedilen İngiltere'nin çözmesi gereken kendi sorunları vardı; ve Almanya, iç savaş ve doğal olarak alevlenmeye hazır olmayan, haçlıların "çılgınca" hareketlerini alaya alabilirdi.[7]

3. _Birinci Haçlı Seferi'nin seyri._--Birinci Haçlı Seferi doğal olarak
iki bölüme ayrılır. Bunlardan biri halkın Haçlı Seferi olarak adlandırılabilir:
diğeri prenslerin Haçlı Seferi olarak adlandırılabilir. Bunlardan
halkın Haçlı Seferi--zaman sırasına göre önce, ancak önem açısından ikincil--doğal olarak ilk incelenebilir. II. Urban'ın Clermont'taki vaazı, aralarında Peter the Hermit'in ateşli şevkiyle öne çıktığı gezgin vaizler için temel unsur haline geldi.[8] Fransa'da ve Ren Nehri boyunca bir yerden bir yere eşek sırtında giderek, binlerce yoksulu
belagatiyle götürdü. II. Urban tarafından belirlenen tarihten yaklaşık üç veya dört ay önce, Nisan ve Mayıs 1096'da, beş _yoksul_ tümeni çoktan toplanmıştı. Bunlardan Fulcher of Orleans, Gottschalk ve William the Carpenter liderliğindeki üçü, Konstantinopolis'e bile ulaşamadı. Fulcher ve Gottschalk'ın orduları, aşırılıklarının haklı intikamı olarak Macarlar tarafından yok edildi (Haziran); Üçüncüsü, Ren vadisindeki kasabalarda vahşi bir _Judenhetze_'ye katıldıktan sonra, haçlı seferi coşkusunun ilk meyveleri olarak yaklaşık 10.000 Yahudi'nin yok olmasıyla, Macaristan'da rüzgarlara savruldu (Ağustos). Ancak diğer iki tümen Konstantinopolis'e güvenli bir şekilde ulaştı. Bunlardan ilki, Walter the Penniless komutasında, Mayıs ayında Macaristan'dan geçti ve Temmuz ortasında Münzevi'yi beklemek için durduğu Konstantinopolis'e ulaştı. İkinci tümen, bizzat Petrus önderliğinde, Macaristan'dan güvenli bir şekilde geçti, ancak Bulgaristan'da ciddi şekilde zarar gördü ve ancak Temmuz ayının sonunda sayıları üzücü bir şekilde azalarak Konstantinopolis'e ulaştı. Bu iki tümen (Aleksios'un iyi muamelesine rağmen Yunanlılara karşı aşırılıklar yapmaya başladı) birleşti ve Ağustos ayında Boğaz'ı geçti, Petrus'un kendisi Konstantinopolis'te kaldı. Ekim ayının sonuna kadar Selçukluların elinde tamamen yok oldular;
Ağarmış kemiklerden oluşan bir yığın da, 1097 baharında geçtiklerinde, halkın Haçlı Seferi'nin kaderine tanıklık etmek için
daha sonra gelen haçlılara tanıklık etmek üzere kaldı.

Bu arada şövalyeler Mart 1096'da toplanmaya başlamıştı.
Küçük gruplar halinde ve çeşitli yollarla, 1096 boyunca istikrarlı bir akışla
güneye ve doğuya doğru aktılar. Ancak üç büyük tümen, üç önemli liderin
altında, geri kalanlar arasında öne çıkıyordu.
Bouillonlu Godfrey, kardeşi Baldwin ile birlikte,
Lorraine haçlılarını Macaristan'dan geçerek 23 Aralık'ta ulaştığı Konstantinopolis'e kadar "Büyük Charles'ın yolu" boyunca yönetti. Toulouse'lu Raymund (haçlı seferine katılan ilk prens) papalık komiseri olan
Piskopos Adhemar ile birlikte Provencelileri İlirya kıyılarından aşağı doğru götürdü ve sonra doğuya doğru Konstantinopolis'e doğru ilerledi ve Nisan 1097'nin sonuna doğru ulaştı. Haçlı Seferi'nin kaderindeki lider olan Otranto'lu Bohemund, yeğeni Tancred ile birlikte Normanlardan oluşan güzel bir kuvveti deniz yoluyla Durazzo'ya ve oradan da kara yoluyla yaklaşık olarak Raymund ile aynı zamanda ulaştığı Konstantinopolis'e götürdü. Aynı büyük buluşmaya diğer liderler de katıldı, bazıları Godfrey, Raymund veya Bohemund'dan daha yüksek rütbeliydi, ancak hiçbiri Haçlı Seferi'nin kaderi üzerinde eşit bir etki yaratmaya
mahkum değildi. Fransa Kralı I. Philip'in küçük kardeşi olan Vermandois'li Hugh, Kasım 1096'da onurlu bir esaretle Konstantinopolis'e ulaşmış ve Alexius'a saygılarını sunmuştu; Normandiya'lı Robert ve II. Urban'ın Lucca'da Aziz Petrus sancağını verdiği Blois'li Stephen, haçlıların sonuncusu olarak ancak Mayıs 1097'de geldi (aslen silah arkadaşları olan Flanders Kontu Robert, onları Bari'de kışlamak üzere bıraktı ve 1096'nın sonundan önce Konstantinopolis'e geçti). Böylece 1097 baharında Konstantinopolis'te büyük bir ordu toplandı; Fulcher'ın hesapladığı sayı 600.000 kişiydi (I. y. iv), II. Urban'ın sayısı 300.000'di ve muhtemelen 150.000 kişi civarındaydı.[9] Bu orduyu Asya'ya kadar takip etmeden önce, onun seyrini belirleyecek veya faaliyetini koşullandıracak çeşitli faktörleri sorgulamak için duraklayabiliriz. Batı tarafında ve haçlıların kendi aralarında, yukarıda daha önce bahsedilen iki önemli faktör vardı: maceracı prensin hedefleri ve İtalyan tüccarın çıkarları; Doğu tarafında ise yine iki faktör vardı: Yunanlıların politikası ve Müslüman Doğu'nun durumu. Birinci Haçlı Seferi'ne katılan prensler arasında, _devots_ olmaktan çok _politiques_ olan ve dünyevi kazancın yanı sıra manevi liyakat elde etmeyi amaçlayan bazılarının olduğunu daha önce görmüştük. Bunların türü -ve neredeyse denebilir ki, geri kalanların ilham kaynağı- Bohemund'du. İlk andan itibaren zihninde bir Doğu prensliği vardı; ve Bohemund'un _Gesta Francorum_'u yazan takipçisinden yola çıkarak, bu prensliğin merkezi olarak Antakya'nın Konstantinopolis'te konuşulduğunu söyleyebiliriz. Bohemund'un politikası, Godfrey of Bouillon'un kardeşi Baldwin'i taklit etmeye teşvik etmiş gibi görünüyor; bir yandan Bohemund'un yeğeni Tancred'in amcası için Doğu prensliğini kurmaya yönelik çabalarını engellemeye çalıştı
Kilikya'yı fethederek, diğer yandan Edessa'da kendisi için bir prenslik kurdu. Birinci Haçlı Seferi'nin büyük
_politikacılarının_ üçüncüsü ve sonuncusu olan Provence'lı Raymond, Baldwin gibi Bohemund'u kıskanıyordu; ve kıskançlık onu önce Antakya'yı Bohemund'dan almaya, sonra da gücünün büyümesini engelleyecek olan Antakya'nın güneyinde bir Trablus prensliği kurmaya yöneltti. Bu üç prensin siyasi amaçları ve farklı politikalarının etkileşimi, Birinci Haçlı Seferi'nin gidişatını ve sonuçlarını belirlemede büyük bir etkendi. İtalyan kasabalarının etkisi, Birinci Haçlı Seferi'nin sonuna kadar kendini çok fazla hissettirmedi, o zaman
Bohemund, Baldwin ve
Raymond tarafından kurulan üç prensliğe ek olarak Kudüs'te bir krallığın kurulmasını mümkün kıldı; ancak Haçlı Seferi sırasında Suriye kıyılarını saran İtalyan gemileri, haçlılara erzak ve savaş mühimmatı tedarik edebildi ve Antakya ve Kudüs kuşatmalarında yardım
edebildi.[10] Bu nedenle deniz gücünün, haçlıların zaferini belirlemede bir miktar etkisi oldu.

Doğu'da koşullar, genel olarak, haçlılar için elverişliydi. Tek zorluk -ve ciddiydi-
Aleksios'un benimsediği tutumdu. Yardımcılar istediği yerde haçlılarla karşılaşan
Aleksios'a iki alternatif politika sunuldu. İlk olarak, haçlıların bağımsız müttefikler olduğunu açıkça kabul edebilir ve onlara eşit davranarak onlarla birlikte savaşabilir ve savaşta elde edilen fetihleri ​​bölüşebilirdi. Antakya'nın kuzeybatısına bir sınır çizgisi çizilebilirdi; ve haçlılar o çizginin güneyinde ve doğusunda elde edebilecekleri şeyleri elde etmek için bırakılabilirdi. Ne yazık ki, haçlıların geçeceği tüm toprakların imparatorluğunun "kayıp eyaletleri" olduğuna dair inancına sarılarak, haçlıları kendisine hürmet göstermeye ikna etti, böylece fethettikleri her şeyi onun adına fethedeceklerdi ve ellerinde tuttukları her şeyi onun hibesiyle ve vasalları olarak tutacaklardı. Böylece Vermandois'li Hugh, Kasım 1096'da Alexius'un adamı oldu; Bouillon'lu Godfrey, zorluk çekmeden, Ocak 1097'de hürmet göstermeye ikna edildi; ve Nisan ve Mayıs aylarında diğer liderler,
Bohemund ve inatçı Raymond'un kendisi de dahil olmak üzere, onun örneğini izlediler. Aleksios'un politikası, hem Doğu imparatorluğu hem de haçlı seferi hareketi için
kötü sonuçlar üretmeye mahkûmdu. Batı'nın Doğu'ya karşı zaten şikayetleri vardı: Yunan imparatorları, Papalık'ın itiraz etmek zorunda kaldığı
hacılara suçlamalarda bulunmak için Kutsal Yerler'in himayesinden yararlanmışlardı; ayrıca, kayırılan Venedik hariç, İtalyan şehirleri, büyük tekelci şehir Konstantinopolis'e dostça davranmaya meyilli değildi. Doğu ve Batı Kiliseleri arasındaki eski anlaşmazlık
1054'te yeniden alevlenmişti; ve Aleksios'un politikası, 1204'te Latinlerin Konstantinopolis'i fethetmesiyle sonuçlanan eski bir kin duygusuna yeni kinler eklemişti. Öte yandan, haçlı seferlerinin başarısı, hem şimdi hem de sonra, Komnenos'ların kıskançlığıyla
tehlikeye girmişti. Bohemund'un yeminine rağmen kurduğu prensliğe her zaman düşmanca davrandılar, düşmanlıklarıyla 1144'te Edessa'nın kaybedilmesine ve böylece Latin Kudüs krallığının dağılmasının hızlanmasına yardımcı oldular. Ancak, Alexius'a karşı adaletli olmak gerekirse, karşılaştığı sorunun ciddiyetini hatırlamak gerekir; haçlıların kendilerinin davranışları da onları kolayca silah arkadaşları haline getirebilecek şekilde değildi. 1097'de Küçük Asya ve Suriye'nin durumu neredeyse tamamen haçlıların başarısını destekleyecek şekildeydi. Selçuklu sultanları fethettikleri ülkeyi sadece askeri olarak işgal etmişlerdi. İznik ve Antakya gibi şehirlerde, haçlılara inatçı bir direniş göstermeye hazır Selçuklu garnizonları vardı; ve ülkenin her yerinde, ya kantonlu ya da göçebe Selçuklu orduları vardı. Ancak kasaba sakinleri genellikle garnizonlara düşmandı ve geniş arazilerde hiç kuvvet yoktu. Buna göre, haçlılar İznik'teki kasabayı ele geçirdiklerinde ve Selçuklu ordusunu Dorylaeum'da yendiklerinde, Küçük Asya'da yolları açıktı. Sadece bu da değil, en azından yerli halkın hayırsever tarafsızlığına güvenebilirlerdi;
Selçuklu fetihlerinin genel tufanında boyun eğmeden hayatta kalan Küçük Asya'nın güneydoğusundaki Ermeni beyliklerinden ise aktif yardım bekleyebilirlerdi (bu umut, Herakleia'dan ayrıldıktan sonra izledikleri kuzeydoğu yürüyüş hattını açıklayacaktır). Ancak Selçuklu işgalinin tamamen askeri niteliği, haçlılara başka bir şekilde daha yardımcı oldu. İmparatorluğun ayrı bölümlerinde güçlü generallere ihtiyaç duyuluyordu ve bunlar, Doğu imparatorluklarında her zaman olduğu gibi, komuta alanlarında bağımsız hale geldiler, çünkü onları tek bir kontrol altında tutacak bir organizasyon yoktu. Büyük Selçuklu imparatorlarının sonuncusu olan Melikşah'ın ölümü üzerine (1092), imparatorluk dağıldı. Bağdat'ta (1094-1104) yeni bir sultan, Barkiyaroq veya Barkiarok hüküm sürdü; ancak Küçük Asya'da Kılıç Arslan, Konya'nın (İkonyum) bağımsız sultanı olarak hüküm sürdü, Suriye'nin tamamı da pratik olarak bağımsızdı. Suriye, Selçuklu imparatorluğunun gövdesinden ayrılarak sadece zayıflamakla kalmadı; içerideki anlaşmazlıklarla bölündü ve dışarıdan Mısır'ın Fatımi halifesi tarafından saldırıya uğradı. 1095'te iki kardeş, Rıdvan ve Dekak, sırasıyla Halep ve Şam'da hüküm sürüyorlardı; ancak birbirleriyle savaş halindeydiler ve Antakya'nın hükümdarı Yagi-sian, anlaşmazlıklarında taraftı. Rıdvan ve Yagi-sian, Şam'a yaptıkları saldırıda, haçlıların yaklaştığı haberiyle durduruldular ve bu da ikincisinin 1097 sonbaharında aceleyle Antakya'ya atılmasına yol açtı. Bu arada Fatımiler bu anlaşmazlıklardan yararlanmakta gecikmediler. Büyük bir dini farklılık, Şii mezhebinin başı olan Kahire'deki Fatımi halifesini, Sünnilerin başı olan Bağdat'taki Abbasi halifesinden ayırdı. Farklılık, Yunan ve Latin Kiliseleri arasındaki anlaşmazlığa benzetilebilir; ancak belki de daha çok siyasi bir farklılığın doğasına sahipti. Her halükarda, Müslümanları, Alexius ile Latinler arasındaki kıskançlığın Haçlı Seferi'nin ilerlemesini engellediği kadar engelledi. Haçlı prensleri, Kahire halifesini Suriye'nin Sünni prenslerinden ayıran uçurumun yeterince farkındaydı; ve elçiler aracılığıyla kendilerini onunla bağlantıya sokmaya çalıştılar, onun yardımıyla Kudüs'ü ele geçirmeyi umuyorlardı (o zamanlar Türkler adına emir Ortok'un oğlu Sokman tarafından yönetiliyordu).[11] Ancak
halife kendi adına hareket etmeyi tercih etti ve Suriye prenslerinin savaşlarından ve haçlıların Kudüs'ü fethetmek için ilerlemesinin yarattığı dehşetten yararlandı (Ağustos 1098). Ancak Birinci Haçlı Seferi'nin liderleri, Müslümanların anlaşmazlıklarından istedikleri kadar yararlanmayı başaramamış olsalar da, bu anlaşmazlıkların başarılarını büyük ölçüde açıkladığı doğrudur. Suriye emirlerinin
birliğinin bozulması ve Abbasiler ile Fatımiler arasındaki bölünme, Kutsal Şehrin fethini ve Kudüs krallığının
kurulmasını mümkün kıldı. Musul'da, yaklaşık 1130'da, Suriye'yi birleştirebilen bir güç ortaya çıktığında - yine Selahaddin'in
elinde olduğunda, birleşik Suriye Mısır'la birleşti - Doğu'daki Latin Hristiyanlığı davası mahvoldu.

Şimdi Birinci Haçlı Seferi'nin tarihini takip edebilecek bir konumdayız.
Mayıs 1097'nin başlarında, haçlılar Boğaz'ı geçiyor ve Kılıç Arslan'ın hakimiyetine giriyorlardı. İlk operasyonları, bir Selçuklu garnizonu tarafından savunulan İznik kuşatmasıydı, ancak sonunda, bir aylık kuşatmanın ardından (18 Haziran) Aleksios'un yardımıyla ele geçirildi. Aleksios
şehri ele geçirdi; ve haçlı prenslerini
zengin bir şekilde ödüllendirse de, bu eyleminden dolayı bazı hoşnutsuzluklar uyandı.
Nicaea'nın ele geçirilmesinden sonra, Kilij Arslan'ın sahra ordusuyla karşılaşıldı. Uzun ve inatçı bir
karşılaşmada, Dorylaeum'da (1 Temmuz) yenildi; ve
haçlılar, Heraklea'ya güneydoğu yönünde rahatsız edilmeden yürüdüler.
Burada, Baldwin'in ardından Tancred, Kilikya'ya yöneldi ve
Kilikya kasabalarını ve özellikle Tarsus'u ele geçirmeye başladı--böylece, görünüşe göre, Antakya'daki Norman prensliğinin
kuruluşuna başladı. Ana ordu, KD'ye, Sezariye yönüne döndü
(bu bölgenin Ermeni prensleriyle temasa geçmek için) ve sonra tekrar güneye doğru Antakya'ya yürüdü. Maraş'ta, Caesarea ile Antakya arasında yarı yolda, bu arada Tarsus'u Tancred'den
kurtarmış olan Baldwin saflara yeniden katıldı; ancak kısa süre sonra ana gövdeyi tekrar terk etti ve orada bir prenslik kurmak için doğuya, Edessa'ya doğru saldırdı. Ekim ayının sonunda haçlılar, Yagi-sian'ın elinde olan Antakya'nın önünde mevzilendiler ve 21 Ekim 1097'den 3 Haziran 1098'e kadar süren şehri kuşatmaya başladılar. Kuşatmadaki en önemli isim doğal olarak Bohemund'du (aynı zamanda Dorylaeum'un kahramanıydı). Dekak'ın (31 Aralık 1097) ve Ridwan'ın (9 Şubat 1098) yaptığı yardım girişimlerini geri püskürttü; kuşatanları, Antakya limanı olan St. Simeon limanında bulunan Ceneviz gemileriyle temasa geçirdi (Mart 1098) - bu hareket, haçlıların çektiği erzak eksikliğini gidermek ve Bohemund'un kuşatılmış şehri korkutmak için Norman tarzında aradığı kalelerin inşası için malzeme sağlamak için hemen hizmet etti. Ancak sonunda Bohemund, Yagi-sian'ın komutanlarından biri olan emir Firuz'un ihaneti sayesinde şehri ele geçirebildi. Ancak diğer liderler, Firuz ile müzakerelerini
sonuçlandırmadan önce ona şehri ele geçirme sözü vermek zorundaydı; ve mesele o kadar uzun sürdü ki, Musul'dan Kerbogha komutasındaki bir yardım ordusu, şehir alındığında sadece üç günlük bir yürüyüş mesafesindeydi (3 Haziran 1098). Kuşatmacılar şehre girer girmez Kerboğa tarafından kuşatıldılar; ve bunu izleyen yirmi beş gün, haçlıların karşılaştığı en kötü stres ve gerginlik dönemiydi. Bu gerginliğin baskısı altında "spiritüalist" fenomenler ortaya çıkmaya başladı. Kont Raymund'un dindarlığının takipçilerine kadar uzandığı Provençallar saflarında bu fenomenler ortaya çıktı; ve bunlar Kurtarıcı'nın yanını delen Kutsal Mızrak'ın keşfiyle doruğa ulaştı. Heyecan tüm orduya yayıldı; ve verdiği sinir gücü haçlıların Kerbogha ile açık alanda karşılaşmasını ve onları yenmesini sağladı (28 Haziran), ancak aralarında Kont Stephen of Blois'in de bulunduğu birçok kişi firar edip kaçmadan önce değil. Mızrağın keşfiyle, ki bu Provençal'ın bir varlığı haline gelmişti, Kont Raymund yeni bir önem kazandı. Doğasının dindarlığıyla çok fazla inatçılık ve bencillik karışmıştı; ve
Kerboğa sonunda püskürtüldüğünde, Bohemund ile Antakya'nın mülkiyeti konusunda tartışmaya başladı, Aleksios'a yeminini mazur göstererek. Mücadele birkaç ay sürdü ve haçlıların daha fazla ilerlemesini geciktirmeye yardımcı oldu. Raymund, aslında Kasım ayında Antakya'dan ayrıldı
ve güneydoğuya Marra'ya doğru hareket etti; ancak adamları Antakya'da hala iki mevkideydi ve Bohemund onları Ocak 1099'a kadar oradan çıkaramadı. Antakya'dan kovulan inatçı Raymund, güneyde telafi etmeye çalıştı (aslında daha sonra Trablus ilini kurdu); ve Şubat'tan Mayıs 1099'a kadar Trablus'un kuzeydoğusuna doğru Arca kuşatmasıyla meşgul oldu. Arca kuşatması sırasında, Kutsal Mızrak vizyonunun ilk kez kendisine
göründüğü Peter Bartholomew, kesin bir sonuç olmaksızın, ateş çilesine maruz bırakıldı - inatçı Normanlar, herhangi bir Provencal vizyonunun gerçek karakterinden şüphe ediyorlardı, özellikle de bu durumda olduğu gibi, Provencalların
politik avantajına döndüğünde. Kuşatma uzun sürdü; hacıların kitlesi Kudüs'e gitmek için can atıyordu ve _Gesta_'nın yazarının değişen tonunun yeterince gösterdiği gibi, Raymund ve Bohemund'un inatçı politik çekişmelerinden tamamen bıkmışlardı. Burada Godfrey of Bouillon sonunda öne çıktı ve hoşnutsuz hacıların başına geçerek, Raymund'u Trablus emirinin tekliflerini kabul etmeye, kuşatmayı bırakmaya ve Kudüs'e yürümeye zorladı (Mayıs 1099'un ortasında). Bohemund Antakya'da kaldı: diğer liderler ilerledi ve kıyı yolunu izleyerek Haziran başında Kudüs'e ulaştı. Bir aydan biraz daha uzun süren kuşatmadan sonra, şehir sonunda ele geçirildi (15 Temmuz). Katliam korkunçtu; fethedilenlerin kanı sokaklardan aşağı aktı, ta ki adamlar at sırtında kan sıçrayana kadar. Akşam vakti, "aşırı sevinçten hıçkıra hıçkıra ağlayan" haçlılar şarap presini çiğnedikten sonra Mezar'a geldiler ve kanlı ellerini dua etmek için birleştirdiler. Böylece, Temmuz ayının o gününde, Birinci Haçlı Seferi sona erdi. Kudüs'ün gelecekteki yönetimini belirlemek kalmıştı; ve burada Kilise ile Devlet arasındaki ilişkilerin ebedi sorunu ortaya çıktı. Papa'nın bir kilise adamı olan Piskopos Adhemar'ı lider yaptığı bir ordu tarafından kutsal bir savaşta fethedilen Kutsal Şehir'in Kilise yönetimine bırakılması doğal görünebilir. Ancak Adhemar Ağustos 1098'de ölmüştü (bundan dolayı, 1098'in sonu ve 1099'un başında yaşanan karışıklık ve çekişmeler büyük ölçüde bundan kaynaklanmıştı); ayrıca kilise davasının zaferini güvence altına almak için yeterli onur veya ağırlığa sahip hiçbir kilise adamı kalmamıştı. Haçlıların 22 Temmuz'daki toplantısında, herhangi bir laik yöneticinin seçimi ele alınmadan önce, Kudüs'ün merhum patriğinin (Kıbrıs'ta yeni ölmüştü) yerine önce bir "manevi papaz" seçilmesi gerektiği görüşünü destekleyen birkaç ses yükseldi. Fakat sesler duyulmadı; ve prensler hemen bir laik yönetici seçmeye koyuldular. Provence'lı Raymund, ismen dindar bir gerekçeyle, İsa'nın çarmıhta acı çektiği yerde hüküm sürmek istemediği için adaylıklarını kabul etmeyi reddetti; ancak hacıların baskısıyla kesintiye uğradığı Trablus'ta bir prenslik kurulmasının hala hırsının ilk hedefi olduğundan şüphelenilebilir. Raymund'un reddetmesi, Arca kuşatmasından bu yana gördüğümüz gibi öne çıkan Bouillon'lu Godfrey'nin seçilmesi anlamına geliyordu; ve buna göre Godfrey, kral değil, "Kutsal Kabir'in savunucusu" oldu; birkaç gün sonra ise Normandiya'lı Robert'in papazı ve Kutsal Mızrak konusunda şüphecilerden biri olan Arnulf, boştaki patrikhanenin "vekili" oldu. Godfrey'in ilk işi, diğer haçlıların yardımıyla
Ascalon'da başarıyla gerçekleştirdiği
bir Mısır saldırısını püskürtmekti (12 Ağustos). Ağustos ayının sonunda diğer haçlılar geri döndü[12] ve Godfrey, 2000 kişilik küçük bir orduyla ve
şimdi Celile prensi olan Tancred'in desteğiyle, yaklaşık dört izole bölgede -Jaffa, Kudüs, Ramlah ve Hayfa- hüküm sürmek üzere kaldı. Yılın sonunda
Bohemund ve Godfrey'in kardeşi Baldwin (şimdi Edessa kontu) Kudüs'e hacca gitti. Bohemund'un ziyaretinin sonucu
Godfrey için yeni bir sorun oldu. Bohemund, Arnulf'tan hoşlanmayarak ve belki de yeni patrikte siyasi bir destekçi bulmayı umarak, boştaki patrikliğe Pisa başpiskoposu Dagobert'in seçilmesini sağladı. Bohemund ve Godfrey birlikte Dagobert'in vasalları oldular; ve ilkbaharda Godfrey, özellikle Kahire olmak üzere diğer toprakları veya kasabaları edinmesi veya doğrudan mirasçıları olmadan ölmesi durumunda Kudüs ve Yafa'yı onun eline devretmek için patrikle bir anlaşmaya bile girmiş gibi görünüyor. Godfrey Temmuz 1100'de öldüğünde (onu Şam'a kadar götüren
Müslümanlara karşı başarılı akınlardan sonra), 1099'daki olaylara rağmen Kudüs'te bir teokrasinin kurulması gerektiği düşünülebilirdi.

4. _İlk Üç Kralın Yönetimindeki Latin Kudüs Krallığı,[13]
1100-1143._--Ancak teokrasinin kurulması kaderinde yoktu.
Godfrey doğrudan mirasçıları olmadan ölmüştü; ancak uzak Edessa'da onun yerini almaya hazır kardeşi Baldwin vardı. Dagobert, ilk başta ölmekte olan Godfrey'in Baldwin'in halefi olması yönündeki isteğine razı olmuştu; ancak Godfrey öldüğünde kaçırılmayacak kadar değerli bir fırsat gördü ve Bohemund'un desteğine güvenerek Baldwin'e karşı çıktı ve Bohemund'a yardım çağrısında bulundu.[14] Ancak Kudüs'te merhum "rahip" Arnulf'un başkanlığındaki bir grup, Dagobert'in hiyerarşik iddialarına ve bunların desteklendiği Norman etkisine karşı çıktı; ve Lotharingian laikliğini temsil eden bu grup günü kazandı. Baldwin, Edessa'dan çağrıldı; ve yıl sonuna doğru geldiğinde, bizzat Dagobert tarafından kral olarak taçlandırıldı. Böylece, 1100 Noel günü, Kudüs'ün Latin krallığı kuruldu; ve böylece bir teokrasi olasılığı nihayet ortadan kalktı. Filistin topraklarına, Orta İtalya'daki papanınki gibi bir _dominium temporale_ yerine, Frank senyörlerinden oluşan feodal bir krallık kurulacaktı. Kiliseyle yaşanan büyük zorluklar da bu krallığın büyümesini engellemedi. Gerçekten de, iki yıl boyunca Baldwin I. ile Dagobert arasında bir mücadele yaşandı: Baldwin patriği ihanetle suçladı ve krallığın savunmasına katkıda bulunması için onu zorlamaya çalıştı. Ancak 1102'de patriğin görevden alınması ve kralın zaferiyle mücadele sona erdi; ve Baldwin II. döneminde (1128-1130) patrik Stephen tarafından bir süreliğine yenilense de, yeni mücadele kısa sürdü ve Stephen'ın ölümüyle kısa sürede sona erdi. 1100'de Kudüs'te bir krallığın kurulması yalnızca Kilise'ye değil, Antakya'daki Normanlara da bir darbe oldu. 1099'un sonunda herhangi bir çağdaş gözlemci, Doğu'daki Latin Hristiyanlığının başkentinin Antakya olacağına inanmış olmalıydı. Antakya, Doğu'nun en verimli bölgelerinden birinde bulunuyordu; Bohemund, neredeyse, hatta tam olarak, kendi neslinin en büyük dehasıydı; ve 1099'un sonunda Kudüs'ü ziyaret ettiğinde, 25.000 kişilik bir orduya liderlik etti ve bu adamlar, en azından büyük ölçüde Normanlardı. Godfrey böyle bir güce karşı ne yapabilirdi? Yine de Godfrey'in prensliği, Bohemund'unkinden daha yüksek şeylere mahkumdu. Kudüs, Roma gibi, yöneticisine prestij kazandırmak için güçlü bir ismin gölgesine sahipti; ve Roma'da ikamet etmek, ortaçağ papalık makamının gücünün büyük bir nedeni olduğu gibi, Kudüs'te ikamet etmek de Lotharingian krallarının nihai üstünlüğünün bir nedeniydi. Kudüs, Antakya'nın asla yapamayacağı kadar Batı'dan gelen hacı akışını çekti; ve hacıların büyük çoğunluğu sadece geçici kuşlar olsa da, her zaman Doğu'da kalanlar oldu. Bu nedenle, ordularını güçlendirmek ve sakinlerinin canlılığını yeni kanla toplamak için krallığa istikrarlı bir göç oldu. Belki de daha da önemlisi, krallığın limanlarının İtalyan kasabalarını çekmesiydi; ve bu nedenle, krallığa ordularının gücünü ve kuşatma topçularının becerisini ödünç verdiler - karşılığında, krallığın kaynaklarını zayıflatacak kadar önemli ayrıcalıklar tavizleri verdiler. Kudüs bu avantajlara sahipken, Antakya'nın da kusurları yoktu. Yakınlarındaki güçlü Müslüman güçlerin düşmanlığını karşılamak zorundaydı - ya da belki de daha doğru bir ifadeyle, kendi üzerine çekti. 1100 yılı gibi erken bir tarihte Bohemund, Sivaslı Danishmend tarafından savaşta esir alındı; ve patriği Norman yardımından mahrum bırakan, onun esir alınmasıydı, Baldwin I'in tartışmasız tahta çıkmasına izin veren. Yine 1104'te Normanlar, Harran'ı ele geçirmeye çalışırken, Rakka yakınlarındaki Balikh nehrinde kötü bir şekilde yenildi; ve bu yenilginin büyük bir Norman prensliği şansı için ölümcül olduğu söylenebilir.[15] Ancak Alexius'un düşmanlığı, Toulouse'lu Raymund'un kıskançlığıyla desteklenip teşvik edildi, neredeyse aynı derecede ölümcül oldu. Alexius, Antakya'yı talep etti; imparatorluğunun eski mülkü değil miydi ve Bohemund ona saygı göstermemiş miydi? Raymund, Alexius'un iddialarını savunmaya hazırdı; Bohemund başarılı bir rakip değil miydi? Böylece Alexius ve Raymund müttefik oldular; ve
Aleksios Raymund'un yardımıyla, 1102'den itibaren, 1109'da Trablus'un ele geçirilmesiyle Trablus prensliği haline gelen ve Antakya'nın güneye ilerlemesini engelleyen
prensliği kurdu.
Bu arada, Aleksios'un orduları yalnızca kuzeybatıya doğru daha fazla ilerlemeyi engellemekle kalmadı, aynı zamanda Kilikya kasabalarını da fethetti (1104).
Bohemund'un 1108'de Doğu imparatorluğundan intikam almak için kendini atmasına şaşmamak gerek - ancak
Durazzo'da aşağılayıcı bir yenilgiyle karşılaştı.

Böylece Baldwin büyürken Bohemund zayıfladı.
Baldwin'in krallığının büyümesi, yukarıda da belirtildiği gibi, haçlı seferi coşkusundan çok İtalyan tüccarların çıkarlarına borçluydu. 1100'de, aslında, 1098'de Antakya'nın ele geçirilmesiyle ve 1099'da Kudüs'ün fethiyle başlatılan Batı'dan yeni bir Haçlı Seferi'nin, yeni doğan krallık için büyük şeyler başarmaya mahkum olduğu görülebilir. Binlerce kişi, Muhammedanizm'e son darbeyi vuracak olan bu yeni Haçlı Seferi'ne katılmıştı: geri kalanlar arasında, ilham perisi için kopya toplamak üzere ilk ozan William IX., Poitiers Kontu ve hatta Birinci Haçlı Seferi'ne katılmış ancak Kudüs'e ulaşamamış olan Stephen of Blois ve Hugh of Vermandois gibi bazıları bile vardı. Yeni haçlılar yüksek planlar besliyordu; Bohemund'u serbest bırakacak ve Bağdat'ı ele geçireceklerdi. Ancak ordularının üç bölümünün her biri, 1101'in ortalarında, Sivas, Halep ve Harran prensleri tarafından sırasıyla Küçük Asya'da bozguna uğratıldı; ve sadece birkaçı bu yıkıcı felaketi bildirmek için kaçabildi. Bu nedenle Baldwin I. Batı'dan, İtalyan kasabaları dışında, hiçbir yardım beklemiyordu. Erken bir tarihten itibaren İtalyan gemileri haçlıları takip etmişti. 1098 baharında St. Simeon limanında ve 1099'da Yafa'da Ceneviz gemileri vardı; 1099'da Pisa başpiskoposu Dagobert, bir filoyu şehrinden Kutsal Topraklara götürdü; ve 1100'de Yafa'ya 200 yelkenli bir Venedik filosu geldi; liderleri, vergilerden kurtulma ve fethetmeye yardım ettikleri her kasabanın üçte biri karşılığında Venedik yardımı vaat etti. Ancak Baldwin I.'e en çok yardım eden Cenevizliler oldu. Venedikliler, 1080'den beri Konstantinopolis'te ayrıcalıklı bir konumdan yararlanıyordu ve Doğu'da yeni bir ticaret merkezi bulmak için daha az nedenleri vardı; Pisa ise Dagobert aracılığıyla Kudüs'ten ziyade Antakya'ya[16] bağlandı ve ayrıca 1111'de Alexius tarafından ayrıcalıklarla donatıldı ve bu da Kutsal Topraklar'da bir çıkış noktasının artık gerekli olmadığını gösterdi. Ancak Antakya ve Kudüs'ün ele geçirilmesinde erzak ve kuşatma araçlarıyla yardım eden Cenevizliler, hem haçlılar üzerinde daha güçlü bir hak iddia ediyor hem de doğuda bir ticaret merkezi edinme konusunda daha fazla ilgi duyuyordu. Buna göre 1101'de (Fulcher II. c. vii.) bir ittifak yapıldı ve Cenevizliler, tüm ganimetin üçte biri, ele geçirilen her kasabada bir çeyrek ve gümrük vergilerinden muafiyet karşılığında yardım sözü verdiler. Bu şekilde Baldwin I. Arsuf ve
Caesarea'yı 1101'de ve Akka'yı 1104'te alabildi. Fakat Ceneviz yardımı Baldwin'in yanı sıra başkalarına da verildi (Raymund'un 1104'te Byblus'u ele geçirmesini ve halefi William'ın 1109'da Trablus'u kazanmasını sağladı); öte yandan, Baldwin Cenevizlilerin dışında başka yardımlardan da yararlandı. Örneğin 1110'da, Norveçli Sigurd'un yardımıyla Sidon'u ele geçirmeyi başardı,
Jorsalafari, 1107'de başlayıp eski İskandinav usulüne göre üç yıllık bir "gezginlik"le Kutsal Topraklara geldi, İspanya'da Mağribilerle savaştı ve Sicilya'da Normanlarla kaynaştı. Daha sonraki bir tarihte, Baldwin II.'nin saltanatı sırasında Venedik de Kudüs krallarına yardım etti. 1111'de Aleksios'un Pisalılara verdiği tavizlerden rahatsız olan ve 1118'de John Comnenus'un kendi ayrıcalıklarını geri çekmesine öfkelenen cumhuriyet, doğal olarak Kutsal Topraklar'da yeni bir çıkış yolu aradı. 120 yelkenli Venedik filosu 1123'te geldi ve Mısırlıların II. Baldwin'in esaretinden yararlanarak gerçekleştirdiği bir saldırının püskürtülmesine yardım ettikten sonra, naip Eustace'ın Sur'u ele geçirmesine yardım ettiler (1124), karşılığında önemli ayrıcalıklar elde ettiler: krallık genelindeki zorluklardan kurtulma, Kudüs'te bir çeyrek, Akka'da hamamlar ve fırınlar ve Sur'da şehrin üçte biri ve banliyöleri, kendi adalet mahkemeleri ve kendi kiliseleri. Böylece Tire'de yeni bir yer edindikten sonra Venedikliler, Konstantinopolis'teki ayrıcalıklarını kaybetmelerinin intikamını almak için geri döndüklerinde Ege adalarına saldırmayı göze alabildiler; ancak Venedik ile Doğu imparatorluğu arasındaki düşmanlık, John Comnenus'un Venediklilerin eski ayrıcalıklarını geri getirmesiyle kısa süre sonra yatıştı. Ancak Venedikliler Filistin'deki konumlarını korudular; ve onların karargahları, Cenevizlilerinkiyle birlikte, feodal bir devlette ayrıcalıklı ticari imtiyazlar olarak kaldı. Bu şekilde Kudüs krallığı, Beyrut'tan (1110'da ele geçirildi[17]) Mısır sınırları içindeki El-Ariş'e kadar uzanan kıyı şeridini kucaklayacak kadar genişledi. Bu bölgenin gücü, Davut'un eski krallığı gibi Yahudiye'de değil, biraz paradoksal olarak (ticari amaçlar bu paradoksu açıklasa da) Fenike'de ve Filistin topraklarında yatıyordu. Tüm uzunluğuna rağmen, topraklar çok az genişliğe sahipti: kuzeye doğru Şam emirliğiyle sınırlanmıştı; merkezde, Ürdün'ün ötesine kadar çok az yayılmıştı; ve gerçek bir uzantısı yalnızca güneydeydi. Burada iki önemli ek vardı. Ölü Deniz'in güneyinde, Kızıldeniz'in doğu kolunun başında Aila'ya kadar uzanan bir kara parçası uzanıyordu. Bu, Baldwin I tarafından, Mısırlıların krallığına yaptığı saldırıların intikamı olarak kazanılmıştı; ve burada, 1116 gibi erken bir tarihte, Aila ile Ölü Deniz arasında yarı yolda Monreal kalesini inşa etmişti. Ölü Deniz'in doğusunda, yine ikinci bir toprak şeridi uzanıyordu; burada büyük kale, Kudüs'ün Fulk'unun hükümdarlığı sırasında kraliyet uşağı Paganus tarafından 1140 civarında bir yere dikilmiş olan Çöl'ün Krak'ıydı (Kerak). Güney ve doğudaki bu uzantıların ayrıca ticari bir amacı da vardı. Bunlar krallığa Kızıldeniz ve nakliyesiyle kendi bağlantısını sağladı; ve Frankların kervanların rotalarını, özellikle Şam'dan Mısır'a ve Kızıldeniz'e giden rotayı kontrol etmelerini sağladı. Böylece, Latin krallığının (1131'de, II. Baldwin'in ölümüyle zirveye ulaştığı söylenebilir) tüm genişlemesinin, en azından büyük ölçüde ekonomik nedenlerle dikte edildiği gösterilebilir; ve böylece, insanın zihnini etkileyen en güçlü iki nedenin -dinsel neden ve kazanç arzusu- Kudüs krallığını (hem Mesih'in ülkesi hem de doğal bir ticaret merkezi) Latin Suriye'de üstün bir konuma yükseltmek için bir araya geldiği görülmektedir. Bu büyüme süreci boyunca krallık iki güç mezhebiyle ilişki içindeydi: Kuzey Suriye'deki üç Frank prensliği ve Fırat ve Nil'in her ikisindeki Muhammedan güçleri. Bu güçlerin eylemleri krallığın büyümesini ve karakterini etkiledi. Üç Frank prensliğinden, 1098'de I. Baldwin tarafından kurulan Edessa, Kudüs'ün doğal bir fief'iydi. Gelecekteki II. Baldwin olan Baldwin de Burgh, 1100'den 1118'e kadar I. Baldwin'in vasalı olarak Edessa'da hüküm sürdü; ve bundan sonra kontluk, Zengi'nin 1144'te Edessa'yı fethetmesine kadar Tell-bashir'in iki Joscelin'i tarafından ardı ardına tutuldu. Fırat'ın doğusunda yer alan, hemen Ermenilerle yakın temasta bulunan ve Fırat'tan Rakka'ya gelen ve oradan Antakya ve Şam'a ayrılan büyük ticaret yoluna yakın olan Edessa kontluğu, kısa da olsa hareketli bir hayat yaşadı. Bu beyliklerden ikincisi olan Trablus kontluğu da erken bir tarihte Kudüs'ün himayesi altına girmişti. 1102-1105 yılları arasında Toulouse'lu Raymund tarafından,
Aleksios'un desteği ve Cenevizlilerin ittifakıyla kurulan Trablus, 1109'a kadar başkentini elde edemedi. Trablus'un fethinden önce bile,
Raymund'un yeğeni ve halefi William ile
Raymund'un en büyük oğlu Bertrand arasında anlaşmazlıklar olmuştu ve bunları çözmek için
Baudwin I'in müdahalesine ihtiyaç duyulmuştu; ve Trablus şehri ancak kralın yardımıyla alınabilmişti. Bu nedenle, erken bir tarihte Trablus ili
zaten krallığın etkisi altına girmişti. Bu arada, Bohemund'un (1104-1112) ve ardından akrabası Roger'ın (1112-1119) ayrılmasından sonra Tancred tarafından yönetilen Antakya prensliği, I. Baldwin'in hükümdarlığı sırasında, hem Edessa ve Trablus'taki Hristiyan komşularıyla hem de Mardin ve Musul'daki Müslüman prensleriyle yoğun bir şekilde anlaşmazlıklar içindeydi. Roger'ın 1119'da ölümü üzerine, prenslik II. Baldwin'in Kudüs naipliği altına girdi, 1126'da II. Bohemund reşit olana kadar. Bohemund, Baldwin'in bir kızıyla evlenmişti; ve 1130'daki ölümünden sonra II. Baldwin bir kez daha Antakya'nın koruyucusu olmuştu. Bu nedenle, Antakya onun saltanatından itibaren Kudüs'ün bir bağımlılığı olarak görülebilir; ve böylece Baldwin'in saltanatının sonunun (1131) Latin Kudüs krallığının
kuzeyde Beyrut'tan güneyde el-Ariş ve Aila'ya kadar uzanan kendi sınırlarıyla
ve kuzeydeki üç Frank gücünün onun egemenliğini kabul ettiği
zamanı işaret ettiği söylenebilir.

Doğu'da bu şekilde kurulan ve örgütlenen Latin gücü, kuzeyde bir dizi Müslüman emirle, güneyde ise Mısır'ın halifesiyle
karşı karşıya gelmek zorundaydı. Kuzey Suriye'deki Müslümanlar ile Mısır'daki Fatımiler arasındaki ayrılık ve birincisinin siyasi olarak dağılması, Frankların başarısı için elverişliydi; ancak yine de hem kuzeyde hem de güneyde neredeyse aralıksız saldırılara karşı topraklarını güçlü bir şekilde korumak zorundaydılar. Kahire'nin çökmekte olan halifeliğinin düşmanlığı daha az tehlikeliydi; ve I. Baldwin, saltanatının başlangıcında Mısır'dan gelen yıllık saldırılarla karşılaşmak zorunda kalmış olsa da, sonunda gücünü Kızıldeniz'e kadar itti ve öldüğü yıl (1118) Mısır'ın kuzey kıyısı boyunca Farama'ya (Pelusium) kadar ilerledi. Mısır'ı fethetme planı, en başından itibaren Franklara sunulmuş ve onları sonuna kadar çekmeye devam etmiştir; ve Godfrey'in 1100'de, "başka bir büyük şehri ve özellikle Kahire'yi fethettiği anda" Kudüs'ü patriğe vaat etmesi önemlidir. Ancak Latin krallığı için gerçek tehdit, Suriye'nin kuzeyindeydi; ve burada sonunda Kahire yarışında Kudüs krallarını geride bırakan ve daha sonra -Kudüs'ün kuzey ve güney sınırları kontrolündeyken- krallığı bir mengenenin iki kolu arasında ezmeyi başaran bir güç yükselmeye mahkumdu. Ancak 1127'ye kadar, Kuzey Suriye'deki Müslümanlar kendi aralarında bölünmüşlerdi. 12. yüzyılın başlangıcı atabeglerin (naipler veya stad sahipleri) çağıydı. Atabegler, çeşitli beyliklerinde Selçuklu emirlerinin torunlarını yerinden eden bir dizi hanedan oluşturdu. Bu hanedanlar, güçlü emirlerin yönetiminde sarayda ve kampta yüksek mevkilerde bulunan ve öldüklerinde önce torunları için stad sahibi olan ve sonra efendilerinin tahtını gasp eden özgürleştirilmiş memlükler tarafından kuruldu. Şam'da Tughtigin tarafından kurulan bir atabeg hanedanı vardı
(1103-1128): Kuzeydoğuda bir tane daha vardı, Ortokids hanedanı, yaklaşık 1101'de Diyarbekr'deki Kaifa'ya yerleşen Sokman ve yaklaşık 1108'de Sokman'dan Mardin'i alan ve 1117'de Halep'i de ekleyen kardeşi Ilghazi tarafından temsil ediliyordu.[18] Ancak atabeglerin en büyüğü Dicle kıyısındaki Musul'dandı - 1113'te ölen Maudud; halefi Aksunkur; ve son olarak, hepsinden en büyüğü, 1127'den itibaren Musul'da hüküm süren Zengi'nin kendisi.

Zengi'nin tahta çıkmasından önce, çeşitli Müslüman prensler ile kuzey Suriye'deki Franklar arasında sürekli çatışmalar olmuştu, ancak bu çatışmalar kesin bir sonuca ulaşmamıştı. Antakyalı Tancred ve Edessalı Baldwin de Burgh'un sürekli baskısı 1110 ile 1115 arasında bir dizi misillemeye yol açtı; Edessa 1110, 1111, 1112 ve 1114'te saldırıya uğradı; ve 1113'te Musullu Maudud Akka ve Kudüs civarına kadar
girmişti.[19] Ancak Müslümanların anlaşmazlıkları
saldırılarını etkisiz hale getirdi; örneğin 1115'te Antakya'nın Musullu Aksunkur'a karşı Ilghazi ve Tughtigin tarafından desteklendiğini görüyoruz. Yine, II. Baldwin döneminde kuzeyde sürekli çatışmalar yaşandı; Antakyalı Roger 1119'da Balat'ta Ilghazi tarafından yenildi ve II. Baldwin. Kendisi 1123'te Ilghazi'nin halefi Balak tarafından ele geçirildi,
ancak genel olarak Franklar üstünlük sağladı. Baldwin
Halep topraklarının bir kısmını fethetti (1121 ve sonraki yıllarda) ve Şam'dan haraç aldı (1126). Ancak Zengi
1127'de Musul'a yerleştiğinde, gelgit yavaş yavaş dönmeye başladı. Kendisi için sadece Musul'u değil, aynı zamanda Halep'i,[20] Harran'ı, Nisibin'i ve diğer bölgeleri de kapsayan büyük ve birleşik bir prenslik yarattı;
ve 1130'da II. Bohemund'un dul eşi Alice, Antakya'da iktidarda kalabilmek için onunla ittifak kurmaya çalıştı. Kudüs'ün Fulk'unun (1131-1143) saltanatının başlangıcında Zengi'nin ilerlemesi istikrarlıydı.
1135'te Antakya prensliğinin doğusundaki birkaç kaleyi fethetti ve bu yıl ve sonraki yıl Trablus kontunu
sertçe sıkıştırdı; 1137'de Barin'de Fulk'u yendi ve kralı teslim olmaya ve şehri teslim etmeye zorladı. Fulk, Zengi'ye karşı mücadeleyi tek başına sürdürseydi ve Zengi, Franklara karşı açık bir alana sahip olsaydı, Kudüs krallığının düşüşü bundan çok daha erken gelebilirdi.[21] Ancak Fulk'a yardım eden ve Zengi'nin ilerlemesini engelleyen iki güç vardı: Şam emirliği ve Konstantinopolis imparatorları. Şam'ın konumu 1130'dan 1154'e kadar kritik öneme sahip bir konumdu. Musul ve Kudüs arasında yer alan ve hem stratejik olarak hem de Fırat'tan Mısır'a giden büyük ticaret yolu üzerindeki konumu nedeniyle önemli olan Şam, Suriye siyasetinin hakemi oldu. 1130 ile 1154 arasındaki dönemin büyük bölümünde Şam politikası, atabeg Tuğtigin'in torunları adına hüküm süren vezir Muin-eddin Anar tarafından yönlendirildi. 1130'da Şam'a saldırmış olan Zengi'nin hırsına karşı bir müttefik bulmanın önemini gördü. Doğal müttefik Kudüs'tü. 1133 gibi erken bir tarihte iki gücün ittifakı
sonuçlandırılmıştı; ve 1140'ta ittifak Fulk ile vezir arasında ciddi bir şekilde yenilendi. Bundan sonra bu ittifak siyasette baskın bir faktör oldu. Franklar tarafından yapılan en büyük hatalardan biri 1147'de ittifakın ihlaliydi - bu ihlal İkinci Haçlı Seferi sırasında Şam'a yöneltilen saldırıyla daha da genişledi; ve Şam'ın Nureddin tarafından 1154'te fethi Latin krallığı için nihayetinde ölümcül oldu, Frankların olası tek müttefikini ortadan kaldırdı ve Musul atabegleri için Mısır'a giden yolu açtı. Konstantinopolis imparatorlarının ittifakı Kudüs kralları için çok daha şüpheli bir değere sahipti. Doğu imparatorlarının teorisinin, haçlıların Aleksios'a olan saygısından mantıksal olarak çıkan bir teori olduğunu daha önce gördük. Haçlıların fetihlerinin imparatorluklarına ait olduğu ve haçlı prensleri tarafından fief olarak tutulduğu. Bohemund'un Antakya'daki eyleminin bu teorinin reddi olduğunu ve bunun sonucunda Aleksios'un Raymund'un Trablus'ta Bohemund'un dikeni olarak kendini kurmasına yardım ettiğini ve Normanlardan Kilikya kasabalarını alan bir ordu ve filo gönderdiğini gördük (1104). Bohemund'un 1108'de Durazzo'da yenilmesi, Antakya'yı Aleksios'un fief'i yapan bir antlaşmayla sonuçlandı; ancak
Tancred (1107'de Kilikya'yı Yunanlılardan geri almıştı) antlaşmanın şartlarını yerine getirmeyi reddetti ve Aleksios (1112'de Baldwin I'i Tancred'e karşı bir ittifaka katılmaya ikna etmeye çalıştı ama boşuna)
Antakya'yı bağımsız bırakmak zorunda kaldı. Bu nedenle, Aleksios haçlı ordularının ardından Küçük Asya'nın tüm kıyısı boyunca büyük bir toprak parçasını geri alabilmiş olmasına rağmen -iç kısımlar Konya (İkonyum) sultanlarına ve Sivas prenslerine tabiydi- 1118'de öldüğünde Kilikya'nın batı sınırının doğusundaki toprakları Latinlerin eline bıraktı. Ölümünden sonra 20 yıl boyunca Doğu imparatorluğu Kilikya'yı ele geçirmek veya Antakya'dan haraç almak için hiçbir girişimde bulunmadı. Fakat 1137'de Antakya'daki anlaşmazlık fırsatından tahrik olan John Comnenus ortaya çıktı ve uzun zamandır reddedilen hürmeti ve Trablus'un hürmetini aldı; ertesi yıl ise Zengi ile düşmanlıklara girdi, ancak önemli bir sonuç elde edemedi. 1142'de tekrar döndü, küçük oğlu Manuel için Kilikya ve Antakya'da bir prenslik kurmak istiyordu. Antakya halkı boyun eğmeyi reddetti; John'un Müslümanlara karşı büyük bir ittifakta Fulk ile birleşeceği Kudüs'e planlanan ziyaret suya düştü; ve 1143 baharında imparator Kilikya'da hiçbir şey başaramadan öldü. Genel olarak, Komnenosların müdahalesi, Zengi'yi 1138'de bir anlığına durdurmuş olsa bile, Frankları zayıflatmış ve oyalamış ve Kudüs krallığının tarihinde dönüm noktası olan Edessa'nın (1144) kaybına neden olmuş olabilir. 5. _Krallığın Örgütlenmesi._--İkinci Haçlı Seferi'ni anlatmaya geçmeden önce, Edessa'nın kaybının tetiklediği ve krallığın düşüşünü izlemeye geçmeden önce, İkinci Haçlı Seferi'nin engellemekten çok hızlandırdığı, bu noktada Suriye'deki Frank kolonilerinin örgütlenmesini ele alabiliriz. Ortaya çıkan ilk soru, Kudüs krallığının, kendisine bağımlı olduklarını kabul eden Antakya, Trablus ve Edessa'nın üç ilçesi veya prensliğiyle ilişkisidir. Bu bağımlılığın derecesi her zaman tartışma konusu olmuştur. Kudüs kralının hakları, esas olarak, prensliklerden birinde boş yer veya azınlık olduğunda veya prensliklerden birinin içinde veya iki prens arasında anlaşmazlık olduğunda ortaya çıkar. Tam yaşta varisleri olmayan prenslerden birinin ölümü üzerine, Kudüs kralları II. Baldwin gibi naip olarak hareket etme hakkına sahipti. Antakya'da iki kez, 1119 ve 1130'da yaptı; ancak krallar bu naiplik hakkını bir ayrıcalıktan ziyade bir yük olarak gördüler ve aslında kralın üç prensle ilişkisinin karakteristik özelliği, ona karşılık gelen hiçbir hak olmaksızın görevler yüklemesidir. Naip olarak hareket etmek onun görevidir; Antakya prensliğindeki anlaşmazlıkları gidermek ve prensin patriğine yönelik şiddetini bastırmak onun görevidir (1154); ikisi savaşmaya başladığında Antakya'yı Edessa ile uzlaştırmak onun görevidir. Onların tarafındaki prensler bağımsız olarak hareket ettiler: eğer ordularıyla krala katılırlarsa, bu eşitler olarak bir iyilik yapmaktı; ve bazen zorlanana kadar katılmayı reddettiler. Müslümanlarla kendi antlaşmalarını yaptılar veya kralın antlaşmalarına rağmen onlara saldırdılar; Belgelerini kendi
saltanat yıllarına göre tarihlendirdiler ve her birinin ayrı yasaları veya meclisleri vardı. Kısacası, bir itaatten ziyade koordinasyon vardı; krallar hiçbir zaman bir
merkezileşme politikasına girişmediler.

Kralın, Kudüs'teki kendi baronlarıyla ilişkisi, kralın üç
prensle ilişkisinden farklı değildir. Norman İngiltere'sinde kral haklarında ısrar ediyordu; Frank Kudüs'te baronlar görevlerinde ısrar ediyordu. Krallığın kuruluş koşulları, onun özelliklerini açıklıyor.
Haçlılar Kudüs'e doğru ilerlerken, diyor Agiles'li Raymund (yaklaşık xxxiii.),
ilk gelenin her kale veya kasabaya, sancağını dikmesi ve orada bir garnizon kurması koşuluyla,
onların kuralıydı. Feodal soyluluk böylece kendini ilk kuran oldu ve kral ancak onun kuruluşundan sonra geldi - Norman İngiltere'sinin tam tersi, burada kral önce ülkeyi fethetti ve sonra soyluları arasında paylaştırdı. Soyluluğun bu şekildeki hakimiyeti, Latin Kudüs krallığındaki feodalizmin, tacın üstünlüğünün İngiltere'deki çağdaş feodalizmin karakteristiği olduğu kadar karakteristik hale geldi; ve bu hakimiyet, nihai egemenliğin bulunduğu yüksek mahkemenin pozisyonunda ve yetkilerinde kendini gösterdi. Kudüs krallığı, kralın _primus_ olabileceği, ancak yine de konumunu toplumun her üyesiyle eşit şekilde düzenleyen titiz bir yasaya tabi olduğu bir akranlar topluluğundan oluşuyordu. Böyle bir toplumda, başkanın üyeler tarafından seçilmesi doğal görünebilir; ve Godfrey ve ilk iki Baldwin'in durumunda durum böyleydi. Ancak, kralın ve akranlarının uzun vadede eşitliği anlayışı, kalıtsal monarşiye yol açtı; çünkü kral, krallığını diğer soylular gibi bir fief olarak elinde tutuyorsa, fief için geçerli olan soy yasaları krallığa da uygulanırdı ve bu yasalar kalıtımı gerektirirdi. Yine de, tüm soy sorunlarını karara bağlayan yüksek mahkeme, krallıkta sıklıkla olduğu gibi bir soy sorunu ortaya çıkarsa doğal olarak müdahale ederdi; ve böylece baronlar, farklı talep sahipleri arasında karar verme ve ayrıca tahtın her yeni halefini resmen "onaylama" hakkına sahipti. Krallığın bir fief olarak anlaşılması, onu yalnızca yüksek mahkemenin yargı yetkisine tabi kılmakla kalmadı; krallığın, diğer fiefler gibi, bir mirasçı tarafından kocasına devredilmesi gibi daha feci bir sonucu da beraberinde getirdi; ve 1187'de krallığın çöküşünün yakın nedenleri bu gerçeğe ve sebep olduğu anlaşmazlıklara bağlıdır.

Böylece büyük bir fief sahibi olarak düşünülen kral, krallığının dört büyük baronluğu ve on iki küçük fief'i üzerinde yalnızca _süzeren_ haklarına sahipti. İngiltere'nin Norman krallarının Anglo-Sakson seleflerinden veya Fransa'nın Capet krallarının Carolings'ten miras aldığı egemenlik haklarına sahip değildi; ayrıca tebaasının her biriyle doğrudan temasa geçemedi, ki bu da
William I.'in egemenlik hakları sayesinde 1086'daki Salisbury yeminiyle elde edebildiği bir şeydi. Aslında Amalric I., _assise sur la
ligece_ ile vasallarının vasallarına ulaşmaya çalıştı; _haute cour_'a
arriere-vassaux'ları kabul etti ve davalarını ilk etapta oraya taşımaları için onları teşvik etti. Ancak bu, çağdaş İngiltere'de çok daha büyük mesafelere taşınan _anındalaştırma_ politikasına yönelik tek girişimdi; ve bu girişim bile başarısız oldu. Kral ve mesne soyluları arasında doğrudan baronluğa karşı
aslında hiçbir ittifak
oluşturulmadı. Baş kiracıların grubu
tacın gücünü sınırlamaya devam etti: yasama için onların onayı gerekiyordu ve
onların izni olmadan fief hibeleri yapılamazdı. Tacın da sadece bu şekilde sınırlandırılması söz konusu değildi. Kralın kiracılarına karşı _görevleri_ _assises_'te belirgindir. Kralın adamlarına verdiği yemin,
onların haklarına saygı duymasını ve onları korumasını gerektirir; bu haklar da görevleri kadar belirgindir; ve eğer adamlar kraliyet yemininin tutulmadığını hissederlerse,
yasal olarak askerlik hizmetini reddedebilirler (_gager le roi_) ve hatta
yetkili ve yasal bir isyanda bulunabilirler. Askerlik hizmeti sistemi
ve adaletin örgütlenmesi, monarşinin bu şekilde oynamaya zorlandığı role karşılık geliyordu. Vasal, Batı Avrupa'da olduğu gibi, sınırlı bir süre için
kırk gün değil, tüm yıl boyunca askerlik hizmeti ödemek zorundaydı - Kutsal Topraklar, sanki, sürekli bir kuşatma halindeydi. Öte yandan, vasal, hizmeti için _ödeme_ almadığı sürece hizmet etmek zorunda değildi; ve kralı adamlarına ödeme yapma yükümlülüğünden kurtaran tek şey kıtlık veya Sarazen yıkımıydı. Kral ayrıca adamlarının atlarını _restor_ adı verilen bir sistemle sigortalamakla yükümlüydü: Eğer bir vasal atını kendi hatası dışında kaybederse, hazine tarafından yerine konulmalıydı (buna Norman Sicilya'sında olduğu gibi _secretum_ adı veriliyordu).[22] Ancak kralın feodal vergiye ek olarak bir gücü daha vardı: _soudoyers_[23]'tan oluşan ücretli bir güç, toprak değil, ücret fief'leri (_fiefs de soudee_) tutuyordu. Bu ücretli süvariyle birlikte ordunun bir başka kolu olan Turcopuli, Suriyeliler ve Müslümanlardan alınan ve Arapların taktiklerini kullanan hafif süvari birliği; bir piyade ise Doğu'nun en iyi askerleri olan Ermeniler ve krallığa okçular sağlayan Maruniler arasında bulunuyordu. Tüm bu çeşitli güçlere şövalyeler ve büyük tarikatların yerli askerleri eklenmelidir, bunların efendileri pratik olarak Antakya ve Trablus prensleri gibi bağımsız hükümdarlardı;[24] ve bunlarla birlikte krallığın toplam asker sayısı yaklaşık 25.000 kişi olarak hesaplanabilir. Ancak krallığın gücü belki de orduda değil, soyluların ve özellikle iki tarikatın inşa ettiği muhteşem kalelerde yatıyordu; ve günümüzde haçlı seferlerinin en görünür kalıntısı, Trablus prensliğindeki St. John Şövalyeleri'nin kalesi olan Krak (Kerak) des Chevaliers gibi bir kalenin yükselen kalıntılarıdır. Norman İngiltere'sindeki gibi kral tarafından değil, sahipleri tarafından garnizon altına alınan bu kaleler, yalnızca feodallerin gücünü artıracak ve krallığı bir dizi yerel birime dağıtmaya yardımcı olacaktı.

Adalet sisteminin organizasyonunda krallık en karakteristik özelliklerini gösterdi. Adaleti sağlamak için Kudüs'te iki büyük merkez mahkeme vardı: soyluların yüksek mahkemesi ve Frankların geri kalanı için burjuva mahkemesi. (1) Yüksek mahkeme, askeri sınıf için en büyük adalet kaynağıydı; ve kompozisyonunda ve prosedüründe, askeri hizmetle ilgili olarak görülen aynı taç sınırlaması yine belirgindir. Yüksek mahkeme bir _curia regis_ değil, _judicium parium_ teorisinin tam olarak gerçekleştiği bir _curia baronum_'dur. Eğer kral mahkemeye başkanlık ediyorsa, eyleminin amacı yine de soyluların haklarının korunmasıdır ve İngiltere'de olduğu gibi taç haklarının genişletilmesi değildir. Bu, kralın
eşlerinin bir mahkemesidir: kral ile eşleri arasındaki anlaşmazlık davalarına bakar - örneğin, askerlik hizmetiyle ilgili - ve kral unvanının inişini belirler. (2) Burjuvalar mahkemesi kendi alanında neredeyse eşit derecede egemendi. Soylular kurulu
yüksek mahkemeyi oluştururken, burjuvalar mahkemesi on iki hukukçudan oluşuyordu (muhtemelen kral tarafından atanmıştı) ve başkanlığında _vicomte_ vardı - kral tarafından atanan ve büyük bir mali ve adli memur olan bir şövalye. Mahkemenin yetki alanı, burjuvalar arasındaki tüm eylemleri ve sözleşmeleri kapsıyordu ve burjuvaların dahil olduğu ceza davalarına kadar uzanıyordu. Yüksek mahkeme gibi, burjuvalar mahkemesinin de kendi assizes'leri[25] vardı - yazılı olmayan yasal geleneklerden oluşan bir kurul. Feodal sınıfın yanında eşitlik pozisyonunu üstlenen burjuvaların bağımsız
pozisyonu, Kudüs krallığının tuhaflıklarından biridir. Krallığın tuhaf
koşullarına atıfla açıklanabilir. Burgess ve soylular, statüleri ne kadar farklı olursa olsun, ikisi de aynı Frank soyundan geliyordu ve ikisi de yerli Suriyelilere karşı aynı üstün pozisyonu işgal ediyordu. Ticari
motiv, yine, haçlı seferinin en büyük motivasyonlarından biriydi; ve bu motivasyonla harekete geçen sınıf hem büyük hem de, uğraştığı Doğu mallarının kalitesi göz önüne alındığında, olağanüstü
müreffeh olacaktı. Son olarak, Birinci Haçlı Seferi sırasında _pedites_'in _principes_ ile yan yana nasıl yürüdüğünü ve 1099'un başından itibaren Kont Raymund gibi prenslerin bencil hırslarına karşı nasıl ayaklandıklarını hatırladığımızda, burjuvaların krallığın örgütlenmesinde aldıkları bağımsız pozisyonu anlamak kolaylaşır. Burgess'ler, şövalyelerin edinmesinin yasak olduğu
kasabalarda mülk satın alabilir ve sahip olabilirlerdi; ve feodal sınıflarla evlenemeseler de, bir burjuvanın şövalyeliğe yükselmesi kolay ve düzenliydi. Yine soylular gibi, burjuvalar da kraliyet hibelerini onaylama ve yasamada yer alma hakkına sahipti; ve toplumsal, politik ve yargısal olarak bağımsız ve güçlü bir sınıf oluşturdukları söylenebilir. Yine de (13. yüzyılda Antakya, Trablus ve Akka hariç) Frank kasabaları hiçbir zaman bir komünal hükümet geliştirmedi: gelişimlerinin alanı özel hukuk ve ticari yaşamdı.

Yerel olarak, krallıkta uygulanan adalet sisteminin dikkate alınması üç şeyin bir hesabını içerir: fieflerin organizasyonu, İtalyan tüccarların mahallelerindeki konumları ve Kilise'nin ayrıcalıkları. Her fief krallık gibi organize edildi. Her birinde soylular için bir mahkeme ve burjuvazi için bir mahkeme (veya mahkemeler) vardı. Yaklaşık otuz yedi _cours de bourgeoisie_
(birkaç fiefin birden fazla mahkemesi vardı) vardı ve bunların her biri bir _vikont_ başkanlığındaydı, hepsi de Kudüs'teki burjuva mahkemesinden bağımsızdı. Feodal mahkemelerin sayısı yaklaşık yirmi ikiydi. Bunların her biri yüksek mahkemenin prosedürünü ve yasasını izliyordu; ancak
her biri yüksek mahkemeden bağımsızdı ve herhangi bir temyiz hakkı olmadan egemen bir mahkeme oluşturdu. Öte yandan, Amalric
I. tarafından _arriere-vassaux_ statüsünde yapılan ve onları yüksek mahkemenin üyeleri yapan devrim, isterlerse davalarını ilk etapta Kudüs'e götürmelerine izin verdi. Bunun dışında, senyörlük adaletinin özelliği, bağımsızlığı ve merkez mahkemeden bağımsızlığıdır; ancak, merkez mahkemenin senyörler mahkemesi olduğunu düşündüğümüzde, bu özelliğin tüm sistemin mantıksal sonucu olduğu görülür. Senyörlük _cours de bourgeoisie_ ile İtalyan mahallesinin ayrıcalıklı yargı alanları arasında, ticari karakterde iki tür mahkeme vardı: ticaretin yoğun olduğu kasabalardaki _cours de la fonde_ ve limanlardaki _cours de la chaine_. Eski mahkemeler, icra memurları altında, Suriyelilerin başlangıçta kendi _reis_leri altında yararlanmalarına izin verilen ayrı mahkemeleri kademeli olarak emdi; ve icra memuru, 6 değerlendiricisiyle (4 Suriyeli ve 2 Frank) böylece hem ticari davaları hem de Suriyelilerin dahil olduğu davaları yargılamaya başladı. Kurumu Amalric I.'e (1162-1174) atanan _cours de la chaine_, amirallik davalarında sivil yargı yetkisine sahipti ve _cours de la fonde_ gibi, bir icra memuru ve değerlendiricilerinden oluşuyordu. Tüm bu mahkemelerden farklı, ancak kendi alanında benzer olan, İtalyan mahallesinin genellikle her kasabada kendi konsolosları altında yararlandığı mahkemedir; cinayet, hırsızlık ve sahtecilik gibi daha ciddi davalar hariç tüm davaları yargılama ayrıcalığına sahip bir mahkeme. Mahkeme, bu mahalleleri _imperia in imperio_ yapan genel dokunulmazlığın bir parçasıydı: vergilerden ve mali katkılardan muafiyetleri, yargısal ayrıcalıklarına paraleldi. Hem ticaretlerinde hem de hükümetlerinde ana şehirleri tarafından düzenlenen bu İtalyan mahalleleri, krallığın çöküşünden sonra da varlığını sürdürdü ve
Muhammedan hükümdarları altında var olmaya devam etti. Kilisenin Batı'da olduğu gibi ayrı mahkemeleri vardı; ancak eyaletleri belki de başka yerlerden daha büyüktü. Kilise mahkemeleri yalancı şahitlik davalarına karar veremezdi; ancak,
diğer yandan, din adamlarının mülkünün söz konusu olduğu tüm konuları ve karı koca arasındaki tüm anlaşmazlık davalarını yargıladılar. Diğer alanlarda Kilisenin dokunulmazlıkları ve muafiyetleri çok daha ciddi bir sorun oluşturuyordu ve özellikle de finans alanında. Belki de Kudüs krallığının en büyük kusuru, herhangi bir mali temele sahip olmamasıydı. Kralın, vikont tarafından toplanan ve _secretum_ veya hazineye ödenen bir geliri olduğu doğrudur - kervanlardan ve limanlardan gelen gümrüklerden, tekellerin karlarından ve adalet gelirlerinden, Yahudiler ve Müslümanlar üzerindeki anket vergilerinden ve Müslüman güçler tarafından ödenen haraçlardan oluşan bir gelir. Ancak harcamaları büyüktü: feodal topraklarını ödemek zorundaydı; ve toprağı olmayanlara para ve ayni olarak fief sağlamak zorundaydı. Batı Avrupa hükümdarları tarafından Haçlı seferlerine kişisel katılım yerine takas olarak Kutsal Topraklara gönderilen katkılar yardımcı olabilir; komşu Müslüman güçlere karşı uygulanan ölümcül razzias politikası geçici kaynaklar sağlayabilir; ancak gerçekten gerekli olan şey, 1183'te bir kez denenmiş olan geniş bir yerel vergilendirme ölçüsüydü. İtalyan mahallelerinin ayrıcalıkları ve daha da fazlası Kilise'nin ayrıcalıkları böyle bir ölçüye karşıydı. İngiliz ölüm yasasına benzer hükümlere rağmen, din adamları krallığın savunmasına katkıda bulunmayı reddettikleri ve savaşta ele geçirilen ganimetlerden bile, dokunabildikleri her kaynaktan tam ondalık kotasını titizlikle aldıkları sırada yeni topraklar edinmeye devam ettiler. Kutsal Topraklar'daki en zengin mülk sahibi[26], ancak mülkü üzerindeki herhangi bir suçlamadan fiilen muaf olan Kilise, farkında olmadan, diğerlerinin hepsinden daha fazla desteklemesi gereken krallığı mahvetmeye yardımcı oldu. Teraziye ağırlığını koymayı ve kralın elini aşırı güçlü bir soyluluğa karşı güçlendirmeyi reddetti. Öte yandan, Kilise'nin, Dagobert ve I. Baldwin arasındaki ilk mücadeleden sonra, herhangi bir hiyerarşik iddiayla taç otoritesine aktif olarak karşı çıkmadığı kabul edilmelidir. Assizes, Kudüs'te patrikten ve kraldan ortak senyörler olarak bahsedebilir; ancak gerçekte kral kendi patriğinin adaylığını güvence altına alabilir ve Dagobert'ten sonra patriarklar, 1128'deki Stephen'ın geçici istisnası dışında, kralların sırdaşları ve destekçileridir. Gerçekte krallık için en tehlikeli olanlar Tapınak Şövalyeleri ve Misafirperverler'in iki büyük tarikatıydı. Senyörlerin, İtalyan mahallelerinin, din adamlarının dokunulmazlıklarıyla bal peteği gibi sarılmış olan krallık, yarı laik yarı din adamı olan bu kibirli dokunulmazlıkçılar tarafından en ciddi şekilde zarar gördü. Bu kişiler, her iki karakterin görevlerinden kaçmak için belirsiz konumlarından yararlandılar. Özellikle Trablus Prensliği'nde büyük mülkler inşa ettiler; anlaşmazlıkları herhangi bir güçlü eylemi engelleyene kadar birbirleriyle kavga ettiler; din adamlarının ondalık ve yargı hakları taleplerine karşı mücadele ettiler; Müslümanlarla ayrı güçler olarak müzakere ettiler; krallara karşı bağımsız hükümdarlar olarak davrandılar. Yine de yardımları, etkileri zararlı olduğu kadar gerekliydi. Batı'dan sürekli olarak asker toplayan bu kişiler, Filistin'in yerli Franklarının giderek kaybettiği canlılığı korudular;
ve kurumsal güçleri, silahlarına onları vazgeçilmez kılan bir ağırlık kazandırdı.

Krallığın örgütlenmesini anlatırken, aynı zamanda
düşüşünün nedenlerini de anlatıyorduk. Düştü çünkü hayatta kalmak için
mali veya politik gücü yoktu. "Les vices du gouvernement
avaient ete plus puissants que les vertus des gouvernants." Ancak
kötülükler yalnızca hükümetin kötülüğü değildi: aynı zamanda, kısmen kaçınılmaz, kısmen de ahlaki, yönetici ırkın kendisinde olan kötülüklerdi.
İklim şüphesiz çok şeyden sorumluydu. Kuzey Avrupa'nın Frankları, güney güneşi altında kuzey iklimine uygun bir hayat yaşamaya çalıştılar. Ateşli kumların üzerinde, tam zırhlarla -zincir posta, uzun kalkan ve ağır miğfer- sanki kendi ana vatanları olan Fransız topraklarındaymış gibi aralıksız savaşa gittiler. Egemen nüfus, yapması gereken iş için zaten çok seyrek yayılmıştı ve çabalarından bitkin düşmüştü, yavaş yavaş yok oldu. Batı'dan sürekli bir göç, yeni kan getirmek ve stokları toplamak, tek başına canlılığını koruyabilirdi; ve böyle bir göç asla gerçekleşmedi. Frankların sayısına az miktarda insan eklenebilirdi; ancak büyük haçlı birlikleri ya 1101 ve 1147'de olduğu gibi Küçük Asya'da yok oldu ya da yerli Franklar tarafından engellendi ve güvenilmez hale geldiler. Krallığın talihsizliklerinden biri de, sakinlerinin yardımlarına gelen takviyeleri asla karşılayamamalarıydı.[27] Baronlar, haçlıların gizli amaçları olduğundan ve kendileri için yeni prenslikler elde etmeyi planladığından şüpheleniyorlardı. Her halükarda, Müslümanlarla ticari ilişkilere ve diplomatik müzakerelere alışkın olan yerli Frank, "kâfir"e saldırmak için mantıksız tutkuyu paylaşamazdı. Baronlar gibi, burjuvalar da öyle: Müslümanlarla ilişkilerinden çok fazla kar elde ettiler ve barışçıl ticaret yolunu kolayca terk ettiler ve herhangi bir askeri girişime yardım etmektense engellemeye çok daha hazırdılar. Kendi haline bırakıldığında, yerli halk fiziksel ve ahlaki canlılığını kaybetti. Baronlar, Batı şövalyeliğinin
abartılılıkları ile Doğu lüksünün
çekiciliği arasında gidip geliyorlardı: Sahadan, freskli duvarları ve mozaik zeminleri, İran halıları ve işlemeli ipek perdeleri olan divanlara dönüyorlardı. Evleri, en azından kasabalardakiler, bu nedenle Mağribi villalarının özelliklerine sahipti; ve buralarda bir Mağribi hayatı yaşıyorlardı. Büfeleri, Doğu demircilerinin ve Şam şekerlemecilerinin bakır ve gümüş işçiliğiyle kaplıydı. İpekten yapılmış uçuşan elbiseler giyiyorlardı ve kadınları, pullarla kaplı oryantal tüller giyiyorlardı. Bu tür figürlerin Sarazen çalgılarının müziğiyle hareket ettiği bu divanlara, kaçınılmaz bir şehvet ve görgü yozlaşması giriyordu. Savaşın zorlukları ve barışın aşırılıkları, erkeklerin hayatlarını kısalttı; Kudüs krallığı bir yüzyıl içinde on bir krala sahipti. Erkekler ölürken, nispeten tembel bir şekilde yaşayan kadınlar daha uzun yaşadılar. Küçük çocuklarına naip oldular; ve tüm ortaçağ azınlıklarının deneyimi bu dersi tekrarlıyor: Kralın çocuk, naibin kadın olduğu
toprağa yazıklar olsun. Daha da kötüsü, dul prenseslerin ve mirasçıların sık sık yeniden evlenmeleriydi. Yüksek mahkemenin assizes'lerine göre, dul kadın kocasının ölümü üzerine mülkün yarısını kendisi için, yarısını da çocukları için vesayet altına aldı. _Liberae ire cum terra_, dul kadınlar mülklerini veya unvanlarını üç veya dört kocaya taşıdı; ve 15. yüzyıl İngiltere'sinde olduğu gibi, mirasçının etkisi ülkenin barışı için ölümcül oldu. Örneğin, II. Bohemund'un ölümünden sonra Antakya'da. 1130'da dul eşi Alice, varis
Constance'ın Konstantinopolis'li Manuel ile evlenmesi lehinde bir partiye başkanlık etti ve Musul'lu Zengi ile müzakerelere girmekten çekinmedi. Politikası başarısız oldu ve Constance, sırasıyla Antakyalı Raymund ve Chatillon'lu Raynald ile evlendi. Sonuç, Yunan imparatorluğunun yeniden düşmanlığı oldu, ödülü kazanan Fransız maceracılar ise davranışlarıyla Frankların umutlarını mahvettiler. Krallıkta işler neredeyse daha da kötüydü. Tahta düzenli bir geçiş neredeyse yoktu; ve Stubbs'ın yazdığı gibi Kudüs, aynı anda "kalıtımsal hakkın zayıflığından ve seçmeli sistemin kıskançlığından" muzdaripti. Krallığın varislerinin sık sık yeniden evlenmesiyle ilişkiler karmaşıklaştı ve aile kavgaları sıklaştı; ve Sibylla tacı, tacın tüm akrabaları tarafından sevilmeyen yeni gelen Guy de Lusignan'a taşıdığında, krallığın kaderini mühürledi.

Kutsal topraklarda dinsel şevkle kurulan bir krallığa karşı sert bir hüküm vermek zor görünse de, krallığın herhangi bir kuruma veya organizasyona hayatta kalma hakkı verebilecek tek ahlaki temele sahip olup olmadığı şüphelidir. Haçlı devletleri, kazanç için susamış maceracılar tarafından kurulmuştu; ve ilkel iştah, zamanın ilerlemesiyle keskinliğini kaybetmedi. Gerçekten de, Frank lordlarının Suriyeli kiracılarına ne kadar zulmettiğinden emin olamayız: bu tür zulüm hikayeleri itibarsızlaştırılmıştır; ancak bir Müslüman gezgin olan İbn Cübeyr'in kanıtlarına güvenirsek, Frank malikanelerinde yaşayan Müslümanların durumu, yerli lordlarının dönemindekinden daha iyiydi.[28] Ancak Frankların alışkanlıkları yine de kanunsuz açgözlülük alışkanlıklarıydı: Kalelerinden aşağı iniyorlardı, tıpkı Chatillonlu Raynald'ın Çöl Krak'ından yaptığı gibi, Sarazenleri yakalayıp fidye için tutuyorlardı veya kervanları yağmalıyorlardı. Yasadışı kazanç arzusu Frank kanını, Yüz Yıl Savaşları sırasında İngiltere'yi etkilediği gibi etkilemişti; ve her iki durumda da düşman
yanılmaz bir şekilde geldi. Müslümanlar bir "kâfir" durumuna katlanabilirlerdi; eşkıyalar durumuna tahammül edemediler.

6. _Krallığın Tarihi ve 1144'te Edessa'nın Kaybından 1187'de Kudüs'ün Düşüşüne Kadar Haçlı Seferleri._--1143-1144 yılları birçok açıdan
Latin Doğu tarihinin dönüm noktasıdır. 1143'te
ilk yerli kralın saltanatı başladı;[29] ve bu tarihe, krallığın örf ve adet hukukunun tamamlanmasıyla
tanık olunan nihai örgütlenmesi yerleştirilebilir. Ancak aynı tarihte, krallığın düşüşü de başlar; Edessa'nın düşüşü sonun başlangıcıdır. 1143'te John Comnenus ve Fulk yeni ölmüştü ve Zengi, yolunun açık olduğunu görerek, Muhammedan saldırılarının sık sık boşuna yükseldiği büyük Hristiyan karakoluna atıldı ve sonunda 1144 Noel Günü'nde içeri girdi. İki yıl sonra Zengi öldü;
ama oğlu Nureddin'de yetenekli bir halef bıraktı ve Edessa'yı geri alma girişimi Kasım 1146'da başarıyla püskürtüldü. Sadece bu değil,
1147 baharında Franklar, iki küçük kasabayı kazanma umudunun onları Şam'la hayati ittifakı bozmaya ikna etmesine izin verecek kadar akılsızdı. Dolayısıyla, kendi başına, 1147'de Kutsal Topraklar'daki durum kesinlikle uğursuzdu; ve krallık, güvenliği için Batı'dan alabileceği yardıma bağımlı görünebilirdi.

1145'in başlarında Antakya'dan Eugenius III'e haber gelmişti. Edessa'nın düşüşünden ve yıl sonunda Fransa'ya bir genelge göndermişti - gördüğümüz gibi, haçlı seferi coşkusunun doğal toprağı. Cevap anında geldi: 1142'de Vitry'de askerleri tarafından cezasız bir katliamın yükünü vicdanında taşıyan Fransa kralının kendisi[30], 1145 Noel günü haçlı seferi yeminini etti. Ancak en büyük başarı, hac yolculuklarına pek inanmayan ve doğal olarak ikinci bir Haçlı Seferi politikasından şüphe etmeye meyilli olan Aziz Bernard'ın papa tarafından yeni hareketin vaizi olmaya ikna edilmesiyle elde edildi. Fransa'nın haçlı kralına, 1146 Noel haftasında, III. Conrad'ı Spires katedralindeki vaazıyla yemin etmeye ikna ettiğinde Almanya kralı da eklendi. Böylece İkinci Haçlı Seferi başladı,[31] Birinci Haçlı Seferi'nin başlangıcındakilerden daha elverişli himayeler altında, çünkü artık krallar şövalyelerin yerini alıyorlardı, yeni haçlılar ise artık vahşi doğaya girmeyeceklerdi, ancak Frank Suriye'sinde ellerine hazır dostça bir operasyon üssü bulacaktı. Ancak himayeler ne kadar elverişliyse, başarısızlık da o kadar büyüktü. Zaten 1147'de Etampes'teki son toplantıda zorluklar ortaya çıktı. Manuel Komnenos, haçlıların yaptığı tüm fetihlerin kendi toprakları olmasını talep etti;
ve haçlıların Macaristan'dan geçen kara yolunu, eski Şarlman yolu boyunca mı, yoksa deniz yoluyla Kutsal Topraklara mı gitmeleri gerektiği tartışıldı. Bu soruda, birbirleriyle düşmanlık içinde olan Manuel ve Sicilyalı Roger'ın elçileri zıt taraflarda yer aldılar. Manuel ile evlilik yoluyla akraba olan Conrad, Manuel'in istediği kara yolunun lehine karar verdi, çünkü bu yol Haçlı Seferi'ni daha fazla yönlendirmesini sağlıyordu ve deniz yolu takip edilirse, Sicilyalı Roger haçlı gemilerini Konstantinopolis'e doğru yönlendirebilirdi. Haçlı Seferi'nin tüm ilerlemesi boyunca Roger ve Manuel arasında bir mücadele yaşandı ve bu mücadele Haçlı Seferi'nin başarısızlığına büyük ölçüde katkıda bulundu ve Doğu imparatorluğundan herhangi bir yardım gelmesini engelledi. Haçlılar arasında da gerçek bir birlik yoktu. Kuzey Almanya'daki haçlılar Kutsal Topraklar'a hiç gitmediler; Elbe'nin doğusundaki Wends'e saldırmak için haçlı ayrıcalıklarına sahip oldular; bu durum aynı zamanda kuzey ve güney Almanya arasındaki ayrışmayı (son yıllarda atama savaşlarıyla yoğunlaştı) ve Töton şövalyelerinin ve Baltık'taki uzun Haçlı Seferleri'nin yaşını önceden haber veriyor. Aşağı Ülkeler ve İngiltere'nin haçlıları deniz yolunu tuttular ve yollarında Lizbon'a saldırdılar ve ele geçirdiler, böylece Portekiz krallığının kurulmasına yardımcı oldular ve İkinci Haçlı Seferi ile elde edilen tek gerçek başarıyı elde ettiler.[32] Kudüs'e gerçekten yürüyen büyük haçlı ordusu arasında gerçek bir birlik yoktu. Konrad ve VII. Louis. orduları arasındaki anlaşmazlıkları önlemek için ayrı ayrı ve farklı zamanlarda yola çıktılar; ve Küçük Asya'ya ulaştıklarında (Yunan topraklarında bazı zorluklarla karşılaştıktan sonra) hala ayrı ayrı hareket ettiler. İlk ganimetleri kazanmak için istekli olan, Fransızlardan önde olan Alman haçlılar, İkonium sultanlığına bir baskın girişiminde bulundular; ancak Dorylaeum'daki sert bir mücadeleden sonra geri çekilmek zorunda kaldılar (Ekim 1147) ve çoğunlukla yolda yok oldular. Şimdi ortaya çıkan Louis VII, bu başarısızlıktan etkilenerek Küçük Asya'nın batı kıyısı boyunca uzun ve dolambaçlı bir rota izlemeye ikna oldu; ancak buna rağmen 1148'de Kutsal Topraklara ulaştığında birliklerinin çoğunu kaybetmişti. Burada, deniz yoluyla Konstantinopolis'ten gelen Conrad ve III. Baldwin'e katıldı ve üç hükümdar biraz düşündükten sonra Şam'a saldırmaya karar verdi. Saldırı politik değildi: Şam, Frankların Nureddin'in ilerlemesini durdurmasına yardımcı olabilecek tek müttefikti. Bu, politik olmadığı kadar boşunaydı da; çünkü Şam veziri Muin-eddin-Anar, yerli Franklar ile haçlılar arasında anlaşmazlık
ekmeyi başardı; rüşvet ve haraç vaatleriyle, ilkinin kuşatmayı yalnızca dört günün sonunda (28 Temmuz 1148) kesin bir başarısızlıkla sonuçlandırmasını sağlamayı başardı. İkinci Haçlı Seferi artık çöktü.
Conrad 1148 sonbaharında Konstantinopolis'e döndü ve Louis VII.
1149 baharında deniz yoluyla Fransa'ya döndü.
Bu büyük hareketin tek etkisi, yönlendirildiği amaçlara zarar veren etkilerdi. Frankların Kutsal Topraklardaki konumu Şam'a yapılan saldırıyla iyileşmedi; iki kralın önderlik ettiği bir Haçlı Seferi'nin utanç verici başarısızlığı, tüm Haçlı seferi hareketini Batı Avrupa'da itibarsızlaştırdı ve Suger ile St. Bernard'ın 1150'de yeni bir Haçlı Seferi düzenleme girişimleri tamamen boşunaydı.

İkinci Haçlı Seferi'nin başarısızlığının sonucu, Nureddin'in saldırılarının yeniden başlamasıydı. Batıdaki Tell-bashir de dahil olmak üzere Edessa kontluğunun geri kalanı artık fethedildi (1150); Antakyalı Raymund yenildi ve öldürüldü (1149'da) ve prensliğinin doğusundaki birkaç kasaba ele geçirildi. III. Baldwin, kısmen Şam'la eski ittifakı yenileyerek, kısmen de Konstantinopolisli Manuel'e yaklaşarak bu sıkıntılara karşı koymaya çalıştı. Sonraki yirmi yıl boyunca, Baldwin ve kardeşi Amalric I.'in saltanatları sırasında, Kudüs krallığı ile Doğu Roma imparatorluğu arasında gerçekten de yakın bir bağlantı vardı. Baldwin ve Amalric, ikisi de Komnenos hanedanına
evlenirken, Manuel, Raymund'un kızı olan Antakyalı Mary ile
evlendi. Kuzeyde Manuel, babasının 1137'de kazandığı Antakya'nın hürmetini ve III. Baldwin tarafından kendisine devredilen Tell-bashir'in nominal mülkiyetini yaşadı: güneyde Mısır'ı ele geçirme girişiminde I. Amalric ile birleşti (1168-1171). Bu şekilde Latin kralları üzerinde belirli bir üstünlük elde etti: III. Baldwin, 1159'da Antakya'da kraliyet nişanlarından hiçbirini taşımadan onun arkasındaydı ve 1172'de Beytüllahim'de bulunan bir yazıtta I. Amalric, imparatorun adını kendi adının üstüne yazdırdı.[33] Kudüs'ün fiilen teslim edildiği Konstantinopolis'in himayesi, krallığın Nureddin'e karşı korunmasında bir miktar katkıda bulundu. Fakat içeride, hem Baldwin ile annesi Melisinda arasında, hem de onun naipliğini gereksiz yere uzatmaya çalışan
ve Antakya'daki çekişen taraflar arasında anlaşmazlıklar vardı; burada Raymund'un dul eşi Constance'ın eli arzu edilen bir ödüldü[34]; dışarıdan ise hilalin boynuzları krallığa doğru
yavaşça yaklaşıyordu. Nureddin, politikasında Müslümanların savaşta Franklara karşı kullandıkları taktikleri takip etti: topraklarını her taraftan kuşatmaya çalıştı. 1154'te Şam düştü ve hilal kuzeyde belirgin bir şekilde kapandı: krallığın en değerli müttefiki kaybedildi ve Halep'ten (Nureddin'in gücünün özel merkezi) Mısır'a giden yol açık görünüyordu. Öte yandan, 1153'te III. Baldwin. Ascalon'u ele geçirmişti, ki bu elli yıl boyunca ardışık kralların çabalarıyla alay etmişti ve bu hamleyle Nureddin için Mısır'a giden yolu kapatmış ve Franklar tarafından fethedilmesi için bir yol açmış gibi görünebilirdi. Gelecekte, olaylar Mısır'daki işlerin durumuna bağlıydı ve Mısır'da Kudüs krallığının kaderi nihayet kararlaştırıldı (bkz. EGYPT: _History_,
"Mahommedan Period"). Ülkenin mülkiyeti için Nureddin'in teğmeni Shirguh veya Shirkuh ile III. Baldwin'in kardeşi ve halefi Amalric I. arasında bir yarış vardı; ve yarışta Shirkuh galip geldi.

Godfrey ve I. Baldwin günlerinden beri Mısır Latin hırsının bir hedefi olmuştu ve Askalon'un ele geçirilmesi açıkça fethine yönelik projelere şekil ve güç vermiş olmalı. Saldırı planları taslak olarak çizildi: rotalar çizildi: mesafeler ölçüldü; ve nihayet 1163'te bu planları harekete geçiren içeriden gelen dürtü geldi. Mısır'ın Şii halifeleri artık birbirleriyle çekişen vezirlerin oyuncaklarıydı, tıpkı Bağdat'ın Sünni halifelerinin uzun zamandır Türk sultanlarının veya emirlerinin kuklaları olması gibi; ve 1164'te Amalric I. ve Nureddin, iki rakip vezir Dirgham ve Shawar'ı desteklemek için Mısır'da savaşıyorlardı. Nureddin için mücadele, Sünnilerin gerçek inancı için sapkın bir ülkenin ele geçirilmesi ve Latin krallığının nihai olarak kuşatılması anlamına geliyordu:[35] Amalric içinse Nureddin'in ağından kaçış ve Doğu ticaretiyle daha doğrudan ve kazançlı bir temas anlamına geliyordu. Mücadelenin iniş çıkışlarına burada girmek gerekmiyor; Ancak
Nureddin, Manuel'in Amalric'e verdiği desteğe rağmen
kazandı. Nureddin'in Kürt yardımcısı Şirguh,
kendisinin desteklediği veziri iktidara getirmeyi ve sonunda
kendisi vezir olmayı başardı (Ocak 1169); ve öldüğünde, yeğeni
Selahaddin (Selahaddin) onun yerine geçti (Mart 1169) ve
1171'de halifenin ölümü üzerine kendisini Mısır'ın tek hükümdarı yaptı. Böylece
Şii halifeliği ortadan kalktı: Kahire camilerinde artık Bağdat halifesinin adı kullanılıyordu; ve uzun süredir birlik olmayan
Müslümanlar
sonunda Hıristiyanlarla sağlam bir yapı olarak karşı karşıya geldi. Ancak yine de Kudüs krallığı
sonraki on altı yıl boyunca neredeyse hiç tehdit edilmeden ve pratik olarak azalmadan devam etti. Eğer Mısır ile Kuzey Suriye arasında dini bir birlik sağlanmış olsaydı, siyasi ayrılık hala devam ederdi; ve Franklar bu birlik sürdüğü sürece güvende olurlardı. Selahaddin, Nureddin'in tebaası olmaktan ziyade onun akranı gibi davrandı; ve ikisi arasındaki kıskançlık, Nureddin'in 1174'teki ölümüne kadar ikisini de hareketsiz tuttu. Nureddin, onun yerine sadece
bir küçük bıraktı: Aynı yıl ölen Amalric, sadece küçük değil aynı zamanda cüzzamlı olan bir oğul (Baldwin IV.) bıraktı; ve böylece
sahne Selahaddin için temizlenmiş gibi görünüyordu. Ancak, çökmekte olan Franklar arasında yetenekli tek adam olan Trablus kontu Raymund ile karşılaştı; krallığın koruyucusu olarak hareket ederken, kendisi de Nureddin'in Suriye topraklarını
kendisi için kazanmaya çalışmakla meşguldü. Bu görev, dokuz yıl boyunca dikkatini çekti. Şam'ı en erken 1174'te ele geçirdi; ancak Raymund, başkenti Halep'te Nureddin'in varisini destekledi ve Selahaddin şehre ancak 1183'te girdi ve
sonunda Mısır ve Kuzey Suriye'yi tek bir yönetim altına aldı.

Latin krallığı için tehlike saati nihayet gelmişti. O saate hazırlanmak için pek bir şey yapmamıştı. Mısır meselesinin başlangıcından (1163) itibaren Batı'ya tekrar tekrar çağrılar gönderilmişti; 1184-1185'te Kudüs patriği ve Tapınak Şövalyeleri ile Hastane Şövalyeleri'nin efendilerinin hepsinin hazır bulunduğu büyük bir görev Fransa ve İngiltere'ye geldi ve Kudüs tacını Kutsal Topraklar'daki varlıklarını güvence altına almak için sırayla Philip Augustus ve Henry II'ye teklif etti.[36] Bu itirazların tek sonucu, Fransa ve İngiltere'de düzenli bir vergilendirme sisteminin yükselişiydi, _ad
sustentationem Jerosolimitanae terrae_, yaklaşık 1185'te başladı (ancak 1147 ve 1166'da zaten izole vergiler vardı) ve modern vergilendirmenin başlangıcı olarak tanımlandı. Doğu'da, 1183 vergisi hariç[37], iyi olan hiçbir şey yapılmadı ve kötü olan iki şey yapıldı. Sibylla, 1180'de ikinci kocası Guy de Lusignan ile evlendi - birçok anlaşmazlığa neden olmaya mahkum bir evlilik; çünkü Amalric I.'in en büyük kızı olan Sibylla, kocasına -bir Fransız maceracı- asla tartışmasız kabul edilmeyecek olan taç üzerinde varsayımsal bir hak taşıdı. 1186'da Guy, V. Baldwin'in (Sibylla'nın ilk evliliğinden olan oğlu) ölümünden sonra sonunda kral oldu; ancak taç giyme töreni, Trabluslu Raymund'a verilen vaadi ihlal ediyordu (V. Baldwin'in çocuksuz ölmesi durumunda, halefiyetin papa, imparator ve Fransa ve İngiltere kralları tarafından belirlenmesi) ve zayıf bir unvana sahip olan Guy, krallık üzerinde gerçek bir kontrol uygulayamadı. Bu noktada, Antakya'da bir isim yapmış olan başka bir Fransız maceracı, krallığa son darbeyi indirdi. Antakyalı Constance'ın ikinci kocası olan Chatillonlu Raynald, 1159'dan 1176'ya kadar esaret altında kaldıktan sonra, Ölü Deniz'in doğusunda ve güneyinde bulunan Krak senyörlüğüne layık görüldü. Bu bakış açısından, Kızıldeniz'de yağmalamalara başladı (1182), bir filo kurdu ve Medine ile Mekke'ye saldırmaya çalıştı. Bu politika, ya sadece korsanlık olarak ya da Müslümanlığın tam merkezinde bir darbe indirmek için hesaplanmış bir girişim olarak yorumlanabilir. Selahaddin tarafından Kızıldeniz'den kovulan o, korsanlıktan eşkıyalığa döndü ve Şam'dan Mısır'a giden ve kendi senyörlüğünün yakınından geçen büyük ticaret yolunu istila etti. 1186'da Selahaddin'in kız kardeşinin seyahat ettiği bir kervana saldırdı ve böylece Selahaddin ve Trabluslu Raymund'un kıtlığın genel yaygınlığı nedeniyle bir önceki yıl yaklaşık iki yıllık çatışmadan sonra yaptıkları dört yıllık ateşkesi ihlal etti.[38] Bir Fransız maceracının taç giymesi ve ilkinin kontrol edemediği bir diğerinin yönetimi, krallığın yıkımı anlamına geliyordu; ve Selahaddin
sonunda uzun süredir ertelenen saldırısını tam güçle gerçekleştirdi. Haçlı Seferi
sonunda karşı-Haçlı Seferi ile cevaplandı - _cihat_; çünkü Selahaddin, Nureddin'in tüm mirasını ele geçirme girişiminde Filistin'i tehditsiz ve bozulmamış bırakmış olsa da, nihai hedefi her zaman kutsal savaş ve Kudüs'ün geri alınmasıydı. Halep'in ele geçirilmesi, bu yüce hedefi daha kolay elde edilebilir hale getirebilirdi; ve böylece Selahaddin zamanını Halep'i ele geçirmek için harcamıştı, ancak
sadece sonunda "arzularının hedefine ulaşmak ve Allah'ın bir gecede kulu Muhammed'i götürdüğü Asha camisini özgürleştirmek" için. Böylece, haçlı ruhunu kaybetmiş bir haçlı krallığı üzerine yeni bir Haçlı Seferi geldi; ve Selahaddin'in ordusu
1187'de 1099'daki Latin haçlılarının ruhuna ve ateşine sahipti. Masalar
döndü; ve kendi topraklarında, kendileri için de kutsal bir yer olan
yerin kurtarılması için savaşan Müslümanlar
günü kolayca kazandı. Tiberias'ta iki Tarikat'ın kardeşlerinden oluşan küçük bir bölük
Mayıs ayında Selahaddin'in süvarilerinin önüne geçti; Hattin'de krallığın _toplu_
toplu birliği, Temmuz güneşinin sıcağında kumlu bir ovada aptalca yürüyen yaklaşık 20.000 kişi tamamen yenildi; ve iki haftalık bir kuşatmadan sonra Kudüs teslim oldu (2 Ekim 1187). 1189'un sonunda krallıkta Latinlere hiçbir şey kalmamıştı
Sur şehri hariç; ve krallığın kuzeyinde sadece Antakya'yı
ve Trablus'u, Margat'taki Hospitalier kalesini tutuyorlardı. Saatin parmakları
geriye itilmişti; bir kez daha her şey
Birinci Haçlı Seferi zamanındaki gibiydi; Batı bir kez daha kutsal savaş ve Kudüs'ün geri alınması için kendini silahlandırmalı - ama şimdi 1096'da siyasi ve dini anlaşmazlıklar bulduğu birleşik bir Müslüman dünyasıyla yüzleşmeli ve çok daha ağır görevini yeni bir dini dürtünün sabah tazeliği olmadan ve omuzlarında yüz yıllık mücadelenin yorgunluğuyla denemeli. 

7. _Kudüs'ün Geri Alınması İçin Kırk Yıllık Haçlı Seferi,
1189-1229._--1189'dan 1229'a kadar olan kırk yıl, her türden Haçlı Seferi'nin yapıldığı, aralıksız bir haçlı seferi dönemini oluşturur. Kutsal Topraklar'da kamp kuran "kâfir" Müslümanlara karşı Üçüncü, Beşinci ve Altıncı Haçlı Seferleri vardır; sapkın Katarlara karşı Albigensian Haçlı Seferi vardır; Dördüncü Haçlı Seferi var, bölücü Yunanlılara karşı yöneltilmiş; son olarak, papalık tarafından isyan eden Hıristiyanlara karşı başlatılan Haçlı Seferleri var - İngiltere Kralı John ve II. Frederick. Bizim endişemiz ilk tür Haçlı Seferi ve diğer üçüyle sadece birincisine yönelik oldukları ve "Haçlı Seferi" teriminin şu anda geçirdiği muazzam genişlemeyi gösterdikleri ölçüde - bu genişlemeye, kaçınılmaz sonucu olan sığ motivasyon ve dürtüsel bozulma eşlik ediyor.

_Üçüncü Haçlı Seferi, 1189-1192._--Montferratlı Conrad, Üçüncü Haçlı Seferi'nden herhangi bir kişi kadar sorumluydu. Hizmet ettiği Konstantinopolis sarayını terk etmek zorunda kalan Conrad, Kutsal Topraklar'a doğru yelken açmış ve Hattin Muharebesi'nden yaklaşık üç hafta sonra Sur'a ulaşmıştı. Sur'u kurtarmıştı; ve buradan Batı'ya çağrılarını gönderdi.
Bu çağrıların en az etkili olanı, Avrupa'da dağıttığı ve Müslümanların atları tarafından reddedilen Kutsal Kabir'i temsil eden büyük bir posterdi. Bu arada papalık, haber Roma'ya ulaşır ulaşmaz Avrupa'nın her yerine genelgeler gönderdi; ve kısa süre sonra yeni bir Haçlı Seferi tüm hızıyla başladı. Ancak Üçüncü Haçlı Seferi, Birinci'nin aksine, bunalım dönemlerinden birini
geçmekte olan papalıktan kaynaklanmıyor; Almanya, İngiltere ve Fransa'nın üç güçlü monarşisi tarafından temsil edilen ve o sırada Avrupa'da
egemen olan laik güçten kaynaklanıyor. Almanya'da, Kutsal Topraklara "sefer yemini" eden Mainz'ın ciddi ulusal diyetiydi (Paskalya 1188); Fransa ve İngiltere'de iki kralın anlaşması ortak bir Haçlı Seferi'ne karar verdi. Philip Augustus ve Henry II'nin Haçlı Seferi'ni ilerletmek için aldıkları araçlar, onun laik yönünü göstermektedir. Bir vergilendirme planı - Selahaddin ondalığı - haçı almayan herkese dayatıldı; ve bu vergilendirme, bir yandan birçok kişiyi haçı almaya iterken, diğer yandan askeri operasyonlar için gerekli bir mali temel sağladı.[39] Üçüncü Haçlı Seferi'nin laik temeli, onu bir anlamda, Batı Avrupa'nın üç büyük hükümdarının katıldığı tüm Haçlı Seferleri'nin en büyüğü yaptı; ancak aynı zamanda onu bir başarısızlık haline getirdi, çünkü Fransa ve İngiltere kralları, _caelum_, _non animum_'u değiştirerek, siyasi rekabetlerini, batırılmaları konusunda anlaşmaya varılan harekete taşıdılar. Bu nedenle, Üçüncü Haçlı Seferi, maddi yönleri ne kadar etkileyici olursa olsun, Birinci'den daha düşüktür. Yine de, 1188 haçlı seferine ruhsal bir yeniden doğuş fikrinin eşlik ettiği kabul edilmelidir. Avrupa Tanrı'nın önünde günah işlemişti; aksi takdirde Kudüs asla düşmezdi; ve Hıristiyanlığın dışarıdaki seferinin gerekli sonucu ve eşlikçisi olarak içeriden ruhsal bir reform fikri, bazı papalık mektuplarında, tıpkı konsey hareketi sırasında _causa
reformationis_'in _causa unionis_ ile harmanlanması gibi, yer alır.

Üçüncü Haçlı Seferi'ni, ortak bir merkeze ulaşmaya çalışan bir dizi birleşen hat figürü altında düşünebiliriz. Bu merkez
Acre'dir. Birçok bölümünde Truva kuşatması kadar çetin ve kahramanca olan Akka kuşatması, 1189 yazında, Selahaddin'in Hıttin Muharebesi'nde esir aldığı ve şartlı tahliye ile serbest bırakılan Guy de Lusignan tarafından başlatılmıştı.
Akka'yı kuşatan orduya kısa süre sonra çeşitli birlikler katıldı;
çünkü Akka, sonuçta, hayati bir noktaydı ve ele geçirilmesi Kudüs'e giden yolu açacaktı. Bu birliklerden yalnızca ikisi bizi burada ilgilendiriyor: Alman ve İngiliz-Fransız. Üçüncü Haçlı Seferi'nin laik karakterine denk gelen bir diplomasi kullanan Almanya Kralı I. Frederick, elçilikler aracılığıyla Macaristan kralına, Doğu imparatoruna ve İkonyum sultanına yolunu hazırlamaya çalışmıştı. Mayıs 1189'da Regensburg'dan başlayarak Alman ordusu sessizce Macaristan'a doğru yürüdü; ancak zorluklar ortaya çıktı,
1147'de Doğu imparatorluğunun sınırlarına ulaşıldığı anda ortaya çıktıkları gibi. İmparator Isaac Angelus, Batı'nın "yeni yetme" imparatoruna karşı tüm Doğu imparatorlarının eski kinine sahip olmakla kalmamıştı; ayrıca imparatorluğu için Kutsal Yerler'in himayesini ve Levant'taki dini üstünlüğü elde etmek amacıyla Selahaddin ile ittifak kurmuştu. Frederick ve Isaac Angelus arasındaki zorluklar
şiddetli hale geldi: Kasım 1189'da Frederick, oğlu Henry'ye, papayı bölücü Yunanlılara karşı bir Haçlı Seferi vaaz etmeye ikna etmesini isteyen bir mektup yazdı. Ancak
sonunda şartlar belirlendi ve Mart 1190'ın sonuna doğru Almanlar
Küçük Asya kıyılarına geçtiler. 1097 haçlılarının doğu rotası ile VII. Louis'in batı rotası arasında orta bir rota izliyorlardı. 1148'de Frederick, Philadelphia ve Iconium'dan geçerek, Ermeni topraklarındaki Salof nehrine ulaşana kadar toz ve sıcak olmadan yürüdü. Burada, günün yükü artık geçmişken, eski güzel haçlı -kırk yıl önce İkinci Haçlı Seferi'ne katılmıştı- nehirde kazara öldü; ve tüm güzel ordusundan sadece bin kişi, oğlu Swabia'lı Frederick komutasında, Akka'nın önünde saflara katılmak için yolunu açtı (Ekim 1190). İngiliz-Fransız müfrezesi çok daha büyük bir anında başarı elde etti. Savaş, Philip Augustus ve Henry II arasındaki Gisors'un orijinal anlaşmasını gerçekten bozmuştu, ancak Henry'nin halefi Richard I ile Fransız kralı arasında Nonancourt'ta (Aralık 1189) yeni bir anlaşma yapıldı; buna göre iki hükümdar gelecek yıl Vezelay'da buluşacak ve ardından birlikte deniz yolunu takip ederek Kutsal Topraklara gidecekti. Karşılaştılar ve farklı rotalardan ikisi de Sicilya'ya ulaştı ve orada birlikte kışladılar (1190-1191).
Bir kış boyunca zorunlu olarak hareketsiz kalmak anlaşmazlıkların ve kötü kanın anasıydı; ve Philip Mart 1191'in sonunda Kutsal Topraklar'a yelken açtığında, Haçlı Seferi'nin başarısızlığı çoktan kararlaştırılmıştı. Richard kısa süre sonra onu takip etti; ancak Philip doğrudan Akka'ya yelken açarken, Richard Kıbrıs'ı fethetmekle meşguldü - kısmen şövalyelik
için ve nişanlısı Berengaria'ya adanın despotu tarafından yapılan bir hakaretin intikamını almak için, kısmen belki de politika gereği ve Filistin'i geri almaya çalışan ordular için bir ikmal ve operasyon temeli sağlamak için. Her durumda, o Kıbrıs'ın Latin krallığının kurucusudur (çünkü daha sonra yeni edinimini adada bir hanedan kuran Guy de Lusignan'a sattı); ve böylece Kıbrıs'ta Osmanlı Türkleri tarafından fethedilinceye kadar devam eden Kudüs kurumlarının ve assizelerinin varlığını mümkün kıldı. Kıbrıs'tan Richard, Akka'ya yelken açtı, 8 Haziran'da geldi ve bir aydan biraz fazla bir sürede, getirdiği büyük takviyeler sayesinde ve Hristiyan kampındaki anlaşmazlıklara rağmen, iki yıllık kuşatmayı başarılı bir sonuca ulaştırmayı başardı (12 Temmuz 1191). Gerçekten de zamanı gelmişti; kuşatmacıların bir önceki kıştaki mahrumiyetleri korkunçtu ve durum, Guy de Lusignan ile hizmetleri karşılığında tacı talep etmeye başlayan ve Guy'ın karısı Sibylla'nın ölümü üzerine, küçük kız kardeşi Isabella ile evlenerek iddiasını güçlendiren Montferrat'lı Conrad arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle daha da kötüleşmişti. Bu anlaşmazlıklarda, Philip Augustus ve Richard I'in zaten uyumsuz olmaları nedeniyle zıt taraflar tutmaları kaçınılmazdı; Richard doğal olarak kendi eyaleti Poitou'dan gelen Guy de Lusignan'ın yanında yer alırken, Philip de doğal olarak Conrad'ın yanında yer aldı. Temmuz ayının sonunda Guy'ın hayatı boyunca kral olarak kalmasına ve Conrad'ın onun halefi olmasına karar verildi; ancak Philip Augustus üç gün sonra Fransa'ya dönüşüne başladığında (sağlıksızlığını bahane ederek, ancak gerçekte Flanders'ı ele geçirmek için istekliydi), bu anlaşma Haçlı Seferi'nin başarısı için pek işe yaramadı. Richard bir yıl daha Kutsal Topraklar'da kaldı ve bu süre zarfında Arsuf'ta bir savaş kazandı ve Yafa'yı yeniden güçlendirdi. Ancak herhangi bir düşmanlıktan çok daha önemli olan, Richard'ın tüm yıl boyunca Selahaddin ile yürüttüğü müzakerelerdir. Bunlar Üçüncü Haçlı Seferi'nin laik yönünü gösterir; Frederick II'nin Haçlı Seferi'ni önceden haber veriyorlar. Çünkü Richard, Frederick'in kullandığı aynı araçlarla elde ettiği
aynı imtiyazları elde etmeye çalışıyordu. Müslümanlarla daha yakın bir yakınlaşma ve daha iyi bir anlayış gösteriyorlar, bu Haçlı Seferi'ni işaret ediyor. Bu açılardan Richard'ın Selahaddin'in kardeşinin kendi kız kardeşi Johanna ile evlenmesi ve Kudüs'ü ve kıyıdaki bitişik kasabaları alması önerisinden daha çarpıcı bir şey yoktur. Sonuç olarak, üç yıllık bir barış yapıldı (2 Eylül 1192), buna göre Lydda ve Ramlah eşit olarak bölünecek, Askalon yok edilecek ve küçük haçlı birliklerinin Kutsal Kabir'i ziyaret etmesine izin verilecekti. Bu arada
Montferratlı Conrad, üstün yeteneğinin Richard'ı nihayet onu kral olarak tanımaya zorladığı anda suikasta uğramıştı
(Nisan 1192): Guy de Lusignan, Kıbrıs'ı Richard'dan satın almış ve
orada kendini kurmak için yelken açmıştı;[40] ve Richard'ın yeğeni olan Champagne'li Henry, Kudüs tahtına çağrılmıştı ve
Conrad'ın dul eşi Isabella ile evlenerek kendine bir unvan vermişti. Bu durumda Richard, Ekim 1192'de olaylı dönüşüne başladığında Kutsal Toprakları terk etti. Haçlı Seferi başarısız olmuştu - siyasi anlaşmazlıklarla parçalanmış ve yabancı bir topraklarda savaşan lidersiz bir ordunun, Selahaddin gibi bir liderin bayrağı altında dini şevkle birleşmiş güçlere karşı başarılı olamaması nedeniyle başarısız olmuştu. Yine de, en azından Hristiyanlar için Antakya Prensliği'ni, Trablus ilini ve krallığın bazı kıyı kasabalarını kurtarmıştı;[41] ve amacına ulaşamamış olsa bile, geride yine de birçok önemli sonuç bırakmıştı. Isaac Angelus ile Frederick Barbarossa arasında ortaya çıkan zorluklar, Dördüncü Haçlı Seferi'nin tohumlarını barındırıyordu; Richard ile Selahaddin arasındaki müzakereler, Altıncı Haçlı Seferi'nin tohumlarını barındırıyordu.
Ulusal rekabetler vurgulanmış ve ulusal farklılıklar, ulusların ortak bir girişimde bir araya gelmesiyle ön plana çıkarılmıştı;
Öte yandan, Müslümanlar ve Hıristiyanlar, bir Haçlı Seferi'nin ilerlemesi sırasında daha önce hiç yapmadıkları şekilde kardeşleşmişlerdi. Ancak Üçüncü Haçlı Seferi'nin en açık şekilde gösterdiği şey, haçlı seferi hareketinin
papalık tarafından kaybedildiği ve laik devletin mülkünün bir parçası haline geldiğiydi - devletin kendi vergilendirme temelinde örgütlendiği ve devletin kendi müzakere yöntemine göre yürütüldüğü. Bu,
sonuçta büyük bir değişimdir; ve hatta III. Innocent'in dehası bile.
"bir zamanlar yapılmış olanı geri alamazdı." Tam tersine, bir kez yapılmış olan şey daha da ileri gidecekti; ve devlet, gelecekte tekrar tekrar yapmaya mahkûm olduğu gibi, kendi amaçlarını ve hırslarını örtmek ve bu örtünün altında bunları başarmak için Haçlı Seferi adını alacaktı.

_Dördüncü Haçlı Seferi, 1202-1204._--Dördüncü Haçlı Seferi'nin tarihi, laik güdünün baskınlığının, papalık makamının bu baskınlıktan kurtulma ve Haçlı Seferi'nin eski yönünü belirleme girişiminin ve bu girişimin tamamen başarısızlığının tarihidir.
1198'de III. Innocent'in tahta çıkmasına kadar laik güdü en üst düzeydeydi;
ve temsilcisi, döneminin en büyük politikacısı ve birçok yönden Charlemagne'den bu yana en büyük imparator olan VI. Henry'di. 1195'te Guy de Lusignan'ın kardeşi ve Kıbrıs'taki halefi Amalric,
Henry'den kral unvanını istedi ve ona saygı gösterdi; ve aynı zamanda
Küçük Ermenistan'lı Leo, Doğu imparatorluğuna bağımlılıktan kurtulmak için aynı yolu izledi. Böylece Henry Levant'ta bir temel elde etti;
1193'te Selahaddin'in ölümü, ardından kardeşi Malik-al-Adil ile oğulları arasında topraklarının mülkiyeti için çıkan bir iç savaş, Müslümanların konumunu zayıflattı. İmparator olarak Henry, babasının ölümüyle durdurulan imparatorluk Haçlı Seferi'ni yeniden başlatmak için istekliydi; hem Frederick'in halefi hem de Doğu imparatorluğuna karşı tekrar tekrar savaş açmış olan Sicilya'nın Norman krallarının varisi olarak, Konstantinopolis yöneticileriyle görülecek bir hesabı vardı. Bir Haçlı Seferi ve Konstantinopolis'e bir saldırı projesi, 1202-1204'teki Dördüncü Haçlı Seferi'ni kesinlikle önceden haber veren bir şekilde tek bir iplik haline geldi. 1195'te Henry haçı aldı; Bir süre önce, Frederick I'e verilen zararların tazmini, Sicilya'nın Norman kralları tarafından fethedilen tüm toprakların devri ve yeni Haçlı Seferi'ne işbirliği yapacak bir filo talep etmek için Isaac Angelus'a göndermişti. Ancak aynı yıl Isaac, kardeşi Alexius III tarafından tahttan indirildi; ancak
Henry, Isaac'ın kızı Irene'i kardeşi Swabia'lı Philip ile evlendirdi
ve böylece Hohenstaufen'e yeni bir unvan ve gaspçı Alexius'a karşı geçerli bir hak
vermeye çalıştı. Böylece silahlanmış bir şekilde Almanya'daki Haçlı Seferi hazırlıklarını ilerletti - ilk hedefi Alexius III'e saldırı olacak bir Haçlı Seferi; ancak hazırlıklarının ortasında 1197 sonbaharında Sicilya'da öldü ve Haçlı Seferi
çöktü. Ancak, Henry'den önce yelken açmış olan bir Alman haçlı grubu bazı sonuçlar elde etti; Kıbrıslı Amalrik, 1197'de ölen Champagne'li Henry'nin yerine Kudüs kralı olarak geçti ve imparatorun bir vasalı olarak Kutsal Topraklar'ın hükümdarı oldu; Akka kuşatması (1190-1191) sırasında bir hastane olarak başlayan Töton tarikatı ise şimdi örgütlenmesini aldı. Bazı sahil kasabaları da, özellikle Beyrut olmak üzere, Alman haçlılar tarafından geri alındı; ve 1198'de yeni kral Amalrik II, Malik-al-Adil ile önümüzdeki beş yıl için bir ateşkes yapabildi. Ranke, "VI. Henry'nin gerçek varisi," demiştir, "III. Innocentius'tur" ve bu, haçlı seferi hareketiyle ilgili olarak hiçbir yerde bu kadar doğru değildir. Kalabalık ve görkemli papalık dönemi boyunca,
Innocent III. Haçlı Seferi'ni nihai hedefi haline getirdi ve onu eski dini temeline ve eski papalık yönetimine geri döndürmeye çalıştı. 1200 baharında, Innocent'in çabaları sayesinde, özellikle Fransa'da, Fulk of Neuilly'nin bir zamanlar Hermit Peter'in oynadığı rolü oynadığı yeni bir Haçlı Seferi tam olarak ilerliyordu. Birinci Haçlı Seferi gibi, Dördüncü Haçlı Seferi de -personel olarak ama yönetim olarak değil- bir Fransız girişimiydi; ve önde gelen üyeleri Champagne'li Theobald (Haçlı Seferi'nin seçilmiş lideri), Flanders'lı Baldwin (Konstantinopolis'in gelecekteki imparatoru) ve Blois kontu gibi Fransız feodalleriydi. Dördüncü Haçlı Seferi'nin bu üç orijinal şefinin kendilerine önerdiği hedef Mısır'dı.[42] 1163'ten beri Mısır'ı ele geçirmenin önemi, gördüğümüz gibi, kesin olarak anlaşılmıştı ve 1192 yazında I. Richard danışmanları tarafından Kahire'nin Kudüs'ün değil, saldırının gerçek noktası olduğu konusunda uyarılmıştı; 1200'de ise Mısır'a saldırıyı tercih etmek için ek bir neden daha vardı, II. Amalric ile Malik-al-Adil arasındaki Kutsal Topraklar'daki ateşkesin hala üç yılı vardı. Dolayısıyla, Müslüman gücünün merkezinin artık neredeyse Mısır'a kaydığı ve ticaretin İtalyan kasabalarını (buradan Kızıldeniz'e ve Hint Okyanusu'nun ticaretine kolayca ulaşabildikleri için) buraya ittiği unutulmamalıdır; bundan böyle Haçlı Seferleri'nin normal hedefi Mısır'dır. Bu, 13. yüzyıldaki Haçlı Seferleri'ni önceki yüzyıldakilerden ayıran birçok olgudan biridir. Ancak Suriye Müslümanların elindeyken, Mısır'a saldırı zorunlu olarak deniz yoluyla yönetilmelidir; ve böylece Haçlı Seferi bundan sonra - Üçüncü Haçlı Seferi'nin, burada ve başka yerlerde haçlı seferi tarihinin dönüm noktası olan - kısmen olduğu gibi - bir deniz girişimi haline gelir. Buna göre, 1201'in başlarında, Dördüncü Haçlı Seferi'nin üç şefinin her birinden elçiler (aralarında Haçlı Seferi tarihçisi Villehardouin de vardı) Mısır'a bir geçiş için pazarlık yapmak üzere Venedik'e geldi. Doge ile elçiler arasında, Venedik'in 85.000 mark ve haçlıların yaptığı fetihlerin yarısının devredilmesi karşılığında ulaşım ve aktif yardım sağlayacağı bir anlaşma yapıldı. Ancak Dördüncü Haçlı Seferi Mısır'a doğru düz bir yelkenle gitmeyecekti. Çatışan siyasi amaçların girdabına kapıldı ve
bununla Konstantinopolis'e sürüklendi. Burada sebep ve vesile arasında ayrım yapmalıyız. Batı'nın Konstantinopolis'e saldırmasını sağlayan üç büyük sebep vardı. Öncelikle Doğu imparatorluğuna karşı eski haçlı kinleri ve Levant'ın tamamının kaybedilen eyaletleri olarak görülmesi, fethedildiği anda geri verilmesi veya en azından Batılı haçlılar tarafından kontrol altında tutulması yönündeki ölümcül politikası vardı. Bu politika Doğu imparatorlarını ya cimri yardımda bulunmaya ya da engelleyici taktikler izlemeye yöneltti ve 1101, 1149 ve 1190'daki Haçlı Seferleri'nin başarısızlığından sorumlu tutulmalarına neden oldu. Bu şeylerin nihai sonucu açısından önemli olan, 1147'de Sicilyalı Roger'ın Manuel ile savaşa girmiş olması ve İkinci Haçlı Seferi için deniz yolunu, belki de onu Konstantinopolis'e karşı
çevirmek amacıyla önermiş olması; ve 1189-1190 kışında, gördüğümüz gibi, Barbarossa'nın Konstantinopolis'e bir saldırı
düşünmüş ve bundan bahsetmiş olmasıdır. İkinci olarak, Venedik'in ticari
kinleri vardı; Doğu imparatorluğu tarafından yalnızca daha büyüklerini istemek için büyük ayrıcalıklar verilmişti ve dahası, gaspçı III. Alexius gibi
sadece bu ayrıcalıkların
değiştirilmesi veya iptal edilmesiyle rahatsız olmamıştı. ancak yakın zamanda denemişti, ama aynı zamanda 1171'de Konstantinopolis'teki kolonilerinin geçici olarak yok edilmesiyle. Son olarak,
ve belki de en önemlisi, Micklegarth'ı arayan eski İskandinavlar kadar eski olan ve
Güney İtalya'daki Yunan temalarının Normanlar tarafından fethinden beri (1041'den itibaren) keskin ve ölümcül olan
Konstantinopolis ile eski Norman kan davası var. Norman krallarının varisleri
Hohenstaufen'di; ve daha önce VI. Henry'nin, öncelikle Konstantinopolis'e yönelik olacak bir Haçlı Seferi planladığını gördük.
Dördüncü Haçlı Seferi'nin
önceki saptırılmasının başlıca nedeni olan şey bu Hohenstaufen politikasıdır. Papalık ile mücadele eden
Svabyalı Philip, Innocent III'ün bir Guelph Haçlı Seferi planladığını
buldu; bu da kilisenin yönetimi altında olmalıydı; ve bu Guelph projesine
Henry VI.'nın Ghibelline planına karşı çıktı ve öyle başarılı oldu ki
Dördüncü Haçlı Seferi'ni Konstantinopolis'e karşı siyasi bir sefere dönüştürdü. Böyle bir dönüşüm politikasına iki şey tarafından yönlendirildi. Bir yandan, Champagne kontunun ölümü (Mayıs 1201)
haçlıları liderleri olarak Conrad'ın kardeşi olan Montferratlı Boniface'i seçmeye yöneltmişti; ve Boniface, Philip'in kuzeniydi ve sadece Conrad'ın değil, başka bir kardeşinin de hizmet ettiği ve efendilerinin elinden hizmetlerinden dolayı acı çektiği Konstantinopolis'le ilgileniyordu. Öte yandan tahttan indirilen Isaac Angelus'un oğlu Aleksios, Philip'le Irene ile evliliği aracılığıyla akraba oldu; ve Aleksios babasının geri dönmesini sağlamak için Alman sarayına kaçmıştı. 1201 Noel günü, Philip, Alexius ve
Boniface Hagenau'da buluştular[43] ve Haçlı Seferi'nin yönünü değiştirmek için bir plan formüle ettiler (tahmin edilebilir). Olaylar onların işine yaradı.
Haçlılar 1202 sonbaharında Venedik'te toplandıklarında, Venedik'e vaat edilen 85.000 markı bir araya getirmenin imkansız olduğu görüldü.
Belki de Hohenstaufen planına çoktan inanmış olan Venedikliler
liderlere zorlukla başa çıkmanın bir yolunu gösterdiler:
sadece cumhuriyete, ulaşmak istediği belirli amaçlar için hizmet vermeleri gerekiyordu ve borç ödendi. Venedikliler tarafından Macaristan kralından talep edilen Adriyatik'teki bir liman olan Zara'nın fethi
açıkça belirtilen tek hedefti; ancak Konstantinopolis'e sefer fikri havadaydı ve haçlılar
sonunda neyin beklendiğini biliyorlardı. Onları
yönlendirmeye ikna etmek zaman ve çaba gerektirdi: Papa--doğal olarak--yüzünü sertçe projeye çevirdi, özellikle de gaspçı III. Alexius, Hohenstaufen'e karşı desteğini kazanmak için onunla müzakere halindeydi ve Innocent, Alexius'un söz verdiği gibi, Yunan imparatorluğuyla bir ittifakta Haçlı Seferi için bir destek ve takviye bulmayı umuyordu. Ancak Innocent'in yenilenen yasaklarına rağmen, yine de ikna oldular. Kasım
1202'de Zara alındı; ve Zara'da ölümcül karar verildi. Genç
Alexius orduya katıldı; ve sonunda Filistin'e yelken açan Simon de Montfort gibi sert haçlıların muhalefetine rağmen, orduyu kendi trenine binip Konstantinopolis'e gitmeye ikna ederek büyük vaatlerde bulundu. Temmuz 1203'ün ortalarında
Konstantinopolis'e ulaşıldı, gaspçı kaçtı ve Isaac Angelus
tahtına geri döndü. Ancak Alexius'un vaatlerini yerine getirme zamanı geldiğinde, 1202 sonbaharında Venedik'te ortaya çıkan zorluk tekrar etti. Alexius'un kaynakları yetersizdi ve zaman bulabilmek için haçlılardan bir yıl Konstantinopolis'te beklemelerini rica etmek zorunda kaldı. Beklediler; ancak uzun süreli bir kalışın daha yakın teması, Yunan ve Latin arasındaki temel antipatiyi daha da belirginleştirdi. Sürekli sürtüşme sonunda savaşın açık ateşine dönüştü; ve Mart 1204'te haçlılar Konstantinopolis'e saldırmaya ve Doğu imparatorluğunu aralarında paylaşmaya karar verdiler. Nisan'da Konstantinopolis ele geçirildi; Mayıs'ta Flanders'lı Baldwin Konstantinopolis'in ilk Latin imparatoru oldu. Venedik'in kendi ödülü vardı; Venedikli Thomas Morosini patrik oldu; ve Venedik düklüğü
Doğu imparatorluğunun "bir çeyrek buçuk"unu -başlıca kıyıları ve adaları- kendi etki alanına ekledi. Venedik açgözlülüğü Haçlı Seferi'ni başlangıçta saptırmasaydı (ve çağdaş yazarların görüşüne göre Venedik, Malik-al-Adil'den ticari imtiyazlar elde etmek için Haçlı Seferi'ni Mısır'dan saptırarak Hristiyanlığa karşı ilk ihanetini işlemişti[44]) yine de bu saptırmadan
aşırı derecede kâr elde etmişti; ve Hohenstaufen ve onların himayesindeki
Alexius sadece toz ve kül biçti. Çünkü, Ghibelline'in başlangıçtaki niyeti ne olursa olsun, sonuç tasarımın inceliğiyle orantılı değildi ve papanın gücü Haçlı Seferi olayıyla azalmaktan ziyade
arttı. Haçlılar, Innocent'a bölücü bir halkın boyunduruk altına alınmasını ve Doğu ve Batı Kiliselerinin birleşmesini onaylaması için başvurdular; ve Innocent, _fait accompli_'nin büyüsüne kapılarak, istemeyerek de olsa kabul etti. Haçlı Seferi'nin temelinin, III. Alexius'ta bulmayı umduğu şeyin, Baldwin tarafından daha da güvenli bir şekilde sunulduğunu düşünerek kendini rahatlatabilirdi; "sanki ikinci bir dünyanın papası ve apostolikusu" haline geldiği için gurur duymaktan başka bir şey yapamazdı. Yine de Dördüncü Haçlı Seferi'nin sonucu, hem papalık hem de haçlı hareketi için genel olarak felaketti. Papa, Haçlı Seferleri'nin dümeninin elinden
alındığını görmeye zorlanmıştı; ve Güney Fransa'nın sapkınlarına karşı düzenlenen Albigensian Haçlı Seferi, kısa süre sonra bu örneğin izlenebileceğini ve Kuzey Fransa baronluğunun toprak açlığının, Venedik açgözlülüğüyle birleşen Hohenstaufen politikasının yaptığı gibi bir Haçlı Seferi'ni başarıyla kullanabileceğini gösterecekti. Haçlı Seferi, siyasi bir oyunda bir hamle haline geldiğinde _elan_ özelliğini kaybetti. Üçüncü Haçlı Seferi, laik güç tarafından tüm Haçlı Seferlerinin gerçek manevi amacına doğru yönlendirilmişse, Dördüncüsü laik güç tarafından kendi laik amaçlarına yönlendirilmişti;
ve Birinci Haçlı Seferi'nde bile derinden örtülü olan siyasi ve ticari amaçlar artık baskın bir şekilde açık hale gelmişti.
Daha basit ve daha acil bir anlamda, Konstantinopolis'in ele geçirilmesi,
kaynaklandığı hareket için zararlıydı. 1204'te kurulan güvencesiz imparatorluk, Batı'nın tüm güçlü maceracılarını uzun yıllar boyunca destekleyemeyecek şekilde tüketti ve Kutsal Topraklar, daha az kutsal ama eşit derecede açgözlü bir ülkeyi beslemek için aç kaldı.[45] Doğu'nun Latin imparatorluğunda Haçlı Seferleri için hiçbir temel bulunamadı; ve Innocent, Konstantinopolis'ten çıkacak olan yeni Haçlı Seferi'ni boş yere umduktan sonra, 1208'de Batı'dan Doğu'ya doğru basit ve hemen ilerleyen bir Haçlı Seferi fikrine geri dönmek zorunda kaldı.

_Beşinci Haçlı Seferi, 1218-1221._--Haçlı Seferleri'nin parıltısı ve ihtişamı, Dandolo'nun ölmesi ve cesur Villehardouin'in kalemini düşürmesiyle, St. Louis'in acıklı gün batımı ihtişamları dışında kayboldu. Ancak St
Louis Dimyat'a yelken açmadan önce, bir Haçlı Seferi'nin acınası başarısızlığı ve bir diğerinin laik ve diplomatik başarısı araya girdi. Beşinci
Haçlı Seferi, Haçlı Seferleri'nin papalık döneminde başlayan sonuncusudur - III. Innocentius'un papalık dönemi. Kökenini, Kutsal Topraklar'daki acil bir ihtiyaçtan ziyade, Kudüs'ün geri alınması için gösterdiği ateşli gayrete borçludur. Kudüs'ün kaybedildiği kırk yıl boyunca, neredeyse kesintisiz bir barış hüküm sürdü. Selahaddin'in kardeşi Malik-al-Adil, 1200'e gelindiğinde, kardeşinin sadece Mısır'daki değil, Suriye'deki mülklerini de ele geçirmişti ve Hıristiyanlara bir dizi ateşkes bahşetti (1198-1203, 1204-1210, 1211-1217). Kutsal Topraklar böylece barış içindeyken, haçlılar da Latin imparatorluğu Konstantinopolis'in ihtiyaçları veya Albigensian Haçlı Seferi'nin cazibesi nedeniyle başka yerlere çekiliyordu.[46] Ancak Innocent, sağ eli kurnazlığını koruduğu sürece Kudüs'ü unutmayı asla kabul edemezdi. 1212 Çocuk Haçlı Seferi'nin acıklı hali onu sadece yeni çabalara teşvik etti. Fransa'da Stephen adında bir çoban
çocuğu belirmiş ve binlercesini onun rehberliğini takip etmeye ikna etmişti: çocuksu ordusuyla birlikte bir vagonda güneye doğru Marsilya'ya gitti ve takipçilerini denizlerde kuru ayakkabılarla
yürütme sözü verdi. Almanya'da Köln'den Nicolas adında bir çocuk, benzer vaatlerle yaklaşık 20.000 genç haçlı topladı ve onları İtalya'ya götürdü. Stephen'ın ordusu köle tüccarları tarafından kaçırıldı ve Mısır'a satıldı; Nicolas'ın seferi ise Hamelinli Kavalcı efsanesinde bir yankıdan başka bir şey bırakmadı. Ancak Innocent için, Haçlı Seferleri'ne her zaman eşlik eden canlanmacı unsurların bu patlamalarının bir ahlaki sonucu vardı: "Çocuklar bile bizi utandırıyor," diye yazmıştı; "biz uyurken onlar Kutsal Toprakları fethetmek için sevinçle yola çıkıyorlar." 1215'teki dördüncü Lateran konseyinde Innocent titrek ateşleri yeniden yakma fırsatını buldu. Tüm Hristiyan Avrupa'nın bu büyük toplantısından önce 1217 yılı için bir Haçlı Seferi ilan etti ve ortak bir müzakerede önümüzdeki dört yıl boyunca Tanrı'nın ateşkesinin hüküm sürmesi ve aynı süre boyunca Levant ile tüm ticaretin durdurulması kararlaştırıldı. Burada iki şey denendi -aslında ilk kez değil[47]--14. yüzyıl Haçlı Seferleri konusundaki broşür yazarları oybirliğiyle başarının gerekli koşulları olarak savunuyorlar; Avrupa'da barış ve Mısır ile ticari savaş olacaktı. Bu devlet adamı gibi bir Haçlı Seferi başlangıcı, daha önce hiçbir Haçlı Seferi'nin vaaz edilmediği gibi, tüm Avrupa'nın genel konseyinde vaaz edildi ve başarısı için iyi bir haberdi. Almanya'da (aynı yıl II. Frederick'in haçı aldığı yer) büyük bir haçlı grubu toplandı: 1217'de güneydoğu Avusturya dükünü ve Macaristan kralını Kutsal Topraklara gönderdi; 1218'de kuzeybatıdan bir ordu Akka'da bir önceki yılın güçlerine katıldı. Mısır, 1215'te Innocent III tarafından saldırı hedefi olarak gösterilmişti ve buna göre Haçlı Seferi'nin Nil'in doğu deltasındaki Damietta kuşatmasıyla başlatılmasına karar verildi. Haçlı Seferi'nin asıl lideri, Kudüs kralı olan John of Brienne'di (Amalric II'nin yerine geçmişti ve Amalric'in karısı Isabella'nın eski kocası Montferrat'lı Conrad'dan olan kızı Maria ile evlenmişti); ancak 1218'in sonunda papalık mektuplarıyla güçlenen kardinal elçi Pelagius, komutayı talep etti. Kardinal ile kral arasındaki anlaşmazlıklara ve Malik-al-Kamil'in (1218'in sonunda Malik-al-Adil'in yerine geçen) tekliflerine rağmen, haçlılar nihayet kuşatmayı 1219'un sonunda başarılı bir şekilde sonlandırdılar. Dimyat'ın ele geçirilmesi önemli bir askeri başarıydı, ancak kazanılan avantajı
sağlamak için hiçbir şey yapılmadı ve 1220 yılının tamamı haçlılar tarafından Dimyat'ta, kısmen yakın konumlarını sağlamlaştırmak için, kısmen de 1221'de geleceğine söz veren II. Frederick'in gelişini beklemekle geçti. 1221'de, Töton tarikatının ustası Salza'lı Hermann, Bavyera düküyle birlikte, Damietta'nın önündeki kampta belirdi; ve II. Frederick'i daha fazla beklemenin faydasız olduğu düşünüldüğünde,[48] kardinal, Kral John'un muhalefetine rağmen, Kahire'ye yürüyüş için işaret verdi. Ordu, 1219'da sultan tarafından inşa edilen bir kaleye ulaştı (daha sonra, 1221'den itibaren Mansura kasabası) ve Temmuz ayının sonunda orada kamp kurdu. Sultan burada, daha önce birkaç kez teklif ettiği şartları yineledi: Kudüs krallığının çoğunun devredilmesi, haçın teslim edilmesi (1187'de Selahaddin tarafından ele geçirildi) ve tüm esirlerin iadesi. Kral John, bu şartların kabul edilmesi için ısrar etti. Elçi, ek olarak büyük bir tazminatta ısrar etti: müzakereler başarısız oldu ve sultan savaşa hazırlandı. Haçlılar Dimyat'a doğru geri püskürtüldüler; ve Ağustos 1221'in sonunda Pelagius, Malik-al-Kamil ile bir antlaşma yapmak zorunda kaldı ve bu antlaşmayla Dimyat'ın restorasyonu karşılığında serbest bir geri çekilme ve Kutsal Haç'ın teslimi sağlandı. Antlaşma sekiz yıl sürecekti ve ancak Doğu'ya bir kral veya imparator geldiğinde bozulabilirdi. Haçlılar, şartlarına uygun olarak Mısır'ı boşalttılar ve Beşinci Haçlı Seferi sona erdi. Başarısızlığından dolayı elçiyi mi yoksa imparatoru mu daha fazla suçlamak gerektiğine karar vermek zor. Frederick sadece şahsen gelseydi, tek bir aylık varlığı her şey anlamına gelebilirdi: Pelagius sadece Kral John'u dinleseydi, sultan neredeyse konu olan her şeyi kabul etmeye hazırdı. Ne yazık ki
Frederick, Sicilya'daki evini düzene koymayı tercih etti ve elçi, Mısır'da güçlü bir konum kurmak için kendi ticari nedenleri olan İtalyanları ve
Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'ni dinlemeyi tercih etti. Sultan, Krak ve Monreal kalelerini elinde tutmak istediği için, teklif edilen şartlardan memnun değildi.

_Altıncı Haçlı Seferi_ (1228-1229), Beşinci Haçlı Seferi'nin başarısızlığı kadar belirgin bir şekilde başarılı oldu; Ancak gerçekleştiği koşullar ve yürütüldüğü araçlar başarısını 1221'deki başarısızlıktan daha da felaketli hale getirdi. Sonuçta son Haçlı Seferi papalık kontrolü altındaydı: Richard I. Üçüncü Haçlı Seferi'ni yönetmişse ve Hohenstaufen ve Venediklilerin politikası Dördüncü'yü yönetmişse, Beşinci'yi nihai kaderine yönlendiren papalık elçisiydi. Frederick II'nin 1228-1229'daki Haçlı Seferi, benzerliğini Henry VI'nın planlanan Haçlı Seferi'nde bulur; esasen laiktir. Haçlı Seferleri'nin yıllıklarında benzersizdir. Tüm Haçlı Seferleri arasında (Dördüncü Haçlı Seferi biraz benzerlik sunsa da) yalnızca papalık tarafından kutsanmamıştır, lanetlenmiştir: Tüm Haçlı Seferleri arasında yalnızca Müslümanlara karşı tek bir düşmanlık eylemi olmadan yürütülmüştür. Dinsel haçlının gerçek tipi olan St. Louis, bir laik kişinin küfür eden biriyle ancak kılıcını küfür edenin bağırsaklarına
sokarak Hristiyan yasalarına karşı tartışması gerektiğini söylemiştir:[49] II. Frederick, Arap hesaplarına güvenilebilirse, tüm inanmayanlarla dostça
konuştu ve sadece müzakerelerle, insanların 1187'den beri kırk yıl boyunca kılıçla boşuna uğraştığı Kudüs'ün geri alınmasını başardı. Bu garip Haçlı Seferi'nin lideri ilk kez 1215'te yemin etti; yemini
etkili bir şekilde uygulamaya koymaya
çalıştığında ise on iki yıl sonraydı. Tekrar tekrar papadan özür diledi ve papa tarafından da özür dilendi, çünkü Almanya veya Sicilya'daki politikasının zorunlulukları ellerini bağlıyordu. Beşinci Haçlı Seferi'nin başarısızlığından sonra -bu gecikmelerin kısmen sorumlu olduğu- Honorius III. John of Brienne'in kızı ve Kudüs krallığının varisi olan Isabella ile bir evlilik ayarlayarak onu Kutsal Topraklara daha sıkı bir şekilde bağlamaya çalışmıştı. 1225'te Frederick, Isabella ile evlendi
ve evliliğin hemen ardından karısının hakkı olan kral unvanını aldı
ve krallığın vasallarından haraç talep etti.[50] Böylece Frederick, 1227 sonbaharında Kudüs kralı olarak Haçlı Seferi'ne başladı. Ancak, Brindisi'den yelken açar açmaz, ordusunun saflarında bir süredir
şiddetli bir şekilde devam eden bir ateşten hastalandı,
ve geçişi bekledi. Sağlığına kavuşmak için Otranto'ya geri döndü, ancak yeni papa Gregory IX.,
Frederick'in bir kez daha tembellik ettiğine inanarak, öfkeyle aforoz
kurdu. Bununla birlikte imparator 1228 yazında Haçlı Seferi'ne çıktı ve Avrupa'yı aforoz edilmiş bir haçlının görüntüsüyle şaşırttı ve topraklarını IX. Gregory'nin Hristiyan olmayan bir krala karşı haçlılar olarak gördüğünü iddia ettiği papalık askerleri tarafından işgal edilmeye bıraktı ve buna göre Avrupa kiliselerinden onda bir vergi aldı. Frederick'in Haçlı Seferi'nin paradoksu gerçekten şaşırtıcıdır. Burada kendi topraklarında Haçlı Seferi ilan edilen bir haçlı vardı ve Kutsal Topraklar'a vardığında kendi yakın takipçileri dışında herkesten çok az itaat ve çok fazla hakaret gördü. Ancak diplomasi güçlerini ustaca kullanarak ve Selahaddin'in kardeşinin (Malik-al-Adil) torunları arasında
kızgınlaşan anlaşmazlıkları kullanarak, tek bir darbe bile vurmadan, Mısır sultanıyla bir antlaşma yapmayı başardı ve bu antlaşma ona Richard I'in zorlu mücadeleler ve sabırlı müzakerelerle
boşa çabaladığı her şeyi verdi. 18 Şubat 1229'da on yıl sürecek olan antlaşmayla, sultan Frederick'e, Hristiyanların elinde bulunan kıyı kasabalarına ek olarak, Nasıra, Beytüllahim ve Kudüs'ü, Kudüs'ü Akka limanına bağlayan bir toprak şeridiyle birlikte verdi. Kudüs kralı olarak
Frederick artık başkentine girebiliyordu: aforoz edilmiş biri olarak, şehre hemen bir yasaklama getirilmesini görmek zorundaydı ve kendi elleriyle -çünkü hiçbir din adamı bu görevi yerine getiremezdi-
tacını Mezar Kilisesi'nin sunağından alıp yeni krallığının kralı olarak taçlandırmak zorundaydı. Taç giyme töreninden sonra Kutsal Topraklar'da bir aydan biraz fazla kaldı; ve Mayıs ayında ayrılarak İtalya'daki papalık ordularını kısa sürede yendi ve Gregory IX'dan (Ağustos 1229) günahlarının affedilmesini sağladı. Sultanla yaptığı anlaşmayla Hristiyanlığın Kudüs'ü ele geçirmesinin son on beş yılını (1229-1244) güvence altına almıştı: II. Frederick'ten bu yana hiç kimse onları en kutsal tutan din için kutsal yerleri geri alamadı. Yine de kilise, kullandığı araçların ulaştığı amaç tarafından mazur görülüp görülmediğini biraz da haklı olarak sorabilirdi. Sonuçta, Altıncı Haçlı Seferi'nde kutsal savaştan eser yoktu: Doğu pazarında olduğu gibi, özgür düşünceli, yarı-doğulu bir Sicilya kralı ile bir Mısır sultanı arasında sadece bir simsarlık vardı. Frederick, bir Kudüs kralının
ruhuyla değil, bir Sicilya kralının ruhuyla hareket etmişti. Mısır ile ticaret antlaşmaları yapmış olan Sicilyalı seleflerinden, Haçlı Seferi'ni bile bir antlaşma konusu yapmayı öğrenmişti. Sicilyalı kralların Norman soyu tükenmiş olabilirdi; onların politikaları, onlardan sonra Hohenstaufen'deki haleflerinde de devam etti ve bu politika, Dördüncü Haçlı Seferi'ni eski Norman hedefi olan Konstantinopolis'e yönlendirmeye yardımcı olduğu gibi, Altıncı Haçlı Seferi'ne laik, diplomatik, din dışı bir görünüm kazandırmaya daha da yardımcı oldu. Kırk yıllık mücadele, Kudüs'ün on beş yıllık bir sahiplenilmesiyle sona erdi.
Bu on beş yıl boyunca Kudüs krallığı, egemenliğin kolektif baronlukta olduğu ilkesini savunan ve assize'larda duruşlarını sergileyen yerli baronlar ile II. Frederick arasındaki bir mücadeleyle çalkalanıyordu. , kendisi için egemenlik iddia ediyor ve
assizes'e Sicilya'nın feodal yasasına karşı çıkıyor. Bu, kral ile _haute cour_ arasındaki bir mücadeledir: Frankların
aristokrat feodalizmi ile Normanların
monarşik feodalizmi arasındaki bir mücadeledir. Zaten Kıbrıs'ta, 1228 yazında, II. Frederick
adanın hakimi olarak sahip olduğu vesayet hakkı konusunda ısrarcı olmuştu[51] ve haklarını kullanmak üzere beş barondan oluşan bir komisyon atamıştı. 1229'da bu komisyon, aleyhinde dava açtığı Beyrut lordu John of Ibelin tarafından devrildi. John of Beirut,
birçok Kıbrıslı baron gibi, aynı zamanda Kudüs krallığının bir baronuydu; ve bir krallıktaki direniş diğerinde ancak zorluklara yol açabilirdi. Frederick, 1231'de Mareşal Richard'ı Suriye'ye elçisi olarak gönderdiğinde zorluklar hızla ortaya çıktı. Bu başlı başına ciddi bir konuydu; baronların iddia ettiği gibi, assizelere göre kral ya şahsen krallıkta ikamet etmeliydi ya da yokluğunda bir naip tarafından değiştirilmeliydi. Elçi, yüksek mahkemeden herhangi bir yetki almadan Beyrutlu John'a karşı adımlar attığında durum daha da zorlaştı. Akka'da bir lonca kuruldu - St Adrian loncası - kökeninde nominal olarak dini olsa da, kısa süre sonra Frederick'e karşı siyasi muhalefeti temsil etmeye başladı ve bu durum, isyankar Beyrutlu John'u üye olarak kabul etmesiyle önemli ölçüde kanıtlandı. Muhalefet başarılı oldu: 1233'te Frederick Kıbrıs'taki tüm hakimiyetini kaybetmişti ve sadece kendi krallığı olan Kudüs'te Sur'u elinde tutabiliyordu. 1236'da krallığın yasalarını tam olarak tanımaya söz vermek zorundaydı:
ve 1239'da Gregory IX tarafından tekrar aforoz edildiğinde ve papalık ile imparatorluk arasında yeni bir
kavga başladığında, gücünün son kalıntılarını da kısa sürede kaybetti. 1243'e kadar Frederick'in partisi
Tur'u elinde tutmada başarılı olmuştu ve baronların naiplik talebi
etkisiz kalmıştı; ancak o yıl, Ibelin'in büyük
ailesinin önderlik ettiği muhalefet, Kıbrıslı Alice'in naiplik haklarını iddia etme bahanesiyle
Tur'un mülkiyetini güvence altına almayı başardı ve böylece Kudüs krallığı baronluk iktidarına geri döndü. Hemen ertesi yıl (1244) Kudüs sonunda ve sonsuza dek kaybedildi. Kaybı
bu anlaşmazlıkların doğal sonucuydu. Frederick'in Malik-al-Kamil (ö. 1238) ile yaptığı antlaşma artık sona ermişti ve Kutsal Topraklar için yeni yardımlar ve yeni önlemler gerekiyordu. Champagne'li Theobald haçı 1230 gibi erken bir tarihte almıştı ve 1239'da Papa'nın açık yasağına rağmen Akka'ya yelken açtı. Papa, Frederick II ile kavga etmiş ve Kudüs düşmanına ait olduğu sürece Kudüs'ten herhangi bir yardımı uzaklaştırmaya hevesliydi. Theobald'ı (1240-1241) III. Henry'nin kardeşi olan Cornwall'lu Richard izledi. Kendisi de selefi gibi papalık yasaklarına rağmen yelken açmak zorundaydı; ancak ikisi de Askalon'un tahkimatı dışında kalıcı bir sonuç elde edemedi. Ancak, Franklar 1244'te Kudüs'ü kendi aptallıkları yüzünden kaybettiler. Mısır sultanına karşı Şam hükümdarıyla ittifak kurmaya razı oldular; ancak Gazze savaşında müttefikleri tarafından terk edildiler ve Mısır generali ve Mısır'ın gelecekteki Memlük sultanı Bibars tarafından ağır bir yenilgiye uğratıldılar. Yılın başlarında Harezmiler tarafından yağmalanıp yıkılan Kudüs, zaferin ödülüydü ve Askalon da 1247'de düştü. 

8. _Aziz Louis'in Haçlı Seferleri._--Kudüs'ün 1187'de kaybedilmesi Üçüncü Haçlı Seferi'ni doğurduğu gibi, 1244'te kaybedilmesi de Yedinci Haçlı Seferi'ni doğurdu: Beşinci Haçlı Seferi'nin vaazları 1215'teki Lateran konseyinde gerçekleştiği gibi, Yedinci Haçlı Seferi de 1245'teki Lyon konseyinde başladı. Ancak IV. Innocentius'un Haçlı Seferi'ni Lyon'da vaaz etmesi ilginç bir şeydi. Bir yandan Kutsal Topraklara Haçlı Seferi adına Dördüncü Lateran konseyinin hükümlerini tekrarladı;
diğer yandan II. Frederick'e karşı bir Haçlı Seferi vaaz etti ve katılan herkese günahların affedilmesi ve bağışlanmasının tüm faydalarını vaat etti. Papalık böylece enerjisini Haçlı Seferleri'nin gerçek anlamıyla yok edilmesine yöneltirken ve Kudüs için amaçlanan şeyi kendi politik amaçları için kullanmayı tercih ederken, bir laik, herhangi bir papanın şimdiye kadar sergilediği tüm dini şevkle terk edilmiş davayı üstlendi. Paradoksal olarak, şimdi papalığın, laiklerin daha önce yaptığı gibi, Haçlı Seferi adını politik amaçlar için kullanma sırası gelmişti; ve laiklere, Haçlı Seferi'nin manevi anlamını papalığa karşı bile savunmak kalmıştı.[52] Kudüs'ün düştüğü yılın sonunda St. Louis haçı aldı ve
elindeki tüm araçlarla
planladığı Haçlı Seferi'nin başarısını sağlamaya çalıştı. Papa ile imparator arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı; kaprisli bir dindarlığa yöneldi ve
Noel'de saray mensuplarını hileyle,
üzerine gizlice bir haç işlenmiş giysiler dağıtarak kandırdı. 1248'de üç kardeşi ve biyografi yazarı sieur de Joinville'in de bulunduğu
yiğit bir toplulukla yola çıktı; ve Kıbrıs'ta kışladıktan sonra
1249 baharında ordusunu Mısır'a yöneltti. Amaç beklenmedikti: Aziz Louis tarafından seçilmiş olabilir, çünkü Sultan'ın gücünün Memlükler tarafından ne kadar ciddi bir şekilde baltalandığını biliyordu. Memlükler, 1171'den beri hüküm süren Eyyubi hanedanını devirecek ve onların arasından birini sultan olarak değiştirecekti. Damietta tek bir darbe olmadan alındı ​​ve 1221'de elçi Pelagius tarafından başlatıldığı gibi Kahire'ye doğru yürüyüş başladı. İstilacı ordu Mansura'nın önünde tekrar durdu (Aralık 1249); tekrar geri çekilmek zorunda kaldı. Geri çekilme bir bozguna dönüştü. Aziz Louis esir alındı ​​ve Damietta'yı boşaltmayı ve 800.000 altın fidye ödemeyi kabul etmesi gereken bir anlaşma yapıldı. Sonunda St Louis, Damietta'yı teslim edip fidyesinin yarısını ödeyerek serbest bırakıldı ve Mayıs 1230'un ortalarında Mısır seferini terk ederek Akka'ya ulaştı. Sonraki dört yıl boyunca Kutsal Topraklar'da kaldı ve Kudüs krallığını kurmak için elinden geleni yapmaya çalıştı. Çok az şey
yapabildi. Papalık ve imparatorluk mücadelesi Avrupa'yı felç etti ve hatta Fransa'da bile St Louis'in Akka'dan eve gönderdiği yardım çağrılarına cevap vermeye hazır çok az kişi vardı. Tek cevap Çobanların Haçlı Seferi veya Pastoureaux'ların Haçlı Seferi'ydi - Dean Milman'ın adlandırdığı gibi "dinsel bir Jacquerie". 1212 Çocuk Haçlı Seferi'nin bazı özelliklerine sahipti. O da bir çoban çocukla başlamıştı: Pastoureaux'ların lideri, çocukların lideri gibi, takipçilerini denizlerde kuru ayakkabılarla yönetmeye söz vermişti; ve gelenek, bu liderin, "Macaristan'ın efendisi" olarak anılan kişinin, Çocuk Haçlı Seferi'nin Stephen'ı olduğunu bile söylüyordu. Ancak Çobanlar'ın din karşıtı hissiyatı ve eylemi yeni ve uğursuzdu; ve onun korkunçluklarından etkilenen hükümet, yeni hareketi acımasızca bastırdı. Hiçbiri St. Louis'in yardımına gelmedi; ve 1254'te, naip olan annesi Blanche'ın ölümü üzerine, Fransa'ya dönmek zorunda kaldı.

Kudüs krallığının nihai çöküşü, 1244'teki Gazze savaşı ve Eyyubi hanedanının Memlükler tarafından tahttan indirilmesiyle gerçekten belirlenmişti. Eyyubiler, genel olarak, her zaman şövalye ruhlu ve hoşgörülüydü: Selahaddin ve halefleri, Malik-al-Adil ve Malik-al-Kamil, hiçbiri Hıristiyanlara karşı amansız bir düşmanlık göstermemişti. Osmanlı Türklerin Yenilerine benzer olan Mameluklar, 1250'de Gazze'de komuta eden bu Mamelukes'in en büyüğü, 1260'da Sultan'a kadar olanlardı. St Louis'in ayrılmasından sonra, kendi güçleri nedeniyle değil, Mamelukes'in ilerlemesini kontrol eden iki güç nedeniyle, şamın ittifakı, Musul'un ilk olarak 1130'a kadar kâr etmişti. Şam Musul'un kuralı tarafından satın alındığında, Mısır'daki Nureddin'in evi hala bir süre korunmuştu (Saladin, Mısır ve Damascus'u birleştirdi. Malik-Al-Adil'in Altıncı Haçlı Seferi'nin başarısı için büyük ölçüde hesaplanıyor ve Gazze savaşının Mısır ve Kuzey Suriye arasındaki uzun çekişme dramasında bir eylem olduğu görülüyor. Mısır'daki devrim, Kahire'den 1171'den beri ayrıldıklarından daha fazla hendekten ayrıldı: Kahire'de yönetilen bir Mameluke, Şam'ın Emirleri tarafından Sultan olarak seçildi. Yüzyılın ilk çeyreğinde Jenghiz Khan tarafından kuruldu; Birincisi, İmparatorluk ve Ermenistan'dan oluşan ve Khan Hulaku veya Hulagu tarafından yaklaşık 1250'yi yönetti, bu da Suriye ve Mısır'ın Mahommedan Güçleri, Henüz Yetkili Oldu. "Ama Moğol ordusunda, Uzak Doğu'ya olan erken Nestorian misyonlarının sonuçları birçok Hıristiyan vardı. Özellikle bu son gerçek, Kudüs'ün yeniden fethi ve Asya'nın bütün kıtasının Hıristiyanına yönelik genel şemaya yönelik genel şemaya doğru, büyük Khan" Prester John "ile bir ittifak hayal kurmasına neden oldu. Yaklaşık 1220, 4000 şövalyenin, Moğolların yardımıyla, Moğollar ile bir ittifakın ilk kesin işaretini, Missia'ya bir şey göndermediğini umuyordu. İyonlar aracılığıyla ilk olarak, Carpini'nin büyük Khan'ın başkenti Karakorum tarafından 1252 St Louis'de (Mongol'larla birlikte bir şey olmasını sağlamaya başlamıştı; coğrafi bilgi. Haçlı Seferleri'nin gidişatını kesin olarak etkileyen herhangi bir sonucun Moğolların eyleminden kaynaklanacağı ilk olarak 1260 yılında olası göründü. O yıl, Pers hanı Hulagu Suriye'yi işgal etti ve Şam'ı ele geçirdi. Kitboga adında bir Hristiyan olan generali, Mısır Memlüklerine saldırmak için güneye doğru yürüdü, ancak Bibars (aynı yıl Mısır'ın sultanı oldu) tarafından yenildi ve Şam Memlüklerin eline geçti. Moğol müdahalesine rağmen, Şam ve Kahire, Selahaddin'in elinde olduğu gibi birleşti; Suriye'deki Hristiyanları yok etmeye kararlı dindar bir Müslüman'ın elinde birleştiler.

Etraflarında bunlar yaşanırken, Kudüs krallığının Hristiyanları, 1187'den önceki dönemin tarihini tekrarlayan iç anlaşmazlıklarla kendi düşüşlerini hızlandırdılar.

Guelph ve Ghibelline savaşı kısmen Doğu'da yaşandı; ve
bir taraf 1243'te olduğu gibi bir naiplik talep ederken, diğeri II. Frederick'in oğlu Conrad'ın kral olarak tanınmasını savundu. Kısmen, yine Venedik ve Cenova arasında ticari bir savaş çıktı ve bu da Levant'ın tüm çeşitli kan davalarını ve düşmanlıklarını
yörüngesine çekti
(1257). Savaşta yenilen Cenevizliler, yenilgilerinin intikamını Palaeologi'lerle bir ittifak yaparak aldılar ve bu da Latinler tarafından Konstantinopolis'in kaybedilmesine (1261) ve Latin imparatorluğunun altmış yıllık güçsüz ve güvencesiz bir varoluştan sonra çökmesine yol açtı. Böylece kendi içinde bölünmüş ve müttefiklerden yoksun bir krallıkta, Bibars'ın kolu kısa sürede ezici bir ağırlıkla düştü. Moğol köleliğinden ikinci bir Selahaddin'e dönüşen ve bir Danton'un fiziği ve cüretini bir Philip II'nin inatçılığı ve dindarlığıyla birleştiren sultan, Doğu'nun Franklarına darbe üstüne darbe indirdi. 1265'te
Sezariye ve Arsuf düştü; 1268'de Antakya alındı ​​ve Bohemund ve Tancred prensliği var olmaktan çıktı.[55] Antakya'nın kaybını izleyen yıllarda Batı'da yeni fatihin ilerlemesini karşılamak için birkaç girişimde bulunuldu. 1269'da Aragon'un Fatihi James, papanın emriyle uzun İspanyol Haçlı Seferi'nden, evlilik yasasına karşı işlediği suçları telafi etmek için Doğu'da bir Haçlı Seferi'ne yöneldi. Ancak uygun bir fırtına, krala II. Frederick'in 1227'de yaptığı gibi eve dönmek için bir bahane verdi; ve takipçileri Akka'ya ulaşmış olsalar da, duvarlarının dışına çıkmaya cesaret edemediler ve 1270'in başlarında hemen evlerine döndüler. Daha ciddi olanı ise Anjou'lu Charles ve IX. Louis'in planları ve girişimleriydi. Bunlarda Haçlı Seferleri'nin, 14. ve 15. yüzyıllardaki çeşitli kopuk sonsözler dışında, nihayet sona erdiği söylenebilir.

Anjou'lu Charles, papalık tarafından Hohenstaufen'e karşı Lyons konseyinden Tagliacozzo savaşına (1245-1268) kadar süren uzun "haçlı seferi" sonucunda, Sicilya krallığında kendini kurmayı başarmıştı. II. Frederick ve VI. Henry krallıklarıyla birlikte, onların politikasını da devraldı - eski Norman kralları tarafından da izlenen Doğu'daki "ileri" politika. Bir yandan, VI. Henry'nin daha önce yaptığı gibi Konstantinopolis'in fethini hedefliyordu; ve 1267'deki Viterbo antlaşmasıyla Doğu'nun son Latin imparatoru II. Baldwin'den nihai bir halefiyet hakkı elde etti. Öte yandan, II. Frederick gibi, Kudüs krallığını Sicilya krallığıyla birleştirmeyi amaçladı; ve burada da kendine bir unvan
sağlayabildi. Conradin'in ölümü üzerine, Kıbrıslı Hugh Doğu'da Kudüs kralı olarak tanındı (1269); ancak iddialarına Amalric II.'nin torunu olan ve haklarını Anjou'lu Charles'a miras bırakmaya hazır olan Antakyalı Mary karşı çıktı ve bu nedenle doğal olarak onun tarafından desteklendi. Ancak Charles'ın 1197 ve 1202'dekilere benzer bir Haçlı Seferi'nin yolunu hazırlayan politikası, kardeşi IX. Louis'in politikası tarafından engellendi. Zaten 1267'de St. Louis, Bibars'ın fetihleriyle ilgili haberlerle harekete geçerek haçı ikinci kez almıştı; ve Joinville'in kendisi de dahil olmak üzere Fransız baronluğu krallarının liderliğini takip etmeyi reddetse de, İngiltere Prensi Edward onun örneğini taklit etti. Louis, Tunus beyinin dönüştürülebileceğini düşünmeye yönlendirilmişti ve bu umutla, Haçlı Seferlerinin sekizinci ve sonuncusunu Tunus'a bir seferle başlatmaya karar verdi. Konstantinopolis'e saldırmak konusunda istekli olan Charles, Sicilya'nın uzun süredir ticari ilişkileri olan Tunus'a saldırmak konusunda isteksiz olduğu kadar, kendi planlarından vazgeçmek ve kardeşinin planlarına katılmak zorunda kaldı.[56] St. Louis, Tunus'a ayak basar basmaz hastalandı ve "Kudüs, Kudüs" diye mırıldanarak öldü (Ağustos 1270); ancak kardeşinin ölümünden hemen sonra ortaya çıkan Charles, Haçlı Seferi'ni başarılı bir şekilde sonlandırmayı başardı. II. Frederick ruhuyla müzakere ederek ve bir Haçlı olarak değil, Sicilya kralı olarak hareket ederek, sadece beyden kendisi ve Fransa'nın yeni kralı için büyük bir tazminat koparmakla kalmadı, aynı zamanda Sicilya hazinesi için büyük bir yıllık haraç da sağladı. Sekizinci Haçlı Seferi de, tıpkı Altıncı'nın yaptığı gibi, birçok haçlının, ancak anlaşmanın sonuçlanmasının arifesinde gelen İngiltere Prensi Edward da dahil olmak üzere, derin bir iğrenmeyle sona erdi. Ana Haçlı Seferi'ne katılma fırsatını kaçıran Edward, Sicilya'da kışladıktan sonra, 1271 baharında Akka'ya kendi Haçlı Seferi'ni düzenledi. Bir yıldan fazla Kutsal Topraklar'da kaldı, Akka'dan küçük saldırılar yaptı ve Moğollarla müzakere etti, ancak kalıcı bir sonuç elde edemedi. 1272'nin sonunda, batılı haçlıların sonuncusu olarak evine döndü; ve böylece
St Louis ve Charles of Anjou, James of Aragon ve Edward of England'ın tüm girişimleri
Bibars'ı hala tüm fetihlerinin elinde bıraktı.

Latinlerin Suriye'den nihai kovulmasından önce iki Haçlı Seferi projesi başlatıldı. 1274'te, Lyons konseyinde, Edward'ın Kutsal Topraklar'daki yoldaşı olan Gregory X, Haçlı Seferi'ni Moğol hanı ve Michael Palaeologus'un yanı sıra birçok batılı prensin elçilerinin bulunduğu bir meclise vaaz etti. Batı Avrupa'nın tüm prensleri haçı aldı; sadece bu değil, Gregory Doğu ve Batı kiliselerini o an için birleştirmeyi ve
yeni Haçlı Seferi için Charles of Anjou'nun planlarından tamamen endişelenen Palaeologi'nin yardımını sağlamayı başardı. Böylece, Konstantinopolis ile ittifakla desteklenen bir papalık Haçlı Seferi başladı ve böylece Anjou'lu Charles'ın planları geçici olarak engellendi. Ancak 1276'da X. Gregory öldü ve tüm planları onunla birlikte öldü; Batı'nın hükümdarlarının Doğu'nun imparatoruyla ortak bir Haçlı Seferi'nde birleşmesi söz konusu değildi. Charles planlarını yeniden başlatabildi. 1277'de Antakyalı Mary, haklarını ona devretti ve Charles Akka'da kendini kurabildi; 1278'de Achaea prensliğini ele geçirdi. Bu üslerin emrinde olarak, öncelikle Konstantinopolis'e yönelik (1197'de Henry VI'nınki gibi ve 1270'teki kendi planladığı Haçlı Seferi gibi) yeni bir Haçlı Seferi hazırlamaya başladı. Bir kez daha planları nihayet ve ölümcül bir şekilde bozuldu: Sicilya Vespers'ı ve Aragonlu Peter'in Sicilya kralı olarak taç giymesi (1282), onu evinde kalan günlerinde meşgul eden sorunlarla uğraştırdı. Bu, Batı'da yapılan, ölmekte olan Kudüs krallığı adına yapılan son ciddi Haçlı Seferi girişimiydi; ve çöküşünü, krallığın nihai olarak yok olması izledi. Kutsal Topraklarda, Bibars'ın on yıllık bir ateşkes ilan ettiği 1272'den beri istikrarsız bir barış hüküm sürüyordu; ancak Anjou'lu Charles'ın büyük gücünün düşüşü, Bibars'ın oğlunun halefi olan Kala'un'u (iki yıldan biraz fazla hüküm sürdü) büyük sultanın işini tamamlamak üzere serbest bıraktı. 1289'da Kala'un Trablus'u aldı ve Trablus ili
sona erdi; 1290'da oğlu ve halefi Halil tarafından
1291'de cesurca bir savunmanın ardından ele geçirilen Akka'yı kuşatmaya hazırlanırken öldü. Böylece Kudüs krallığı sona erdi. Franklar Suriye'yi tamamen boşalttılar ve geride sadece kalelerinin kalıntılarını bırakarak, bugüne kadar yürüttükleri Haçlı Seferleri'ne ve
kurup kaybettikleri krallığa tanıklık ettiler.

9. _Haçlı Seferleri'nin Hayaleti._--Akka'nın kaybı Avrupa güçlerini herhangi bir yeni çabaya
uyaramadı. Haçlı Seferleri'nin her zaman doğal evi olan Fransa, önce İngiltere ile savaşla ve sonra da papalık ile mücadeleyle çok meşguldü ve enerjisini Doğu'ya yöneltemedi. Ancak teorinin pratik başarısızlığa uğradığında gelişmesi sıklıkla görülen bir durumdur;
ve Kutsal Roma İmparatorluğu teorisi, çöküş günlerinde hiç olmadığı kadar güçlüydü, Haçlı Seferleri için de durum aynıydı.
Özellikle 14. yüzyılın ilk çeyreğinde, yazarlar geçmiş Haçlı Seferlerinin başarısızlıklarının nedenlerini açıklamakla ve yeni bir Haçlı Seferinin nasıl ilerlemesi gerektiğini belirlemekle meşguldüler. Bu yazarlar, Haçlı Seferlerinin başarısızlığının birkaç nedenini
tanımlıyor. Bazıları suçu papalığa atıyor; ve papalığın, kendi özel çıkarlarının Hristiyanlığın genel refahını
öne sürmesine izin verdiğinde ve Hohenstaufen'e karşı kendi siyasi savaşını Haçlı Seferi'nin adıyla ve faydalarıyla onurlandırdığında Haçlı Seferlerinin çöküşüne katkıda bulunduğu doğrudur. Diğerleri yine Avrupa prenslerinde Haçlı Seferlerinin yıkımının yazarlarını buluyorlar;
onlar da ortak bir Hristiyanlık davasına kendi ulusal veya hanedan çıkarlarını tercih etmişlerdi. Aslında, daha önce de fark edildiği gibi, daha da fazlasını yapmışlardı; Haçlı Seferi adını, VI. Henry'nin
günlerinden itibaren, kendi laik hırsları için bir örtü ve bahane olarak kullanmışlardı; ve bu şekilde, kesinlikle, büyük ölçüde, Kutsal Savaş için eski dini şevki caydırmaya yardımcı olmuşlardı. Diğer yazarlar, yine, İtalyan kasabalarının ticari açgözlülüğünü suçluyorlar; Venedik ve Cenova'nın Levant'taki (1257'deki gibi) iç çekişmeleriyle başarısı için gerekli olan deniz üslerini yok ettiği Haçlı Seferi'nin ne faydası vardı, yoksa -daha da kötüsü- Haçlı Seferleri'nin yöneltildiği ortak düşmanla ticari anlaşmalar mı yaptılar? Beşinci Haçlı Seferi'nin hemen arifesinde Venedik, Mısır'ın Malik-ül-Kamil'iyle bir ticari anlaşma imzalamıştı; Akka'nın düşüşünden hemen önce Cenevizliler, Aragon kralı ve Sicilya kralı, Sultan Kala'un ile avantajlı anlaşmalar yapmışlardı. Birçok yazarın özellikle Tapınak Şövalyeleri'nin bastırılmasının söz konusu olduğu dönemde üzerinde durduğu dördüncü neden, Tapınak Şövalyeleri ve Misafirperverler tarikatı arasındaki anlaşmazlıklar ve her ikisinin de ortak olarak izlediği sadece kendi çıkarlarını gözetme bencil politikasıydı. Ancak Haçlı Seferleri'nin başarısızlığının nedenlerini sonsuza kadar sayabiliriz. En basit ve en doğru olanı, Haçlı Seferleri'nin başarısız olmadığını söylemektir - sadece sona erdiler; ve sona ermelerinin nedeni artık zamanla uyum içinde olmamalarıdır. 1300'deki Avrupa'nın ahlaki karakteri artık 1100'deki Avrupa'nın ahlaki karakteri değildi; ve 1100'deki diğer dünya Avrupa'sının aktif ve nesnel bir örneği olan Haçlı Seferleri, 1300'deki laik, yasal, skolastik Avrupa'ya yabancıydı. Edward I. Büyük Britanya'da birleşik bir krallık kurmaya çalışırken; Habsburglar Avusturya'da yerleşirken; her şeyden önce Philippe le Bel ve hukukçuları Fransız monarşisini mutlakiyetçi bir temelde konsolide ederken, kutsal savaş pek düşünülemezdi. Bunlar
inatçı iş adamlarıydı--sevinçli maceralara atılmayan veya ideal bir San Grail aramayan adamlardı; ayrıca Avignon'da yetmiş uzun yıl boyunca Babil esaretine mahkûm olan papalar, tek bir büyük fedakarlık eyleminde tüm dünyevi hırsları
tüketecek olan
yukarıdan kıvılcımı
çağırmayı başaramadılar.

Ancak herhangi bir kurumun ölümü tanınmadan çok önceydi; ve insanların ölü közleri yeni bir hayata
dönüştürmeye çalışmakla meşgul olmaları kaçınılmazdı. Pierre Dubois, 1307'de Edward I'e hitaben yazdığı "_De
recuperatione Sanctae Terrae_" adlı broşüründe,
barışı korumak ve örneğin 1192'de olduğu gibi geçmiş Haçlı Seferleri'nin başarısızlığına neden olan

anlaşmazlıkları önlemek için Avrupa'da genel bir konsey toplanmasını savunuyor. Bu enternasyonalizm savunuculuğuyla birlikte, gelecekteki Haçlı Seferi için yeterli bir mali temel sağlamak amacıyla Kilise'nin bağıştan mahrum bırakılması için bir rica da gelir. Doğu'yu iyi tanıyan kişiler tarafından yapılan diğer öneriler kesinlikle daha pratik ve niyetleri açısından daha az politiktir. Mısır'ın uluslararası bir filoyla abluka altına alınması, Moğollarla ittifak, iki büyük tarikatın birleşmesi - bunlar bu önerilerin üç temel başlığıdır. Aslında, bu üç başlığın her birinin altında, çok az şey yapılmış olsa da, bir şeyler denenmiştir. Müslümanları zorlamak için uluslararası bir filonun planı bugün bile etkisizdir; ancak 1310'da Rodos'un fethiyle yeni bir temel elde eden Hospitalierler, filolarını Levant kıyılarının kısmi ve genel olarak etkisiz bir ablukasını uygulamak için kullandılar. İki tarikatın birliği, 1245'te Lyon konseyinde önerilmişti, 1311'de Vienne konseyi tarafından nominal olarak başarıldı; ancak sözde "birlik" gerçekte Tapınak Şövalyeleri'nin bastırılması ve Philippe le Bel'in açgözlülüğüyle tüm kaynaklarının müsadere edilmesiydi. Moğollarla ittifak, ilkinden sonuncusuna kadar bir tür hayal ürünüydü; ve Moğollar sonunda Müslümanlığı benimsediğinde, 14. yüzyılın sonunda neredeyse evrensel olarak yaptıkları gibi, son vizyoner umut da yok oldu. 14. yüzyılda, bir Haçlı Seferi karakterinde olan, ancak bu isimle onurlandırılacak kadar ciddi olmayan izole girişimler tekrarlandı. Fransız kralları, Yüz Yıl Savaşları'nın başlangıcına kadar, isim olarak haçlılardı; Ancak Filistin'de savaş yürüten ve Memlüklerin Kutsal Topraklar üzerindeki hakimiyetini sarsmaya çalışan tek haçlı, 1359'dan 1369'a kadar Kıbrıs kralı olan I. Petro'ydu. Petro, Kudüs'ün teslimi için Kılıç Tarikatı'nı kurdu; ve şansölyesi P. de Mezieres'in (Haçlı Seferleri hakkında spekülasyon yapan ve yazan son teorisyenlerden biri) kışkırtmasıyla, Avrupa'nın batısında eski haçlı ruhunu canlandırmaya çalıştı. Şansölyesiyle birlikte bu amaçla üstlendiği görev (1362-1365) sadece III. Edward veya İmparator IV. Charles gibi hükümdarlardan bir sürü söz veya mazeret üretti; ve Petro, Haçlı Seferi'ne kendisi için toplayabildiği gönüllülerle başlamak zorunda kaldı. 1365 sonbaharında İskenderiye'yi yağmaladı; 1367'de Suriye kıyılarını harap etti ve Mısır sultanına ciddi zararlar verdi. Fakat 1369'da suikasta uğradı ve Haçlı Seferleri'nin son romantik figürü öldü ve sadece anısının mirasını şansölyesi de Mezieres'e bıraktı. Mezieres, yaklaşık kırk yıl boyunca Avrupa'ya Haçlı Seferleri vaizi olmaya devam etti ve her zaman "eski hacıların rüyası" olmaya devam eden, Kudüs'ün kurtarılması ve savunulması için İsa'nın Çilesi şövalyelerinden oluşan yeni bir tarikat savundu. De Mezieres, tıpkı I. Petro'nun eski moda bir Haçlı Seferi'ni -Kutsal Kabir'in kurtarılması için Mısır'a karşı bir saldırı savaşı- ciddi şekilde savunan son kişiydi. [57] 1350'den itibaren Haçlı Seferi
yeni bir görünüm kazanır; savunmacı hale gelir ve 13. yüzyılın sonunda Moğol istilalarına katılan insanların karışıklığı ve yerinden edilmesi sırasında İkonyum sultanlığında kendilerini kuran bir Türkmen kabilesi olan Osmanlı Türklerine yöneliktir. 1308 gibi erken bir tarihte Osmanlı Türkleri Avrupa'ya yerleşmeye başlamıştı; 1350'ye gelindiğinde korkunç yeniçeri ordularını örgütlemişlerdi. Aynı anda Yunanistan'daki ve takımadalardaki eski Latin imparatorluğunun enkazını ve Konstantinopolis çevresindeki Bizans imparatorluğunun kalıntılarını tehdit ediyorlardı; Rodos'taki Hospitalierleri ve Kıbrıs'taki Lüzinyanları tehdit ediyorlardı. Papaların Türkler tarafından tehdit edilen çeşitli Hristiyan güçleri arasında bir koalisyon oluşturmaya çalışması doğaldı; Ege'deki mülklerini korumak isteyen Venedik de onların çabalarını şevkle destekledi. 1344'te Venedik, Kıbrıslılar ve Hospitalierlerin katıldığı bir Haçlı Seferi, İzmir'in fethiyle sonuçlandı; 1345'te Viyana veliahtının önderlik ettiği bir başka Haçlı Seferi başarısızlıkla sonuçlandı. Türkler ilerlemeye devam etti; 1363'te Filibe'yi ele geçirdiler ve 1365'te Edirne'ye girdiler; tüm Balkan yarımadası tehdit altındaydı ve hatta Macaristan'ın kendisi bile
mahvolmuş gibi görünüyordu. 1365'te VI. Urban, Macaristan kralıyla Kıbrıs kralını Türklere karşı ortak bir Haçlı Seferi'nde birleştirmeye çalıştı; ancak 1344 ve 1345'teki deniz Haçlı Seferleri'ni bir kara Haçlı Seferi ile tamamlama girişimi ancak 1396'da gerçekleşti. Sırbistan ve Bulgaristan'ın yanı sıra Küçük Asya'nın da hakimi olan Sultan Bayezid artık Konstantinopolis'i tehdit ediyordu. İlerleyişini durdurmak için,
Boniface IX tarafından vaaz edilen, Burgonya'lı Korkusuz John liderliğindeki ve
başlıca Fransız şövalyelerinin katıldığı bir Haçlı Seferi Tuna vadisinden Balkanlara doğru yönlendirildi; ancak de Mezieres tarafından damgalanan eski hatalar,
_divisio_ ve _propria voluntas_, haçlı ordusunun yıkımıydı ve
Nikopolis savaşında belirgin bir şekilde yenildi. Batı Haçlı Seferleri değil, Doğu'dan bir rakip, Transoxiana kralı ve Güney Rusya ve Hindistan fatihi Timur (Timurlenk), Bayezid'in ilerlemesini durdurmaya mahkumdu; ve Ankara savaşından (1402)
II. Murad'ın günlerine (1422) kadar Osmanlı gücü felç oldu. Ancak Murad döneminde eski zirvesine ulaştı. Yeni tehlikeyle başa çıkmak için Doğu ve Batı kiliselerinin yeni bir
birliği denendi. 1074'te
VII. Gregory böyle bir birliğin hayalini kurmuştu, ardından Doğu ve Batı'nın Selçuklulara ortak bir saldırısı gelecekti, böylece 1439'da Floransa konseyinde iki kilisenin yeni bir birliği tekrar denendi ve geçici olarak güvence altına alındı, böylece birleşik bir Hristiyanlık yeni Türk tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi.[58] Birleşmenin mantıksal sonucu 1443 Haçlı Seferi oldu. Kardinal
Caesarini liderliğindeki kozmopolit maceracılardan oluşan bir ordu, Polonya'dan Wladislaus ve Transilvanya'dan John Hunyadi'nin güçlerine katıldı ve Murad II'ye 1444'te Szegedin'de on yıllık bir ateşkes dayatmayı başardı. Ancak haçlılar, Caesarini'nin asla kabul etmediği ateşkesi bozdu ve zaten yeterince iyi olanı daha da iyileştirmeye çalışırken Varna'da yenildiler. Burada son Haçlı Seferi sona erdi; ve dokuz yıl sonra, 1453'te, Murad'ın halefi II. Mahommed, Konstantinopolis'i ele geçirdi. Papaların, yeniden kazanılması için yeni bir Haçlı Seferi toplama çabaları boşunaydı; Haçlı Seferi'ne bizzat katılmaya yemin eden II. Pius, ancak 1464'te Ancona'ya ulaştığında, haçlıların firar edip öldüğünü gördü. Yine de Haçlı Seferleri'nin hayaleti hala oradaydı. Bu, bir tür bahaneye ihtiyaç duyan herhangi bir keskin politika parçasını örtbas etmek için tasarlanmış bir diplomasi geleneği haline geldi; ve 1500'de Napoli'nin bölünmesi için Louis XII ile Aragonlu Ferdinand arasında yapılan Granada antlaşması, Haçlı Seferleri'nin çıkarları için gerekli bir şey olarak mazur görüldü. Daha asil bir şekilde Haçlı Seferi denizcilerin zihninde hayatta kaldı; "Vasco da Gama, Kristof Kolomb, Albuquerque ve diğer birçok kişi, Kutsal Toprakların kurtuluşu için çalıştıklarını hayal ettiler ve bunu yaparken de samimiyetsiz değillerdi ve Haç'ı göğüslerinde taşıdılar."[59] "Don Henrique'nin planı," denildi, "haçlı ruhunun son çabasını temsil ediyor; ve Don Henrique'nin ölümünden kırk yıl sonra, Hindistan denizlerinde Müslümanlara karşı düzenlenen deniz seferleri, son Haçlı Seferi olarak tanımlanabilir."[60]

10. _Haçlı Seferlerinin Sonuçları._--Haçlı Seferlerinin sonucu, hayati bir açıdan başarısızlık olarak kaydedilebilir. Bunlar, Doğu'nun Hristiyan Batı tarafından işgal edilmesiyle değil, Müslüman Doğu tarafından Batı'nın fethiyle sona erdi. Haçlı Seferleri, İznik'e yerleştirilen Selçuklu Türkleriyle başladı; Tuna Nehri'nin
kökenine yerleşen Osmanlı Türkleriyle sona erdi. Tarihte, 13. yüzyıldan sonra Doğu'da Hristiyanlığın gerilemesinden daha çarpıcı bir şey yoktur. 13. yüzyılda
Avrupa'nın tamamı Hristiyandı; Küçük Asya'nın bir kısmı hala Yunan Hristiyanlığına aitti ve Filistin'de bir Hristiyan krallığı vardı. Ve hepsi bu değildi. 13. yüzyılda geniş bir misyonerlik faaliyeti başlamıştı; bu faaliyet, Haçlı Seferleri'nin ve onların getirdiği Müslümanlarla temasın ürünüydü, ancak yine de Haçlı Seferleri'ni kontrol etmeye yardımcı oldu, hatta bir Kutsal Savaşın şiddeti ve materyalizminin yerine barışçıl ve manevi
ruhsal fetihler koydu. Doğu misyonu, Beşinci Haçlı Seferi sırasında Mısır sultanını ziyaret edip onu din değiştirmeye çalışan Aziz Francis tarafından başlatılmıştı
(1220); yüz yıl içinde küçük tohum büyük bir
ağaca dönüşmüştü. Misyonerlik girişimleri için büyük bir alan Moğol imparatorluğunda açılmıştı; daha önce de belirtildiği gibi, çok sayıda
Hristiyan bulunuyordu; ve 1350'ye gelindiğinde bu alan o kadar iyi çalışılmıştı ki
Pers'ten Pekin'e ve Dinyeper'den Tibet'e kadar Hristiyan misyonları ve Hristiyan piskoposları kurulmuştu. Ancak büyük ölçüde Timur'un gayreti sayesinde bir Müslüman tepkisi geldi; ve Orta Asya Hristiyanlığa
kaybedildi. 15. yüzyılda Avrupa'nın her yerinde
ve Asya'da, hilal haça galip geldi; ve Haçlı Seferi ve misyon, ister birbirini tamamlayıcı ister düşman olarak görülsün, birlikte
yok oldu.[61]

Ancak Haçlı Seferleri tarihi, Batı'nın egemenliğinin veya dininin Doğu'ya doğru bir uzantısı olmaktan ziyade, Batı'daki medeniyet tarihinin bir bölümü olarak görülmelidir. Yazılması çok zor bir bölümdür, çünkü bir yandan yaratıcı ve spekülatif bir tarihçi, 1100 ile 1300 arasında düşünülen veya yapılan hemen hemen her şeyi Haçlı Seferleri'nin etkisine atfedebilirken, her iddia için belgesel kanıt bulmaya çalışan temkinli bir yazar, bu etkiye çok az şey atfetmeye veya hiçbir şey atfetmemeye meyilli olabilir.[62] Feodalizmin dağılması, kasabaların gelişmesi, skolastikliğin büyümesi, bunların hepsi ve çok daha fazlası Haçlı Seferleri'ne atfedilmiştir, ancak gerçekte bunlar sonuçlardan ziyade eşlik edenlerdi veya en azından, kısmen Haçlı Seferleri'nin sonuçları olsa da, çok daha büyük ölçüde başka şeylerin sonuçlarıydı. Bu nedenle, en fazla, Haçlı Seferleri'nin feodalizmin dağılmasına _katkıda bulunduğu_, mülkleri piyasaya sürerek ve tapuların geçerliliğini bozarak; ticaret hacmini büyük ölçüde artırarak kentlerin gelişimine yardımcı olduğu ve Batı'yı Doğu'nun zihniyle temasa geçirerek skolastik düşüncenin büyümesini ilerlettiği kabul edilebilir. Haçlı Seferleri'nin kendine özgü ve kesin sonuçlarını arıyorsak, daha dar konulara yönelmeliyiz. İlk olarak, Haçlı Seferleri, primogeniture yasasıyla bağlı olan ve daha küçük oğullarını elden çıkarmakla yükümlü bir feodal sistemin girişimini temsil eder. Bunlar feodal sömürgeleştirme girişimleridir; ve bu şekilde bir dizi koloniye yol açtılar - Kudüs krallığı, Kıbrıs krallığı, Konstantinopolis'in Latin imparatorluğu. Ayrıca bir dizi "imtiyazlı şirket"e yol açtılar - yani hayırsever topluluklar olarak başlayıp askeri kulüplere dönüşen ve askeri kulüplerden bankalara, donanmalara ve önemli topraklara sahip imtiyazlı şirketlere dönüşen üç askeri tarikat. İkinci olarak, daha önce de belirtildiği gibi, Haçlı Seferleri Batı ticaretinin Doğu'nun zenginliklerine yeni ve daha kolay yollar bulma girişimini temsil eder; ve bu açıdan çeşitli sonuçlara yol açtılar. Bir yandan Doğu'da emporiaların kurulmasına yol açtılar - örneğin Akka ve Akka'nın düşüşünden sonra Famagusta, her ikisi de o günlerde büyük Levanten ticaret merkezleriydi. Öte yandan, Doğu'dan Venedik ve Cenova'ya akan emtialar, Avrupa'da yayılmaları için bir rota bulmak zorundaydı. Büyük rota, Venedik'ten Brenner üzerinden Ren Nehri'ni geçip Bruges'e giden rotaydı; ve bu rota, Lombardiya, Almanya ve Flanders'da orta çağın büyük kasabalarının hayat bulduğu uzun kırmızı belediye kalkınma hattı oldu. Kısmen bu ticaretin, sürekli olarak doğuya doğru ilerlemesinin bir sonucu olarak ve kısmen de Haçlı Seferleri'nin bir eşlikçisi ve etkisi olan Asya misyonlarının bir sonucu olarak, Haçlı Seferleri'nin üçüncü büyük sonucu 13. yüzyılda gün yüzüne çıktı: Asya'nın iç kısımlarının keşfi ve coğrafya alanına muazzam bir katılım. Piano Carpini gibi misyonerlerin ve Venedik Polos gibi tüccarların, Akka'dan Pekin'e kadar karadan ilerledikleri veya Basra'dan Kanton'a kadar Güney Asya'yı dolaştıkları hatırlandığında, yaklaşık 1300'de, Kolomb'un iki yüzyıl sonra Amerika'yı keşfetmesi kadar yeni ve muazzam bir Asya keşfinin gerçekleştiği anlaşılır. Aynı zamanda, daha yakın Asya'ya dair eski bilgi muazzam bir şekilde derinleştirildi. Mısır'a giden rotaların askeri keşiflerinin nasıl yapıldığı daha önce fark edilmişti; ancak daha da önemlisi, hacıları İncil tarihinin kutsal bir noktasından diğerine yönlendirmek için çok sayıda rehber kitap yazılmıştı. Her yıl gelen turist akışının kullanımı için bol miktarda ortaçağ
Baedekers vardı, bunlar her Paskalya'da İtalyan kasabalarının veya Ürdün'de yıkanmak, palmiye toplamak ve
Mezar'daki ateş mucizesini görmek için
Nişan gemileriyle taşınırdı.

Sömürgeleştirme, ticaret, coğrafya--bunlar Haçlı Seferleri'nin tarihiyle yakından bağlantılı üç şeydir. Savaş sanatının
gelişimi ve sistematik bir vergilendirmenin büyümesi,
Ortaçağ Avrupası'nın Haçlı Seferleri'ne borçlu olduğu iki borçtur. Kısmen Bizanslılarla temas yoluyla, kısmen de Müslümanlarla çatışma yoluyla, Franklar hem
tahkimat inşa etme hem de onlara saldırma konusunda yeni yöntemler öğrendiler.
Duvar halkalarıyla
eşmerkezli kale, haçlılar Doğu'dan haberler getirdikçe, tek duvarlı eski kale ve avlunun yerini almaya başladı.[63] İstihkamcı ve madenci sanatı, mangonel gibi kuşatma aletlerinin kullanımı ve çeşitli "ateşlerin" füze olarak kullanılması Müslümanlar arasında biliniyordu; ve Franklar tüm bu konularda düşmanlarından öğrendiler. Armaların yaygın kullanımı ve turnuva uygulaması köken olarak Doğu'ya ait olabilir; ikincisi Jerid'in binicilik
egzersizleriyle benzerlikler taşır ve ilki, tarih öncesi antik çağlara ait olsa da, Araplarla temastan yeni bir ivme kazanmış olabilir. Haçlı Seferleri'nden kaynaklanan askeri gelişme büyük ölçüde bir borçlanma meselesidir; mali gelişme Batı'da bağımsız ve yereldir. 1147 gibi erken bir tarihte VII. Louis, Haçlı Seferleri'nin çıkarları doğrultusunda bir vergi koymuştu; ve bu vergi Louis tarafından tekrarlanmış ve II. Henry tarafından taklit edilmişti. 1166'da, 1188'deki Selahaddin ondalığında daha da genişletilmişken. 1166'daki vergilendirme, "taşınabilir mallara" düşen ilk vergilendirme olduğu için önemlidir; vergilendirmenin tüm şeması, modern bir vergilendirme sisteminin başlangıcı olarak kabul edilebilir. Ancak, Haçlı Seferleri yalnızca laik iktidara vergilendirme için bir bahane sağlamadı; papalık da bundan faydalandı. Haçlı Seferleri için ondalıklar ilk olarak 1215'teki Lateran konseyinde III. Innocent tarafından din adamlarına
yüklendi; ve din adamlarının vergilendirilmesi, büyük papa tarafından taslak olarak çizildiği gibi, Beşinci Haçlı Seferi'nin tüm devlet adamı projesinin bir parçasıydı. Bundan sonra Haçlı Seferleri için ondalıklar düzenlidir; IX. Gregory döneminde, Hohenstaufen'e karşı Haçlı Seferi'nde papalık kaynaklarının büyük bir parçası haline geldiler; ve 16. yüzyılda hala Kilise yönetiminin normal bir parçasıdırlar.

[İllüstrasyon: Selahaddin'in fetihlerinden önce 12. yüzyılda Suriye haritası.]

Haçlı Seferleri'nin geçtiği Avrupa, birçok başka açıdan 11. yüzyıl Avrupası'ndan farklıydı. İlk olarak, büyük ölçüde onun etkisi altında birçok
siyasi değişiklik yapılmıştı. Her zaman büyük ölçüde Fransızca olan Haçlı Seferleri, 13. yüzyılın sonunda Avrupa'nın en önemli gücü haline gelene kadar Fransa'nın prestijini
yükseltmeye katkıda bulunmuştu. Levant'ı kolonileştiren Fransa'ydı; Levant'ta kullanılan dil Fransızcaydı; ve Doğu ile kadim ve sürekli bağlantının sonuçları bugün bile hala izlenebilir. Avrupa'nın diğer büyük güçlerinden İngiltere ve Almanya, Haçlı Seferleri'nden pek etkilenmemişti, sadece Almanya, Töton Tarikatı'nın fetihleriyle Doğu'ya doğru genişlemişti; ancak Doğu imparatorluğu kökten değişmişti ve papalık büyük bir değişime uğramıştı. Doğu imparatorluğu, 1095'te uyandırmaya yardımcı olduğu hareketle bir süre yok olmuştu; ve 1261'de küllerinden iki yüzyıl boyunca yeniden doğmuş olsa da, eski halinin gölgesinden başka bir şey değildi, Küçük Asya'da çok az tutunuyordu ve Latinlerin sonunda Osmanlı Türkleri tarafından fethedilinceye kadar işgal etmeye devam ettikleri Yunanistan ve Takımadalar'da daha az tutunuyordu. Öte yandan papalık, Haçlı Seferleri'nin bir sonucu olarak büyümüştü. Papalar onları vaaz etmişti; papalar onları finanse etmişti; papalar onları yönetmeleri için elçilerini göndermişti. Papalar, Batı imparatorlarını dünya liderliğinden almışlardı, kısmen çünkü Haçlı Seferleri sayesinde papalar, imparatora danışmadan kendi dış politikalarında Avrupa'nın ortak Hristiyanlığını yönlendirebiliyorlardı, kısmen de 13. yüzyılda Haçlı Seferi'ni imparatorluğa karşı yönlendirebiliyorlardı. Ancak Haçlı Seferleri büyütürken, aynı zamanda papalığı da yozlaştırmıştı. Papalık, kendi yıkımı için kullandığı bir araç haline geldi. Haçlı Seferi yokken Haçlı Seferi diye bağırdı; ve Hohenstaufen'e karşı yapılan uzun Haçlı Seferi, papalığa görünür bir zafer kazandırsa da, uzun vadede Avrupa'nın gözündeki itibarını düşürmeye hizmet etti. Siyaset alanından medeniyet ve kültür tarihine döndüğümüzde, Haçlı Seferleri'nin etkilerinin çok belirgin olmasa da derinden etkilendiğini görüyoruz. Haçlı Seferleri, 
öteki dünyaya ait olma güdüsüne dayanan teokratik bir hükümetin politikasından doğmuştu; bu güdüyü ve onunla birlikte mümkün kıldığı hükümeti devirmek için kendi yollarında yardımcı olmuşlardı. Kısmen, sıradan insanın kendisinin de bir rahip olduğunu kanıtlayabileceği bir alan sağlamışlardı; kısmen de Batı'yı yeni bir inanç ve yeni bir medeniyetle canlı ve sürekli bir temasa getirmişlerdi. İnsanları, yeni yollarla yürüme, yeni şeyler görme ve yeni düşünceler duyma gibi atalarından kalma âdetten koparmışlardı; ve bakış açılarının bir miktar genişlemesi, eski tek taraflılığın yoğunluğunun bir miktar azalması kaçınılmaz bir sonuçtu. Batı'nın Doğu'daki belirli bir medeniyetle temasa geçmesi veya o medeniyetten ödünç alması değil; sadece Batı'nın kendisinden farklı, ancak birçok yönden kendisinden daha yüksek, hatta daha yüksek bir şeyle temasa geçmesidir. Nathan der Weise'nin ruhu, Haçlı Seferleri'nin yarattığı ruh olmayabilir; ancak Lessing'in Latin krallığı Kudüs'te hoşgörüyü öğreten masalı sahnelemesi sebepsiz değildir. Her durumda, Tapınak Şövalyeleri'ne karşı bastırıldıkları dönemde yapılan suçlamalar, en azından Doğu'yu bilenlerin saflarında mutlak ortodoksluğun çok az olduğunu kanıtlıyor. Haçlı Seferleri'nden böyle karşılaştıran ve hoşgörülü olan yeni bir ruh ortaya çıkmış olsa da, verdikleri geniş yeni bilgi ve deneyim alanı, bilimsel düşünce ve şiirsel hayal gücü için hemen yeni malzeme getirdi. Coğrafya daha fazla incelenmekle kalmadı; Haçlı Seferleri tarih yazımına büyük bir ivme kazandırdı ve sayısız başka eserin yanı sıra, Orta Çağ'ın en büyük tarihi eseri olan William of Tyre'ın _Historia transmarina_'sını üretti. Matematik, büyük ölçüde İspanya Araplarından, ancak
ayrıca Doğu'dan da bir ivme aldı; ilk Hıristiyan cebirci olan Leonardo Fibonacci,
Suriye ve Mısır'ı gezmişti. Doğu dillerinin incelenmesi, Doğu'nun Hıristiyan misyonlarıyla bağlantılı olarak başladı; yorulmak bilmez misyoner Raymond Lull, Viyana konseyini Avrupa'da altı Doğu dili okulu kurulmasına karar vermeye ikna etti (1311). Ancak Haçlı Seferleri'nin sağladığı yeni şiirsel edebiyat alanı, bu bilim gelişiminden daha da çarpıcıdır. Bol miktarda yeni şiir, Üçüncü Haçlı Seferi'ni anlatan Ambroise'nin Chanson'u gibi sadık bir anlatımla veya Antioche Chanson'unda solunan özgür ve şiirsel bir ruhla Haçlı Seferleri'nin tarihini ele aldı. Hepsi bu değildi. Haçlı Seferleri, eski konulara eklenebilecek yeni ayrıntılar ve eski tebaalara aşılanabilecek yeni bir ruh sağladı; ve böylece Arthur ve Charlemagne'ninki gibi eski masallara bir haçlı görünümü kazandırıldı. Bu daha büyük şeylerin yanında önemsiz görünebilir, ancak, önemsiz olduğu için Haçlı Seferleri'nin Avrupa'yı yeni bitkiler, yeni meyveler, yeni ürünler, yeni renkler ve yeni giyim modalarıyla tanıştırmış olması daha da önemlidir. Şeker ve mısır; limonlar, kayısılar ve kavunlar; pamuk, muslin ve damask; leylak ve mor (masmavi ve gules
Arapçadan türetilmiş kelimelerdir); pudra ve cam
aynaların kullanımı ve ayrıca tespihin kendisi--tüm bunlar Avrupa'ya Doğu'dan ve Haçlı Seferleri'nin bir sonucu olarak geldi. Bugüne kadar Batı Avrupa dillerinin sözlüğünde Haçlı Seferleri'nin kalıcı bir tanığı olan birçok Arapça kelime
vardır--ticaret ve denizcilikle ilgili kelimeler, tarife ve korvet gibi veya müzik aletleri için kelimeler, ud veya Elizabethan kelimesi "naker".

JERUSALEM KRALLARININ SOY KÜNYESİ

Godfrey, Baldwin I., Baldwin II.,
advocatus 1099-1100. Godfrey'in kardeşi, Godfrey'in yeğeni
kral 1100-1118. ve Baldwin I.,
ve kral 1118-1131.
|
+---------------------+--+
                                  |                       |
             Anjou'lu Fulk, = Melisinda Alice = Bohemund II.
            kral 1131-1143. |                                    Antakya
                            |                                    (q.v.)
                            |
               +---------------+------------------------------------------+
               |                                                    |
         Baldwin III., Amalric I. ,
         kral 1143-1162.                                    kral 1162-1174.
                                                                    |
         +---------------+-------------------------- ---------+
         |           |                                              |
    Baldwin IV., Sibylla = (1) William of (2) Guy de Lusignan, |
  kral 1174-1183.               Montferrat;      kral 1186-1192.    |
                                    |                               |
                               Baldwin V., |
                             kral 1183-1186.                        |
                                                                    |
      +------------------------------------------------- ------------+
|
Isabella = (1) Humfred (2) Conrad (3) Henry (4) Amalric II.,
Turon'dan. Montferrat, Champagne, Guy'ın kardeşi
1192'de kral olarak kabul edildi -1197. de Lusignan,
1192'de kral. | kral 1197-1205
| | (ayrıca
+----------------+ | Kıbrıs'ın kralı).
| | |
Mary, = John Brienne'in | |
kraliçesi | kral 1210-1225. | |
bir naiplik | | |
1205- | | |
1210. | | |
+-----------------+ | |
| | |
Isabella = Frederick II., | |
| Batı'nın imparatoru | |
| ve Kudüs kralı | |
| 1225-1250 . | |
| | |
IV. Conrad, Almanya kralı | |
ve Kudüs kralı | |
1250-1255. | |
| | |
Conradin, kral | |
1254-1268. | |
| |
+------- ---------------------------------------+ |
| +-------- --------------------------+
| |
Alice = Kıbrıs Kralı I. Hugh, Melisinda = IV. Bohemund.
| Amalric II'nin oğlu. |
| ilk karısı olan Antakyalı Mary,
| 1277'de ölen,
| haklarını
| Anjou'lu Charles'a
| (Sicilya kralı) bırakan.
|
+--+-------- ------------------------------------+
| |
Kıbrıslı Henry I = Antakyalı Plaisance. Isabella = John de Lusignan.
| |
Kıbrıslı II. Hugh. |
Kıbrıslı III. Hugh ve
Kudüslü I. Hugh,
1269-1284.
|
+------------------ -------+---+
| |
John I., Henry (III. Kıbrıs ve)
Kıbrıs kralı, Kudüs Kralı II.,
1284-1285. 1285'ten krallığın
1291'deki
düşüşüne kadar kral.

Her şey söylendiğinde, Haçlı Seferleri insan hayatının büyük dramında harikulade ve sürekli
şaşırtıcı bir eylem olarak kalmaya devam ediyor. Utancın
derin uçurumlarına
batmış olsalar da, cesaret ve bağlılığın
zirvelerine dokundular. İçlerinde kişisel çıkar güdüleri gizlenmiş olabilir - kurtuluşu küçük bir bedel karşılığında satın almanın
dünya dışı güdüleri veya zenginlik elde etme ve toprak edinme gibi dünyevi güdüler. Yine de, Haçlı Seferleri sırasında ve aracılığıyla insanların Tanrı'nın krallığını yeryüzüne yaymak için doğruluk uğruna çabaladığını inkar etmek, insanın ideal bir iyiliğe doğru verdiği aralıksız mücadelenin ihtişamına ihanet olurdu. Bu nedenle dökülen gözyaşları ve kanlar boşuna değildi; kahramanlık ve şövalyelik boşa gitmedi. İnsanlık, bulut ve ateş sütununu kesin ve emin bir şekilde ebedî bir ödül umuduyla takip eden milyonlarca insanın hatırasıyla daha zengindir. Hristiyanlığın ortak bir davada bir araya gelebileceği ve inancının bayrağını Kurtarıcısının mezarına taşıyabileceği karanlık çağlar değildi; din bizim için ruhani olsa ve Kudüs Mesih'e inanan her insanın kalbinde olsa bile, onların hatırası için şükretmekten başka bir şey yapamayız. 

EDEBİYAT.--Haçlı Seferleri edebiyatıyla uğraşırken, belki de daha az bilimsel olsa da, belgelerle başlamaktansa kronikler ve anlatılarla başlamak daha iyidir. Haçlı Seferleri'nin sonuçlarından biri, yukarıda da belirtildiği gibi, tarih yazımında büyük bir artış oldu. Haçlılar kendileri günlükler veya _itineraria_ tutuyorlardı; Batı'daki ev idaresi yapan din adamları - Robert of Reims gibi
rahipler, Guibert of Nogent gibi başrahipler, Balderich of Dol gibi
başpiskoposlar - Haçlı Seferleri tarihinde kalemleri için verimli bir konu buldular. Haçlı Seferleri gibi bir dizi eylemin tarihi, öncelikle bu anlatımlara ve daha
özellikle de ilkine dayanmalıdır: anlatılar, örgütlü bir krallığın sürekli yaşamıyla değil, özellikle bu girişimler, bu durumda olduğu gibi, çağdaş yazarlar tarafından mükemmel bir şekilde anlatılmışsa, bir dizi girişimle ilgili belgelerden önce gelmelidir.

I. _Haçlı Seferleri Tarihçeleri ve Anlatıları_--(1) Koleksiyonlar. Haçlı Seferleri için
yetkiler Bongars, _Gesta
Dei per Francos_ (Hanover, 1611) (tamamlanmamış) adlı eserde toplanmıştır; Michaud, _Bibliotheque
des croisades_ (Paris, 1829) (yetkili kaynaklardaki seçilmiş pasajların çevirilerini içerir); Academie des Inscriptions tarafından yayınlanan _Recueil des historiens des
croisades_ (Paris, 1841'den itibaren) (en iyi genel koleksiyon, Latince, Yunanca, Arapça ve Ermenice kaynakların çoğunu ve ayrıca assizes metinlerini içerir; ancak bazen kötü bir şekilde düzenlenmiştir ve hala eksiktir); ve 1875'te kurulan Societe de l'Orient Latin'in yayınları, özellikle 1881 ve 1884'te iki cildi yayınlanan _Archives_ ve 1893'ten 1902'ye kadar her yıl yayınlanan ve yalnızca yeni metinler değil, aynı zamanda büyük hizmette olan kitapların makalelerini ve incelemelerini de içeren _Revue_ ciltleri. (2) Belirli yetkililer. Haçlı Seferleri--tüm Avrupa'yı meşgul eden ve Doğu'yu Batı ile temasa geçiren bir hareket--sadece Avrupa ve Filistin'in Latin otoritelerinde değil, aynı zamanda Bizans, Ermeni ve Arap yazarlarında da mutlaka incelenmelidir. Dolayısıyla, dikkate alınması gereken dört veya beş farklı bakış açısı vardır.

_Birinci Haçlı Seferi_, diğerlerinden çok daha fazla, farklı değer derecelerini ayırt etmenin çok önemli olduğu çok sayıda yazının teması haline geldi. Yaklaşık 1840'a kadar otorite takip etti
çünkü tarihi doğal olarak Surlu William'ın büyük eseriydi.
Birinci Haçlı Seferi için William Aix'li Albert'i takip etmişti; ve o da
sonuç olarak
Münzevi Peter'i Haçlı Seferi'nin baş hareket ettiricisi olarak tasvir etmişti. Ancak 1840 civarında Ranke önerdi ve von Sybel
_Geschichte des ersten Kreuzzuges_ adlı eserinde kanıtladı ki, Aix'li Albert iyi bir otorite değildi ve sonuç olarak Surlu William'ın Birinci Haçlı Seferi tarihi için bir kenara bırakılması ve diğer ve daha çağdaş otoritelerin kullanılması gerekiyordu. Birinci Haçlı Seferi'nin hesabını yazarken von Sybel buna göre kendini üç çağdaş Batılı otoriteye dayandırdı: _Gesta Francorum_, Agiles'li Raymond ve
Fulcher. Albert of Aix'in değeri hakkındaki görüşü ve Birinci Haçlı Seferi hakkındaki anlatımı genel olarak takip edilmiştir (Kugler tek başına bir dereceye kadar Albert of Aix'i rehabilite etmeye çalışmıştır); ve bu nedenle von Sybel'in çalışmasının, efsanevi özellikleri ortadan kaldırıldığında ve gerçek ilerlemesi ilk kez uygun şekilde keşfedildiğinde Birinci Haçlı Seferi tarihinde bir devrimi işaret ettiği söylenebilir.

Birinci Haçlı Seferi için Batılı otoriteleri ayrı ayrı ele alarak, von Sybel'in çalışmasının ışığında bunları dört türe ayırabiliriz: görgü tanıklarının anlatımları; bu anlatımlara dayalı daha sonraki derlemeler; yarı efsanevi ve efsanevi anlatılar; ve son olarak, kendi başına bir sınıfta, bir kronikçiden ziyade bilimsel bir tarihçi olan William of Tyre'nin "Tarihi".

(a) Üç başlıca görgü tanığı, _Gesta Francorum_'un anonim yazarı, Agiles'li Raymund ve Fulcher'dir. _Gesta_'nın anonim yazarı (bkz. Hagenmeyer'in edisyonu, Heidelberg, 1890) Bohemund'u takip eden Güney İtalya'dan bir Norman'dı ve buna göre Birinci Haçlı Seferi'nin ilerleyişini Norman bakış açısıyla tasvir eder. O bir laikti, saflarda yürüyor ve savaşıyordu; ve bu nedenle sıradan bir haçlının fikrini temsil ettiği için ayrıca değerlidir. Son olarak, baştan sona bir görgü tanığıydı ve kesinlikle çağdaştı, çünkü her büyük olayın hesabını neredeyse olay anında yazmıştır. Birinci Haçlı Seferi için birincil otoritedir. Provence katibi ve Toulouse'lu Raymund'un takipçisi olan Agiles'li Raymund, _Historia Francorum
qui ceperunt Jerusalem_ adlı eserini Provence bakış açısından yazmıştır. Birinci Haçlı Seferi'nin bir din adamının anlatımını sunar ve özellikle Kutsal Mızrak'ın bulunmasına eşlik eden ve onu
takip eden spiritüel fenomenlerle doludur. Kitabı neredeyse "Peter Bartholomew ve Diğerlerinin Vizyonları" olarak adlandırılabilir ve Defoe'nun anlatılarının
sade, gerçekçi üslubuyla yazılmıştır. O da baştan sona bir
görgü tanığıydı ve tamamen dürüsttü; ve anlatımı _Gesta_'dan sonra ikinci sırada yer alır. Chartres'lı Fulcher başlangıçta Normandiya'lı Robert'ı takip etti, ancak Ekim 1097'de Edessa'ya yaptığı seferde Lorraine'li Baldwin'e katıldı ve daha sonra onun talihini takip etti. 1127'ye kadar uzanan ve yalnızca Birinci Haçlı Seferi'nin tarihini değil, aynı zamanda Kudüs krallığının kuruluşunu da kapsayan _Historia Hierosolymitana_ adlı eseri, bir bütün olarak Lotharingian bakış açısıyla yazılmıştır ve bu nedenle Anonymus ve Raymund'un anlatımlarının doğal bir tamamlayıcısıdır. Birinci Haçlı Seferi'nin anlatımı
zayıftır (süreç boyunca Edessa'da yoktu), ancak
diğer yandan mükemmel bir otoritedir. Nazik, yaşlı bir bilgiç olan Fulcher, tarihini coğrafya, zooloji ve kutsal tarih üzerine birçok söylevle doldurur. Bu üç başlıca görgü tanığının yanı sıra, Cenevizli konsolos Caffarus'un _Annales Genuenses_'inden[64] ve Haçlı Seferi'nin ticari ve İtalyan tarafını vermekte faydalı olan Bernardus Marago'nun _Annales Pisani_'sinden; ilk olarak 1101 civarında Kudüs'e gelen Aura'nın Alman başrahibi Ekkehard'ın _Hierosolymita_'sından (kısmen _Gesta_'ya dayalı, ancak bağımsız bir değere de sahip: bkz. Hagenmeyer'in edisyonu, Tubingen, 1877); ve Caen'li Raoul'un Tancred'in kendisi tarafından sağlanan bilgilere dayanarak yazdığı _Gesta
Tancredi_'sinden de bahsedebiliriz. Son iki eser, gerçekte görgü tanıklarının eserleri olmasa da, en azından birinci eldendir ve daha sonraki derlemelerden ziyade birincil yazarlar kategorisine aittir. Son olarak,
çağdaş yazarlara, özellikle Stephen of Blois ve Anselm of Ribemont tarafından yazılan çağdaş mektupları ve
Birinci Haçlı Seferi sırasında haçlı prensleri tarafından Batı'ya gönderilen üç mektubu ekleyebiliriz (bkz. Hagenmeyer, _Epistulae et Chartae_, &c., Innsbruck,
1901).[65]

(b) Daha sonraki derlemeler, birçok yazarın düzeltmeye çalıştığı kaba üslubu olan _Gesta_'ya dayanmaktadır. İlk olarak,
1641'de yazan Besly'ye göre, _Gesta_'nın orijinalinin yalnızca bir intihal olduğu, gerçeğin mutlak bir tersine çevrilmesi olduğu, von Sybel'in iki yüzyıl sonra ilk kez kanıtladığı Tudebod'un _Historia de Hierosolymitano itinere_'i vardır. İkinci olarak, intihalci Tudebod'un yanı sıra, _Gesta_'nın sanatsal _redacteur'ları_ vardır. Bunlar, borçluluklarını itiraf ederler ancak orijinallerinin kötü üslubunu savunurlar: Nogent'li Guibert, Dol'lu Balderich, Reims'li Robert (hepsi yaklaşık 1120-1130) ve Gilo'nun (_ob. yaklaşık 1142) devam ettirdiği Haçlı Seferleri üzerine bir Virgilian şiirinin yazarı Fulco. Bunlardan, keşiş Robert, orta çağda hem gösterişli başrahip
Guibert'ten hem de sessiz bahçe aşığı Dol başpiskoposundan daha popülerdi.

(c) Von Sybel'e göre, Birinci Haçlı Seferi'nin bir efsanesinin veya belki daha iyisi bir destanının büyümesi, Haçlı Seferi sırasında bile başladı. Bu büyümenin temeli kısmen, tüm insanlarda doğuştan bulunan, bir etkiyi artırmayı, bir noktayı keskinleştirmeyi veya bir
karşıtlığı artırmayı seven hikaye anlatma içgüdüsüdür - _Burnt Njal_ gibi İzlanda destanlarında solunan içgüdü; kısmen, eğer buna putlaştırma içgüdüsü denilebilirse, onaylanmış bir karakterin imkansız büyüklüğe sapmasına yol açar ve bu durumda,
Hermit Peter ve Bouillon'lu Godfrey'nin (qq.v.) efsanevi figürlerini yaratmıştır; kısmen, kutsal bir savaşta hiçbir harika şeyi saymayan ve hatta _Gesta_'nın ayık sayfalarına bile mucizevi unsurlar
ithal eden dini dürtüdür. Bu içgüdüler ve dürtüler, Haçlı Seferi sırasında askerler arasında zaten iş başında olurdu ve kampta şairler olduğu için
daha da kolay bir şekilde bir destan üretirdi; Çünkü Birinci Haçlı Seferi'ne katılan Richard'ın, bu seferin başarılarını şiirle söylediğini biliyoruz, 1100 Haçlı Seferi'ne katılan prens ozan William of Aquitaine ise daha da ünlüdür. Kugler'den ziyade von Sybel'i takip edeceksek, Birinci Haçlı Seferi'nin bu destanı en erken ifadelerinden birini (yaklaşık 1120) Albert of Aix'in (_Historia Hierosolymitana_) düzyazı eserinde bulmuştur - tutarsızlıkları, kronoloji ve topografya hataları, şiirsel rengi ve savaşların canlı tasvirleriyle gerçek bir destan. Ancak Kugler, Albert'i Tudebod tarzında, Haçlı Seferi sırasında Lotharingian saflarına mensup ve sonrasında Kudüs krallığına yerleşmiş, değeri bilinmeyen bir yazarın kopyacısı olarak görüyor (bkz. Kugler, _Albert
von Aachen_, Stuttgart, 1885).[66] _Chanson des chetifs_ ve _Chanson d'Antioche_'de Haçlı Seferleri efsanesi daha kesin bir şekilde ifadesini buluyor. Birincisi, yaklaşık 1130'da Antakya'da bestelenmişti, Hermit'in putlaştırılmasını içeriyordu: ikincisi, Haçlı Richard'ın dizelerini temel alan Douai'li Graindor tarafından yaklaşık 1180'de yazılmış bir şiirdir (bkz. P. Paris, 1848 baskısı). Graindor'un Hermit'in vizyonunu Haçlı Seferi'nden sorumlu olarak gördüğü ve onun önderlik ettiği Haçlı Seferi'nin, Clermont'taki toplantıdan önce geldiğini ve hatta başarısızlığa sebep olduğunu ileri sürdüğü efsanenin büyümesini gösteriyor (ki bu toplantı Kasım yerine Mayıs ayında gerçekleşiyor). Birinci Haçlı Seferi'nin efsanevi aşırı büyümesine burada daha fazla giremeyiz[67]; ancak Üçüncü Haçlı Seferi'nin Fransız efsanesinin gerçeği aynı şekilde çarpıttığını, Richard I'in
utanç içinde eve dönmesine neden olduğunu, Philip Augustus'un ise Şam'ı ele geçirip Selahaddin'i ölümcül şekilde yaraladığını belirtmekte fayda var (bkz. G. Paris, _L'Estoire de la guerre sainte_, Paris,
1897; Giriş).

(d) William of Tyre bilimsel tarihçi ve akılcılaştırıcıdır, tarihçiler tarafından yüzyıllardır takip edilen, görgü tanıklarının ciddi anlatımlarını ve destanın
resimsel ayrıntılarını uyumlu bir anlatıya dokur - Birinci Haçlı Seferi ile ilgili olarak ikincisine biraz daha eğilimlidir. Filistinli, 1130 civarında doğmuş ve Batı'da eğitim görmüştür. Döndüğünde Amalric I'in iyi niyetini kazandığı için mutluydu; önce kanon, sonra da Tyre başdiyakozu yapıldı ve geleceğin IV. Baldwin'inin hocası oldu. (1170); Baldwin tahta çıktığında krallığın şansölyesi ve Tyre başpiskoposu oldu (1174-1175). Sık sık görevlerde ve müzakerelerde çalışan bir adamdı ve şansölye olarak krallığın
arşivlerini elinde tutuyordu. Mizacı doğal olarak bir düzenleyicininki gibiydi;
ve bu nedenle iyi bilgilendirilmiş ve tarafsız bir tarih yazmak için birçok niteliğe sahipti. Yunanca ve Arapça biliyordu; ve en az iki kez siyasi işler için gittiği Konstantinopolis'in işleri ve Amalric'in emriyle bir eser yazdığı (şimdi kayıp) Müslüman güçlerinin tarihi hakkında da çok bilgiliydi. Ayrıca, hala sahip olduğumuz Haçlı Seferleri tarihini (yirmi iki kitapta, yirmi üçte birinin bir parçasıyla birlikte) - _Historia rerum in partibus
transmarinis gestarum_ - yazmasını da Amalric sağladı. Kitabı 1170 ile 1183 yılları arasında farklı zamanlarda yazmıştır, bu tarihlerde aniden sona erer ve yazarı da aynı şekilde aniden
gözden kaybolur. Kitap iki bölüme ayrılır, birincisi (kitaplar
i.-xv.) türev, ikincisi (kitaplar
xvi.-xxiii.) orijinal. İkinci bölümde, olaylara ilişkin kendi bilgisi ve çağdaşlarının
bilgileri kaynak olarak kullanılmıştır: birincisinde, hala sahip olduğumuz aynı otoriteleri - _Gesta_, Fulcher ve Aix'li Albert - biraz eklektik bir ruhla kullanmıştır, burada, orada, en iyi şekilde hoş bir anlatı örebileceği şekilde seçmiştir, ancak gerçek bir eleştirel ilkeye göre değil. Dolayısıyla kitabı, ancak İkinci Haçlı Seferi'nden itibaren gerçek bir otorite olmaya başlar; ancak
formunun mükemmelliği (çünkü o, orta çağın en büyük üslupçularından biridir) ve konumunun itibarı, kitabını Haçlı Seferleri'nin
ilk yüzyılının tüm tarihi için tek otorite haline getirmek için bir araya geldi. O (anlatısına efsanevi öğeler eklemesinin dışında) kendisine verilen onura layık değildi; çünkü o gerçekten de hem konusunun biçimi hem de konusuna ilişkin anlayışı bakımından büyük bir tarihçiydi - çalışkan, tarafsız, bilgili ve ilginç, ancak üslubu biraz retorik ve kronolojisi belirsizdi.

[Orta çağda eseri, _Chronique d'outre-mer_ veya _Livre_ veya _Roman
d'Eracles_ (başlangıçta imparator Herakleios'a yapılan atıf nedeniyle böyle adlandırılmıştır) olarak bilinen bir Fransızca çeviride mevcuttu. Bu çeviri ayrıca 1277'ye kadar çeşitli ellerden devamı içeriyordu; _Livre d'Eracles_'e gömülü devamın yanı sıra, Ernoul ve Hazinedar Bernard tarafından bağımsız çalışmalar niteliğinde ayrı devamlar da var. Bunlar 1183'ten 1228'e kadar olan dönemi kapsıyor; ve ikisinin de Ernoul'un
anlatımı birincil gibi görünüyor, Bernard'ınki ise büyük ölçüde Ernoul'un bir kopyası. Ancak Tyre'li William'ın devamcılarının tüm konusu şüpheli.]

Birinci Haçlı Seferi için Batılı otoritelere Doğu-Bizans, Arap ve Ermenice de eklenmelidir. Bunlardan Bizans otoritesi olan Anna Comnena'nın _Alexiad_'ı en önemlisidir, kısmen yazarın konumundan, kısmen de Bizans imparatorluğu ile haçlılar arasındaki birçok temas noktasından dolayı. Anna'nın anlatısı hem Aleksios'un önyargılı Batılı anlatımlarına yararlı bir düzeltme sağlıyor hem de Bohemund'u uygun
önemine getiriyor. Birinci Haçlı Seferi ve Baldwin'in Edessa prensliği hakkındaki Ermeni görüşü, Edessa'lı Matthew'un _Ermeni
Kronikleri_'nde sunulmaktadır. Birinci Haçlı Seferi hakkında Arapça'da çok az şey vardır: Arap otoriteleri ancak Musul atabeglerinin yükselişiyle (yaklaşık 1127) değer kazanmaya başlar. Ancak Kemal-ud-din'in _Halep Tarihi_ (13. yüzyılda yazılmıştır) Birinci Haçlı Seferi'nin tarihi hakkında bazı
ayrıntılar içerir; ve _Vie d'Ousama_
(Kuzey Suriye'deki Sezariye'de bir şeyhin otobiyografisi, Derenbourg tarafından _Publications de l'Ecole des
langues orientales vivantes_'te düzenlenmiş ve yorumlanmıştır) Haçlı Seferleri'nin ilk yüzyılını (1095-1188)
kapsayan bir Arap'ın bakış açısını sunar.

_İkinci Haçlı Seferi_ için Batı'daki birincil otorite Odo de Deuil'in _De profectione Ludovici VII regis Francorum in Orientem_ adlı eseridir. Odo, İkinci Haçlı Seferi sırasında Suger tarafından VII. Louis'e bağlanmış bir keşişti; ve Haçlı Seferi sırasında Suger'e yedi kısa mektup yazdı, daha sonra tek bir eserde bir araya getirildi. Freisingli Otto'nun (İkinci Haçlı Seferi'ne katılan) _Gesta
Friderici Primi_ adlı eseri Alman bakış açısından bazı ayrıntılar verir (i. y. 44
sq.). Birincisi, Louis VII'nin Suger'e yazdığı mektuplarla; ikincisi ise Conrad III'ün Stablo ve Corvey'in başrahibi Wibald'a yazdığı mektuplarla desteklenmiştir. Bizans bakış açısı, Manuel'in özel sekreteri olan ve John ve Manuel'in
saltanatlarını anlatan bir eserde Anna Comnena'nın _Alexiad_'ını sürdüren Cinnamus'un [Yunanca: 'Epitome] adlı eserinde sunulmuştur. Kudüs Franklarının tutumunu temsil eden Tyre'li William'ın, İkinci Haçlı Seferi'nden itibaren birincil bir otorite olmaya başladığı; Muhammed tarafında ise İbn Esir'de önemli bir otorite
ortaya çıktığı görülmektedir. Atabegler tarihi yaklaşık 1200'de yazılmıştır ve Zengi ve Nureddin'in lehine, ancak Selahaddin'in (Nureddin'in soyundan gelenleri bir kenara iten) aleyhine bir ışıkta, Kudüs krallığını sonunda yıkan büyük Muhammedi gücün tarihini sunar.[68]

Beha-ud-din'in Selahaddin'in hayatıyla birlikte, İbn Esir'in eseri Araplar tarafından yazılmış en önemli tarihi kayıttır.
Genel olarak konuşursak, Arapça yazılar tarih açısından geç tarihlidir ve
soğuk ve yavan bir üslupla yazılmıştır; ancak bunların İslam'ı savunmak için yazılmış sabit dini eserler olduğu da unutulmamalıdır. Öte yandan
genellikle valiler, sekreterler veya elçiler gibi iş adamları tarafından yazılırlar; ve kaderci bir mizaç yazarlarını her şeyin, iyi veya kötü, tarafsız bir şekilde kaydedilmesine yönlendirir ki bu da önemli görünür.

_Üçüncü Haçlı Seferi_ Batı'da Anglo-Norman, Fransız ve Alman otoriteler tarafından çok farklı bakış açılarından anlatılmıştır.
Birincil Anglo-Norman otoritesi _Carmen Ambrosii_ veya M. Gaston Paris'in _L'Estoire de la guerre sainte_ olarak adlandırdığı kişidir. Bu, Richard I.'i Kutsal Topraklara kadar takip eden Norman
_trouvere_ Ambroise tarafından yazılmış, Fransızca şiirle yazılmış sekiz heceli bir şiirdir. Şiir ilk olarak 1873 civarında akademisyenler tarafından
biliniyordu ve M. Gaston Paris (Paris, 1897) tarafından düzenlendi. Süslü Latin düzyazısıyla yazılmış bir eser olan _Itinerarium Peregrinorum_ (ilk kitap hariç) bağımsız bir eser kisvesi altında gizlenen _Carmen_'in bir çevirisidir.
Bunun bir intihal parçası olduğu ve yazarı olan Londra'daki "Kutsal Üçlü'nün rahibi" Richard'ın _Carmen_'e _Gesta_'ya Tudebod veya varsayılan orijinaline _Aix'li Albert gibi davrandığı konusunda şüphe yok. Üçüncü Haçlı Seferi, İngiltere'deki tüm çağdaş tarih yazarları tarafından da İngiliz bakış açısıyla anlatılmıştır, örn. Haçlılardan elde edilen bilgileri kullanan Coggeshall'lı Ralph ve Richard I.'in papazı Anselm'in
şu anda kaybolmuş olan
bir eserine erişimi olan Newburgh'lu William.[69] Fransız tarafı Rigord'un _Gesta
Philippi Augusti_ ve _Gesta_ (Rigord'un bir özeti ve devamı) ve William the Breton'un _Philippeis_'inde sunulmuştur. İki Fransız
yazar Richard'ı sadakatsiz bir vasal olarak tasvir eder: Alman
yazarlar--Barbarossa'nın Haçlı Seferi'nin (1189-1190) _Descriptio_'sunu yazan Passau dekanı Tagino; ve _De expeditione Friderici Imperatoris_'i (1187-1196) yazan Avusturyalı katip Ansbert--Richard daha çok gurur ve kibir canavarı olarak görünür. Arap bakış açısından Richard'ın rakibi Selahaddin'in hayatı, Selahaddin'in üst düzey bir görevlisi olan Beha-ud-din tarafından anlatılır. Beha-ud-din, efendisi hakkında kronolojik olarak biraz karışık ve sempatik
olarak taraflı ama yine de büyük değer taşıyan bir övgü
yazmıştır. Yukarıda bahsi geçen William of Tyre'nin çeşitli devamları, yerli Frankların (Richard I'e düşman olan) görüşlerini temsil ederken; 1118'den 1206'ya kadar Doğu imparatorluğunun tarihini yazan Nicetas'ta, Profesör Bury'nin belirttiği gibi, "Anna ve Cinnamus'tan farklı bir tonda olan ve haçlılara karşı şaşırtıcı derecede adil davranan" bir Bizans otoritesi vardır. _Dördüncü Haçlı Seferi_ için birincil kaynak, liderlerinden birinin yazdığı Haçlı Seferi'nin saptırılması için resmi bir özür olan Villehardouin'in _La
Conquete de Constantinople_ adlı eseridir ve sırları açık bir naiflik görünümü altında gizler. Eserine, Picardy'den bir şövalye olan Robert de Clary'nin, Haçlı Seferi'nin resmi olmayan
görüşünü sıradan bir askere göründüğü gibi sunduğu anlatısı (_La Prise de Constantinople_) faydalı bir şekilde destek verir. 1300'den sonra bir süre sonra, görünüşe göre karışık Frank ve Yunan kökenli bir yazar tarafından Yunanca şiirle yazılmış ve erken bir tarihte "Konstantinopolis'in Fethi ve Romanya İmparatorluğu Kitabı" başlığı altında Fransızcaya çevrilmiştir) bir önsözde Dördüncü (ve aslında
Birinci) Haçlı Seferi'nin olaylarını anlatır. _Mora Tarihi_ (bu eser genel olarak böyle adlandırılır) Yunanca dizelerine rağmen Frank bakış açısıyla yazılmıştır; Bizans bakış açısı ise
Nicetas'ta aranmalıdır.[70]

Beşinci'den Sekizinci'ye kadar olan sonraki Haçlı Seferleri'nin tarihi,
yukarıda belirtilen
Tire'li William'ın devamı niteliğindedir;
Beşinci Haçlı Seferi'ne katılan ve 1240'ta ölen Jacques de Vitry'nin _Historia orientalis_'i ise 1218'e kadar olan olayların tarihini kapsar (üçüncü kitap daha sonra eklenmiştir). 1306 ile 1321 yılları arasında Venedikli bir soylu tarafından yazılan Haçlı Seferleri'nin tarihi olan Marino Sanudo'nun _Secreta
fidelium Crucis_'i de özellikle II. Frederick'in Haçlı Seferi açısından değerlidir. Beşinci Haçlı Seferi için küçük otoriteler, Rohricht tarafından 1879 ve 1882'de Societe de l'Orient Latin'in yayınlarında toplanmıştır; Paderborn piskoposu Oliver'ın on değerli mektubu ve bu mektuplara dayanan _Historia
Damiettina_ da Rohricht tarafından _Westdeutsche Zeitschrift fur Geschichte und Kunst_ (1891)'da düzenlenmiştir. Altıncı Haçlı Seferi, II. Frederick'inki, imparatorun noteri olan Richard of San Germano'nun kroniğinde ve diğer Batı otoritelerinde, örneğin Roger of Wendover'da anlatılmıştır. St. Louis'in Haçlı Seferleri için başlıca otoriteler Joinville'in efendisinin hayatı (Yedinci Haçlı Seferi'nde Mısır'a eşlik ettiği) ve de Nangis'in _Gesta
Ludovici regis_'idir. 1291'de Akka'nın ele geçirilmesi üzerine birçok eser yazıldı, özellikle de uzun yıllar süren karanlıktan sonra, krallığın son saatlerine ışık tutmak için ortaya çıkan bir inceleme olan _Excidium urbis Acconensis_. 13. yüzyıl için Doğu bakış açısı, 13. yüzyılın sonlarına doğru yazılan Celaleddin'in Mısır'ın Eyyubi sultanlarının tarihinde; 15. yüzyılın ortalarında yazılan Makrizi'nin Mısır tarihinde; ve Abulfeda'nın (+1332) insan ırkının tarihi özetinde görülür; oysa her şeyi bilen Abulfaragius (Rey'in Doğu Aziz Thomas dediği kişi) 13. yüzyılın ikinci yarısında Süryanice evrensel tarihin bir kroniğini yazdı ve bunu Arapça bir revizyonla _Hanedanların Özet Tarihi_ olarak yayınladı.

II. Haçlı Seferleri ve Latin Kudüs Krallığı'nın tarihiyle ilgili belgeler çeşitlidir. Tüzükler başlığı altında, Rohricht, Innsbruck tarafından 1893'te yayınlanan _Regesta regni Hierosolymitani_ (1904'te bir Additamentum ile); Delaville Leroulx'un _Cartulaire generale des
Hospitaliers_ (Paris, 1894'ten itibaren); ve de Roziere'in _Cartulaire de l'eglise du St Sepulcre_ (Paris, 1849) yer alır.
Kanunlar başlığı altında, Beugnot'nun _Recueil des historiens des croisades_'de düzenlediği Krallığın assizes'leri; ve 1876'da Venedik'te basılan Antakya assizes'leri yer alır. G. Schlumberger, çeşitli yayınlarda Latin Doğu'nun madeni paraları ve mühürleri hakkında yazmıştır; Rey ise _Etude sur les monuments de l'architecture
militaire_ (Paris, 1871) adlı bir eser yazmıştır. Levant'ın soyağacı _Le
Livre des lignages d'outre-mer_ (assizes ile birlikte yayınlanmıştır) adlı eserde verilmiştir.

BİBLİYOGRAFYALAR.--Haçlı Seferleri için orijinal otoritelerin en iyi modern anlatımı
A. Molinier'in _Les Sources de l'histoire de
France_, cilt ii. ve iii. W. Wattenbach'ın _Deutschlands
Geschichtsquellen_ adlı eserinde Aix'li Albert (cilt ii., ed.
1894, s. 170-180) ve Aura'lı Ekkehard (ibid. s. 189-198) anlatılmaktadır. Von
Sybel'in _Geschichte des ersten Kreuzzuges_ adlı eseri Birinci Haçlı Seferi'nin
yetkililerinin tam bir incelemesini içerir; Hagenmeyer'in _Gesta_ ve Ekkehard baskılarının önsözleri de değerlidir. Gaston Dodu, aşağıda belirtilen eserinde, orijinal
yetkililerin kısa bir açıklamasıyla başlar; bu açıklama, esas olarak
Tür William'ı ve assizes'in tarihini ele aldığı için değerlidir; ve
H. Prutz'un da Haçlı Seferleri'nin bazı tarihçileri hakkında kısa bir açıklaması vardır (_Kulturgeschichte_, s. 453-469). Son olarak, yukarıda belirtilen Kugler ve Klimke'nin çalışmalarına ve J. F. Michaud'nun _Bibliographie des croisades_ (Paris, 1822) adlı eserine başvurulabilir.

_Modern Yazarlar._--R. Rohricht'in çeşitli eserleri, Haçlı Seferleri'nin
en sağlam, hatta en parlak anlatımını sunar. Bir
_Geschichte des ersten Kreuzzugs_ (Innsbruck, 1901), bir _Geschichte des
Konigreichs Jerusalem_ (ibid. 1898) ve bir _Geschichte der Kreuzzuge in
Umris_ (ibid. 1898) vardır. Birinci Haçlı Seferi için von Sybel'in eseri ve
Chalandon'un _Alexis I^er Comnene_'i de anılabilir; Dördüncü
A. Luchaire'in _Innocent III: La Question d'Orient_ adlı cildi;
Haçlı Seferleri'nin tamamı için Norden'in _Papstum und Byzanz_ adlı eseri değerlidir. B. Kugler'in _Geschichte der Kreuzzuge_ (Oncken'in serisinde)
hala düşündürücü ve değerli bir eserdir; ve L. Brehier'in _L'Eglise et l'orient au moyen age_ (Paris, 1907) adlı eseri yalnızca Haçlı Seferleri'nin güncel bir anlatımını değil, aynı zamanda daha kapsamlı bilgi için başvurulması gereken tam ve yararlı bir bibliyografyayı da içerir.
Kronolojik noktalar ve haçlılar ile Müslüman komşuları arasındaki ilişkiler konusunda W. B. Stevenson'ın _The Crusaders in the East_ (Cambridge, 1907) adlı eseri çok değerlidir. Latin Kudüs Krallığı'nın anayasal ve toplumsal tarihi hakkında Dodu'nun _Histoire des
institutions du royaume latin de Jerusalem_ adlı eseri çok faydalıdır; E. G. Rey'in _Les Colonies franques en Syrie_ adlı eseri birçok ilginç ayrıntı içerir; ve Prutz'un _Kulturgeschichte der Kreuzzuge_ adlı eseri hem Latin Doğu'nun bir anlatımını hem de Haçlı Seferleri'nin medeniyetin ilerlemesi üzerindeki etkilerini taslak halinde çizme girişimini içerir. Gmelin ve J. Delaville-Leroulx'un sırasıyla Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri hakkındaki çalışmalarına başvurulmaya değer; Doğu meseleleri için İngiliz okuyucu G. Lestrange'in _Palestine under the Moslem_ ve Stanley Lane-Poole'un _Life of Saladin_ and his _Mahommedan Dynasties_ adlı eserine yönlendirilebilir (ikincisi değerli bir referans eseridir). (E. Br.)

DİPNOTLAR:

[1] Chartres'lı Fulcher, 1, i. Kilise'nin _guerra_'yı Kutsal Savaş'a dönüştürmesiyle ilgili olarak, özellikle şu pasajı inceleyin: "Procedant contra infideles ad pugnam jam incipi dignam ...
qui abusive _privatum certamen_ contra fideles consuescebant
distendere quondam."

[2] Gelenek, bir haçlı seferi fikrini Gregory VII'den daha erken bir papaya atfeder. Silvester II'nin Kudüs'ün geri alınması için genel bir sefer vaaz ettiği söylenir; ve aynı vaaz 1011'de Sergius IV'e atfedilir. Ancak Silvester'in
varsayılan mektubu daha sonraki bir sahtedir; ve 1000'de Hristiyanların Kudüs'e giden yolu hala özgür ve açıktı.

[3] Kont de Riant, Alexius'un Flanders kontuna yazdığı mektubun gerçekliğini sorguladı. Sahip olduğumuz ve yalnızca Guibert de Nogent gibi daha sonraki yazılarda bulunan bu mektubun versiyonlarının apokrif olması çok olasıdır; Alexius, Yunan kadınlarının güzelliğinin yemi olarak kullanmış veya Türklerin boyunduruğuna girmektense Latinlerin boyunduruğuna girmeyi tercih ettiğini yazmış olamaz. Ancak bu apokrif versiyonların gerçek bir orijinale dayanması da olasıdır.

[4] Ekkehard, _Chronica_, s. 213.

[5] Birinci Haçlı Seferi'nden sonra gelemeyecek olan _Chanson de Roland_--şiirde buna hiçbir zaman değinilmediği için--İslam'a karşı Kutsal Savaş fikrini zaten içerir. Haçlı seferi fikri, Urban vaazını vermeden önce Fransız şiirinde olgunlaşmıştı.

[6] Kitap i. c. iii. (Muratori'de, _S.R.I._, v. 550).

[7] Ekkehard, _Chronica_, 214.

[8] Daha sonraki efsane, Birinci Haçlı Seferi'nin kökenini Hermit Peter'in vaazlarına atfetti. Efsane modern

tarihçiler tarafından takip edildi; ancak gerçekte Peter ikincil öneme sahip bir figürdür. (Bkz. HERMIT PETER.)

[9] Godfrey'in ordusu yaklaşık 30.000 piyade ve 10.000 süvariden oluşuyordu
(Rohricht, _Erst. Kreuzz._ 61): II. Urban, Bohemund'un şövalyelerinin sayısının 7000 olduğunu

düşünüyor (_ibid._ 71, n. 7).

[10] Cenevizliler II. Urban tarafından davet edilmişti. Eylül 1096'da "Rab'bin Mezarı'na giden yolu serbest bırakmak için kadırgalarıyla Doğu bölgelerine gitmek için."

[11] Böylece Birinci Haçlı Seferi'nde müzakere yolu Kutsal Savaş'la eş zamanlı olarak denendi. Üçüncü Haçlı Seferi'nde ve özellikle Altıncı Haçlı Seferi'nde bu yol daha da ciddi bir şekilde denendi. Ayrıca, laiklerin Haçlı Seferi'nin gidişatını yönetmede oynadıkları rolü fark etmek de ilginçtir. Başlangıçtan itibaren, Haçlı Seferi, kavramsal olarak din adamlarına ait olsa da, büyük ölçüde laikti; ve bu nedenle, biraz paradoksal olarak, dini bir girişim laik güdünün büyümesine yardımcı oldu ve laiklerin papalık teokrasisi eğiliminden kaçmasına katkıda bulundu; bu, VII. Gregory'nin papalık döneminde açıkça görüldü.

[12] Ayrılmadan önce, Raymund Kudüs'te Antakya'da da oynadığı aynı
yemlikteki köpek rolünü oynamıştı ve Godfrey'e önemli ölçüde sorun çıkarmıştı. Makalelere bakın, BOUILLON'LU GODFREY
ve TOULOUSE'LU RAYMUND.

[13] Kudüs kralları hakkında bir açıklama için beş BALDWIN, iki AMALRICS, FULK ve JOHN OF BRIENNE ve LUSIGNAN (aile) hakkındaki makalelere bakın.

[14] Mektubun gerçekliği (bu arada, Godfrey'in Dagobert ile anlaşmasının hikayesi buna bağlıdır) Prutz ve Kugler tarafından suçlanmış ve Rohricht tarafından şüpheyle karşılanmıştır. Von Sybel ve Hagenmeyer tarafından kabul edilmiştir.

[15] Yine de kuzey her zaman güneyden daha kalabalık olmaya devam etti; ve Latinler Kudüs'ün kaybından bir asır sonra Antakya ve Trablus'ta kendilerini korudular. Toprak kuzeyde daha zengindi: Kıbrıs ve Ermenistan ile bağlantısı sayesinde korunuyordu: Mısır'dan daha uzaktı - Selahaddin'in saltanatından itibaren Muhammedan gücünün temeli.

[16] Pisa doğal olarak Antakya ile bağ kurdu, çünkü Antakya
Konstantinopolis'e düşmandı ve Pisa da aynı düşmanlığı besliyordu,
çünkü I. Aleksios 1080'de Pisa'nın düşmanı Venedik'e ayrıcalıklı muamele etmişti.

[17] Bu, krallığın kesin olarak
kurulduğu yıl olarak kabul edilebilir. Fetih dönemi pratik olarak bu tarihte sona erer, ancak daha sonra münferit kazanımlar elde edildi. 1110 yılı ayrıca Maudud al Musul'un tahta çıkması nedeniyle önemlidir,
bu da bir Müslüman tepkisinin başlangıcını işaret eder.

[18] Ilghazi 1122'de öldü. Halefi, 1122'den 1124'e kadar hüküm süren ve 1123'te Kudüs'ün II. Baldwin'ini ele geçirmeyi başaran Balak'tı. Mardin ve Halep'in bu iki emirin egemenliği altında birleşmesi, Mezopotamya'yı Suriye ile birleştirdiği gibi, Muhammedan gücünün yeniden canlanmasında önemli bir aşamayı işaret ediyor (Stevenson, _Doğu'daki Haçlı Seferleri_, s. 109).

[19] Maudud (Sultan Muhammed'in kardeşi) cihadı veya karşı haçlı seferini başlatan ilk kişi olarak kabul edilebilir ve onu Filistin'in kalbine kadar götüren 1113'teki saldırı seferi, cihadın ilk eylemi olarak kabul edilebilir (Stevenson, op. cit. s. 87, 96).

[20] Halep, Timurtaş'ın (Ilghazi'nin oğlu ve Balak'ın halefi) yönetiminden 1125'te Aksunkur'un eline geçmişti.

[21] Ancak Stevenson, Zengi'nin Kudüs'ü geri alma fikriyle _canlanmadığına_ inanıyor. Başlıca amacının, aslında _cihadın_ aracı olması gereken, ancak Zengi'nin böyle bir amaç taşımadığı kompakt bir Müslüman devleti kurmak olduğunu düşünüyor (op. cit. ss. 123-124).

[22] On ikinci yüzyılda Sicilya krallığı ile Kudüs krallığı arasında belirli bağlantılar ve benzerlikler var. Her iki durumda da, başlangıçta Bizans kurumlarına sahip olan ancak Arap işgalinden etkilenen bir ülkeye Batı feodalizminin ithali söz konusudur. Konu araştırılmaya değer.

[23] Fiyot sahipleri (_sodeers_) hem toprak fief'lerine sahipti hem de
ücret alıyordu; _soudoyers_'ın ücretli gücü yalnızca ücret alıyordu.
İkincisinin bir örneği, Arsuf senyörlüğünün bir vasalı olan Margat'lı John tarafından verilmiştir. 200 bezantı ve bir miktar buğday, arpa, mercimek ve yağ var; ve karşılığında dört atla yürümesi gerekiyor (Rey, _Les Colonies franques en Syrie_, s. 24).

[24] Tarikatların tarihi için TAPINAKÇILAR;
JERUSALEM'Lİ AZİZ JOHN, ŞÖVALYELERİ ve TÖTONİK TARİKAT hakkındaki makalelere bakın.
Tapınakçılar, 1118 yılı civarında Burgonyalı bir şövalye olan
Hugh de Paganis tarafından kuruldu; Hastane Şövalyeleri, Birinci Haçlı Seferi'nden önce Amalfi'li tüccarlar tarafından Kudüs'te inşa edilen bir temelden doğdu ve 1120'ye kadar efendi olan Gerard le Puy yönetiminde yeniden örgütlendi.
Töton şövalyeleri Üçüncü Haçlı Seferi'nden kalmadır.

[25] Yukarıda belirtildiği gibi, krallığın assize'lerine ek olarak, üç prenslik için ayrı assize'ler olduğu anlaşılıyor.
Antakya assize'leri keşfedildi ve yayınlandı. Krallığın assize'leri iki katlıdır: Yüksek mahkeme assize'leri ve burjuva mahkemesi assize'leri. (1) Yüksek mahkeme assize'leri, 13. yüzyılda hukukçular tarafından yazılan John of Ibelin, Philip of Novara ve Geoffrey of Tort'un eserlerinde bizim için korunmuştur. Başka bir deyişle, _hukuk kitaplarına_ (Bracton'un _De legibus_ adlı incelemesi gibi) sahibiz, ancak _yasalara_ sahip değiliz ve yasaların ait olduğu krallığın kaybından sonra yapılmış hukuk kitaplarına sahibiz. Bu hukuk kitaplarıyla ilgili iki can sıkıcı soru var. (a) Birincisi, hukuk kitaplarının açıklamayı
iddia ettiği yasaların kökeni ve karakteriyle ilgilidir. Bu kitapları yazan hukukçuların hikayesine göre--örneğin John of Ibelin--krallığın yasaları, krallığın büyük [Yunanca: nomothetes]
olarak kabul edilen
Godfrey tarafından konuldu. Bu yasalar (kademeli olarak değiştirildiği kabul edilir) 1187'ye kadar Kudüs'te "Mezar Mektupları" adı altında tutuldu. O yıl kayboldular; ve hukukçular bize,
kaybolan arketipin özünü _par oir dire_ yeniden inşa etmeye çalıştıklarını söylüyorlar. Hukukçuların hikayesi artık genel olarak reddediliyor.
Godfrey asla yasa koymadı: krallığın gelenekleri giderek büyüdü ve özellikle III. Baldwin gibi krallar altında giderek tanımlandı. ve Amalric I. Eğer bu şekilde sadece geleneksel ve yazılı olmayan bir hukuk varsa
(ve William of Tyre kesinlikle III. Baldwin döneminde bir _jus consuetudinarium_'dan bahseder, _quo regnum regebatur_), o zaman "Mezar Mektupları" bir mittir - ya da daha doğrusu, eğer var olmuşlarsa, yazılı bir hukuk kodu olarak değil, belki de Sicilyalı _Defetarii_ gibi bir fief kaydı olarak var olmuşlardır. Böylece hukukçuların hikayesi, aslında yazılı olmayan bir geleneği kaydeden hukuk kitaplarına saygınlık havası vermek için kullanılan ilkel yasa koyucunun düzenli mitine indirgenir. Gerçek şu ki, 13. yüzyıla kadar Franklar _consuetudinibus antiquis et jure non scripto_ olarak yaşadılar. Prutz'un öne sürdüğü gibi, kısmen avukatlara (genellikle baronlukta yer alan avukatlar için uygun olduğu için, Frank soyluları "mahkemede ve mahkeme dışında büyük avukatlardı") ve kısmen de yüksek mahkemenin yazılı bir kanun olmadığı sürece bağlı kalmaması nedeniyle, yazılı olmayan bir kanunu tercih ettiler. 13. yüzyılda hukukçuların, zamanın çalkantıları bazı kuralların yazılı olarak belirlenmesini gerektirdiği için, sanki yazılı olmayan kanunu kanunlaştırmaları gerekti ve özellikle de Kudüs kralı olarak, yazılı bir kanunun olmamasından faydalanmak ve yüksek mahkemenin gözünde kendi hukuk anlayışlarını ikame etmek isteyen II. Frederick'e, krallığın belirli bir geleneğini karşı çıkmak gerekti. (b) İkinci zorluk, kanun kitaplarının metinleriyle ilgilidir. İbelin'in metni bir _textus receptus_ haline geldi - ama aynı zamanda 
yorumlarla da kaplandı, çünkü Kudüs krallığının kaybından sonra Kıbrıs krallığında yetkili olarak kullanıldı ve açıklanmaya ihtiyaç duydu. Düzeltmeler ve revizyonlar iki kez yapıldı, 1368 ve 1531'de; ancak gerçek İbelin'in ne kadar geri kazanıldığını ve bu iki tarihte hangi eklemelerin veya değişikliklerin yapıldığını söyleyemeyiz. Sadece Kıbrıs'ta geç orta çağlarda kullanılan İbelin metnine sahip olduğumuzu söyleyebiliriz. Aynı zamanda, metnimiz bu kadar geçse bile, içeriğinin bize Fransız feodalizminin en erken ve en saf açıklamasını verdiğini ve tüm hak ve görevlerin fief ile bağlantılı olduğu ve hükümdarın yalnızca feodallerin bir süzeren olduğu bir krallığın örgütlenmesini anlattığını unutmamalıyız. (2) Burjuva mahkemesinin asliyeleri, yüksek mahkemenin asliyelerinden daha erken bir tarihte bir incelemenin temeli haline geldi. Düzenlemenin tarihi (muhtemelen bilgili bir burges tarafından yapılmıştı) Kugler'in öne sürdüğü gibi, III. Baldwin'in saltanatı olabilir: o ilk yerli kraldı ve hukuk konusunda bilgili bir kraldı; ancak Beugnot, assize'leri Selahaddin'in Kudüs'ü ele geçirmesinden hemen önceki yıllara atfederdi. Bu assize'ler, elbette, yalnızca yüksek mahkemenin feodal hukukuyla ilgilenen Ibelin'de görünmüyor.
Kıbrıs'ta, yüksek mahkemenin assize'leri gibi bunlar da kullanıldı; ve diğer assize'ler gibi, iyi bir metin keşfetme amacıyla 1531'de araştırma konusu yapıldı. Bu assize'lerde açıklanan hukuk, Frank hukuku ile Suriye'nin yerli halkı arasında
geçerli olan Doğu imparatorluğunun Greko-Romen hukukunun bir karışımıdır.

Her iki meclisle ilgili olarak, akılda tutulması gereken en önemli şey,
yasalara değil, hukuk kitaplarına veya geleneklere sahip olduğumuzdur; avukatların meslektaşları için, hukukun ne olduğunu düşündükleri konusunda
yaptıkları kayıtlar ve
yasal argümanlar ve dava alıntılarıyla desteklenir. Ancak, Prutz'un belirttiği gibi, Novara'lı Philip _lehrt nicht die Wissenschaft des Rechts,
sondern die des Unrechts_: yasayı değil, onu
çevrelemenin yollarını açıklar.

[26] Örneğin, Mount Sion manastırının sadece Kutsal Topraklarda (Ascalon, Yafa, Akka, Sur, Sezariye ve
Tarsus'ta) değil, aynı zamanda Sicilya, Calabria, Lombardiya, İspanya ve Fransa'da (Orleans, Bourges ve Poitiers'de) da büyük mülkleri vardı.

[27] Bu takviyelerin genellikle umutsuz karakterlerden oluştuğunu unutmamak gerekir. Filistin'in talihsizliklerinden biri de Batı'nın suçlularının kefaret için götürüldüğü bir Botany Körfezi olarak hizmet etmesiydi. Sıcak güneşin altında yaşayan karma bir nüfusu etkileyen ahlaksızlığa zaten yatkın olan yerliler, Aden gibi bir yeri hala etkileyen ahlaksızlık, hükümlülerin eklenmesiyle iyileştirilemedi.

[28] Kudüs'teki Latin krallığındaki malikane sistemi, Araplar döneminde var olan köy sisteminin bir devamıydı.
Her köyde (_casale)_ _rustici_ aileler halinde gruplandırılmıştı
(_foci_): kiracılar, bir anket vergisi ve emek ücretlerinin yanı sıra, mahsulün 1/4'ünden 1\3'üne kadar ödüyorlardı. Köyler çoğunlukla Suriyeliler tarafından iskan ediliyordu: Frankların toprağı işleyenler olarak yerleşmeleri nadirdi.
Prutz malikane sistemini baskıcı olarak görüyor. Gıyaben toprak sahiplerinin toprağı kiraya verdiğini düşünüyor (s. 167), köylülere yönelik muamelelerinin "insanlık dışı şiddeti" ise tarımın giderek
çökmesine, Latin krallığının ekonomik temellerinin
yok olmasına ve yerlilerin Selahaddin'in işgalini memnuniyetle karşılamalarına yol açtı (s. 327-331).

Fransız yazarlar Rey ve Dodu, Franklara karşı daha naziktir; ve Frankların tebaalarına yönelik muamelesinden olumlu şekilde etkilenmiş görünen çağdaş Arap yazarların tanıklıkları, onların görüşlerini doğrularken, assizes'in tonunun Suriyelilere karşı olumlu olduğu kabul edilmektedir. Halı, çanak çömlek, demir işçiliği, altın işçiliği ve sabun gibi yerel üretimin canlı olduğunu veya
kasabalardaki Suriyelilerin kesin bir yasal konuma sahip olduğunu unutmamak gerekir.

[29] 1143'ten sonra, Müslümanları Suriye'nin ortak sakinleri olarak görmeye ve komşularının giyim ve alışkanlıklarını taklit etmeye hazır olan yerli Franklar olan Epigoniler döneminden bahsedilebilir.

[30] Louis'i haçı almaya iten şeyin rahatsız bir vicdan olduğu görüşüne şüpheyle yaklaşıldı; ve bu eylem basit bir
dinsel şevke atfedildi (bkz. Lavisse, _Histoire de France_, iii. 12).

[31] Birinci, İkinci ve Üçüncü Haçlı Seferleri'nden bahsediyoruz, ancak daha kesin olarak,
Haçlı Seferleri sürekli bir süreçti. Kutsal Topraklara yeni grupların gelmediği neredeyse bir yıl geçti. 1100-1101'deki büyük ama felaketli Haçlı Seferi'ni ve 1123-1124'teki Venedik Haçlı Seferi'ni daha önce fark ettik; ayrıca 1172'deki Aslan Henry'nin ve 1271-1272'deki I. Edward'ın Haçlı Seferleri'ne de atıfta bulunabiliriz; hepsi de olağan numaralandırmada sayılmayan ünlü Haçlı Seferleri'dir. Haçlı Seferleri, 1144'te Edessa'nın kaybı veya 1187'de Kudüs'ün düşüşü gibi ezici bir felaketin ardından geldiklerinde ve krallar ve imparatorlar tarafından yönetildiklerinde sayılarla onurlandırılmış gibi görünüyor; veya Dördüncü ve Beşinci Haçlı Seferleri gibi, göze çarpan bir başarıya veya başarısızlığa ulaştıklarında. Ancak Haçlı Seferleri'nin sürekliliğini akılda tutmak önemlidir; doğuya ve tekrar batıya doğru yeni kuvvetlerin sürekli akışı; çünkü bu tek başına Haçlı Seferleri'nin medeniyette büyük bir
dönem oluşturmasının, Batı'yı Doğu ile tanıştırmasının nedenini açıklıyor.

[32] Bu haçlı grubu en sonunda Kutsal Topraklara ulaştı,
burada Conrad'a (kendi orijinal güçlerini kaybetmişti) katıldı ve
Şam'ın sonuçsuz kuşatmasında yardımcı oldu. Portekiz'e yaptığı hizmetler daha sonraki haçlılar tarafından tekrarlandı. Aşağı Ülkeler, İngiltere ve İskandinavya'nın kuzeyinden gelen Haçlılar, Batı Avrupa'nın etrafındaki kıyı yolunu
kullandılar; ve erzak ve su için karaya çıktıklarında, yerlilere Mağribilere karşı yardım etmeleri istenmesi ve buna rıza göstermeleri doğaldı. Bu tür bir yardımın Üçüncü ve Beşinci Haçlı Seferleri'nde verildiği kaydedildi.

[33] Manuel hırslı bir hükümdardı, görünüşe göre daha sonra Henry VI tarafından diğer taraftan denenen bir
dünya monarşisi hedefliyordu. Henry VI. Konstantinopolis ve Doğu imparatorluğuna dair planları vardı, bu yüzden Manuel İtalya'yı ve Batı imparatorluğunu ele geçirme hırsını besledi ve 1167 ve 1169'da III. Alexander ile bu amaçla müzakerelerde bulundu: bkz. Muratori'deki III. Alexander'ın hayatı, _S.
R. I._ iii. 460.

[34] Ödülü Chatillon'lu Raynald kazandı (bkz.).

[35] Nureddin, babasının aksine, kesinlikle dini bir
motivle hareket ediyordu: ilk ve en önemlisi Latinlere karşı savaştı (ve babası gibi Müslüman devletlere karşı değil) ve bunu dini bir görev olarak yaptı.

[36] Bir Angevin olan II. Henry, Anjou'lu Fulk'tan gelen soyun sona ermesiyle Kudüs krallığının doğal varisiydi.
Bu, Richard I'in Üçüncü Haçlı Seferi sırasında veraset sorusunu çözmede oynadığı rolü açıklıyor.

[37] Batı'da alınan vergilendirme Doğu'da da denendi ve 1183'te Kudüs krallığında, taşınır mallar için %1 ve kiralar ve gelirler için %2 oranında evrensel bir vergi alındı. Bkz. Dr A.
Cartellieri, _Philipp II. August_, ii. s. 3-18 ve s. 85.

[38] Stevenson (op. cit. s. 240) bu ateşkesin Raynald vurmadan önce zaten fiilen feshedildiğini ve Raynald'ın
"eyleminin makul bir şekilde bir tarafın hissinin pratik sonucu olarak görülebileceğini" savunuyor.

[39] Haç'ı almanın "ekonomik" nedeni, Haçlı Seferi'ne katılan borçlular lehine papalık düzenlemeleriyle güçlendirildi. Binlerce kişi vergilerini veya borçlarının faizini ödemekten kurtulmak için Üçüncü Haçlı Seferi'ne katılmış olmalı; ve altın avcılarının kampının (veya Adullam mağarasının) atmosferi, haçlı ordularını her zamankinden daha fazla karakterize etmeye başlamış olmalı.

[40] Haçlı Seferleri, seyrinde bir dizi yeni devlet veya krallık kurdu. Birinci Haçlı Seferi, Kudüs krallığını kurdu
(1100); Üçüncüsü, Kıbrıs krallığını (1195); Dördüncüsü,
Konstantinopolis'in Latin imparatorluğunu (1204); Baltık kıyısındaki Töton şövalyelerinin uzun Haçlı Seferi ise Vistül'ün doğusunda yeni bir devletin
yükselmesine yol açtı. 1195'te kurulan Küçük Ermenistan krallığı da Haçlı Seferleri'nin bir sonucu olarak kabul edilebilir. Kudüs krallığının tarihi, Haçlı Seferleri tarihinin bir parçasıdır: diğer krallıkların veya devletlerin tarihi, Haçlı Seferleri tarihine daha az
hayati bir şekilde dokunur. Ancak Kıbrıs'ın tarihi özellikle önemlidir--ve bunun iki nedeni vardır. Birincisi,
Kıbrıs doğal ve mükemmel bir harekat üssüydü; 1191'de haçlılara erzak gönderdi ve 1219'da Dimyat kuşatmasında tekrar gönderdi, stratejik bir üs olarak avantajları ise 14. yüzyılda Kıbrıslı Petro'nun başarılarıyla kanıtlandı. İkincisi, Kudüs'ün Latin krallığı düşerken, kurumları ve assize'leri Kıbrıs'a nakledildi ve ada Osmanlı Türkleri tarafından fethedilinceye kadar orada kaldılar.
Ancak Kıbrıs'taki monarşi Kudüs'tekinden daha güçlüydü: fiefler
hükümdar tarafından dağıtıldı ve daha küçük bir alanı kapsıyordu; feodaller, Kudüs'ün yüksek mahkemesinin kolektif güçlerine sahip değildi, ne de eski krallığın feodallerinin sahip olduğu bireysel ayrıcalıklara (burjuvazi üzerindeki yargı yetkisi gibi) sahipti. 1489'a kadar Kıbrıs krallığı bağımsız bir monarşi olarak varlığını sürdürdü ve başkenti Mağusa, Kudüs krallığındaki kıyı kasabalarının
kaybedilmesinden sonra önemli bir ticaret merkeziydi. 1489'da Venedik tarafından satın alındı ​​ve son kralın ölümü üzerine adayı talep etti ve dul eşini (Catarina Cornaro adında Venedikli bir hanım) cumhuriyetin kızı olarak evlat edindi.
Kıbrıs tarihi için Stubbs, _Ortaçağ ve Modern Tarih Üzerine Dersler_, 156-208'e bakın. Ermenistan krallığının tarihi Kıbrıs'ın tarihiyle yakından bağlantılıdır. Küçük Asya'nın güneydoğusundaki Ermeniler, feodal kurumları Franklardan ve feodal sözlüğün kendisinden ödünç aldılar. Krallık 13. yüzyılın başlarında Antakya ile bir mücadeleye girmişti. Daha sonra Moğollarla ittifak kurdu ve Memlüklere karşı savaştı, ancak sonunda 1375'te onlara yenik düştü.

[41] Kudüs krallığı, 1192'den son düşüşüne kadar, kralların ve haçlıların Kudüs'ü ilhak etmek ve onu kıyıya bağlayan bir iletişim hattı oluşturmak için hedeflediği bir kıyı şeridiydi. Richard I'in müzakerelerinin amacı pratikte buydu; ve II. Frederick'in bir süre güvence altına aldığı şey de buydu.

[42] M. Luchaire, Innocent III'ün biyografisinin _La Question d'Orient_ adlı kitabında, Papa'ya rağmen Dördüncü Haçlı Seferi'nin başlangıçta laik bir girişim olduğunu gösteriyor. Fransa'nın haçlı baronları kendi liderlerini seçtiler ve Innocent'a danışmadan kendi rotalarını belirlediler.

[43] Aslında, Aleksios'un 1202 baharından önce Almanya'ya gelip gelmediği konusunda bazı şüpheler var. Ancak, Philip'in Dördüncü Haçlı Seferi'nin Konstantinopolis'e kaydırılmasında suç ortaklığına dair çok az şüphe var gibi görünüyor (bkz. M. Luchaire, _La Question d'Orient_, s. 84-86).

[44] 1208'de Venedik'in Kahire sarayından ticari imtiyazlar aldığı doğrudur. Ancak bu _ex post facto_ argümanı bu görüşün tek kanıtıdır ve suçlamayı kanıtlamak için oldukça yetersizdir. Venedik, Dördüncü Haçlı Seferi'nin saptırılmasında birincil etken _değildir_.

[45] Zaten III. Innocent döneminde, Haçlı Seferi'nin faydaları Doğu'daki Latin imparatorluğunun yardımına gidenlere vaat edilmişti.

[46] 1208'de Innocent, Maniheizmi bastırmaya çalışan bir papalık elçisinin öldürülmesi nedeniyle Toulouse'lu VI. Raymund'u aforoz etti ve tüm Katoliklere topraklarını işgal etme ve koruma hakkı teklif etti. Böylece sapkınlığa karşı Birinci Haçlı Seferi başladı. Raymund hemen papaya boyun eğdi, ancak Haçlı Seferi yine de devam etti, çünkü Luchaire'in dediği gibi, "Fransa'nın kuzeyi ve merkezi baronlukları hazırlıklarını tamamlamıştı" ve güneyin zengin topraklarını ilhak etmeye karar vermişlerdi. Bu şekilde, toprak açlığı Albigensian'ı sömürdü, çünkü politik ve ticari
nedenler Dördüncü Haçlı Seferi'ni sömürmeye yardımcı olmuştu; ve ilkinde,
sonrasında olduğu gibi, Innocent, manevi bir teşebbüsü
etkileyen laik nedenlerin sonuçlarına gönülsüzce razı olmuştu. Ancak,
Albigensian Haçlı Seferleri Fransız tarihine aittir; ve burada sadece, nihai sonuçlarının, güney Fransa'nın verimli topraklarının
emilmesi ve kendine özgü medeniyetinin,
kuzey monarşisi tarafından yok edilmesi olduğu belirtilebilir. (ALBIGENSES makalesine bakın.)

[47] Üçüncü Lateran konseyinin (1179) bir kanunu, Sarazenlerle savaş mühimmatının ticaretini yasakladı; ve bu kanun, Innocent tarafından papalık döneminin başında
yenilenmişti.

[48] ​​Papa'ya, 1220'deki taç giyme töreninde, Haçlı Seferi'ne Ağustos 1221'de başlayacağına söz vermişti. Ancak taç giyme töreninin masraflarından bitkin düştüğünü ilan etti ve Honorius III. Haçlı Seferi'ni Mart 1222'ye kadar ertelemeyi kabul etti. Papa'nın Pelagius'a bu gecikmeyi bildiren mektubu 20 Haziran tarihlidir: muhtemelen Dimyat'tan ayrıldıktan sonra eline ulaşacaktı; ve böylece Kardinal, imparatorun gelişinin yaklaştığını düşündüğünde, yürüyüş için işaret verdi.

[49] Joinville, bölüm x.

[50] John of Brienne, yalnızca karısı Mary'nin hakkıyla hüküm sürmüştü. Onun ölümünden sonra (1212) John, kızı Isabella evlenene kadar yalnızca "krallığın nezaketiyle" hüküm sürmüş sayılabilirdi, kocası o zaman tahta geçecekti. Her neyse, II. Frederick'in görüşü buydu.

[51] Kıbrıslı Amalric I., kral unvanını aldığı Henry VI.'ya saygılarını sunmuştu (1195).

[52] II. Frederick gibi isyan eden bir Hristiyan'a karşı Haçlı Seferi'nin yersiz olmadığı ve papanın Frederick'e saldırdığında gerçek bir dini değerler anlayışına sahip olduğu ileri sürülebilir. Cevap, kısmen St. Louis gibi adamların Haçlı Seferi'nin yersiz olduğunu düşünmeleri ve kısmen de Frederick'in gerçekten isyan eden bir Hristiyan olarak değil, İtalya'nın sözde birleştiricisi, kilise devletlerinin düşmanı olarak saldırıya uğramasıdır.

[53] Eyyubi yöneticilerinin aşağıdaki tablosu metni örneklendirmek için kullanılır:--

Shadhy.
|
+----+----+
| |
Shirguh. Eyyub (her ikisi de Musul Atabegleri ordusunda general).
|
+-----------+---------------+
         |                         |
      Selahaddin Malik-el-Adil I.
      + 1193 + 1218.
                                   |
              ++++---+----------------+----------+
              |                |                  |                     |
      Malik-el-Kamil, Malik-el-Muazzam, Malik-el-Eşref, Malik-el-Salih İsmail
      Mısır Sultanı Şam Sultanı Khelat Hükümdarı, Şam Sultanı,
           + 1238. + 1227. ve 1227 1237-1244'ten sonra. Şam'dan
| | | Şam'a geçti
| | + 1237. Mısır'dan Malik-al-Salih'e
| Malik-al-Nasır Eyyub, Gazze savaşında
| Kerak'tan.
|
+--+---------------------+
| |
Malik-al-Adil II. Malik-al-Salih Necm
1240'ta tahttan indirildi. Mısır sultanı
al-din Eyyub ve 1244'ten sonra Şam,
+ 1249.
|
+-----------+
|
Turanshah, 1250'de tahttan indirildi ve
yerine Memlüklü Aybek geçti.

[54] Avrupa Moğol yardımı hayallerine dalmış olsa da, Moğol İmparatorluğu'nun genişlemesinin nihai sonuçları Latin Doğu'ya zarar verdi. Mısır sultanları Moğolların saldırılarıyla yeni bir faaliyete geçtiler; ve Suriye ikisinin savaş alanı haline geldikçe, Suriye'nin Latin prenslikleri, savaşanlardan birinin veya diğerinin zafer ödülü olarak düşmeye mahkûmdu.

[55] Doğu'nun dört Latin prensliğinden Edessa, 1144 ile 1150 arasında yok olarak ilk düşen oldu. Antakya 1268'de düştü; Trablus 1289'da; ve krallığın kendisinin Akka'nın 1291'de ele geçirilmesiyle sona erdiği söylenebilir.

[56] Michael Palaeologus, aslında 1270'te Konstantinopolis'e saldırı için aktif olarak hazırlıklara başlayan

Anjou'lu Charles'a karşı Louis IX'a başvurmuştu.

[57] Kudüs'e bir Haçlı Seferi hayali de Mezieres'ten sağ kurtuldu; Haçlı Seferleri'nin "romaunts"ını okuyan bir topluluk, hayali
hayal etmekten başka bir şey yapamazdı. Babası Baltık'ta Töton şövalyeleriyle savaşmış olan Henry V., Kudüs'e bir yolculuk hayal ediyordu.

[58] Anjou'lu Charles'ın planlarını bozmak için Lyons konseyinde Palaeologi tarafından kabul edilen 1274 birliği yalnızca geçiciydi.

[59] Brehier, _L'Eglise el l'Orient_, s. 347.

[60] _Cambridge Modern History_, i. 11. Belki de eski haçlı ruhundan bir şeylerin Rusya'nın Konstantinopolis'e doğru hareketinde hala varlığını sürdürdüğünü belirtmekte fayda var.

[61] Bu bakış açısından Haçlı Seferleri bir başarısızlık gibi görünse de, Doğu'nun dışında Haçlı Seferlerinin bir miktar başarıya ulaştığı unutulmamalıdır. Bir Haçlı Seferi, Hristiyanlık için doğu Baltık kıyılarını kazandı (bkz. TÖTONİK DÜZEN); ve İspanyol Haçlı Seferi'nin yüzyılları, tüm İspanya'nın Hristiyanlık için fethedilmesiyle sona erdi.

[62] Heeren (_Versuch einer Entwickelung der Folgen der
Kreuzzuge_) ve Michaud (_Histoire des
croisades_ adlı eserinin son cildinde) gibi yazarlar, her şeyi Haçlı Seferleri'ne atfetme hatasına düşerler. Hatta Prutz, _Kulturgeschichte der Kreuzzuge_ adlı eserinde, Haçlı Seferleri'nin medeniyet tarihindeki bir bölüm olarak etkisini abartır. Erken orta çağların Batı medeniyetini
yersiz yere küçümser ve Arapların medeniyetini
yüceltir; ve bu iki öncülden yola çıkarak, modern medeniyetin, ilk olarak Doğu ile Batı'yı bir araya getiren Haçlı Seferleri'nin ürünü olduğu sonucuna varır.

[63] Haçlı Seferleri sonucunda Arap modellerinin Batı'daki kilise mimarisini ne kadar etkilediğine karar vermek zordur. Kalıplamada daha fazla özgürlük ve yonca ve beşparmakotu kullanımı bu şekilde açıklanabilir, ancak açıklanması gerekmez. Sivri kemer Araplara hiçbir şey borçlu değildir; İngiltere'de erken Norman çalışmalarında zaten kullanılmıştır. Genel olarak, Batı mimarisinin Doğu'dan bağımsız olduğu söylenebilir.

[64] Biraz efsanevi eseri _De liberatione civitatum
Orientis_, ancak yaklaşık 1155'te yazılmıştır. [65] Ayrıca, comte de Riant'ın bu mektuplara ilişkin bir _Inventaire eleştirisi_ de vardır (Paris, 1880).

[66] Von Sybel'in görüşü, Hagenmeyer gibi bir bilginin bir dereceye kadar bağlılığını gösterdiği Kugler'in görüşüyle ​​değiştirilmelidir (bkz. _Gesta_ baskısı, s. 62-68). Hagenmeyer, kopyacı Albert'ten ayrı, özgün bir yazara inanma eğilimindedir; ve bu özgün yazarın (Haçlı Seferi sırasında orada bulunup bulunmamasına bakılmaksızın) _Gesta_ ve ayrıca Fulcher'ı kullandığını düşünür, ancak muhtemelen "_eigene Notizen und Aufzeichnungen_" de kullanmıştır.

[67] Bkz. Pigonneau, _Le Cycle de la croisade_, &c. (Paris, 1877); Ve
    Hagenmeyer, Peter der Eremit (Leipzig, 1879).

  [68] İkinci Haçlı Seferi bibliyografyası için bkz. Kugler, _Studien
    zur Geschichte des zweiten Kreuzzuges_ (Stuttgart, 1866).

  [69] Bu yazarlardan Archer'ın _Richard I.'in Haçlı Seferi'ne bakın, Ek
    (Nutt'un Çağdaş Yazarlardan Tarihler serisinde).

  [70] Dördüncü Haçlı Seferi'nin bibliyografyası Klimke'de tartışılmaktadır,
    _Die Quellen zur Geschichte des vierten Kreuzzuges_ (Breslau, 1875).




CRUSENSTOLPE, MAGNUS JAKOB (1795-1865), İsveçli tarihçi
Hem siyasi hem de tarihi bir yazar olarak ünlü. İlk önemli eseri _Kral Gustavus IV. Adolphus'un Hayatının İlk Yıllarının Tarihi_ idi, bunu bir dizi monografi ve _İsveç'teki Holstein-Gottorp Hanesi_'nin en iyisi olarak kabul edildiği bazı
politik-tarihsel romanlar izledi. 1830-1833 yılları arasında ona tam güven veren ve Crusenstolpe'nin _Faderneslandet_ gazetesinin resmi karakterini onaylayan Kral 14. Charles (Bernadotte) üzerinde büyük bir etki elde etti. Ancak son bahsedilen yılda, tarihçi aniden kralın en acımasız düşmanı oldu ve ona saldırmak için her fırsatta keskin kalemini kullandı. 1838'de bu öfkeli ifadelerden biri nedeniyle Waxholm kalesinde üç yıl hapse mahkûm edildi. 1865'teki ölümüne kadar edebi çalışmalarını sürdürdü. Çok az İsveçli yazar Crusenstolpe kadar saf ve keskin bir üslup kullanmıştır, ancak tarihi eseri politik ve kişisel önyargılarla
bozulmuştur.

CRUSIUS, CHRISTIAN AUGUST (1715-1775), Alman filozof ve
teolog, 10 Ocak 1715'te Saksonya'daki Merseburg yakınlarındaki Lenau'da doğdu. Leipzig'de eğitim gördü ve 1750'de orada teoloji profesörü ve 1773'te üniversitenin müdürü oldu. 18 Ekim 1775'te öldü. Crusius ilk olarak dini ortodoksluk açısından Leibnitz ve Wolff'un felsefesine karşı çıkan biri olarak dikkat çekti. O, esas olarak herhangi bir determinizm sisteminden kaynaklanması gereken ahlaki kötülükler nedeniyle buna saldırdı ve özellikle iradenin özgürlüğünü savunmak için kendini zorladı. Hayatının bu döneminin en önemli eserleri _Entwurf der nothwendigen
Vernunftwahrheiten_ (1745) ve _Weg zur Gewissheit und Zuverlassigkeit
der menschlichen Erkenntniss_ (1747)'dir. Dağınık bir şekilde yazılmış ve ne parlak ne de derin olmasına rağmen, Crusius'un felsefi kitapları büyük bir
ama kısa ömürlü popülerliğe sahipti. Genellikle sağduyuya dayanan Wolff eleştirisi, Kant'ın sistemi şekillenirken onu çok etkiledi; ve etik doktrinleri _Kritik of Practical Reason_'da saygıyla anılır. Crusius'un sonraki hayatı teolojiye adanmıştır. Bu görevinde samimi dindarlığı ve sevimli karakteri ona büyük bir etki kazandırdı ve üniversitede J. A. Ernesti'nin takipçileri olan "Ernestianer"ın aksine "Crusianer" olarak bilinen partiye liderlik etti. İki profesör zıt yorumlama yöntemlerini benimsedi. Ernesti, Kutsal Yazıları diğer antik kitaplara uygulanan aynı yorumlama yasalarına tabi tutmak istiyordu; Crusius ise sıkı bir şekilde ortodoks kilise geleneğine bağlıydı. Crusius'un başlıca teolojik eserleri
_Hypomnemata ad theologiam propheticam_ (1764-1778) ve _Kurzer Entwurf
der Moraltheologie_ (1772-1773)'dir. Kanonik yazıların kabul edilen yazarlığı, sözlü ilham ve Eski Ahit'teki kişilerin ve olayların Yeni Ahit'in tipleri olarak ele alınması gibi konularda yeniliğe karşı çıkmaktadır. Görüşleri, bize şimdi akademik olmayan ve eleştirel olmayan
görünmelerine rağmen, E. W. Hengstenberg ve F. Delitzsch gibi Eski Ahit'in daha sonraki evanjelik öğrencileri üzerinde etkili olmuştur.

Ersch ve Gruber'in _Allgemeine
Encyclopadie_'sinde Crusius'un tam bir duyurusu bulunmaktadır. Ayrıca J. E. Erdmann'ın _History of Philosophy_;
A. Marquardt, _Kant und Crusius_; ve sanat. Herzog-Hauck'ta,
_Realencyklopadie_ (1898). (H. St.)

Hayvanlar aleminin çok büyük bir bölümü olan CRUSTACEA, tanıdık yengeçler, ıstakozlar, kerevitler, karidesler ve karidesler, kum böcekleri
ve tahtakuruları, garip şekilde değiştirilmiş midyeler ve minik su pirelerini içerir. Bunların yanı sıra, grup ayrıca, suda yaşama alışkanlıkları ve genellikle göze çarpmayan boyutları ve genellikle ne yenilebilir ne de zararlı olmaları nedeniyle, doğa bilimciler dışında pek bilinmeyen ve herhangi bir popüler isimle ayırt edilemeyen çok sayıda ilgili formu da içerir. Toplu olarak, ARTHROPODA alt şubesini oluşturan sınıflardan biri olarak sıralanırlar ve ayırt edici özellikleri bu başlık altında tartışılır. Burada onları çoğunlukla sucul alışkanlıklar için Arthropoda olarak tanımlamak yeterli olacaktır, tipik olarak ağzın önünde iki çift anten benzeri uzantı ve çene görevi gören en az üç çift post-oral uzuv bulunur. Ancak gerçekte, grup içindeki yapısal varyasyon aralığı o kadar geniştir ve parazitizm ve diğer
nedenlerden kaynaklanan değişiklikler o kadar derindir ki, sınıfın tüm üyelerine uygulanabilecek bir tanım oluşturmak neredeyse imkansızdır. Örneğin, bazı parazitlerde yetişkinler sadece Kabukluların değil, Eklembacaklı yapısının bile her izini kaybetmiştir ve zoolojik konumlarına dair tek ipucu, gelişimlerinin incelenmesiyle elde edilen ipucudur. Kabuklular boyut açısından da çok geniş sınırlar içinde değişir. Bazı su pireleri (Cladocera) toplam uzunluk olarak bir inçin yüzde birinden daha kısadır; dev Japon yengeci (_Macrocheira_) uzanmış pençeleri arasında 10 ft.'den fazla uzanabilir.

Kabukluların alışkanlıkları yapıları kadar çeşitlidir. Çoğu denizde yaşar, ancak tüm ana grupların temsilcileri tatlı suda bulunur (Cirripedia'lar orada neredeyse hiç yer edinememiştir) ve burası ilkel Phyllopoda'nın ana evidir. Karasal bir yaşam alanı daha az yaygındır, ancak yaygın olarak dağılmış kara Isopoda veya tahtakuruları ve tropikal bölgelerin kara yengeçleri, su altı yaşamına uyum sağlama sorununu çözmüştür.

Yüzme belki de en yaygın hareket biçimidir, ancak çok sayıda form sürünerek veya yürüyerek gitmeye başlamıştır ve Hint-Pasifik adalarının soyguncu yengeci (_Birgus latro_)
hatta palmiye ağaçlarına tırmanır. Hiçbiri uçma gücüne sahip değildir, ancak bazı pelajik Copepoda'ların uçan balıklar gibi deniz yüzeyinden sıçradığı söylenir. Çok sayıda parazitik formun dışında, kesinlikle hareketsiz bir yaşam alışkanlığı
benimseyen tek Crustacea'lar Cirripedia'lardır ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, yapıda derin değişiklikler meydana gelmiştir ve bu da nihayetinde hareketsiz bir yaşamla sıklıkla ilişkilendirilen radyal simetri tipinin kısmen varsayılmasına yol açmıştır.

Crustacea'ların birçoğu, belki de çoğunluğu, hepçil veya leş yiyicilerdir, ancak birçoğu alışkanlıklarında aktif olarak yırtıcıdır ve avlarını yakalamak için az çok karmaşık ve etkili araçlarla donatılmıştır ve ayrıca birçok otçul da vardır. Hareketsiz Cirripedia'nın yanı sıra, özellikle Entomostraca'da daha küçük formların birçoğu, diğer uzuvların hareketleriyle çenelerin erişebileceği
yüzen organik madde parçacıklarıyla yaşar.

Diğer hayvanlarla, değişen derecelerde karşılıklı bağımlılıkla simbiyotik ilişki sık görülür. Bazen bir ortak, diğerine yalnızca elverişli bir ulaşım aracı sağlar, örneğin deniz kaplumbağalarının kabuğunda büyüyen midyeler veya bunlara yapışan körfez yosunu yengeci. Buradan, koruyucu anemonlarıyla keşiş yengeci gibi çeşitli "komensalizm" derecelerinden gerçek parazitlik vakalarına geçebiliriz. Parazitik alışkanlık, yapı ve yaşam öyküsünde karmaşık değişikliklere yol açtığı Copepoda ve Isopoda arasında en yaygındır. Belki de en eksiksiz dejenerasyon, diğer Kabuklular üzerinde parazit olan Rhizocephala'da bulunur. Bunlarda yetişkin, üreme organlarını içeren ve konakçının vücudu boyunca dallanan ve besin emilimine hizmet eden kök benzeri filamentlerle bağlı basit bir kesecik gövdesinden oluşur (şekil 1).

Kabukluların daha büyük türlerinin çoğu insan tarafından yiyecek olarak kullanılır, en değerlisi Kuzey Atlantik'in her iki yakasında büyük miktarlarda yakalanan ıstakozdur. Ancak belki de tüm Kabukluların en önemlisi, doğa ekonomisinde oynadıkları rol açısından, sayısız sayıda olan ve dünyanın tüm denizlerindeki "plankton"un önemli bir bileşenini oluşturan minik pelajik Copepoda'dır. Denizin daha yüksek hayvan yaşamının büyük bir kısmı, nihayetinde yiyecek için planktona bağlıdır.
Copepoda, deniz yüzeyindeki diyatomlar ve diğer önemli mikroskobik bitkisel yaşamla yaşar ve sırayla balıklar ve diğer daha büyük formlar için ve dolayısıyla dolaylı olarak insan için yiyecek görevi görür.

[Resim: ŞEKİL 1.

A, Küçük bir keşiş yengecinin karnındaki _Peltogaster socialis_ grubu; bunlardan birinde yengecin karaciğerindeki r şeklinde dallanmış kökler gösterilmiştir (Fritz Muller).

B, Kökleriyle birlikte _Sacculina purpurea_'nın yavrusu. (Fritz Muller.)]

_Tarihsel Taslak._--Doğa tarihinin çoğu dalında olduğu gibi,
Karsinoloji biliminin başlangıcı Aristoteles'in yazılarına kadar uzanabilir. Ortaçağ ve sonraki doğa bilimcilerinin elinden değişen önemde eklemeler almış ve ilk olarak Linnaeus'un etkisi altında sistematik bir biçim almaya başlamıştır. Kabuklulara 
morfolojik yöntemin uygulanması belki de J. C. Fabricius'un 18. yüzyılın sonlarına doğru yaptığı çalışmayla tarihlenebilir.

19. yüzyılın ilk çeyreğinde sınıflandırmada P. A. Latreille, W. E. Leach ve diğerleri tarafından önemli ilerlemeler kaydedildi ve
J. Vaughan Thompson, daha yüksek Kabukluların gelişiminde
başkalaşımın varlığını gösterdi. Yeni bir dönemin
H. Milne-Edwards'ın klasik _Histoire naturelle des crustaces_
(1834-1840) adlı eseriyle başladığı söylenebilir. Dikkat çekici olan, bu geç tarihte bile Cirripedia'nın (Thyrostraca) hala Crustacea'dan hariç tutulmuş olmasıydı, ancak Darwin'in Monografisi (1851-1854) onları o zamanlar diğer birkaç Crustacea grubu için mevcut olan
anatomik ve sistematik ayrıntılarla birlikte tanıtacaktı. Aynı dönemde üç yazardan özel olarak bahsetmek gerekir, W. de Haan, J. D. Dana ve H. Kroyer. Türlerin Kökeni'nin yayınlanmasıyla biyolojik araştırmalara verilen yeni ivme, Fritz Muller'in _Fur Darwin_ adlı kitabında meyvesini verdi; bu kitapta sınıfın filogenetik geçmişi yeniden inşa edilmeye çalışıldı. Aynı çalışma çizgisi, K. F. W. Claus'un kaleminden çıkan önemli anıların uzun serisinde izlendi ve diğerlerinin yanı sıra A. Dohrn, Ray Lankester ve Huxley tarafından kayda değer katkılar yapıldı. Daha yakın yıllarda, Crustacea üzerine yazanların uzun ve sürekli artan listesinde, kıdemli G. O. Christiania'nın Sars'ı.

[Resim: ŞEKİL 2.--Bir Istakozun Karın Somiti, ayrılmış ve
önden bakıldığında. t, tergum; s, sternum; çoğul, pleuron.]

_Morfoloji._

_Dış Yapı: Vücut._--Tüm Arthropoda'da olduğu gibi vücut,
serbest veya az çok birleşmiş olabilen bir dizi segment veya somitten oluşur. En basit haliyle, tipik bir somitin dış iskeleti, ön ve arkadaki halkalardan, hareketli eklemler oluşturan daha ince deri alanlarıyla tanımlanan ve orta çizginin her iki tarafında ventral yüzeyine eklemlenen bir çift
eklem bulunan bir kitin halkasıdır. Ancak sıklıkla, bu dış iskelet somiti çeşitli bölgelere ayrılabilir. Sırt ve ventral plakalar genellikle ayırt edilir, sırasıyla tergum ve sternum olarak bilinir ve tergum, her iki taraftaki uzuvun ek yerinin üzerine pleuron adı verilen serbest bir plaka olarak sarkabilir. Epimeron adı bazen burada pleuron olarak adlandırılan şeye uygulanır, ancak kelime çok farklı anlamlarda
kullanılmıştır ve bundan vazgeçmek daha iyi görünmektedir. Bir somitin tipik biçimi, örneğin, bir ıstakoz veya kerevitin
karnını veya "kuyruğunu" oluşturan segmentlerde
iyi görülür (şek. 2). Anüsün açıklığının bulunduğu vücudun arka terminal segmenti asla uzantılar taşımaz. "Anal segment" veya telson (şek. 3, T) olarak bilinen bu segmentin doğası çok tartışılmıştır, bazı otoriteler bunun kendisinden öncekilerle homolog olan gerçek bir somit olduğunu savunmaktadır. Diğerleri bunu bir dizi somitin kaynaşmasını temsil eden bir şey olarak, diğerleri ise yine bir "orta uzantı" veya kaynaşmış bir uzantı çifti olarak gördüler. Bununla birlikte, morfolojik yapısı gelişimiyle açıkça
gösterilir. Daha ilkel kabukluların larva gelişiminde, başlangıçta küçük olan somit sayısı, son oluşan somit ile anüsü taşıyan terminal bölge arasında yeni somitlerin art arda ortaya çıkmasıyla artar. Gövdenin "büyüme noktası" aslında bu bölgenin önünde yer alır ve somitlerin tam sayısına
ulaşıldığında, kalan bölünmemiş kısım yetişkinin telsonunu oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 3.--Adi Istakozun (_Homarus gammarus_) Ayrılmış Somitleri ve Uzantıları.

C, sefalotoraksı kaplayan kabuk.
Ab, karın somitleri. T, telson, son abdominal somitin üropodları veya uzantıları her iki tarafına yayılmış şekilde "kuyruk yelpazesi"ni oluşturur.
l, labrum veya üst dudak.
m, metastoma veya alt dudak.
1, gözler.
2, antenül (ok, sözde işitme organının
açığını gösterir).
3, anten.
4, mandibula.
5, maksilül (veya birinci maksilla).
6, maksilla (ikinci maksilla).
7-9, birinci, ikinci ve üçüncü maksillipedler.
ex, eksopodit.
ep, epipodit.
g, solungaç.
10, dişinin altıncı torasik uzuvu (ikinci yürüme bacağı).
11, erkeğin son torasik uzvu. 10 ve 11'de oklar genital
açıklıkları gösterir.
13, torasik somitlerin sternası, içeriden. 14, üçüncü karın somiti, uzantıları veya "yüzücüleri" ile.]

Ancak hiçbir Kabukluda, vücudun tüm somitleri ayrı kalmaz. Birleşme veya segmentasyonun bastırılması ("lipomerizm"), daha fazla veya daha az kapsamlı bölgeleri içerebilir. Bu özellikle vücudun ön kısmında, "ağız açıklığının adaptasyonel kayması" ile ilişkili olarak (bkz. ARTHROPODA), çeşitli sayıda somitin "sefalon" veya başı oluşturmak için birleştiği yerde geçerlidir. Gözlere karşılık gelen bir oküler somitin olası varlığı dışında (morfolojik yapısı aşağıda tartışılmaktadır), herhangi bir Kabukluda birleşmiş en küçük baş somiti sayısı beştir. Çok sayıda somit kaynaşmış olsa bile, beşinci çiftten sonra eklerin karakterinde genellikle belirgin bir değişiklik olur ve kabuğu oluşturan integumental kıvrım bu noktadan kaynaklandığı için, beşinci somiti sınıf boyunca sefalonun morfolojik sınırı olarak almak yaygındır. Ancak, mevcut Kabukluların ilkel atalarında daha da az sayıda somitin başı oluşturması oldukça olasıdır. "Nauplius" larvasında bulunan üç çift ek, onları diğer uzuvlardan farklı bir kategoriye yerleştiren belirli yapı ve gelişim özellikleri gösterir ve üç karşılık gelen somitin "birincil sefalon" oluşturduğunu düşünmek için bazı nedenler vardır. Ancak pratik amaçlar için, aşağıdaki iki somiti de sefalik olarak dahil etmek uygundur.

[Resim: ŞEKİL 4.--Bir Amfipodun Diyagramı. (Spence Bate ve Westwood'dan sonra.)

C, cephalon.
Th, toraks. (Sekiz torasik somitten sadece yedisi görülebilir,
ilki cephalon ile kaynaşmıştır.)
Ab, karın.

Somitlere eklenen sayılar metinde benimsenen sayımla uyuşmamaktadır. 21 telsondur.]

Sadece Stomatopoda'da bulunan dikkat çekici bir özellik, sefalik bölgenin ön kısmında segmentasyonun yeniden ortaya çıkmasıdır.
Bu anormal gruptaki göz saplarını ve
antenleri taşıyan hareketli eklemli segmentler ilkel baş somitlerine karşılık gelsin veya gelmesin, onların farklılığı kesinlikle ikincil olarak edinilmiş bir özelliktir, çünkü larvalarda veya Malacostraca'nın daha ilkel gruplarından hiçbirinde bulunmaz.

Vücudun kendisi genellikle _thorax_ ve _abdomen_ isimlerinin uygulandığı iki bölgeye bölünebilir. Malacostraca'nın tamamında göğüs sekiz, karın altı somitten oluşur (şekil 4) ve bu iki bölge, uzantılarının karakterine göre keskin bir şekilde ayırt edilir. Diğer yandan, Entomostraca'nın çeşitli gruplarında, göğüs ve karın terimleri, sistematik tanımlama amacıyla uygun bir şekilde kullanılsa da, Malacostraca'da bu şekilde adlandırılan bölgelerle herhangi bir benzerlik göstermez. Bazen, Copepoda'da olduğu gibi, gövdenin uzuv taşıyan ve uzuvsuz bölgelerine uygulanırken, diğer durumlarda, Phyllopoda'da olduğu gibi, sırasıyla genital açıklıkların önündeki ve arkasındaki bölgeleri belirtirler.

[Resim: ŞEKİL 5.--Phyllopoda ve Phyllocarida.

1, _Ceratiocaris papilio_, U. Silurien, Lanark. 2, _Nebalia bipes_(kabuğun bir tarafı çıkarılmış).
3, _Lepidurus Angassi_: a, sırt görünümü; b, başın ventral görünümü
labrum ve ağız kısımlarını gösterir.
4, _Apus cancriformis_ larvası.
5, _Branchipus stagnalis_: a, yetişkin dişi; b, birinci larva aşaması
(Nauplius); c, ikinci larva aşaması.
6, _Artemia salina_ Nauplius'u.]

Crustacea'nın en çeşitli gruplarında tekrar eden ve muhtemelen sınıfın ilkel bir özelliği olarak kabul edilmesi gereken bir karakter, baş bölgesinin arka kenarından gelen derinin sırt kıvrımı olarak ortaya çıkan bir kabuk veya kabuğa sahip olmaktır. En ilkel haliyle, _Apodidae_'de (şekil 5, 3) ve _Nebalia_'da (şekil 5, 2) görüldüğü gibi, bu kabuk kıvrımı gövdeden bağımsız kalır ve gövdeyi az çok tamamen sarar. Birçok Phyllopoda'da (şekil 6) ve Ostracoda'da olduğu gibi, gövdeyi ve uzuvları tamamen saran bir çift kabuklu kabuk şeklini alabilir. Cirripedia'da, çok karmaşık bir yapı kazanabilen kabuklu plakalar veya valflerle güçlendirilmiş etli bir "manto" oluşturur. Ancak birçok durumda, kabuk kıvrımı, sonraki somitlerden bazılarıyla birleşir. Decapoda'da (şekil 3), bu birleşme sadece torasik somitlerin dorsal bölgesini ve her iki taraftaki kabuk çıkıntısının yan kısımlarını etkiler ve solungaçların bulunduğu bir çift odayı çevreler. Düzenleme Schizopoda ve Stomatopoda'da benzerdir (şekil 7), ancak birleşme genellikle arka torasik somitleri içermez, bunlardan birkaçı serbest kalır, ancak kabuk tarafından
üst üste gelebilirler.

[Resim: Morse'un _Zoology_ kitabından.

ŞEKİL 6.--_Estheria_, sp.; D Dubuque, Iowa'dan; (e) göz. L Lynn, Massachusetts'ten (doğal boyut). S, ardışık tüy dökümlerini göstermek için kapakçıklardan birinin oldukça büyütülmüş bir kesitini sunar. B, her bir büyümenin üst üste binmesini gösteren, kabuğun kenarının arkası boyunca genişletilmiş bir kısmı.]

Kural olarak, ilki hariç tüm torasik
somitlerin belirgin olduğu Isopoda ve Amphipoda'da (şekil 4), ilk bakışta kabuk kıvrımı yokmuş gibi görünüyor. Bununla birlikte, ilişkili Tanaidacea
(şekil 8) ve Cumacea (veya Sympoda) ile yapılan bir karşılaştırma, ilk torasik somitin cephalon ile birleşmesinin gerçekten de bir kalıntı kabuk kıvrımı içerdiği sonucuna varıyor ve aslında bunun izlerinin bazı Isopoda'ların embriyonik gelişiminde
gözlemlendiği söyleniyor. Benzer bir açıklamanın, Copepoda'da bir veya iki gövde somitinin baş ile birleşmesine uygulanması muhtemel görünüyor ve eğer öyleyse, yetişkinde kabuk kıvrımına dair hiçbir iz bulunmayan tek Crustacea, Branchipus gibi Anostracous Phyllopoda'dır (Şekil 5, 5).

[Resim: Şekil 7.--_Squilla mantis_ (Stomatopoda), kabuktan
arınmış son dört torasik (bacak taşıyan) somiti göstermektedir.]

_Eklerin Genel Morfolojisi._-- Crustacea'nın eklerinin aldığı çok çeşitli formlar arasında, bir pedinkül, protopodit ve iki dal, endopodit ve ekzopodit taşıyan temel bir tipin değişikliklerini az çok açık bir şekilde izlemek mümkündür. Bu basit çift biçimli form, Copepoda ve Branchiura'nın yüzme ayaklarında, Cirripedia'nın "cirri"sinde ve Malacostraca'nın karın uzantılarında gösterilmektedir (şekil 3, 14). Ayrıca, _Nauplius_ olarak bilinen larvaların en erken ve en ilkel biçiminde de bulunur. Kural olarak protopodit iki segmentten oluşur, ancak biri küçültülebilir veya bastırılabilir ve bazen üçü mevcut olabilir. Birçok durumda, dallardan biri, genellikle endopodit, diğerinden daha güçlü bir şekilde gelişmiştir. Bu nedenle, Malacostraca'nın torasik uzuvlarında endopodit genellikle bir yürüme bacağı oluştururken, ekzopodit bir yüzme dalı haline gelir veya tamamen kaybolabilir. Çoğu zaman, protopoditin bazal segmenti, dış tarafta, solungaç işlevi görebilen lamel bir uzantı (daha nadiren iki) epipodit taşır. Ağız yakınındaki eklerde protopodal segmentlerden biri veya her ikisi de çiğnemeye yardımcı olan içe dönük çıkıntılar taşıyabilir ve gnathobase olarak bilinir. Epipoditlerin ve gnathobase'lerin sık görülmesi, ilkel ek tipinin basit biramous uzuvdan daha karmaşık olduğunu gösterme eğilimindedir ve bazı otoriteler Phyllopoda'nın yaprak benzeri eklerini, diğer gruplarda bulunan çeşitli değişikliklerin türetildiği orijinal forma daha yakın olarak görmüştür. _Apus_ gibi bir Phyllopod'da gövdenin uzuvları, bir dizi lob veya uzantıya sahip düzleştirilmiş, bölümlenmemiş veya belirsiz şekilde bölümlenmiş bir eksenden veya kormdan oluşur ve sırasıyla iç ve dış kenarlarında endite ve çıkışlar bulunur. Tüm
Phyllopoda'da endit sayısı altıdır ve proksimal olanı az çok belirgin bir şekilde gnathobase olarak uzmanlaşmıştır ve yiyecekleri yakalayıp ağza aktarmada karşı taraftaki arkadaşına karşı çalışır. Phyllopoda, ağızdan çok uzaktaki uzantılarda belirgin ve işlevsel gnathobasik süreçlerin bulunduğu tek Crustacea'dır. İki distal endit, daha yüksek Crustacea'nın endopoditi ve ekzopoditine karşılık geldiği, Phyllopod uzvunun ekseni veya kormu protopoditi temsil ettiği kabul edilir. Eksoz sayısı daha az sabittir, ancak _Apus_'ta iki tane bulunur, proksimal brankial işlevde ve distal daha sert bir plaka oluşturur ve bu muhtemelen yüzmeye yardımcı olur. Enditlerin ve eksozların homolojilerini Phyllopoda takımı içinde bile tanımak tamamen kolay değildir ve iki distal enditin daha yüksek Crustacea'nın endopoditi ve ekzopoditine karşılık geldiğinin belirlenmesi zorluktan uzak değildir. Ancak, biram uzvunun daha karmaşık bir ilkel tipin basitleştirilmiş hali olması ve Phyllopod uzvunun buna az çok yakın bir yaklaşım olması oldukça olasıdır.

[Resim: ŞEKİL 8.--_Tanais dubius_ (?) Kr. [dişi], maksillipedin (f) bir uzantısının oynadığı
kabuğun
üzerinde kemerli boşluğa giriş deliğini (x) göstermektedir. Dört ayakta (i, k, l,
m) daha sonra yavru boşluğunu oluşturan lamellerin rudimentleri vardır. (Fritz Muller.)]

[Resim: ŞEKİL 9.--A, _Balanus_ (genç), sirri çıkıntılı yan görünüm. B, Aynısının üst yüzeyi; valfler kapalı. C, sirrilerden birinin çok
büyütülmüş görünümü. (Morse.)]

Bu orijinal türün geçirdiği değişiklikler genellikle eklerin yerine getirmesi gereken işlevlerle az çok açık bir şekilde ilişkilidir. Bu nedenle, yüzme organları olarak hareket ettiklerinde, eklerin veya rami'lerinin az çok düzleştirilmiş veya kürek benzeri
olduğunu ve genellikle kenarları uzun tüylü tüylerle çevrili olduğunu fark edersiniz. Yürümek için kullanıldığında, rami'lerden biri, genellikle içteki, kalın ve silindiriktir, pençeyle sonlanır ve segmentleri belirli menteşe eklemleriyle
birleşmiştir. Çeneler, uzuvların geri kalanı pahasına gelişmiş gnatobazik enditlere sahiptir, endopodit ve ekzopodit
yalnızca duyusal "palp" olarak kalır veya tamamen kaybolur. Duyusal (koku veya dokunsal) organların taşıyıcıları olarak uzmanlaştıklarında, rami'ler genellikle uzun, çok eklemli ve kamçılıdır. Bu değişiklik genellikle sadece antenlerde ve antenlerde bulunur, ancak istisnai olarak gövdenin uzantılarında, örneğin bazı Dekapodların torasik bacaklarında (örn. _Mastigocheirus_) bulunabilir. Çok sıklıkla uzantılardan biri veya diğeri, kavrama, avı yakalama veya bir eşi tutma için değiştirilebilir. Bu durumda, pençe benzeri terminal segment, bir çakının bıçağının sapa kapanması gibi, öncekine karşı basitçe bükülebilir. Sondan bir önceki segment genellikle genişler, böylece terminal pençe enine bir kenara kapanır (şek. 4) veya son olarak, sondan bir önceki segment, örneğin bir yengeç veya ıstakozun büyük pençelerinde olduğu gibi, mükemmel bir kıskaç veya forseps oluşturan, hareketli terminal segmentine veya parmağa karşı başparmak benzeri bir işlemle üretilebilir. Bu şelat durumu neredeyse tüm uzantılar tarafından varsayılabilir ve bazen farklı uzantılarda yakından ilişkili biçimlerde görünür, böylece çoğu durumda buna çok büyük bir filogenetik önem atfedilemez. Cirripedia'nın gövde-uzuvlarında (şekil 9) tuhaf bir değişiklik bulunur, burada her iki rami de çok eklemli ve ipliksi olup uzun kıllarla çevrilidir. Kabuğun açıklığından dışarı çıktıklarında bu "cirri"ler yayılır ve küçük yüzen avları yakalamak için bir atış ağı oluşturur. Solungaçlar veya solungaçlar, bir uzantının parçalarının ince duvarlı ve damarlı hale gelmesi ve ince bir lamel haline gelmesi veya dallanmasıyla gelişebilir. Solungaçların bazı özel değişiklikleri aşağıda belirtilmiştir.

_Eklerin Özel Morfolojisi. _--Birçok kabukluda gözler, baş ile hareket edebilir şekilde eklemlenen ve iki veya üç parçaya ayrılabilen saplar üzerinde taşınır. Bu göz saplarının gerçekte uzuvlar olduğu ve diğer uzantılarla homolog olduğu görüşü yaygın olarak kabul edilir. Ancak, çok fazla tartışmaya rağmen, bu noktanın
sonunda karara varıldığı söylenemez. Embriyoloji kanıtları, göz saplarının uzuvlar olduğu görüşüne kesinlikle karşıdır. Bunlar, en erken ve en ilkel larval formlarda (nauplius) yoktur ve ancak gelişimin geç dönemlerinde, gövde uzuvlarının çoğu
tamamen oluştuktan sonra ortaya çıkar. Phyllopod _Branchipus_'un gelişiminde, gözler ilk başta hareketsizdir ve yerleştirildikleri başın yan lobları büyür ve hareket edebilir şekilde eklemlenir ve pedinkülleri oluşturur. Ekli yapıları lehine en önemli kanıt, rejenerasyon fenomeni tarafından sağlanır. Canlı bir ıstakoz veya karidesten göz sapı çıkarıldığında, belirli koşullar altında bir antenül veya antenin kamçısı gibi çok eklemli bir uzantının onun yerine
büyüyebileceği görülür. Ancak, bu tür "heteromorfik rejenerasyondan" elde edilen kanıtların homoloji noktalarında ne kadar kesin olarak kabul edilebileceği tartışmaya açıktır. Böcekler arasında bazı nadir durumlarda bir bacağın bir kanatla değiştirilebileceği gerçeği, istisnai koşullar altında benzer formların homolog olmayan
parçalar tarafından alınabileceğini gösterir.

Antenüller (veya ilk antenler) neredeyse evrensel olarak gerçek uzantılar olarak kabul edilir, ancak diğer tüm uzantılardan her zaman "beyinden" (veya preoral ganglionlardan) sinirlendirilmeleri ve nauplius larvasında ve tüm Entomostracan takımlarında tekdüze olmaları bakımından farklılık gösterirler. Sinirlenmeleri açısından, belirgin bir istisna _Apus_ durumunda bulunur, burada
antenüllere giden sinirler beynin arkasında, özofageal komissürlerden kaynaklanır,
ancak bu şüphesiz ikincil bir durumdur ve sinir lifleri
beynin içindeki merkezlere doğru izlenmiştir.
Malacostraca'da, antenüller genellikle ikilidir, ancak
iki dalın diğer uzuvların endopoditini ve ekzopoditini temsil edip etmediği konusunda önemli şüpheler vardır ve üç dal Stomatopoda'da ve bazı Caridea'da bulunur.
Crustacea'nın büyük çoğunluğunda, antenüller tamamen duyusal işleve sahiptir ve çok sayıda "koku" kılı taşır. Bununla birlikte, birçok Ostracoda ve Copepoda'da olduğu gibi natatory veya bazı Copepoda'da olduğu gibi prehensile olabilirler. Belki de en tuhaf değişiklik, Cirripedia'da (Thyrostraca) bulunan, larvalarda antenüllerin bağlanma organlarına dönüştüğü, çimento bezlerinin açıklıklarını taşıdığı ve yetişkinde hayvanın desteğine bağlanmasında rol aldığıdır.

Antenler (ikinci antenler), tüm yetişkin Crustacea'larda preoral konumda olmalarına rağmen, başlangıçta postoral uzantılar olduklarına dair açık kanıtlar nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir. Nauplius
larvasında ağzın önünden ziyade yanlarda bulunurlar ve bazal kısımları, mandibulaların benzer süreçlerine yiyecek yakalamada yardımcı olan kanca benzeri bir çiğneme işlemi taşır. İlkel Phyllopoda'da ve diğer bazı takımlarda daha az belirgin olarak, antenleri besleyen sinirler beyinden değil, yemek borusunun çevresindeki komissürlerden kaynaklanır ve sinirlerin ve kök saldıkları ganglionların beyne doğru hareket ettirildiği durumlarda bile ganglionların enine komissürü hala izlenebilir ve yemek borusunun arkasından geçer. Antenlerin işlevleri, antenüllerde olduğundan daha çeşitlidir. Birçok Entomostraca'da (Phyllopoda, Cladocera, Ostracoda, Copepoda) önemli ve bazen tek hareket organlarıdır. Bazı erkek Phyllopoda'larda dişiyi tutmak için karmaşık "tutturucular" oluştururlar. Parazitik Copepoda'da sıklıkla bağlanma organlarıdır ve Ostracoda'da tamamen pediform olabilirler. Malacostraca'da başlıca duyusaldırlar, endopodit uzun bir kamçı oluştururken, eksopodit muhtemelen yüzmede dengeleyici olarak yararlı olan lameller bir "pul" oluşturabilir veya tamamen kaybolabilir. Dekapodların antenleri veya antenleri tarafından bazen yerine getirilen çok ilginç bir işlev, kumda yuva yapan türlerde bir solunum sifonu oluşturmaktır.

Mandibulalar, antenler gibi, nauplius'ta, protopoditin proksimal kısmından kaynaklanan bir çiğneme işlemiyle, çift yüzlü yüzme uzuvları biçimindedir. Bu biçim, çift yüzlü "palp"in hala hareket etmeye yardımcı olduğu bazı yetişkin Copepoda'larda çok az değişiklikle korunur. Benzer bir yapı bazı Ostracoda'larda da bulunur. Ancak çoğu durumda palp ekzopoditini kaybeder ve genellikle tamamen kaybolurken, koksal segment mandibula gövdesini oluşturur ve çeşitli şekillerde dişler ve dikenlerle
donanmış bir çiğneme kenarı vardır. Birkaç Ostracoda'da, nadir bir istisna dışında, çiğneme süreci azalır veya bastırılır ve palp tek başına kalır ve hareket etmede ve yiyecekleri kavramada kullanılan pediform bir uzantı oluşturur. Parazitik kan emici formlarda mandibulalar genellikle delici stiletlerin şekline sahiptir ve üst dudağın (labrum) alt dudağa (hipostom veya paragnatha) birleşmesiyle oluşan tübüler bir hortumla çevrilidir.

Maksilula ve maksiller (veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi, birinci ve ikinci maksiller) neredeyse her zaman düzleştirilmiş yaprak benzeri uzantılardır, protopoditin segmentleri tarafından taşınan gnatobazik loblara veya enditlere sahiptir. Endopodit, mevcut olduğunda, segmentsizdir veya birkaç segmentten oluşur ve "palp"i oluşturur ve eksopodit ve epipoditleri temsil eden dışa doğru yönlendirilmiş loblar da mevcut olabilir. Bu uzuvlar farklı gruplarda büyük değişikliğe uğrar. Maksilulalar bazen alt dudağın "paragnatha" veya loblarıyla yakından bağlantılıdır, bunlar mevcut olduğunda ve paragnathaların aslında uzantının geri kalanından kısmen ayrılmış bazal enditler olduğu öne sürülmüştür. Post-sefalik serinin uzuvları birçok Entomostraca'da kendi aralarında çok az farklılaşma gösterir. Phyllopoda'da bunlar çoğunlukla aynıdır, ancak ön çiftlerden bir veya ikisi duyusal (_Apus_) veya kavrama (_Estheriidae_) organları olarak uzmanlaşmış olabilir. Cirripedia'da (Thyrostraca) altı çift çiftli sirriform uzuv birbirinden yalnızca biraz farklıdır ve birçok Copepoda'da da durum aynıdır. Diğer Entomostraca'da önemli farklılaşmalar meydana gelebilir, ancak seri asla kesin "tagmata" veya benzer şekilde değiştirilmiş uzantı gruplarına bölünmez. Bununla birlikte, gövde uzuvlarının sırasıyla torasik ve abdominal bölgelere karşılık gelen iki keskin şekilde tanımlanmış tagmata'ya bölünmesi Malacostraca'nın oldukça karakteristik bir özelliğidir, ikisi arasındaki sınır erkek genital açıklıklarının konumuyla belirlenir. Torasik
uzuvlar, kural olarak, az veya çok etkili yürüme bacaklarına dönüştürülmüş endopoditlere sahiptir ve ekzopoditler sıklıkla kaybolurken,
abdominal uzuvlar daha genel olarak çift eşeyli formu korur ve
daha ilkel tiplerde natatory'dir. Bu tagmatalar yine az veya çok belirgin bir bireyselliği koruyan gruplara ayrılabilir.
Örneğin, Amphipoda'da (şek. 4) abdominal uzantılar sürekli olarak üç natatory "yüzücü"den oluşan bir ön grup ve başlıca zıplamada veya yuva kazmada kullanılan üç uzuvdan oluşan bir arka grup olarak ayrılır. Neredeyse tüm Malacostraca'da karın uzantılarının son çifti (üropodlar) diğerlerinden farklıdır ve daha ilkel gruplarda telsonla birlikte suda geriye doğru sıçramada kullanılan lamelli bir "kuyruk yelpazesi" oluştururlar (şekil 3, T). Göğüs
serisinde, ön çiftlerden bir veya daha fazlasının ağız hizmetine sokulması ve "ayak çeneleri" veya maksillipedler oluşturması olağandır. Decapoda'da üç çift böylece değiştirilir ve Tanaidacea, Isopoda ve Amphipoda'da yalnızca bir çift. Schizopoda ve Cumacea'da bölünme çizgisi daha az keskindir ve farklı yazarlar tarafından tanınan sözde maksillipedlerin değişken sayısı sistematik literatürde bazı terminoloji karışıklıklarına yol açar.

_Solungaçlar._--Daha küçük Entomostraca'ların çoğunda (Copepoda ve çoğu Ostracoda) özel solungaçlar bulunmaz ve solunum vücudun genel yüzeyi ve uzuvlar tarafından gerçekleştirilir. Mevcut olduğunda, 
branşlar genellikle uzuvların parçalarının farklılaşmalarıdır,
çoğunlukla Phyllopoda'da olduğu gibi epipoditler. Ancak Cirripedia'da, manto veya kabuk kıvrımının iç yüzeyinden gelen vasküler uzantılardır ve bazı Ostracoda'da vücudun yanlarından çıkan çıkıntılardır. İlkel Malacostraca'da solungaçlar muhtemelen Phyllopoda ve _Nebalia_'da olduğu gibi torasik uzuvların değiştirilmiş epipoditleriydi ve bu durum bazı Schizopoda'da bulunur. Cumacea ve Tanaidacea'da yalnızca ilk torasik uzuvda bir bronkial epipodit bulunur. Amphipoda'da solungaçlar, torasik bacakların tabanlarının iç tarafından
çıksa da muhtemelen epipodial niteliktedir. Isopoda'da solunum işlevi, her iki rami veya
sadece iç kısmın incelip düzleştiği karın uzantıları tarafından devralınmıştır. Decapoda'da
branşiyal sistem daha karmaşıktır. Solungaçlar, torasik uzuvların tabanına yerleştirilmiştir ve kabukla kaplı bir çift
branşiyal odacık içinde yer alır. Üç seri ayırt edilir,
_podobranchiae_, uzantıların proksimal segmentlerine bağlıdır,
_pleurobranchiae_, vücut duvarından çıkar ve
bir ara seri, _arthrobranchiae_, uzuv ile vücut arasındaki eklemin eklem zarına yerleştirilmiştir. Podobranşialar açıkça epipoditlerdir veya daha doğrusu epipoditlerin parçalarıdır ve artro- ve pleurobranchiaların da köken olarak epipodial olması ve uzuvların proksimal segmentinden bitişik vücut duvarına göç etmiş olması muhtemeldir. Hava solunumu için adaptasyonlar, solungaç odasının astar zarının vasküler papillalarla çevrili olduğu ve akciğer görevi gördüğü bazı kara yengeçlerinde bulunur. Bazı karasal isopoda veya tahtakurusu (Oniscoidea) türlerinde karın uzantıları, hava ile dolu ve böceklerin trakealarına benzeyen, derinin dallanmış tübüler girintilerine sahiptir. _İç Yapı: Sindirim Sistemi._--Neredeyse tüm kabuklularda besin kanalı, ön ucu hariç, vücudun içinden düz bir şekilde geçer ve burada aşağıya doğru ventral olarak yerleştirilmiş ağza doğru kıvrılır. Birkaç
vakada seyri hafifçe kıvrımlı veya bükülmüştür, ancak aslında kendi üzerine kıvrıldığı tek vakalar _Lynceidae_ (_Alonidae_) ailesinin Cladocera'sında ve yakın zamanda keşfedilen tek bir Cumacea cinsinde (Sympoda) bulunur. Tüm Arthropoda'larda olduğu gibi, üç bölümden oluşur, bir ön bağırsak veya stomodaeum,
ektodermal kökenli ve kitinli kütikülün içe doğru kıvrılmasıyla kaplı, endodermden oluşan ve kütikül astarı olmayan bir orta bağırsak ve ön bağırsak gibi ektodermal olan ve kütikülle kaplı bir arka bağırsak veya proktodaeum. Bu üç bölümün göreceli oranları önemli ölçüde değişir ve yaygın kerevitte (_Astacus_) bulunan orta bağırsağın aşırı kısaltılması kesinlikle sınıfın tipik bir özelliği değildir. Yakından akraba olan ıstakozda (_Homarus_) bile orta bağırsak 2 veya 3 inç uzunluğunda olabilir.

Birkaç Entomostraca'da (bazı Phyllopoda ve Ostracoda) ön bağırsağın kitinli astarı, yiyeceği öğütmeye ve süzmeye yardımcı olan dikenler ve kıllar geliştirir ve Ostracod'lar arasında ara sıra (_Bairdia_) kaslar tarafından hareket ettirilen daha ayrıntılı bir dişli plakalar iskeleti vardır. Ancak, Malacostraca'da ve özellikle Decapoda'da "mide değirmeni" en büyük mükemmelliğine ulaşır. Çoğu Dekapod'da ön bağırsağın "mide" veya genişlemiş kısmı iki bölmeye ayrılır, büyük bir ön "kardiyak" ve daha küçük bir arka "pilorik". Bunlar arasındaki dar açıklıkta, üç diş (şek. 10) yerleşmiştir, biri sırtta ve biri her iki tarafta. Bu dişler, midenin astar kütikülünün kalınlaşmış ve kireçlenmiş kısımları olarak
gelişen ve üç dişi orta hatta bir araya getirecek şekilde özel kaslar tarafından hareket ettirilen hareketli eklemli kemikçiklerden oluşan bir çerçeveyle bağlantılıdır. Pilorik
odanın duvarları, kıllarla çevrili ve bir süzme aparatı oluşturacak şekilde düzenlenmiş bir dizi yastık ve çıkıntı taşır.

Orta bağırsak, esasen sindirim kanalının sindirim ve emilim bölgesidir ve yüzeyi, çoğu durumda, sadece sindirim sularının salgılanması için bez görevi görmekle kalmayıp, aynı zamanda kısmen sindirilen
gıdanın daha sıvı kısmıyla
dolabilen ve emilimini kolaylaştırabilen kese benzeri veya tübüler çıkıntılarla
artar. Bu çıkıntılar, farklı gruplardaki düzenlerinde çok
farklılık gösterir. En sık olarak, daha fazla veya daha az dallanmış olabilen ve büyük bir "hepato-pankreas" veya "karaciğer" oluşturabilen bir çift lateral kör bağırsak vardır.

[Resim: ŞEKİL 10.--Yengeç ve Istakozun Mide Dişleri.

1a, Açık bırakılmış, b,
b, b, kaslı katmanına yerleştirilmiş kireçli plakalardan bazılarını gösteren, yaygın yengeç, _Cancer pagurus_'un midesi;
g, g, kullanım sırasında orta diş m'nin kenarlarıyla temas ettirilen lateral dişler; c, c, kaslı katman. 1b' ve 1b", Öğütme yüzeylerini göstermek için büyütülmüş gastrik dişler.
2, _Homarus vulgaris_ adlı adi ıstakozun gastrik dişleri.
3a ve 3b, Renfrewshire'ın Karbonifer serisinden iki kabuklu dişi (_Dithyrocaris_'in) (ancak bunlar, mandibulaların dişli
kenarları olabilir).]

Sindirim kanalının tüm uzunluğu, kural olarak, hem dairesel hem de uzunlamasına kas lifleriyle
duvarlarında uzanır ve ayrıca bağırsak ile vücut duvarı arasında kas bantları
olabilir. Yemek borusu bölgesinde bu kaslar, yutma hareketlerini gerçekleştirmek için daha güçlü bir şekilde
gelişmiştir ve,
bir gastrik değirmenin mevcut olduğu yerlerde, hem içsel hem de dışsal kaslar, çeşitli kısımlarının hareketlerini üretmek için işbirliği yapar. Arka bağırsak da sfinkterle
sağlanmıştır ve dilatör kaslar ve
bunlar ritmik genişleme ve kasılmaya neden olarak anüsten su giriş ve çıkışına neden olabilir, bunun solunuma yardımcı olduğu varsayılmıştır.

Parazitik Rhizocephala'da ve birkaç Copepoda'da (_Monstrillidae_)
sindirim kanalı yaşam boyunca yoktur veya körelmiştir.

_Dolaşım Sistemi._--Diğer Arthropoda'da olduğu gibi, Crustacea'daki dolaşım
sistemi büyük ölçüde lakünerdir, kan belirli duvarları olmayan boşluklarda veya
kanallarda akar. Bu boşluklar görünürdeki vücut boşluğunu oluşturur, gerçek vücut boşluğu veya sölom ise çoğunlukla kan içeren boşlukların büyük
genişlemesiyle ortadan kaldırılmıştır. Kalp, her zamanki Artropod tipindedir, az çok iyi tanımlanmış bir perikardiyal kan-sinüsünde yer alır ve kapakçık açıklıkları veya ostialar aracılığıyla iletişim kurar. Ancak sistemin
ayrıntılarında, sınıfın
sınıf sınırları içerisinde büyük farklılıklar vardır. İlkel Arthropoda'da kalbin tüp şeklinde olduğuna, vücudun tüm uzunluğu boyunca uzandığına ve her somitte bir çift ostiuma sahip olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Bu düzenleme Phyllopoda'nın bazılarında korunur, ancak o grupta bile kalbin kademeli bir şekilde kısalması, ostiyum sayısında bir azalma ile birlikte, yakından ilişkili Cladocera'da bulunan duruma yol açar; burada kalp, yalnızca tek bir ostiyum çiftine sahip, küresel bir kesedir. Malacostraca'da, çok sayıda segmental olarak düzenlenmiş ostiuma sahip uzun bir kalp yalnızca Stomatopoda'nın anormal grubunda ve geçiş Phyllocarida'da bulunur. Diğer Malacostraca'da kalp genellikle kısaltılmıştır ve Amphipoda'da olduğu gibi uzun ve tübüler olduğunda bile ostia sayısı sınırlıdır, genellikle sadece üç çift bulunur. Birçok Entomostraca'da kalp yoktur ve kelimenin tam anlamıyla bir "dolaşım"dan bahsetmek imkansızdır, kan sadece vücudun ve uzuvların ve sindirim kanalının hareketleriyle oradan oraya sürüklenir.

Arthropoda'da henüz bilindiği kadarıyla benzersiz olan kan sisteminin çok dikkat çekici bir durumu, parazitik Copepoda'nın (_Lernanthropus_, _Mytilicola_) birkaç cinsinde bulunur. Bunlarda vücut boşluğuyla iletişim kurmayan ve renkli bir sıvı içeren kapalı bir damar sistemi vardır. Kalp yoktur. Bu sistemin morfolojik yapısı bilinmemektedir.

_Boşaltım Sistemi._-- Crustacea'nın en önemli boşaltım veya böbrek organları sırasıyla antenlerin ve ikinci maksillaların tabanında bulunan iki çift bezdir. İkisi muhtemelen aynı hayvanda birlikte
hiç çalışmazlar, ancak gelişim sırasında biri diğerinin yerini alabilir. Bu nedenle, Phyllopoda'da
anten bezi erken gelişir ve larval yaşamın büyük bir bölümünde
işlevseldir, ancak sonunda körelir ve yetişkinde (çoğu Entomostraca'da olduğu gibi) maksiller bez işlevsel boşaltım
organıdır. Anten bezinin tek başına yetişkinde
iyi geliştiği Decapoda'da, maksiller bez bazen larvada ondan önce gelir. Her iki bezin yapısı esasen aynıdır.
Bez duvarları içeride kapalı bir "uç kese" ile bağlı ve ince duvarlı bir kanal vasıtasıyla
dışarıya açılan az çok kıvrımlı bir tüp vardır. Gelişim, glandüler tüpün 
mezoblastik kökenli olduğunu ve bir sölomodukt yapısında olduğunu, 
son kesenin ise sölomun bir kalıntı kısmı olarak kabul edilmesi gerektiğini gösterir. 
Branchiopoda'da maksiller bez kabuk kıvrımının kalınlığında yerleşmiştir (bu mevcut olduğunda) ve bu durumdan dolayı, 
genellikle biraz yanıltıcı olan "kabuk bezi" adını alır. 
Decapoda'da anten bezi büyük ölçüde gelişmiştir ve 
"yeşil bez" olarak bilinir. 
Bu bezin dış kanalı sıklıkla bir mesaneye doğru genişler ve bazen divertiküller göndererek vücutta dallanan karmaşık bir sinüs sistemi oluşturabilir. 
Dekapodlarda yeşil bez ve onunla ilişkili yapılar bir zamanlar 
işitsel bir aygıt olarak kabul edilirdi. 

İlkel Arthropoda'da bulunan bir dizi segmental olarak düzenlenmiş sölomoduct'un hayatta kalanları olma olasılığı yüksek olan bu iki çift beze ek olarak, çeşitli Crustacea'larda başka boşaltım organları da tanımlanmıştır. Bunların boşaltım işlevi
fizyolojik yöntemlerle gösterilmiş olsa da,
morfolojik ilişkileri net değildir. Bazı durumlarda, boşaltım ürünlerinin vücuttan atılmak yerine
depolandığı görünen mezodermal hücre kümelerinden oluşurlar.

_Sinir Sistemi. _--Merkezi sinir sistemi, diğer Arthropoda'dakiyle aynı genel planda inşa edilmiştir ve segmental olarak düzenlenmiş ganglionlardan oluşan çift ventral zincirle
çevresel özofageal bağlayıcılarla birleşmiş
bir supra-özofageal ganglion kütlesi veya beyinden oluşur. İlkel Phyllopoda'da ventral zincir, bazı Halkalı Solucanlarda ve
alt solucanlarda bulunan merdiven benzeri düzenlemeyi korur, iki yarı genişçe ayrılır ve ganglion çiftleri orta hat boyunca çift enine komissürlerle birbirine bağlanır. Daha yüksek gruplarda, zincirin iki yarısı az çok birbirine yakınlaştırılır ve birleşir ve ayrıca, ganglionların uzunlamasına bir yönde yoğunlaşması gerçekleşir ve
sonuçta, birçok durumda, ventral zincirin tamamını temsil eden, segmentlenmemiş bir ganglion kütlesinin oluşumuna yol açar. Bu, örneğin, Decapoda'daki Brachyura'da görülür. Beyin veya
üst özofageal ganglion, çeşitli karmaşıklık dereceleri gösterir.
Phyllopoda'da esas olarak iki çift gangliyon merkezinden oluşur ve sırasıyla optik ve antenüler sinirlere köken verir.
Anten sinirleri için merkezler, özofageal bağ dokularında gangliyon şişkinlikleri oluşturur. Daha yüksek formlarda, daha önce de belirtildiği gibi,
anten ganglionları öne doğru kaymış ve beyinle birleşmiştir.
Daha yüksek Decapoda'da, beyinde çok sayıda ek merkez
gelişir ve yapısı son derece karmaşık hale gelir.

_Gözler._--Crustacea'nın gözleri iki türdür, eşleşmemiş, ortanca
veya "nauplius" gözü ve eşleştirilmiş bileşik gözler. Birincisi genellikle en erken larva evrelerinde (nauplius) bulunur ve
bazı Entomostraca'da (örn. Copepoda) yetişkinde tek görme organını oluşturur. Malacostraca'da yetişkinde yoktur veya sadece bazı Decapoda ve Schizopoda'da olduğu gibi
körelmiş bir durumda devam eder. Genellikle üç parçalıdır ve üç fincan şeklindeki pigment kütlesinden oluşur, her bir fincanın boşluğu sütunlu retina hücreleriyle
doldurulur. Bu hücreler iç uçlarında (pigmente doğru) çubuk benzeri yapılar içerirken, dış uçları sinir lifleriyle
bağlıdır. Bazı durumlarda beynin önünden üç ayrı sinir çıkar, biri gözün üç bölümünün her birine gider. Copepoda'da orta göz önemli ölçüde işlenebilir ve
kırıcı mercekler ve diğer aksesuar yapılar onunla bağlantılı olarak
gelişebilir.

Bileşik gözler yapılarının ayrıntıları bakımından böceklerinkine (Hexapoda) çok benzerdir.
(bkz. ARTHROPODA) Korneayı oluşturan dış kütikülün şeffaf bir bölgesiyle kaplı, çeşitli sayıda ommatidia veya görsel elemandan oluşurlar. Çoğu durumda bu kornea, alttaki ommatidia'ya karşılık gelen merceksi fasetlere bölünmüştür.

Daha önce de belirtildiği gibi, bileşik gözler genellikle hareketli pedinküller üzerine yerleştirilmiştir. Bunun, diğer formların sapsız gözlerinin türetildiği ilkel durum olması muhtemeldir.

Malacostraca'da sapsız gözlü gruplar, saplı gözlü olanlardan kesinlikle daha az ilkeldir ve Entomostraca'da da aynı yöne işaret eden bazı kanıtlar vardır.

Genellikle eşleşmiş olsalar da, bileşik gözler ara sıra orta hatta birleşerek tek bir organa dönüşebilir. Bu,

Cladocera, Cumacea ve birkaç Amphipoda'da geçerlidir.

Ayrıca, karanlıkta, derin denizde veya yeraltı yaşam alanlarında yaşayan birçok Crustacea'da gözlerin kısmen veya tamamen atrofisinden de bahsedilmelidir. Bu durumlarda pedinküller kalıcı olabilir
ve hatta dikenli savunma organlarına dönüşebilir.

_Diğer Duyu Organları._--Arthropoda'da olduğu gibi, vücudun yüzeyindeki kıllar veya kıllar önemli duyu organlarıdır ve çeşitli şekillerde özel duyusal işlevler için
değiştirilmiştir. Birçoğu, belki de hepsi
dokunsaldır. Bunlar, kütikülün incelmesiyle oluşan çukurlara yerleştirildikleri tabanda hareketli bir şekilde eklemlenmiştir ve her biri bir sinir lifi tarafından beslenir. Tüylü olduklarında veya ikincil dikenlerle donatıldığında, kıllar çevredeki sudaki hareketlere veya titreşimlere yanıt verir ve işitsel bir işlevi olduğu varsayılmıştır. Malacostraca'nın belirli bölümlerinde işitsel olarak kabul edilen daha özelleşmiş organlar bulunur. Decapoda'nın çoğunda, antenüler pedinkülün bazal segmentinde, iç yüzeyinde az önce açıklanan türde "işitsel" kıllar bulunan bir kesecik invaginasyonu vardır. Kese, Macrura'nın çoğunda dışarıya açıktır, ancak Brachyura'da tamamen kapalıdır. İlk durumda, her tüy dökümünden sonra hayvanın kendisi tarafından sokulan ve otolit görevi gördüğü varsayılan çok sayıda kum tanesi içerir. Kese tamamen kapalı olduğunda
genellikle katı parçacıklar içermez, ancak birkaç Macrura'da kesenin duvarları tarafından salgılanan tek bir otolit bulunur. _Mysidae_'de Schizopoda'da son ek çiftinin (üropodlar) endopoditlerinde benzer bir çift otokist bulunur. Bunların her biri tek bir konkresiyoner otolit içerir.

Ancak son gözlemler, suda yaşayan
Crustacea'ların terimin gerçek anlamıyla duyup duyamayacağını çok şüpheli hale getiriyor ve sözde otokistlerin en azından bir işlevinin vücudun dengelenmesiyle bağlantılı olduğu
gösterilmiştir. Bunlara daha uygun bir şekilde statokistler denir.

Duyusal setaların bir başka modifikasyonunun koku alma duyusuyla ilişkili olduğu varsayılmaktadır. Neredeyse tüm Crustacea'larda antenler ve
sıklıkla antenler, kitinli kütikülün son derece hassas olduğu ve bir noktaya doğru sivrilmeyen, ancak künt bir şekilde sonlanan saç benzeri filament grupları taşır. Bunlara koku filamentleri veya
estetik filamentler denir. Bunlar genellikle erkek cinsiyetinde daha güçlü bir şekilde gelişir ve erkeklerin dişileri takip etmelerine rehberlik ettiği varsayılır.

_Bezler._--Daha önce belirtilen sindirim ve boşaltım bezlerine ek olarak, Crustacea'nın farklı gruplarında çeşitli bez yapıları bulunur.

Bunların en önemlileri dermal bezler kategorisine aittir ve vücudun ve uzuvların yüzeyine dağılmış olabilir veya özel işlevlerin yerine getirilmesi için belirli noktalarda gruplanmış olabilir. Üst ve alt dudaklarda veya yemek borusunun duvarlarında bulunan bu tür bezler tükürük olarak kabul edilmiştir. Bazı Amphipoda'larda vücut ve uzuvlardaki bezlerin salgısı, hayvanların yaşadığı tübüler kılıfların yapımında kullanılır. Bazı tatlı su Copepoda'larında dermal bezlerin salgısı, hayvanların kurumaya dayanabilmesini sağlayan jelatinimsi bir
zarf oluşturur. Bazı Copepoda ve Ostracoda'larda aynı tipteki bezler
fosforesan bir madde üretir ve bazı Amphipoda ve Branchiura'larda ise diğerlerinin zehirli bir işlevi olduğuna inanılır. Muhtemelen aynı yapı grubuyla ilişkili olan, hayvanları desteklerine bağlamaya yarayan Cirripedia'nın oldukça gelişmiş çimento bezleridir.

_Fosforesan Organlar._--Çok farklı gruplara (Ostracoda, Copepoda, Schizopoda, Decapoda) ait birçok Crustacea ışık yayma gücüne sahiptir. Ostracoda ve Copepoda'da fosforesans, daha önce de belirtildiği gibi, ışıklı bir salgı üreten bezlerden kaynaklanır ve bu durum Schizopoda ve Decapoda'nın bazı üyelerinde de geçerlidir. Ancak son iki gruptaki diğer durumlarda, vücutta ve uzuvlarda bulunan ışık üreten organlar karmaşık ve dikkat çekici bir yapıya sahiptir ve daha önce aksesuar gözler olarak tanımlanmıştır. Her biri, sinirlerin girişi için bir veya iki noktada delinmiş küresel bir kapsülden oluşur ve merkezi bir fincan şeklinde "çizgili gövde" ile sonlanır. "Bu gövde ışığın kaynağı gibi görünüyor ve arkasında eşmerkezli lamellerden oluşan bir reflektör var,
ön tarafta ise bazı durumlarda kırıcı bir mercek var. Tüm organ özel kaslarla döndürülebilir. Bu tür organlar en iyi Schizopoda'lar arasında _Euphausiidae_'de bilinir, ancak bazı alt Dekapodlarda
değiştirilmiş bir form bulunur.

_Üreme Sistemi._-- Crustacea'nın büyük çoğunluğunda cinsiyetler
ayrıdır. Phyllopoda ve Amphipoda'daki bazı şüpheli ve muhtemelen anormal
durumlar dışında, tek istisnalar
oturan Cirripedia ve hermafroditizmin kural olduğu bazı parazitik Isopoda'lardır (_Cymothoidae_). Parthenogenesis, genellikle eşeyli üremeyle az çok belirgin mevsimsel dönüşümle
Branchiopoda ve Ostracoda'da yaygındır. Cinsiyetler farklı olduğunda, genellikle
az çok belirgin bir dimorfizm var. Erkek çok sıklıkla dişiyi yakalamak için tutma organlarıyla donatılmıştır. Bunlar, genellikle antenler veya antenler veya bazı torasik uzuvlar veya hatta mandibular palpler (bazı Ostracoda) olmak üzere neredeyse tüm uzantıların modifikasyonuyla oluşturulabilir. Ek olarak, genital açıklıkların yakınındaki uzantıların bazıları, örneğin Decapoda'daki birinci ve ikinci abdominal uzuvlar gibi, genital ürünleri dişiye aktarma amacıyla modifiye edilebilir. Daha yüksek Decapoda'da erkek genellikle dişiden daha büyüktür ve daha güçlü kellere sahiptir. Öte yandan, diğer gruplarda erkek genellikle dişiden daha küçüktür. Parazitik Copepoda ve Isopoda'da boyut farklılığı aşırı bir dereceye taşınır ve minik erkek, bir parazit gibi, muazzam derecede daha büyük dişiye bağlanır.

Cirripedia, hayvanlar aleminde yalnızca parazitik Myzostomida arasında paralellik gösteren bazı cinsel ilişki örnekleri sunar. Büyük çoğunluğu basit hermafroditler olup, çaprazlama ve kendi kendine döllenme yeteneğine sahipken, Darwin tarafından, bazı türlerde, sıradan bireylerin manto boşluğuna bağlı, küçük, bozulmuş erkeklerin var olduğu keşfedildi. Bu cüce erkekler, dişilerle değil, hermafroditlerle çiftleştiğinden, Darwin bunlara "tamamlayıcı" erkekler adını verdi. Diğer türlerde, büyük bireyler, erkek organlarının atrofisi
ile tamamen dişi hale gelmiştir ve döllenme için tamamen cüce erkeklere bağımlıdırlar. Bazı seçkin zoologların aksini düşünmesine
rağmen, bu durumda cinsiyetlerin ayrılmasının, tamamlayıcı erkeklere sahip türler tarafından temsil edilen ara aşama aracılığıyla hermafroditizmden türetilen ikincil bir durum olması en olasıdır. Gonadlar, diğer Arthropoda'larda olduğu gibi, içi boş kesecikli organlardır, boşluk efferent kanallarla iletişim kurar. İlkel olarak eşleşmişlerdir, ancak genellikle birbirleriyle az çok tamamen birleşirler. Kanallar, iki çift yumurta kanalının bulunduğu parazitik Isopoda'nın (_Hemioniscus_) bir cinsi hariç, yalnızca tek bir çift olarak bulunur. Her iki cinsiyette de çeşitli aksesuar yapılar efferent
kanallara bağlı olabilir. Yumurta kanalları, spermatozoa için yuva görevi gören divertiküllere sahip olabilir (iç döllenmenin gerçekleştiği durumlarda) ve yumurtaların etrafında zarflar veya kabuklar salgılayan bezlerle donatılmış olabilir. Erkek kanalları genellikle, spermatozoaların dişiye aktarılmak üzere paketlendiği kapsüller veya spermatoforlar salgılayan bez duvarlarına sahiptir. Erkek kanallarının terminal kısmı çıkıntılı olabilir ve içe doğru uzanan bir organ gibi davranabilir veya bu işlev, örneğin Brachyura'da olduğu gibi, bazı uzantılar tarafından yerine getirilebilir.

[Resim: ŞEKİL 11.--Yengeç'in yan görünümü, karın uzatılmış ve altında bir yumurta kütlesi taşıyor; e, yumurtalar. (Morse'dan sonra.)]

Genital açıklıkların konumu, sınıfın farklı gruplarında çok büyük ölçüde değişir. Cirripedia'nın dişi organlarında en öndedirler, burada açıklıklar ilk torasik (dördüncü postoral) somittedir. En arkadaki pozisyon, on dokuzuncu gövde somitinin arkasında bulunan bazı Phyllopoda'ların (_Polyartemia_) genital açıklıkları tarafından işgal edilir. Malacostraca'nın karakteristik özelliği, genital açıklıkların konumunun iki cinsiyette sürekli farklı olmasıdır, dişi açıklıkları altıncıda, erkek açıklıkları ise sekizinci torasik somittedir.

Çok az sayıda Crustacea, yumurtaların yumurtadan çıkana kadar vücut içinde tutulması anlamında canlı doğurur (bazı Phyllopoda),
ancak diğer yandan, büyük çoğunluk yumurtaları dışarı atıldıktan sonra bir şekilde taşır. Bazı Phyllopoda'larda (_Apus_) yumurta keseleri, torasik ayakların bazılarının modifikasyonuyla oluşur. Yumurtalar, bazı Phyllopoda'da ve Cladocera ve Ostracoda'da kabuğun kapakçıkları arasında tutulur ve Cirripedia'daki manto boşluğunda bulunur. Copepoda'da dişinin vücuduna bağlı kütleler halinde bir araya toplanırlar. Malacostraca arasında bazı Schizopoda, Cumacea, Tanaidacea, Isopoda ve Amphipoda (bazen Peracarida olarak gruplandırılır) bazı torasik bacakların tabanlarına bağlı üst üste binen plakalardan oluşan bir kese veya yavru kesesine sahiptir. Decapoda'nın çoğunda yumurtalar dişi tarafından taşınır ve karın uzantılarına bağlanır (şek. 11). Gelişen embriyoların annenin yavru odasındayken özel bir salgıyla beslendiği birkaç vaka bilinmektedir (Cladocera, karasal Isopoda). _Embriyoloji._

Kabukluların çoğunluğu yumurtadan yetişkinlerden az veya çok farklı bir formda
çıkıp bir dizi serbest yüzen larva aşamasından geçer. Bununla birlikte, başkalaşımın bastırıldığı ve yeni yumurtadan çıkan yavruların
genel yapı olarak ebeveyne benzediği birçok vaka vardır. Yumurtaların göreceli boyutu ve içerdikleri besleyici yumurta sarısı miktarı genellikle doğrudan gelişime sahip olan formlarda çok daha fazladır.

Erken embriyonik aşamaların ayrıntıları sınıfın sınırları içinde önemli ölçüde değişir. Ancak bunlar, Kabukluların özel
öğrencisinden ziyade genel embriyoloji açısından ilgi çekicidir ve burada tam olarak ele alınamaz.

Segmentasyon genellikle yüzeysel veya sentrolecithal tiptedir. Hipoblast, ya kesin bir invaginasyonla ya da vitellofaglar olarak bilinen izole hücrelerin göçüyle oluşur. Bu hücreler yumurta sarısı boyunca dolaşır ve daha sonra kesin bir mezenteronla birleşir. Blastopor genellikle gövdenin arka ucuna karşılık gelen bir pozisyonu işgal eder. Sefalik (naupliar) bölgenin mezoblastı muhtemelen blastoporun dudaklarıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar ve gevşek bir şekilde bağlanmış hücrelerden veya mezenşimden oluşur. Gövde bölgesinde, birçok durumda, çift mezoblastik bantlar oluşur. Bunlar, arka uçtaki teloblastik hücrelerin bölünmesiyle uzar ve somitlere ayrılır. Gerçek sölom keselerinin varlığı biraz şüphelidir. İlk üç çift uzuvun temelleri genellikle aynı anda ortaya çıkar ve embriyonik gelişime sahip formlarda bile, görünümlerinde sonraki somitlerden farklılıklar gösterirler. Ayrıca, bu aşamada sıklıkla belirli bir kütiküler zar oluşur ve dökülür, bu da larval gelişimin nauplius aşamasına karşılık gelir.

[Resim: ŞEKİL 12.--Bir Karidesin Nauplius'u (_Penaeus_). (Fritz
Muller).]

Kabukluların larval metamorfozları çok dikkat çekmiştir ve grubun filogenetik geçmişi üzerindeki etkileri nedeniyle çokça tartışma konusu olmuştur. Larval evreler dizisinin en eksiksiz olduğu kabuklularda, başlangıç ​​noktası daha önce _nauplius_ adıyla anılan formdur. Tipik nauplius (şekil 12) oval, bölümlenmemiş bir gövdeye ve yetişkinin antenlerine,
antenlerine ve mandibulalarına karşılık gelen üç çift bacağa sahiptir. Antenler uniramous, diğerleri biamous ve üç çift de yüzmede kullanılır.
Antenlerin tabanında spiniform veya kancalı bir çiğneme işlemi vardır ve benzer bir işleme sahip olan
mandibulalarla yiyeceği yakalama ve çiğneme işlevini paylaşırlar. Ağız, büyük bir labrum veya üst dudak tarafından
sarkıktır ve vücudun sırt yüzeyinin örtüsü az çok belirgin bir sırt kalkanı oluşturur.
Eşleşmiş gözler henüz eksiktir, ancak eşleşmemiş göz büyük ve belirgindir. Bir çift frontal papilla veya filament, muhtemelen duyusal, genellikle mevcuttur.

Sadece ayrıntılarda tanımlanan tipik formdan farklı olan bir nauplius larvası, Phyllopoda, Copepoda ve Cirripedia'nın çoğunda ve daha modifiye edilmiş bir formda, bazı Ostracoda'da bulunur. Malacostraca'da nauplius daha az yaygın olarak bulunur, ancak Schizopoda'da _Euphausiidae_'de ve daha ilkel birkaç Decapoda'da (_Penaeidea_) bulunur (şekil 12). Daha sonraki bir aşamada yumurtadan çıkan Crustacea'ların çoğunda, daha önce de belirtildiği gibi, embriyonik bir nauplius aşamasının az çok açık bir kanıtı vardır. Bu nedenle, bir nauplius larvasının bulundurulmasının Crustacean stokunun çok ilkel bir karakteri olarak kabul edilmesi gerektiği kesindir.

Gelişim ilerledikçe, naupliusun gövdesi uzar ve segmentasyon belirtileri arka kısmında belirmeye başlar. Ardışık tüy dökümlerinde somitlerin sayısı artar, yeni somitler, telsonik bölgenin önündeki biçimlendirici bir bölgeden, halihazırda farklılaşmış olanların arkasına eklenir. Çok yaygın olarak, gövdenin arka ucu çatallaşır, anüsün yanlarında iki uzantı büyür ve genellikle yetişkinde "kaudal furka" olarak devam eder. Mandibulaların arkasındaki uzantılar, somitlerin ventral
yüzeyinde tomurcuklar olarak görünür ve en ilkel durumlarda, onları taşıyan somitler gibi, önceden geriye doğru düzenli bir şekilde farklılaşırlar. Uzuv tomurcukları erkenden iki loblu hale gelir ve giderek yetişkinde bulunan karakterleri
üstlenen tipik çift loblu uzantılara dönüşür. Vücudun uzamasıyla birlikte sırt kalkanı, gövdenin daha fazla veya daha azını saracak şekilde büyüyebilen veya tamamen kaybolabilen bir kabuk kıvrımı olarak arkaya doğru çıkıntı yapmaya başlar.
Eşleşmiş gözlerin rudimentleri başın yanlarındaki örtünün altında belirir, ancak ancak nispeten
geç bir aşamada saplı hale gelir.

Burada özetlenen, nauplius'un somitlerin ve uzantıların düzenli bir şekilde eklenmesiyle kademeli olarak yetişkin forma geçtiği gelişim süreci, tipik Annelida'nın gelişiminde gözlemlenen süreçle o kadar iyi örtüşmektedir ki, bunu en ilkel yöntem olarak kabul etmeliyiz. En yakından _Apus_ veya _Branchipus_ gibi Filopodlar ve bazı
Kopepoda tarafından takip edilir.

[Resim: ŞEKİL 13.--_Balanus_'un İlk Evreleri. (Spence Bate'den sonra.)

A, Nauplius. e, Göz.
B, çift kabuklu ve bağlanmadan hemen önce _Cypris_-larvası (E ile karşılaştırılmak üzere ayakları yukarı doğru gösterilmiştir, burada bağlandığı yer).
C, Bağlandıktan sonra, yan görünümler.
D, Daha sonraki aşama, yukarıdan görünüm.
E, Yan görünüm, daha sonraki aşama ve cirri uzatılmış.

Noktalar gerçek boyutu gösterir.]

[Resim: ŞEKİL 14.--İkinci aşamasındaki Sıradan Kıyı Yengeci Zoeası.
(Spence Bate.)

r, Rostral diken.
s, Dorsal diken.
m, Maxillipeds.
t, Torasik ayakların tomurcukları.
a, Karın.]

Ancak çoğu Kabukluda, bu ilkel şema az çok
değiştirilmiştir. Daha erken aşamalar yumurtanın içinde (veya anne kuluçka odasında) bastırılabilir veya geçirilebilir, böylece
larva yumurtadan çıktığında nauplius'tan daha gelişmiş bir aşamaya ulaşmış olur. Ayrıca, ardışık somitlerin ve uzantıların kademeli görünümü ve farklılaşması hızlandırılabilir, böylece
tek bir tüy dökümünde nispeten büyük ilerlemeler gerçekleşir. Örneğin
Cirripedia'da, en son nauplius aşaması (şekil 13, A) doğrudan _Cypris_-larvasına (şekil 13, B) yol açar, şekil olarak nauplius'tan çok farklıdır ve yetişkinin tüm uzantılarına sahiptir.
İlkel gelişim yönteminin bir diğer çok yaygın değişikliği, belirli somitlerin veya uzantıların hızlandırılmış görünümünde bulunur ve bu da gelişimin düzenli düzenini bozar. Bu değişiklik özellikle Malacostraca'da bulunur. Hatta _Penaeidea_ ve _Euphausiidae_ gibi ilkel gelişim düzenini en iyi şekilde koruyanlarda bile, karın uzantılarının son çifti hemen önlerindekilerden önce ortaya çıkar. Aynı süreç daha da ileriye götürüldüğünde, Brachyura'da (şekil 14) bulunan tipik formunda, arka beş veya altı torasik somitin gelişimi büyük ölçüde gecikmiş ve karın somitleri tam olarak oluştuğunda ve hatta uzantılar taşıdığında bile vücudun kısa, bölünmemiş bir bölgesiyle temsil edilen _Zoea_ olarak bilinen çok tuhaf larvaya yol açar. _Zoea_ daha önce bir ata formunun tekrarı olarak görülüyordu, ancak özelliklerinin ikincil bir değişikliğin sonucu olduğuna şüphe yoktur. En tipik olarak en uzmanlaşmış Decapoda, Brachyura'da gelişirken, Malacostraca'nın daha ilkel grupları, _Euphausiidae_, _Penaeidea_ ve Stomatopoda, somitlerin ve çoğunlukla uzuvların ilkel görünüm sırasını korur. Aynı zamanda, Malacostracan larvalarında posterior torasik somitlerin gelişiminde gecikme eğilimi çok geneldir ve belki de ilkel Phyllocarida'da tüm torasik bölgenin çok kısa olması ve uzuvların birbirine sıkıca sıkışmasıyla ilişkilendirilebilir.

[Resim: ŞEKİL 15.--İlk tüy dökümünden sonra _Tetraclita porosa_'nın Nauplius'u.

(Fritz Muller.)]

Nauplius ve zoea'nın yanı sıra, özel isimlerle ayırt edilen birçok başka kabuklu larva türü daha vardır, ancak bunların
daha küçük sistematik grupların sınırları içinde kalması nedeniyle, genel olarak daha az ilgi çekicidirler. Sadece birçok Macrura'da bulunan _Mysis_ aşamasından (daha iyi bir ifadeyle Şizopod aşaması) bahsetmemiz yeterlidir. Bu aşama, torasik bacaklarda büyük natatory eksopoditlere sahip olmasıyla yetişkinlerden farklıdır.

Larva formlarının çoğu denizin yüzeyinde serbestçe yüzer ve
birçoğu bu yaşam alışkanlığına özel adaptasyonlar gösterir. Diğer birçok
"pelajik" organizmada olduğu gibi, vücudun yüzeyinden dikenler ve uzantılar
sıklıkla gelişir ve bunlar muhtemelen savunma organları olarak daha az önemlidir.

yüzmeye yardımcı olurlar. Bu, birçok Cirripedia'nın nauplius'unda (şekil 15) ve neredeyse tüm zoea'larda açıkça görülür. Belki de en çarpıcı örnek, sıra dışı bir dallanmış diken iskeletine sahip olan _Elaphocaris_ olarak bilinen _Sergestidae_'nin zoea benzeri larvasıdır.
Aynı amaç muhtemelen kaya ıstakozlarının ve müttefiklerinin (Loricata) zarlı _Phyllosoma_ larvalarında vücudun aşırı düzleşmesiyle de sağlanır.

_Geçmiş Tarih._

Kabukluların fosil kalıntıları bol miktarda olmasına rağmen, en eski fosilli kayalardan en yenilere kadar, bunların incelenmesi şimdiye kadar sınıfın filogenetik geçmişi hakkında kesin bir bilgiye çok az katkıda bulunmuştur. Bunun bir nedeni, birçok önemli formun küçük boyutları ve hassas yapıları nedeniyle fosilleşmeden tamamen kaçmış olması, gerçekte korunanların çoğunun ise yalnızca kabuktan veya kabuktan bilinmesi, uzuvların olmaması veya yalnızca çözülemeyen parçalarla temsil edilmesidir. Ayrıca, birçok önemli grup jeolojik kayıt başladığında zaten farklılaştırılmıştı. Phyllopoda, Ostracoda ve Cirripedia (Thyrostraca), Kambriyen veya Silüriyen kayalarında şu anda var olanlara çok benzeyen formlarla temsil edilir, böylece paleontoloji bu grupların köken biçimine dair çok az ışık tutabilir. Malacostraca'da durum biraz daha iyidir. Kambriyen'den itibaren bulunan _Ceratiocaridae_'nin mevcut _Nebalia_ ile akraba olduğuna ve muhtemelen gerçek Malacostraca'nın öncüllerini içerebileceğine inanmak için önemli nedenler var, ancak bunların uzantıları hakkında kesin bir şey bilinmiyor. Paleozoik oluşumlarda, Üst Devoniyen'den itibaren, Schizopoda ve Decapoda'ya atfedilen çok sayıda karides benzeri form bulunur, ancak burada yine uzuvların yapısıyla ilgili olarak toplanabilecek yetersiz bilgi, bunların yakınlıkları hakkında kesin sonuçlara varılmasına nadiren izin verir. Karbonifer ve Permiyen _Syncarida_'nın yaşayan bir temsilcisi olduğuna inanılan Tazmanya "şizopod"u _Anaspides_'te yakın zamanda yapılan keşif, bu sorunlu formlardan bazılarının yakınlıkları hakkında bir ipucu sağlamıştır. Gerçek Dekapodlar ilk olarak Mezozoik kayalarda görülür, ilk ortaya çıkanlar _Penaeidea_'dır, _Penaeidae_ ve _Sergestidae_'yi içeren ilkel bir gruptur, bunlar Jura'da ve belki de Trias'ta görülür. En erken olanlardan bazıları mevcut _Penaeus_ cinsine atfedilir. Solungaçların karakterinde Penaeidea'dan farklı olan bir diğer ilkel grup olan Stenopidler, Trias ve Jura'da görülür. Caridea veya _gerçek karidesler ve karidesler daha sonra, Üst Jura'da görülür, bazıları yürüme bacaklarında yüzme ekzopoditlerinin tutulmasında ilkel özellikler gösterir. Eryonidea (şekil 16, 3), Loricata ile ilişkili ancak daha genelleştirilmiş bir tür olan bir grup, özellikle
ilginçtir çünkü var olan birkaç derin deniz formu, Mezozoik dönemde baskın bir grup olan grubun yalnızca hayatta kalan kalıntıları gibi görünmektedir. Mezozoik _Glyphaeidae_'nin modern kaya ıstakozlarının ve müttefiklerinin (Loricata) doğrudan soyundan geldiği varsayılmıştır. Loricata'nın bazıları Kretase döneminden günümüze kadar çok az değişiklikle varlığını sürdürmüştür.

[Resim: ŞEKİL 16.

1, _Dromilites Lamarckii_, Desm.; London Clay, Sheppey.
2, _Palaeocorystes Stokesii_, Gault; Folkestone.
3, _Eryon arctiformis_, Schl.; Litografik taş, Solenhofen. 4, _Mecocheirus longimanus_, Schl.; Litografik taş, Solenhofen.
5, _Cypridea tuberculata_, Sby.; (Ostracoda); Weald, Sussex.
6, _Loricula pulchella_, Sby (Cirripedia); L. Chalk, Sussex.]

Anomura'lar fosil olarak pek bilinmemektedir. Öte yandan Brachyura'lar iyi temsil edilmiştir (şekil 16, 1, 2). Alt Oolit'ten ve daha sonra, esas olarak soyu tükenmiş aileye ait olan en erken formların
_Prosoponidae_, var olan Brachyura'ların en genelleştirilmişi olan derin deniz _Homolodromiidae_ ile yakın ilişkileri olduğu ve
Brachyura'yı Homarine (ıstakoz benzeri) Macrura'ya bağladığı gösterilmiştir.

Birkaç Isopoda İkincil kayalardan bilinmektedir, ancak sistematik konumları şüphelidir ve grubun evrimi hakkında hiçbir ışık tutmazlar. Amphipoda'nın Üçüncül zamanlara kadar var olduğu kesin olarak bilinmemektedir. Çok modern görünümlü Stomatopoda türü ve hatta larvaları Jura kayalarında bulunur. Mevcut Crustacea'nın gerçek öncüllerine ilişkin güvenilir kanıtların kıtlığı nedeniyle, sınıfın olası filogenisini yeniden oluşturmaya çalışırken tamamen karşılaştırmalı anatomi ve embriyoloji tarafından sağlanan verilere güvenmek zorundayız. Bu şekilde varılacak sonuçların tamamen spekülatif nitelikte olduğunu, paleontolojinin sonuçlarıyla kontrol edilemedikleri sürece, ısrar etmek gereksizdir, ancak bu kabul edildiğinde, bu tür spekülasyonlar yalnızca meşru olmakla kalmaz, aynı zamanda doğal bir sınıflandırma oluşturmak için bir temel olarak gereklidir. Kabukluların soyağacı tarihini yeniden inşa etmeye yönelik ilk girişimler, "tekrarlama teorisinin" larva tarihlerine uygulanabileceği varsayımından yola çıktı. Çeşitli larva formlarının, özellikle nauplius ve zoea'nın, ataların gerçek yapısını az çok yakından yeniden ürettiği varsayılıyordu. Zoea söz konusu olduğunda, bu varsayımın kısa sürede hatalı olduğu gösterildi ve bu larva türünün ikincil doğası artık genel olarak kabul ediliyor. Ancak nauplius'a gelince, en çeşitli Crustacea gruplarında genel karakterinin sabitliği, bunun çok eski bir tür olduğunu güçlü bir şekilde düşündürmektedir ve Crustacea'nın bölünmemiş nauplius benzeri bir atadan türemiş olması gerektiği görüşü savunulmuştur.

Ancak bu görüşe yönelik itirazlar önemlidir. Crustacea ile Halkalı solucanlar arasındaki, sinir sisteminin yapısı ve somitlerin büyüme şekli gibi karakterlerdeki benzerlikler,
göz ardı edilemez. Crustacea'nın ortak stoğuna atfedilmesi gereken birkaç yapı, örneğin çift gözler ve kabuk kıvrımı, nauplius'ta mevcut değildir. Şu anda en genel olarak kabul gören görüş, ilkel Crustacean türüne en çok _Apus_ gibi bazı Filopodlar tarafından yaklaşıldığıdır. Gövde somitlerinin ve eklerinin büyük sayısı ve tekdüzeliği ve _Apus_'taki sinir sistemi ve kalbin yapısı, Halkalıdan karakterlerdir ve bunların önemsiz olması pek mümkün değildir. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, Phyllopoda'nın yaprak benzeri eklerinin ilkel bir tür olması ve bunların yapısını Halkalı parapodyuma atfetme girişimleri yapılması muhtemeldir. Ancak, birçok açıdan Phyllopoda ve özellikle _Apus_, ilkel Kabuklu tipinden önemli ölçüde
ayrılmıştır. Tüm sefalik ekleri çok küçülmüştür, mandibulaların palpleri yoktur ve maksiller körelmiştir. Bu açılardan, Copepoda'nın bazılarının çok daha ilkel olarak kabul etmemiz gereken karakterleri koruduğu söylenebilir. Mandibula palplerinin ve antenlerin çift kanatlı ve natatory olduğu Copepodlarda, ilk üç çift uzuv, nauplius aşamasında sahip oldukları şekil ve işlevi, çok az değişiklikle, yaşam boyunca korur ve büyük olasılıkla ilkel Crustacea'nınkine benzediği düşünülmelidir. Ancak, çift gözlerin ve kabuk kıvrımının olmaması gibi diğer açılardan ve ayrıca oral sonrası uzuvların karakterlerinde, Copepoda şüphesiz uzmanlaşmıştır. Bu nedenle, varsayımsal atasal Crustacean'ı yeniden inşa etmek için, mevcut grupların birkaçının karakterlerini birleştirmek gerekir. Genel olarak, çok sayıda benzer somitten oluşan ve kuyruk furkasında sonlanan uzun bir gövdeye sahip _Apus_'a benzediği varsayılabilir; post-oral uzantılarla
hepsi benzer ve hepsi gnathobasic çıkıntılar taşıyor; ve bir kabukla
üst çene somitinden bir kabuk kıvrımı olarak ortaya çıkıyor. Gözler
muhtemelen saplıydı, antenler ve alt çeneler çift ve natatory ve
ikisi de çiğneme çıkıntılarıyla donatılmıştı. Gövde uzuvlarının da çift olması muhtemeldir, ek uçlar ve çıkışlar ile. Genellikle Phyllopoda veya Phyllocarida olarak adlandırılan belirsiz fosillerden herhangi birinin
bu varsayımsal forma yaklaşmış olup olmadığını söylemek imkansızdır. Ancak, burada benimsenen sınıflandırmaya göre Arachnida altında ele alınan Trilobita'nın, burada çizilen ilkel Kabuklulardan, kabuk kıvrımı ve göz saplarının yokluğu gibi karakterler dışında, çok da uzak olmadığı belirtilmelidir.

Bu görüşe göre, nauplius artık bir ata tipini
ürettiği düşünülmese de, filogenetik önemini tamamen kaybetmez.
Bu, belki de Annelidlerin gelişiminde trokofordan hemen sonraki aşamalara karşılık gelen, ancak daha sonra edinilen Kabuklu karakterlerinden bazılarının
üzerine bindirildiği bir ata _larval_ formdur. Bölümlenmemiş gövde, az sayıda uzuv ve bir kabuk kıvrımının ve çift gözlerin olmaması gibi özelliklere pek önem verilmezken, diğer yandan uzuvlar ve antenin çiğneme işlevi şeklinde arkaik özellikleri korumuştur.

Bu varsayımsal atasal formdan farklı Crustacea gruplarının olası evrim süreci ancak burada ele alınabilir.
Phyllopoda çok erken dallanmış olmalı ve onlardan Cladocera'ya giden yol açıktır. Ostracoda, tüm Phyllopod'ların kaybettiği
mandibular palp'i muhafaza etmeselerdi aynı stoktan türemiş olabilirdi.
Kopepoda kendilerini çok erken ayırmış olmalı, ancak belki de karakterlerinden bazıları filogenetik olarak ilkel olmaktan ziyade kalıcı olarak larval olabilir. Cirripedia'lar hem larva hem de yetişkin olarak o kadar uzmanlaşmıştır ki, kökenlerinin hangi yönde aranması gerektiğini söylemek zordur. Malacostraca için, Leptostraca'nın (_Nebalia_, &c.) Phyllopod gövdesinin tabanıyla bir bağlantı halkası sağladığı genel olarak kabul edilir. Onlara en yakın olanı, iki soy hattının izlenebildiği ilkel bir grup olan Schizopoda'dır; biri Mysidacea'dan (_Mysidae_ + _Lophogastridae_) Cumacea'ya ve
oturma gözlü gruplar Isopoda ve Amphipoda'ya, diğeri ise Euphausiacea'dan (_Euphausiidae_) Decapoda'ya gider. _Sınıflandırma._

Crustacea'nın modern sınıflandırmasının, 19. yüzyılın başında sınıfı Entomostraca ve Malacostraca olarak
bölen P. A. Latreille tarafından kurulduğu söylenebilir.
19 somit ve bir çift eke sahip olma (gözler hariç), eklerin sefalotoraks ve karına karşılık gelen iki
tagmata'ya bölünmesi ve iki cinsiyette farklılık gösteren
üretici açıklıkların pozisyonundaki sabitlik ile karakterize edilen
son bölüm, şüphesiz doğal bir gruptur. Ancak Entomostraca, kesinlikle yalnızca olumsuz karakterlerle tanımlanan heterojen bir topluluktur ve bu isim yalnızca kolaylık sağlamak için kullanılmıştır, tıpkı hayvanların daha da heterojen ve doğal olmayan bir topluluğundan Omurgasızlar olarak bahsetmenin sıklıkla
yararlı olması gibi. Bazen ayrı bir alt sınıf olarak ele alınan Cirripedia veya Thyrostraca grubunu oluşturan midyeler ve müttefikleri, yetişkin haldeyken hareketsiz olmaları, larva antenlerinin bağlanma organı olarak hizmet etmesi ve antenlerin kaybolmasıyla ayırt edilir. Bunlarla ilgili bir açıklama THYROSTRACA makalesinde bulunabilir.
Geri kalan gruplar ENTOMOSTRACA ve MALACOSTRACA başlıkları altında ele alınır, ek grup Leptostraca ilkine dahildir.

Bu ansiklopedide benimsenen sınıflandırmanın bir özetini burada vermek yararlı olabilir, ancak tedavi kolaylığı için, her zaman en son yakınlık görüşlerini ifade etmeyen bir gruplamanın benimsenmesinin gerekli olduğu düşünülmüştür.

Sınıf _Crustacea_.
Alt sınıf _Entomostraca_.
Takım _Branchiopoda_.
Alt takımlar _Phyllopoda_.
_Cladocera_.
_Branchiura_.
_Ostracoda_ takımları.
_Copepoda_.
_Thyrostraca_ (_Cirripedia_) alt sınıfları.
_Leptostraca_.
_Malacostraca_.
_Decapoda_ takımı. Alt takımlar _Brachyura_.
_Macrura_.
Takımlar _Schizopoda_ (_Anaspides_ dahil).
_Stomatopoda_.
_Sympoda_ (Cumacea).
_Isopoda_ (_Tanaidacea_ dahil).
_Amphipoda_.

(W. T. Ca.)

CRUSTUMERIUM, Sabine bölgesinin kenarında, Allia'nın kaynak sularına yakın, Tiber'den çok uzak olmayan Latium'un antik bir kasabası.
Roma'nın erken tarihinde birkaç kez görünür, ancak Livy ii. 19'a göre M.Ö. 500'de fethedilmiştir, _tribus Crustumina_ [veya
_Clustumina_] M.Ö. 471'de oluşturulmuştur. Plinius, Latium'un kayıp şehirleri arasında bundan bahseder, ancak isim bölgeye yapışmış,
ve bu bölgenin verimliliği
ünlü kalmıştır. Hiçbir kalıntısı yoktur ve tam yeri
belirsizdir.

Bkz. T. Ashby, _Papers of the British School at Rome_, iii. 50.

CRUVEILHIER, JEAN (1791-1874), Fransız anatomist, 1791'de Limoges'da doğdu ve Paris Üniversitesi'nde eğitim gördü, 1825'te
anatomi profesörü oldu. 1836'da yeni kurulan patolojik anatomi kürsüsünün ilk sahibi oldu. 1874'te Jussac'ta öldü. Başlıca eserleri _Anatomie descriptive_ (1834-1836); _Anatomie
pathologique du corps humain_ (1829-1842), birçok renkli levhayla;
_Traite d'anatomie pathologique generale_ (1849-1864); _Anatomie du
systeme nerveux de l'homme_ (1845); _Traite d'anatomie descriptive_
(1851).

CRUZ E SILVA, ANTONIO DINIZ DA (1731-1799), Portekizli kahraman-komik
şair, şairin doğumundan kısa bir süre önce Brezilya'ya göç eden Lizbonlu bir marangozun oğluydu ve karısını iğnesinin kazancıyla genç ailesini geçindirmek ve eğitmekle görevlendirdi. Diniz, Oratorianlarla Latince ve felsefe okudu ve 1747'de Coimbra Üniversitesi'ne kaydoldu ve yaklaşık 1750'de ilk şiirini yazdı. 1753'te hukuk derecesini aldı ve başkente dönerek sonraki altı yılının çoğunu edebi çalışmalara adadı. 1756'da kuruculardan biri oldu
ve üyelerinin eğitimi, şiir sanatının geliştirilmesi ve zevkin yeniden kazandırılması amaçlanan bir edebiyat topluluğu olan _Arcadia Lusitana_'nın heykellerini çizdi. Bu amaçlara ulaşılamaması onun hatası değildi, çünkü çağdaş Fransız yazarları örnek alarak, Şubat 1760'ta Castello de Vide'de _juiz de fora_ pozisyonunu üstlenmek üzere ayrılana kadar hem düzyazı hem de şiirle topluluğun işleyişine çok katkıda bulundu. Kısa bir ziyaret için Lizbon'a döndüğünde, _Arcadia_'nın 1774'te dağılmasına neden olan iç anlaşmazlıkların kurbanı olduğunu gördü, ancak bunları bestelemeyi başardı ve 1764'te orada konuşlanmış alaylardan birinin denetçisi olarak görev yapmak üzere Elvas'a gitti. On yıllık ikameti boyunca, geniş okumaları ve nüktedan sohbetleri ona o kalenin valisinin dostluğunu ve Elvas'ta yetiştirilen her şeyi kapsayan bir çevrenin hayranlığını kazandırdı. Çoğu katedral ve garnizon kasabasında olduğu gibi, din adamları ve askeri unsurlar topluma hakimdi ve burada, kendi liderleri olan piskopos ve vali arasındaki düşmanlık nedeniyle karşılıklı olarak düşmancaydılar. Dahası, uzak bir taşra merkezi olan Elvas, meraklı ve grotesk tiplerle doluydu. Keskin bir gözlemci olan Diniz, bunları not etti ve hafızasında saklayarak, kibirleri, entrikaları ve cehaletleriyle birlikte başyapıtı olan _Hyssope_'da yeniden üretti. 1768'de, gururlu, kendini beğenmiş bir piskopos olan piskopos ile dekan arasında, ilkinin katedralin ana girişinden ziyade, özel bir yan kapıdan ikincisinden kutsal su alma hakkı konusunda bir tartışma çıktı. Konu bir ilke meselesi olduğundan, tarafların hiçbiri hakları olduğunu düşündüklerinden vazgeçmedi ve bu bir davaya yol açtı ve kasabayı iki bölüme böldü, her iki taraf da
her iki tarafın argümanlarını hararetle tartıştılar ve anlaşmazlığa eşlik eden gülünç olaylardan keyif aldılar. Sonunda dekan öldü ve
yerine taçta başarılı bir şekilde itiraz eden yeğeni geçti ve
piskopos iddiasını kaybetti. _Hyssope_ bu olaydan doğdu ve bu olayla ilgileniyor. 1770-1772 yıllarında on yedi günde dikte edildi ve son düzenlemesinde sekiz kantodan oluşuyor. Mutlakiyetçiliğin baskısı yalnızca bir ifade biçimini, hicvi açık bıraktı ve Diniz bu şiirde din adamlarını ve hakim olan Gallomania'yı alaya alan ve mizah dolu bölümler içeren özgün bir eser ortaya koydu. Boileau'nun _Lutrin_'iyle karşılaştırıldı,
çünkü ikisi de önemsiz bir kilise kavgasına dayanıyordu, ancak burada
benzerlik sona eriyor ve Diniz'in şiiri her şeyde
üstündür
matrifikasyon hariç.

1774'te Lizbon'a dönen Diniz, _Arcadia_'yı yeniden canlandırmak için bir kez daha çabaladı, ancak uzun süreli yokluğu onun başlıca desteğini çekmişti, en yetenekli üyeleri Garcao (bkz.) ve Quita artık yoktu ve o sadece onun
sonuna yardım etti. Nisan 1776'da Rio de Janeiro'daki Relacao sarayının _disembargador_'u olarak atandı ve Aviz'in kıyafetini aldı. 1789'da Lizbon'a geri dönüp Oporto'daki Relacao'nun _disembargador_ görevini üstlenene kadar, boş zamanlarını doğal tarihi ve mineralojisini incelemeye adayarak Brezilya'da yaşadı; Temmuz 1790'da terfi etti ve Casa da Supplicacao'nun _disembargador_'u oldu. Bu yıl, Gonzaga (bkz.) ve diğer edebiyatçıların dahil olduğu Minas'taki Cumhuriyetçi komplonun liderlerini yargılamaya yardımcı olmak için tekrar Brezilya'ya gönderildi ve Aralık 1792'de Rio'daki Relacao'nun şansölyesi oldu. Altı yıl sonra _Conselho Ultramarino_ meclis üyesi olarak atandı, ancak 5 Ekim 1799'da Rio'da ölerek evine dönemedi.

Diniz şiirsel bir mizaca sahipti, ancak ruhunu anlayamadığı klasikleri taklit etme sevgisi ilham perisini kısıtladı ve mitolojik karşılaştırmaların ve pastoral alegorilerin doğal hislerin ifadesinin zayıf ikameleri olduğunu asla fark etmemiş gibi görünüyor. Sanatının gelenekselliği samimiyetini önyargılı hale getirmişti ve içten içe şiirin bir yargıcın onuruna layık olmadığına inanarak gerçek yeteneklerinin kendilerini göstermelerine asla fırsat vermedi. Anakreontik kasideleri, ditiramboları ve idilleri çağdaşlarının hayranlığını kazandı, ancak Pindaric kasideleri ateşten yoksun, soneleri zayıf ve idilleri Quita'nın eserinin ne gerçeğine ne de sadeliğine sahip. Diniz'in şiirselliği kural olarak zayıftır ve
dizimi itiraz edilemeyecek kadar iyi olsa da dizelerinde uyum yoktur.

Şiirleri 6 cilt olarak yayımlandı (Lizbon, 1807-1817). Diniz'in kalıcı ününü borçlu olduğu _Hyssope_'un en iyi baskısı, hayatı ve yazıları hakkında kapsamlı bir giriş çalışması içeren
J. R. Coelho'nun (Lizbon, 1879)
baskısı. Boissonade'nin şiirinin Fransızca düzyazı versiyonu iki baskıdan geçti (Paris, 1828 ve 1867) ve
seçmelerin İngilizce çevirileri _Foreign
Quarterly Review_ ve _Manchester Quarterly_'de (Nisan 1896) basıldı.

Ayrıca bkz. Dr Theophilo Braga, _A. Arcadia Lusitana_ (Oporto, 1899).
(E. Pr.)

1794'te Danimarkalılar tarafından Grönland'da keşfedilen ve
flor, sodyum ve alüminyum bileşiği olduğu bulunan bir mineral olan KRYOLİT. Genel görünümünden ve mum alevinde bile kolayca erimesinden dolayı, Eskimolar tarafından tuhaf bir buz türü olarak kabul edildi; bu nedenle kriyolit adını aldı (Yunanca [Yunanca:
kryos], don ve [Yunanca:
lithos], taş). Kriyolit, genellikle kahverengi veya kırmızıya boyanmış, demir oksitle renklendirilmiş ve ara sıra siyah bir çeşide dönüşen, renksiz veya kar beyazı ayrılabilir kütleler halinde bulunur. Genellikle yarı saydamdır ve suya daldırıldığında neredeyse şeffaf hale gelir. Mineral üç dikdörtgen yönde ayrılır ve çatlaklarda bazen bulunan kristaller kübik bir yapıya sahiptir, ancak uzun tartışmalardan sonra bunların anortik sisteme ait olduğu kanıtlanmıştır. Sertlik 2,5 ve özgül ağırlık 3'tür. Kriyolit, florin %54,4, sodyum %32,8 ve alüminyum %12,8'e karşılık gelen Na3AlF6 veya 3NaF.AlF3 formülüne sahiptir. Sodyumun varlığıyla alevi sarıya boyar ve sülfürik asitle ısıtıldığında hidroflorik asit açığa çıkarır. Kriyolit neredeyse yalnızca Grönland'ın güneybatısındaki Arksut Fiyordu'ndaki Ivigtut'ta (bazen Evigtok olarak yazılır) bulunur. Orada gnays boyunca uzanan granitik bir damarda büyük bir tortu oluşturur ve kuvars, siderit, galen, blend, kalkopirit vb. ile birlikte bulunur. Ayrıca, bazıları 
pachnolite,
thomsenolite, ralstonite, gearksutit, arksutite, vb. olarak bilinen kriyolitin değişiminin ürünleri olan bir grup benzer mineralle de ilişkilidir. Kriyolit de aynı şekilde, ancak sınırlı bir ölçüde, Miyask'ta, Ilmen Dağları'nda; Colorado'daki Pike's Peak'te ve Yellowstone Parkı'nda bulunur.

Kriyolit, ekonomik açıdan çok önemli bir mineraldir. Yaygın olarak metalik alüminyum kaynağı ve metali eritmede akı olarak kullanılmıştır. 1849'da Kopenhag'dan Julius Thomsen'in önerdiği gibi, büyük ölçüde belirli sodyum tuzlarının üretiminde kullanılır;
ve sertliğiyle dikkat çeken belirli türde porselen ve camın ve emaye kapların üretiminde kullanılmıştır.

Kriyolit "buz taşı" (_Eisstein_) olarak bilinmesine rağmen, "camsı felspat" veya riyakolit olarak adlandırılan camsı bir felspat türü olan "buz parı" (_Eisspath_) ile karıştırılmamalıdır. (F. W. R.*)

KRİPT (Lat. _crypta_, Yunanca [Yunanca: kryptein] kelimesinden gelir, saklanmak), özellikle kiliselerin altında bulunan bir tonoz veya yeraltı odası. Klasik deyimde "kript", kısmen veya tamamen yer seviyesinin altında olan herhangi bir tonozlu bina için kullanılırdı. Bir
kanalizasyon (_crypta Suburae_, Juvenal, _Sat._ v. 106); "carceres" veya bir sirkteki atlar ve arabalar için tonozlu ahırlar (Sidon. Apoll.
_Carm._ xxiii. 319) için kullanılır; Romalıların serinlik için banliyö villalarına ve performans sanatçılarının egzersiz veya prova yerleri olarak tiyatrolara ekledikleri, daha tam olarak "cryptoporticus" olarak bilinen yakın portikler veya kemerler için (Plin. _Epist._ ii. 15, v. 6,
vii. 21; Sueton. _Calig._ 58; Sidon. Apoll, lib. ii. epist. 2); ve tarımsal ürünler için yeraltı kapları için (Vitruv. vi. 8, Varro,
_De re rust._ i. 57). Canlı kayada kazılan tüneller veya galeriler de _cryptae_ olarak adlandırılırdı. Böylece, yolun Puteoli'ye geçtiği Napoli'nin kuzeyindeki tünel, turistlerin "Posilipo Mağarası" olarak bildiği, başlangıçta _crypta
Neapolitana_ olarak adlandırıldı (Seneca, Epist. 57). Erken Hıristiyanlık dönemlerinde _crypta_, bir katakomp'un galerileri veya katakomp'un kendisi için uygun bir şekilde
kullanıldı. Jerome, bir okul çocuğu olarak onlara yaptığı ziyaretleri anlatırken bu isimle anar ve bu terim Prudentius tarafından kullanılır (bkz.
CATACOMB'lar).

Bir kilisenin bir bölümü olan bir kripta, bir şehidin mezarı veya şehit edildiği yerin etrafına inşa edilen "confessiones" olarak bilinen yeraltı şapellerinden türemiştir. Bu, bazıları yeraltı kiliseleri olarak adlandırılabilecek olan geniş kriptlerin, S. Prisca, S. Prassede, S. Martino ai Monti, S. Lorenzo fuori le
Mura ve hepsinden önemlisi St. Peter'ın Roma kiliselerinin kökenidir - kript, kutsal yerin üzerine sonradan dikilen kilisenin veya bazilikanın tohumudur. Şehit mezarı yerin yüzeyine gömüldüğünde ve bir katakomp şapeline yerleştirilmediğinde, orijinal anıt-tapınak sadece kısmen yüzeyin altında olurdu ve dolayısıyla kilisenin üzerine dikilen kısmı, her zaman sunağı içeren kısım, yerden biraz daha yükseğe kaldırılır ve merdivenlerle yaklaşılırdı. Kilisenin koro veya sunak ucunu bir kripta üzerine yükseltmenin bu tarzı, benimsenmesinin nedeni ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile yaygın olarak taklit edildi ve hatta hiç var olmadığı yerlerde bile. Roma'daki St. Maria Maggiore bazilikasındaki sunağın altındaki kripta yalnızca taklittir ve aynı şey İngiltere'deki erken kiliselerin kriptalarının çoğu için de söylenebilir. Canterbury'deki orijinal Sakson katedralinin doğu apsisinin altında, St. Dunstan'ın sözde cesedini ve Eadmer'e göre "Roma'daki St. Peter'in itirafçısına benzer şekilde yapılmış" diğer kalıntıları içeren bir kripta vardı (bkz. BAZİLİKA). St. Wilfrid, 7. yüzyılın sonlarında Hexham ve Ripon'da kendisi tarafından inşa edilen kiliselerin altında hala var olan kriptalar inşa etti. Bunlar, Wilfrid'in Roma'daki ikametgahı sırasında aşina olmuş olması gereken
yer altı mezar şapellerine biçim ve düzenleme bakımından benzerliklerinden dolayı özellikle ilginçtir. Aethelwold tarafından başlatılan ve Alphege tarafından Winchester'da tamamlanan katedral, 10. yüzyılın sonunda, "kutsal sunağı ve azizlerin saygıdeğer kalıntılarını destekleyen" geniş kriptlere sahipti (Wulstan, _St Aethelwold'un Hayatı_) ve bunların İngiltere'deki daha önceki kiliselerde yaygın olduğu anlaşılıyor. Düzenleme, 11. ve 12. yüzyılların Norman inşaatçıları tarafından benimsendi ve evrensel olmaktan uzak olsa da o tarihteki birçok
katedralde bulunmaktadır. Bu kriptlerin inşasının amacı iki yönlüydü: sunağa, aşağıdakilerin kutsal gizemlere tanıklık etmesini sağlayacak kadar yükseklik kazandırmak ve kalıntıları kilisenin en değerli
mal varlığı olan kutsal adamlar için bir gömü yeri sağlamak. Ancak kript, söylendiği gibi Roma'dan türetilen "yabancı bir moda"ydı, "İngiltere'de kök salmayı başaramadı ve aslında başka yerlerde Romanesk dönemi zar zor aştı" (_Katedraller Üzerine Denemeler_, ed. Howson, s. 331).

İngiliz Norman katedrallerinin altındaki kriptlerden, Canterbury korosunun altındaki (bkz.) kript, düzenlemelerinde açık ara en büyük ve en ayrıntılı olanıdır. Aslında, çok büyük ve yüksek bir yeraltı kilisesidir. Tüm kript Meryem Ana'ya adanmıştı ve özellikle ona adanmış iki şapel içeriyordu: yüksek sunağın altında, zengin Gotik paravanla çevrili merkezi şapel ve güney transeptin altında bir şapel. Bu son şapel, Kraliçe Elizabeth tarafından VI. Edward döneminde Canterbury'ye yerleşen Fransız Huguenot mültecilerinin kullanımına tahsis edildi. Bu kriptada ayrıca, bazılarının kutsal bedenleri buraya gömülmüş olan diğer azizlerin çok sayıda sunağı ve şapeli vardı. En doğu ucunda, Trinity şapelinin altında, Aziz Thomas'ın (Becket) bedeni şehit edilmesinin ertesi günü gömüldü ve 7 Temmuz 1220'de tercüme edilene kadar orada kaldı.

Winchester, Worcester ve Gloucester katedrallerinde biraz daha erken tarihli kriptler var (hepsi 1080 ile 1100 arasına yerleştirilmiş olabilir)
ama benzer karakterde, ancak daha az ayrıntılı. Hepsinde önemli sayıda
piscina ve sunakların varlığına dair diğer kanıtlar var. Hepsi apsidal. En güzel olanı, Piskopos Wulfstan'ın (1084) Worcester eseridir ve bu eser, ışınsal tonozlarını destekleyen çok sayıda küçük sütunla dikkat çekmektedir. Winchester ve Gloucester'dakiler gibi bir mezar tonozu havası yerine, bu kripta, Profesör Willis'in sözleriyle, "karmaşık
ve güzel bir tapınaktır." York'taki Başpiskopos Roger'ın kripta'sı, sonraki yüzyıla (1154-1181) aitti ve 14. yüzyılın sonunda mevcut koro inşa edildiğinde toprakla dolduruldu ve varlığı 1829 yangınından sonra mezardan çıkarılana kadar unutuldu. Rochester'daki koro ve papaz evi, batı kısmı Gundulf'un eseri (1076-1107) olan geniş bir kript tarafından desteklenmektedir, ancak ince silindirik ve sekizgen şaftlar ve bunlardan hafif tonozlar çıkan doğu kısmı, üst yapı ile aynı dönemden, yani 13. yüzyılın ilk yıllarındandır. Bu kript ve Hereford'daki Erken İngiliz Leydi şapelinin altındaki kript, mevcut en son İngiliz katedral kriptleridir. Hereford'daki kript, zeminin çökmesiyle gerekli hale gelmiştir ve istisnai bir durumdur. Bu kriptlerden herhangi birinden daha sonra Londra'daki St Paul's kriptidir. Bu, kümelenmiş sütunlardan oluşan bir ormanın üzerinde duran zengin ve karmaşık karakterli tonozlu bir çatıya sahip, gerçekten büyük ve görkemli bir kripttir. Bir kısmı St Faith'in cemaat kilisesi olarak hizmet vermiştir. Dekore edilmiş dönemin daha da zarif bir eseri, Westminster'daki St. Stephen şapelinin kriptidir; bundan daha mükemmel bir tasarım veya daha ayrıntılı bir süsleme hayal etmek zordur. 1834'te Parlamento Binası'nın yangınından mutlu bir şekilde kurtulmuş olan - daha önce konuşmacının resmi yemek odası olarak kullanılmıştı - eski ihtişamlı dekorasyonuna kavuşturulmuş ve şu anda İngiltere'nin en güzel mimari mücevherlerinden biridir. İskoç katedralleri arasında kripte sahip olan tek katedral, Sir Walter Scott'ın _Rob Roy_ adlı romanında (xx. bölüm) övülen Glasgow katedralidir. Hikayenin anlatıldığı varsayılan tarihte ve aslında nispeten yakın bir döneme kadar bu kript, katedralin bölündüğü üç cemaatten biri tarafından ibadet yeri olarak kullanılıyordu ve "Laigh veya Barony Kirk" olarak biliniyordu. Koro transeptlerinin ve bölüm evinin altında uzanır; katedralin üzerinde durduğu dik yamaç nedeniyle alışılmadık bir yüksekliğe ve parlaklığa sahiptir. 13. yüzyıla aittir, stili Erken İngilizceye karşılık gelir ve sadece yapısaldır, bina bölgeye uyarlanmıştır. Mimari güzellik açısından Birleşik Krallık'taki hiçbir kript ile kıyaslanamaz ve neredeyse hiçbir yerde geçilemez. Stilin alışılmadık derecede zengin bir örneğidir, kümelenmiş iskeleler ve oluklar tasarımda mükemmel ve uygulamada takdire şayandır. Çatı çıkıntıları ve iskele başlıkları çok ayrıntılıdır ve kapılar yeşilliklerle zenginleştirilmiştir. "Mimarisinde bir sağlamlık, tonozlarında bir zenginlik ve sütunlarının aralıklarında çeşitli perspektifler var ve bu da onu bu krallıklardaki en mükemmel mimari parçalardan biri yapıyor" (Fergusson).

Ana sokağın ortasında Glasgow'un koruyucu azizi St Mungo'nun parçalanmış heykeli duruyor ve güneydoğu köşesinde aynı azizin adını taşıyan bir yer var.

İngiltere'de cemaat kiliselerinin altındaki kriptler pek de nadir değildir, ancak genellikle küçüktür ve mimari bir güzellikle karakterize edilmezler. Ancak daha eski kriptlerden birkaçı dikkate değerdir. En eski ve en dikkat çekici olanlardan biri, Doğu Saksonlar piskoposu Cedd tarafından 648'de kurulan manastırın yerinde, Yorkshire'daki Pickering yakınlarındaki Lastingham kilisesidir. Mevcut kript, yapısı gereği aşırı kaba olmasına rağmen, Piskopos Cedd'den önemli ölçüde daha sonraki bir tarihe aittir ve 1080'de kuzey korsanlarının saldırıları sonucu iç kesimlere sürüldüğünde Abbot Stephen of Whitby tarafından inşa edilen kilisenin bir parçasını oluşturur. Bu kript, hem nefin hem de üst kilisenin korosunun altında uzanmasıyla dikkat çekicidir; planını, en batıdaki bölüm hariç, doğru bir şekilde yeniden üretir. Üç bölümden oluşan yan koridorlara sahip bir nef ve dar, derin bir şekilde yayılmış yarıklarla aydınlatılan bir apsidal koro oluşturur. Dörtlü tonozlu çatı, başlıkları ve başlıkları, kaba volütlere sahip klasik eserin beceriksiz taklitleri olan dört çok cüce kalın silindirik sütunla desteklenir. Daha da ilginç olanı, Derbyshire'daki Repton kilisesinin korosunun altındaki kripttir. Bu da her iki tarafta üç kemerle bölünmüş bir merkez ve yan koridorlardan oluşur. Ancak mimari karakter, Lastingham'dakinden çok farklıdır ve bazı açılardan neredeyse benzersizdir, iskeleler incedir ve bazıları tekil bir spiral biçimindedir ve spiralin batık kısmında bir boncuk bulunur. Bir diğer çok geniş ve ilginç Norman kript ise Oxford'daki St Peter's-in-the-East'in korosunun altındadır. Bu beş bölme uzunluğundadır, dörtlü tonoz sekiz alçak, biraz ince, silindirik sütunla desteklenmiştir ve başlıkları grotesk hayvan ve insan figürleri taşır. Boyutları 36 x 20 ft. ve yüksekliği 10 ft.'dir. Bu kript genellikle 9. yüzyılda Grymboldt'a atfedilmiştir; ama aslında çok erken Norman değil. Londra'daki St Mary-le-Bow kilisesinin altında, son anlatılandan çok da farklı olmayan ilginç bir Norman kript'i var. Daha sonraki bir tarihe ait, Kent'teki Hythe korosunun altında, taştan oyulmuş, dikkate değer derecede güzel Erken İngiliz kript'i var ve tarihi oldukça belirsiz olan
dikkat çekici bir kafatası ve kemik koleksiyonu içeriyor. Ayrıca Wimborne minster'daki koronun altında süslü bir kript ve Grantham'daki güney koro koridorunun altında aynı tarihlerden biri daha var.

Daha dikkat çekici Fransız kriptleri arasında, 1085'teki ilk temellerinden itibaren yapıldığı söylenen Auxerre katedralleri; o piskoposluğun piskoposu, Fatih William'ın rahim kardeşi Odo'ya atfedilen Bayeux katedralleri sayılabilir; burada kaba başlıklı on iki sütun tonozlu bir çatıyı destekliyor; Chartres'ın, koronun ve koridorlarının altından geçen, 1029'da sıklıkla Piskopos Fulbert'e tahsis edilmiş, ancak daha büyük olasılıkla üst yapıyla aynı zamana denk gelen; ve Bourges'un, kriptasının koronun altına uzanan Sivri stilde olduğu. Kraliçe Matilda'nın temeline bağlı Kutsal Üçlü Kilisesi - Caen'deki "Abbaye aux Dames" - otuz dört sütunun Worcester'dakiler kadar yakın bir şekilde yerleştirildiği bir Norman kriptasına sahiptir. Saintes'teki St Eutropius kilisesinin ayrıca 11. yüzyıldan kalma, çok büyük boyutlarda bir kriptası vardır ve özel bir ilgiyi hak eder; sütunların başlıkları çok ilginç oymalar sergiler. Daha önce bahsedilenlerden daha erken olan, E. A. Freeman tarafından "Alplerin kuzeyinde görülen en eski kilise eseri" olarak kabul edilen Rouen'li St Gervase'dir. Apsislidir ve duvarlarında Roma tuğlası katmanları vardır. Galya'nın en eski iki havarisinin -Aziz Mello ve Aziz Avitian- kalıntılarını içerdiği söylenir. Almanya'da çok sayıda
kript vardır. Tekil tasarımlı başlıkları olan silindirik şaftların "büyük zarafet ve hafiflik tonozunu" (Fergusson) desteklediği Göttingen'deki bir tanesinden bahsedilebilir, eğriler bir
nalı kemerin eğrileridir. Halberstadt, Hildesheim ve Naumburg'daki katedrallerin veya kiliselerin
kriptleri de fark edilmeyi hak ediyor; Lübeck'inkine daha ziyade alt koro denebilir. 20 ft. yüksekliğinde ve tonozludur.

Bulunduğunda İtalyan kriptleri, kural olarak, ilkel kiliselerin "confessio"sunu yeniden üretir. Pavia'daki S. Michele korosunun altındaki, muhtemelen 10. yüzyıldan kalma mükemmel bir tipik örnektir.
Apsidal ve tonozludur ve yedi bölme uzunluğundadır. Verona'daki S. Zeno'daki (yaklaşık 1138) daha da dikkat çekicidir; tonozlu çatısı
kırk sütunla desteklenmiştir ve başlıkları ilginç şekilde oyulmuştur. Batıdan çift merdivenle yaklaşılır ve birçok
antik anıt içerir. 1013'te başlanan Floransa'daki S. Miniato'nun doğu ucunda neredeyse ikinci bir koro oluşturan çok geniş bir kripti vardır. Yedi bölme uzunluğunda ve tonozludur. Ancak İtalya'daki en dikkat çekici kripti
belki de Venedik'teki St. Mark'ınkidir. Bunun planı neredeyse bir Yunan haçıdır. Her biri uçtan uca uzanan dokuz sütundan oluşan dört sıra ve her biri üç sütundan oluşan iki sıra haçın kollarını işgal eder ve üstteki kilisenin kaldırımının dayandığı alçak bodur kemerleri destekler. Bu ayrıca, Roma'daki S. Clemente'ninkine benzeyen, alçak bir taş perdeden oluşan bir _chorus cantorum_ içeren daha düşük bir kiliseyi oluşturur (bkz.
BASILICA), dört alçak sütunlu devasa bir taş sunağı çevreler. Bu
kript makul bir şekilde 977'de doge P. Orseolo tarafından kurulan kiliseye ait olduğu varsayılmaktadır. Ayrıca, Brescia, Fiesole ve Modena katedrallerinde ve Milano'daki S. Ambrogio ve S. Eustorgio kiliselerinde de dikkat çeken kriptler vardır. İlki ne yazık ki St. Charles Borromeo tarafından
modernize edilmiştir. Assisi'deki kript aslında daha düşük bir seviyedeki ikinci bir kilisedir ve bir tepenin dik yamacına inşa edildiğinden iyi aydınlatılmıştır. Tüm yapı İtalyan Gotik'inin güzel bir örneğidir ve hem alt hem de üst kiliseler zengin fresklerle kaplıdır.

Evsel mahzenler sıklıkla görülür. Ortaçağ evlerinin
kural olarak, mahzen ve depo olarak kullanılan tonozlu alt yapılar üzerinde yerden yüksekte bulunan baş odaları vardı. Bunlar
bazen kısmen yeraltında, bazen de tamamen üstündeydi.
Yeraltı mahzenleri genellikle tüm üst yapı
silindiğinde kalır ve Gotik karakterlerinden dolayı sıklıkla kilise binalarıyla karıştırılır.
Daha eski İngiliz kasabaları, artık mahzen olarak kullanılan bu karakterdeki mahzenlerle doludur. Oxford ve Rochester'da bulunurlar,
Bristol'un eski kesimlerinde çok bol miktarda bulunurlar ve J. H. Parker'a göre, "Chester şehrinin neredeyse tamamı, mahzenlerin tepesine sıralar veya geçitler yapılmış bir dizi mahzen üzerine inşa edilmiştir" (_Evsel
Mimarlık_, iii. 91). Londra'daki Gerard's Hall'un, Parker'ın (_Dom.
Arch._ ii. 185) tasvir ettiği New Cannon Street'in inşası sırasında yıkılan
kriptası, I. Edward dönemindeki zengin bir tüccarın ikametgahının alt katının güzel bir örneğiydi.
Çok zarif bir tonozu destekleyen dört ince silindirik sütun sırası ile ortadan ikiye bölünmüştü.
İngiltere'de kalan laik bir
kript'in en güzel örneği, Londra Guildhall'unun altındakidir.
Bu tarihin 15. yüzyılın başları olduğu, 1411 olduğu belirtiliyor. Büyük ve yüksek bir dairedir, iki sıra kümelenmiş şaftla dört sokağa bölünmüştür
ve oldukça karmaşık kaburgalara sahip zengin bir lierne tonozu destekler.
Coventry şehrinin Guildhall'u olan St Mary's Hall'un altında aynı tarihe ait ve benzer karakterde güzel bir tonozlu
kript vardır. (E. V.)

CRYPTEIA (Yunanca [Yunanca: kryptein], saklanmak), Aristoteles'e göre Lycurgus tarafından kurulan, eski Sparta'daki bir tür gizli polis; ancak, kökenine dair gerçek bir kanıt yoktur. Kurum, göreve başladıktan sonra her yıl helotlara (serf sınıfı) karşı savaş ilan eden ve böylece bir helotu öldüren herhangi bir Spartalıyı cinayet suçundan kurtaran eforların denetimi altındaydı.
Öncelikle her zaman var olan bir helot isyanı tehlikesine karşı bir önlem olarak ve ikinci olarak da belki de eforlar tarafından helotları gözetlemek ve tehlikeli görünenleri öldürmek için gönderilen genç Spartalılar için bir eğitim olarak kurulmuştu. Platon (_Laws_, i.
s. 633) ilk yönü vurgular, ancak en azından 464 isyanından sonra (bkz. Cimon), daha
uğursuz amacının baskın olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, bunu eforların daveti üzerine seçkin bir hizmette bulunduklarını iddia eden 2000 helotun gizlice katledilmesinden anlayabiliriz (Thuc. iv. 80).

Bkz. HELOTS; EPHOR; ayrıca A. H. J. Greenidge, _Handbook of Gk. Const.
Hist._ (Londra, 1896); G. Gilbert, _Gk. Const. Antiq._ (İng. çev.,
Londra, 1895). CRYPTOBRANCHUS, tamamen suda yaşayan ancak akciğer solunumu yapan kuyruklu Batrachia cinsi, _Amphiumidae_ familyasından, ağır, düzleştirilmiş bir yapıya, her iki tarafında fırfırlı bir kıvrım bulunan çok gözenekli tüberküllü bir cilde, dört çok kısa parmak ve beş çok kısa ayak parmağı olan kısa, tıknaz uzuvlara ve kapaksız minik gözlere sahiptir. Omurgalar bikonkavdır ve solungaçlar yetişkinde kaybolmuş olsa da, iki ila dört adet kemikleşmiş solungaç kemerleri varlığını sürdürür. Damak boyunca güçlü bir vomerin
dişi dizisi uzanır. Bu cinsin üç türü bilinmektedir.
Biri, ilk olarak _Homo
diluvii testis_ olarak tanımlanan ve Cuvier tarafından Japonya'nın devasa semenderi _Cryptobranchus maximus_ ile neredeyse akraba olduğu gösterilen Oeningen'in iyi bilinen fosilidir; bu semenderin o zamandan beri Çin'de de yaşadığı bulunmuştur; üçüncüsü, Kuzey Amerika'nın hellbender, çamur köpeği veya su köpeği, _C. alleghaniensis_, ayrıca _Menopoma_ adıyla da bilinir. Hem fosil _C. scheuchzeri_ hem de _C. maximus_ 5 ft'den uzun bir uzunluğa ulaşır ve bilinen en büyük Urodeles'lerdir, _C. alleghaniensis_ ise 18 inçlik saygın bir uzunluğa ulaşır.

Yumurtalar tespih benzeri iplere bırakılır. Japonya'da, suda derin deliklere bırakılmış halde bulunmuştur, burada dişinin etrafında kıvrıldığı büyük kümeler (70 ila 80 yumurta) oluştururlar. Dev semender ayrıca Amsterdam hayvanat bahçelerinde de üremiştir,
yumurtaların sayısı 500'ü aşmaktadır; Erkek, yumurtaların sorumluluğunu üstlendi ve son larvanın serbest bırakılmasından önceki on hafta boyunca, zaman zaman yumurta iplerinin kıvrılmış kütlesi arasında sürünerek veya onları yukarı kaldırarak, açıkça havalandırma amacıyla, yumurtaların yakınında kaldı. Yumurtadan çıkan larva yaklaşık bir inç uzunluğundadır, her iki tarafında üç dallı dış solungaç bulunur ve dört uzvun sadece temellerini gösterir.

KRİPTOGRAFİ (Yunanca [Yunanca: kryptos], gizli ve [Yunanca: graphein], yazmak) veya şifreli yazma, ayrıca steganografi (Yunanca [Yunanca: stegane], bir örtü) olarak da adlandırılır, kullanılan sistemin anahtarına sahip olanlar dışında
anlaşılmaz olacak şekilde yazma sanatı. Yazının çözülmesine şifre çözme denir.
Kriptografi ayrı bir sanat haline geldiğinden, Bacon (Lord Verulam) bunu (_şifreler_ adı altında) dilbilgisinin bir parçası olarak sınıflandırdı. Gizli iletişim biçimleri en eski zamanlardan beri kullanılıyordu.
Lacedemonlular, mesajı oluşturmak ve çözmek için kullanılan personelden ([Yunanca:
skytale]) _scytale_ adı verilen bir yönteme sahipti.
Spartalı ephorlar emirlerini yurtdışındaki komutanlarına iletmek istediklerinde, kenarları birbirine yakın olacak şekilde eğik bir şekilde dar bir parşömen şeridi sararlardı ve mesaj daha sonra yazının ortası parşömenin kenarlarına gelecek şekilde eklenirdi. Sarıldığında parşömen
kırık harflerden oluşuyordu; ve bu durumda hedefine gönderildi, ellerine ulaştığı general, eforların kullandığına tam olarak karşılık gelen bir [Yunanca: skytale] aracılığıyla şifresini çözdü.
Polybius, diğer kriptografi yöntemlerini sıraladı.

Bu sanat Romalılar arasında da kullanılıyordu. Mektupların yeniden canlanmasıyla
gizli yazışma yöntemleri özel işlere,
diplomasi, komplolara vb. dahil edildi ve bu sanatın incelenmesi her zaman yaratıcı olanlar için ilgi çekici olduğundan, ilginç bir edebiyat eseri ortaya çıktı.

Spanheim başrahibi John Trithemius (ö. 1516), kriptografi üzerine ilk önemli yazardı. 1518'de yayınlanan _Polygraphia_ adlı eseri birçok baskıdan geçti ve sonraki yazarların üzerinde çalıştığı temeli oluşturdu. Bavyera dükünün isteği üzerine başlatıldı; ancak Trithemius, kamu çıkarlarına zarar vereceği gerekçesiyle ilk başta bunu yayınlamayı düşünmedi. Lyons'da (? 1551) ve daha sonra Frankfort'ta (1606) yayınlanan bir _Steganographia_ da ona atfedilir. Önemli olan bir sonraki incelemeler, 1563'te _De furtivis litterarum notis_ adlı eserini yazan Napolili matematikçi Giovanni Battista della Porta'nın ve 1587'de Paris'te _Traite des chiffres_ adlı eserini yayınlayan Blaise de Vigenere'in incelemeleriydi. Bacon, çift şifre adı verilen bir plan üzerine ustaca bir kriptografi sistemi önerdi; ancak bu sanata büyük isminin etkisini verirken, bununla ilgili genel görüş ve onu kullanan insanların sınıfları hakkında da bir ipucu verdi. Çünkü Somerset kontunu Overbury'nin zehirlenmesi konusunda yargılarken, kont ve Overbury'nin "kral, kraliçe ve tüm büyük adamlar için şifreler ve jargonlar kullandığını" ve bunun suçu ağırlaştırdığını ileri sürmüştü. Bunlar, nadiren sadece prensler ve elçileri ve bakanları veya prenslere karşı veya en azından prensler üzerinde yapılan çalışmalar veya uygulamalar tarafından kullanılırdı. Daha sonra başka seçkin İngilizler de bu sanatla ilişkilendirildi. Daha sonra Chester piskoposu olan John Wilkins, 1641'de _Mercury, or The Secret and Swift Messenger_ başlıklı anonim bir tez yayınladı. Bu konu hakkında küçük ama kapsamlı bir çalışmaydı ve İç Savaş'ın diplomatlarına ve liderlerine zamanında bir armağandı. O dönemin kraliyetçi belgelerinin çoğunun, örneğin Naseby savaşında parlamentonun eline geçen mektupların, deşifre edilmesi Henry Stubbe tarafından ünlü matematikçi Dr. John Wallis'e (_Athen.
Oxon._ iii. 1072) yüklenmiştir; şifre yazma konusuyla bağlantısına kendisi, matematik çalışmalarının Oxford baskısında, 1689, s. 659'da atıfta bulunmuştur; ayrıca John Davys tarafından da. Dr. Wallis başka bir yerde, daha önce prenslerin sekreterleri dışında kimsenin bilmediği bu sanatın, sivil karışıklıklar sırasında çok yaygın ve aşina hale geldiğini, "öyle ki
şimdi nitelikli bir kişi bile az çok bu konuya aşina değildir ve fırsat buldukça bundan yararlanır." demektedir. Konuyla ilgili sonraki yazarlar John Falconer (_Cryptomenysis
patefacta_), 1685; John Davys (_An Essay on the Art of Deciphering: in
which is insert a Discourse of Dr Wallis_), 1737; Philip Thicknesse
(_A Treatise on the Art of Deciphering and of Writing in Cypher_), 1772;
William Blair (Rees's _Cyclopaedia_'daki kapsamlı "Cipher" makalesinin yazarı), 1819; ve G. von Marten (Cours _diplomatique_),
1801 (dördüncü baskısı 1851'de yayınlandı). Belki de bu konu hakkındaki en iyi
modern çalışma, eğilimi ve resmi koşullar nedeniyle araştırmaya çekilen J. L. Kluber'in _Kryptographik_'idir (Tubingen, 1809). Bu çalışmada farklı kriptografi yöntemleri sınıflandırılmıştır. Bu sanattan bahseden daha az değerli kişiler arasında Gustavus Selenus (yani Brunswick dükü Augustus), 1624; Niceron tarafından 1641'de çevrilen Cospi; Worchester
markisi, 1659; Kircher, 1663; Schott, 1665; Ludwig Heinrich
Hiller, 1682; Comiers; 1690; Baring, 1737; Conrad, 1739, vb. sayılabilir. Ayrıca A. J. Butler'ın Bibliyografik Derneği'nin _Transactions_, Londra, 1901'deki _Elizabeth Şifre Kitapları_ üzerine bir makalesine bakın.

Kriptografi şemaları çeşitliliklerinde sonsuzdur. Bacon,
bunlarda aranacak "erdemler" olarak şunları ortaya koyar:--"yazılması ve okunması zahmetli olmamalı; deşifre edilmesi imkansız olmalı;
ve bazı durumlarda şüpheye yer bırakmayacak şekilde olmalı." Bu ilkeler,
Bacon'ın kendisinin de dahil olduğu, hayranları tarafından "şifrelemede yazmanın en yaratıcı yöntemlerinden biri ve
şimdiye kadar uydurulmuş olanların
en zor deşifre edileni" olarak
aşırı derecede övülen tüm yöntemler tarafından az çok göz ardı edilir (Thicknesse,
s. 13).

Tüm şifrelerin en basit ve en yaygın olanı,
yazarın uygun harflerin yerine, düzenli olarak belirli diğer harfleri seçtiği şifredir. Bu aktarma yöntemi Julius Caesar tarafından kullanılmıştır.
O, "per quartam elementorum literam", _a_ yerine _d_, _b_ yerine _e_ yazmıştır,
ve benzeri. Bu düzenlemenin Yahudi hahamlarında ve hatta kutsal yazarlarda örnekleri vardır. Bunun bir örneği Yeremya'da görülür
(xxv. 26), peygamber, kehanetinin anlamını inisiyeler dışında herkesten gizlemek için, kastedilen yer olan Babil (Babil) yerine _Şeşak_ yazar; yani, İbrani alfabesinin ikinci ve on ikinci harflerini (_b_, _b_, _l_) baştan kullanmak yerine, sondan ikinci ve on ikinci (_sh_, _sh_, _k_) yazar. Bu tür
şifreli yazıya Buxtorf, Athbash adını verir (İbrani alfabesinin ilk harfi olan _a_ ve son harfi olan _th_; başlangıçtan ikinci harf olan _b_ ve sondan ikinci harf olan _h_). Benzer nitelikteki bir başka Yahudi kabalizmi Albam olarak adlandırılır; buna bir örnek İşaya vii'dedir. 6,
Tabeal, Remaliah için yazılmıştır. İngilizceye uyarlandığında, birçok değişikliği olan bu
transpozisyon yönteminin çözülmesi nispeten kolaydır. Kaba bir anahtar, bir yazı tipi dökümcüsünün
faturasındaki veya bir matbaacının "kutusundaki" harflerin ilgili miktarlarının incelenmesinden türetilebilir.
Şifre çözücünün ilk işi, gizli mesajın harflerini sıklıklarına göre sınıflandırmaktır. En sık görülen harf _e_; ve sıklık sıralamasında bir sonraki harf _t_'dir. Aşağıdaki gruplar, azalan tekrarlanma derecelerine göre birbirlerinden ayrılmış olarak bunlardan sonra gelir:--_a_, _o_, _n_,
_i_; _r_, _s_, _h_; _d_, _l_; _c_, _w_, _u_, _m_; _f_, _y_, _g_, _p_,
_b_; _v_, _k_; _x_, _q_, _j_, _z_. Tek harflerin hepsi _a_,
_I_ veya _O_ olmalıdır. Birlikte görülen harfler _ee_, _oo_, _ff_, _ll_, _ss_,
&c'dir. İki harfli en yaygın kelimeler (sıklıklarına göre kabaca sıralanmıştır) _of_, _to_, _in_, _it_, _is_, _be_, _he_,
_by_, _or_, _as_, _at_, _an_, _so_, &c'dir. Üç harfli en yaygın kelimeler _the_ ve _and_ (çok fazla), _for_, _are_, _but_,
_all_, _not_, &c.; ve dört harfli - _that_, _with_, _from_, _have_,
_this_, _they_, &c. Dilin bileşimine aşinalık, şifre çözücüye değerli olan çok sayıda başka noktayı önerecektir.
Poe'nun _The Gold Bug_ adlı öyküsünden başka ipuçları elde edebilir.
Bu aktarma sistemine dayalı olarak inşa edilen kıta dillerindeki mesajlara gelince, şifre çözme kuralları Breithaupt'un _Ars decifratoria_ (1737) ve diğer incelemelerinden türetilebilir.

Bacon, şifrelerin genellikle harfler ve alfabelerle olmasına rağmen
kelimelerle de olabileceğini belirtir. Bu temel üzerine kodlar oluşturulmuştur,
sözlüklerden alınan sınıflandırılmış kelimeler
tam fikirleri temsil edecek şekilde yapılmıştır. Son yıllarda bu tür kodlar tüccarlar ve diğerleri tarafından
telgrafla haberleşmeye uyarlanmıştır ve yalnızca ticari işleri gizli tutma amacına değil, aynı zamanda
uzak pazarlara telgraf mesajlarının aşırı maliyetini düşürme amacına da hizmet etmiştir.
Açıkçası bu şifre sınıfı, şifre çözücünün becerisi için daha büyük zorluklar ortaya çıkarmaktadır.

Rakamlar ve diğer karakterler de harf olarak kullanılmıştır; ve
onlarla birlikte sayı aralıkları hecelerin, kelime parçalarının, kelimelerin kendilerinin ve tam ifadelerin temsilcileri olarak birleştirilmiştir.
Bu başlığın altına, Kraliçe Mary döneminde İngiltere'ye Venedik elçisi olan Giovanni Michael'ın, ancak son yıllarda
çözülen belgeler olan
gönderileri yerleştirilmelidir. Şifre kullanımında usta olan Charles I. ve kraliçesinin kaleminden çıkan özel mektupların ve kağıtların çoğu aynı şekildedir. Bu hükümdarın mektuplarından biri, tamamen kasıtlı olarak karmaşıklaştırılmış sayılardan oluşan, önemli ilgi çeken bir belge olan, 1858'de, yaratıcı kripto makinesinin mucidi olan Profesör Wheatstone tarafından deşifre edildi ve Philobiblon Derneği tarafından basıldı. Benzer nitelikteki diğer mektuplar, _Kraliyet Tarihi Elyazmaları Komisyonu'nun İlk Raporu'nda_ (1870) yayımlandı. Aynı komisyonun ikinci ve sonraki raporlarında, kriptografi yöntemlerine atıfta bulunuyor gibi görünen şifrelere ait birkaç anahtar kataloglanmıştır. Bu bağlantıda ayrıca, günlük yazarı Pepys'in Sir George Downing'in katibi ve Sandwich Kontu ile Amirallik sekreteriyken çizdiği ve günlüğünde sık sık bahsedilen "karakterlerden" de bahsedilmelidir. Pepys bunlardan birini "çok büyük bir karakter" olarak tanımlar, üzerinde çok zaman harcamıştır, ancak sonunda 25 Nisan 1660'ta bitirmiştir; "çok güzel yapılmış ve kendi başına çok iyi bir karakterdir, ancak gerçek anlamda alfabetik değildir" der. Kısaltma işaretleri ve diğer keyfi karakterler de hem harfleri hem de kelimeleri, ancak daha yaygın olarak ikincisini temsil etmek için kriptografik sistemlere büyük ölçüde aktarılmıştır. Bu planın ilk olarak eski Romalı şair Ennius tarafından kullanıldığı söylenir. Bu, seleflerinin çalışmalarını sistemleştirmiş gibi görünen Cicero'nun azatlı kölesi Tiro'nun yönteminin temelini oluşturdu. Bu karakterlerin büyük bir kısmı Gruter'in _Inscriptiones_'inde kazınmıştır. Charlemagne'nin yazışmaları kısmen bu doğadaki işaretlerden oluşuyordu. Rees'in _Cyclopaedia_'sında Kardinal Wolsey'nin 1524'te Viyana sarayında kullandığı şifrenin, Sir Thomas Smith'in 1563'te Paris'te kullandığı şifrenin ve Sir Edward Stafford'un 1586'da kullandığı şifrenin örnekleri kazınmıştı; bunların hepsinde keyfi işaretler kullanılmıştır. İlk İngiliz kısaltma sistemi olan Bright'ın _Characterie_'si, 1588, neredeyse aynı şifre kategorisine aittir. Charles I.'in 1646 yılında kullandığı favori sistem, uzunluk, eğim ve konum bakımından değişen dört basit vuruşla temsil edilen yirmi dört harften oluşan bir alfabeydi. Bu alfabe, British Museum'daki kraliyet el yazmaları arasında bulunan Clive'ın _Linear System of Shorthand_ (1830) adlı eserinde kazınmıştır. Bu şifreye olan ilgi, kralın Glamorgan kontuna hitaben yazdığı ve kontunun İrlanda'daki Roma Katoliklerine tavizler verdiği meşhur mektupta kullanılmış olmasından kaynaklanmaktadır.

Şifrelere, Bacon'ın tabiriyle "sahte" harflerin, yani "sıfırlar ve önemsizler"in kullanılmasıyla karmaşıklıklar getirilmiştir. Şifre çözücüyü şaşırtmak için, kelimeleri tersten yazmak, kelimeler arasında yanlış bölümler yapmak vb. gibi başka araçlar da kullanılmıştır. Şifre çözücüye karşı en büyük
güvenlik, çarpım tablosu biçiminde düzenlenmiş ayrıntılı harf
tablolarının kullanımında bulunmuştur, mesaj önceden belirlenmiş anahtar sözcüklerin yardımıyla oluşturulmuştur. Bu
şifrelerin işleyişinin ayrıntıları bu makalede adı geçen incelemelerde bulunabilir. Bunların
şifresinin çözülmesi en zor görevlerden biridir. Bu tür bir yöntem, Hyde ile yazışmaları daha sonra Clarendon kontu olan Dr. John Barwick'in Latince ve İngilizce yaşamlarında açıklanmıştır. Hyde, 20 Şubat 1659/60 tarihli bir mektupta, siyasi rakiplerinin
şifre çözme konusundaki
becerilerine atıfta bulunarak, "iyi şifrelerle dikkatlice yazarlarsa, kimsenin onlardan korkmasına gerek olmadığını" söyler. Bir sonraki mektubunda, mektuplarının
şifresinin çözülmesine ilişkin muhatabının endişelerini giderir. "Size itiraf ediyorum, buradan şifrelerimin hiçbirinin kopyasının alınamayacağından eminim, bu yüzden sizin tarafınızdan
suyun
elde edilebileceğini pek düşünmedim. Ama siz bana inandığınızı söyleyene kadar, şeytanın bile iyi yazılmış bir mektubu çözemeyeceğinden veya 100'ün Sir H. Vane'i temsil ettiğini bulamayacağından emindim. Bu beceriye sahip olduğunu iddia eden birçok kişiden duydum ve bazılarıyla konuştum, ancak hepsinin
dolandırıcı olduğunu gördüm; ayrıca Kral'ın Naseby'de bulunan mektuplarından,
çözüldüğünü buldukları veya
yazıldığı şifrelerin
çözüldüğünü hiç duymadım. Ve yayınladıkları ciltte, şifreli olarak kalan ve anlaşılamayan çok şey olduğunu çok iyi hatırlıyorum ve eğer güçleri olsaydı açıklayacaklarına inanıyorum."

Anahtar kelime ilkesinin mükemmel bir modifikasyonu Amiral Sir Francis Beaufort tarafından oluşturulmuştur.

Şifreler, harflerin güçlerini değiştirmeden yerlerini değiştirme ilkesine göre oluşturulmuştur. Mesaj önce Çince olarak, yukarı ve aşağı doğru yazılır ve ardından harfler soldan sağa doğru verilen satırlarda birleştirilir. Argyll kontu tarafından James II'ye karşı komplo kurarken kullanılan ünlü şifrede, kelimelerin konumlarını değiştirmiştir. Kayıtsız nitelikte cümleler oluşturulmuştur, ancak mesajın gerçek anlamı, belirli aralıklarla yerleştirilen kelimelerden çıkarılacaktır. Cardan adıyla bağlantılı olan bu yönteme bazen kafes veya karton şifre denir.

İtalyan bir buluş olan tekerlek şifresi, dize şifresi,
daire-şifre ve diğerleri, yukarıda adı geçen yetkililerde, özellikle Kluber'in _Kryptographik_ adlı eserinde, gerekli
diyagramlarla birlikte tam olarak açıklanmıştır. (J. E. B.)

CRYPTOMERIA veya JAPON SEDİRİ, kozalaklı ağaçlardan oluşan bir cinstir, Çin ve Japonya'ya özgü tek bir tür, _C. japonica_ içerir ve 1844'te Kraliyet Bahçecilik Derneği tarafından Büyük Britanya'ya
getirilmiştir. Japonya'daki en güzel ağaçlardan biri olarak
tanımlanır, 100 fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşır, genellikle gövdenin alt kısmı boyunca dallardan arındırılmış ve konik bir baş ile taçlandırılmıştır. Dar, sivri yapraklar
spiral şeklinde düzenlenmiştir ve dört veya beş yıl boyunca varlığını sürdürür; kozalaklar küçük, küreseldir ve dalcıkların uçlarında taşınır, pullar uçta kalınlaşır ve keskin uçlu loblara ayrılır, her pulda üç ila beş tohum taşınır. _Cryptomeria_ değerli bir kereste ağacı olduğu için Japonya'da çıplak arazilerin yeniden ağaçlandırılması için yaygın olarak kullanılır; ayrıca kamu yolları boyunca yollar oluşturmak için dikilir. _Veitch'in _Manual of Coniferae_ (2. baskı, 1900, s. 265) kitabında "Hakone Gölü yakınlarında 7 m. genişliğinde bir Cryptomeria yolu"ndan bahsedilir ve burada "ağaçlar 100 ft.'den daha yüksek, mükemmel düz gövdelere ve konik yaprak başlarıyla taçlandırılmıştır." Profesör C. S. Sargent, _Japonya Orman Florası_ adlı eserinde, "Japonya, korularının ve bahçelerinin güzelliğinin çoğunu _Kriptomeria_'ya borçludur. Hiçbir yerde, Nikko'daki tapınakları ve mezarları çevreleyen ve 100 ila 125 ft. yüksekliğe ulaşan ağaçlardan daha ağırbaşlı ve etkileyici bir ağaç grubu yoktur; Kaliforniya'daki sekoyalar dışında rakibi olmayan görkemli bir ağaçtır." Japon bahçıvanlar tarafından birçok ilginç tür elde edilmiştir, bunların arasında birkaç ft.'yi geçmeyen bodur çalı formları da vardır. Büyük Britanya'da yetiştirildiğinde _Kriptomeria_ derin, iyi drene edilmiş, bol nemli bir toprak ve soğuk rüzgarlardan korunma gerektirir.

CRYPTO-PORTICUS (Yunanca [Yunanca: kryptos], gizli ve Lat. _porticus_),
genellikle yeraltında bulunan, ancak açık havadan aydınlatılıp havalandırılan gizli veya kapalı bir geçit için kullanılan mimari bir terimdir.
En iyi bilinen örneklerden biri, Roma'daki Sezar saraylarının altındaki kripto-portiktir.
Roma'daki Hadrianus villasında, çeşitli binalar arasındaki başlıca özel iletişimi oluşturuyorlardı.

KRİSTAL-BAKMA veya MUHASEBE, genellikle bakışları bir kristal veya cilalı kaya kristali topu gibi herhangi bir net derinliğe
yoğunlaştırarak görsel halüsinasyonların
indüklenmesine uygulanan terimdir. Bazı kişiler net bir derinliğe bile gerek duymazlar ve
örneğin, halüsinasyonlu resimler ortaya çıktığında, avucuna bakmakla yetinirler. Kullanılan nesneler arasında, eldeki bir mürekkep havuzu (Mısır), bir hayvanın karaciğeri (Kuzey-Batı Hint sınırındaki kabileler), suyla dolu bir delik (Polinezya), kuvars kristalleri (Yeni Güney Galler'deki Apaçiler ve Euahlayi kabilesi), cilalı siyah taştan pürüzsüz bir levha (Güney Amerika'nın Huille-che'si), bir kaptaki su (Zulus ve Sibiryalılar), bir kristal (İnkalar), bir ayna (klasik Yunanistan ve Orta Çağ), tırnak, bir kılıç bıçağı, bir yüzük taşı, bir bardak şeri, aslında hemen hemen her şey vardır. Çok şey, "kahinin" ne kullanmaya alışkın olduğuna bağlıdır ve bir cam kürede veya bir cam su şişesinde "fal bakabilen" bazı kişiler mürekkeple "fal bakamaz".

Bu tür yöntemlerle resimsel halüsinasyonlar yaratma uygulaması, Kuzey ve Güney Amerika, Asya, Avustralya, Afrika yerlileri arasında, bazen bir damla kan kullanan Maoriler arasında ve Polinezya'da izlenmiştir ve bu nedenle pratik olarak dünya çapında yayılmıştır. Bu gerçek, yakın zamana kadar gözlemlenmemiştir (yani, örnek koleksiyonları yapılmamıştır), ta ki özel spiritüel olmayan çevrelerdeki deneyler, köylüler arasında her zaman popüler olan ve tarihsel olarak klasik ve ortaçağ dönemlerinde ve Dr. Dee'nin ünlü vakasında olduğu gibi Reformasyon'dan sonra da varlığını sürdürdüğü bilinen kristal bakışına dikkat çekene kadar. İlk kilise _spektularii_ (ayna-bakıcıları) kınadı ve Aubrey ve Saint-Simon'un _Anıları_ 17. ve 18. yüzyıllara ait "falcılık" anekdotları içerirken, Sir Walter Scott'un _Teyzem Margaret'in
Aynası_ adlı hikayesi, asil bir İskoç ailesinde yaklaşık 1750'de yaşanan bir geleneğe dayanmaktadır. Uygulama, her zaman ve ülkede, kehanet amacıyla kullanılmıştır. Bakıcı, bilinmeyen suçluları tespit eder veya uzak olayları tarif eder veya hatta gelecekteki şeyleri önceden haber verdiğini iddia ederdi. Bazen, sözde büyücü veya şifacı, falcılığı kendisi yapardı; ara sıra, müşterisinin kendi kendine görmesini sağlardı; genellikle falcı olarak bir çocuk seçilirdi. Süreç genellikle bir ruhun, meleğin veya şeytanın eyleminin sonucu olarak açıklanırdı ve birçok gereksiz formül, dua, "çağrı", kabalistik işaretlerle yazılmış büyüler ve tütsülemeler kullanılırdı. Bu şeyler telkin yoluyla bir miktar etki göstermiş olabilir; kâhin bunlar tarafından uygun bir zihin çerçevesine getirilmiş olabilir; ancak bir bütün olarak sıkıcı ve gereksizdirler.

Kişi ya resimsel halüsinasyonları başlatabilir (George Sand'in _Anılar_ kitabında anlattığı gibi, kapasitesini kazara keşfedebilir ve bilinen başka vakalar da vardır) ya da onları başlatamaz, ancak gözleri sulanana kadar bakar. Başarılı deneylerde neredeyse evrensel olarak, örneğin cam kürenin sütlü veya puslu bir görünüm aldığı, sonra siyaha döndüğü, yansımaların kaybolduğu ve sonra resimlerin ortaya çıktığı görülür. Bazı insanlar cam küreyi
sütlü veya sisli olarak görür ve daha ileri gidemezler. Diğerleri
sadece siyah beyaz ve hareketsiz
kişilerin veya manzaraların resimlerini görürler. Diğerleri camda hareket eden erkek, kadın ve hayvanların renkli figürlerini görürler; daha nadir durumlarda ise küre görüş alanından kaybolur ve kâhin kendini gerçek bir sahneye bakarken bulur.
Birkaç doğrulanmış vakada iki kişi aynı görüşü paylaşmıştır.
Büyüteçlerle ve direkler aracılığıyla yapılan deneylerde, bazen büyütmenin ve görüş değişikliğinin olağan etkileri üretilir;
bazen üretilmez. Kanıt, elbette, zorunlu olarak sadece kâhinlerin kendi kanıtlarıdır, ancak konuya aşina olmayan ve dürüst kişiler tarafından yapılan tekrarlanan deneyler, uygulamanın dünya çapında
varlığıyla birleştiğinde, halüsinasyonlu resimlerin gerçekten
üretildiğini kanıtlar.

Deneyden önce, herhangi bir erkeğin veya kadının halüsinasyon deneyimlerini yaşayıp yaşayamayacağını belirlemek mümkün olmamıştır. Güçlü "görselleştirme" veya "zihnin gözünde" şeyleri görme yeteneklerine sahip birçok denek, kehanet yapamaz; diğerleri çeşitli derecelerde başarılıdır. Kendiliğinden görsel halüsinasyonlar, kaba bir şekilde "hayaletler" veya "hayaletler" olarak adlandırılan türden deneyimleyen kişilerin bir cam kürede resimler oluşturmayı başarmasını bekleyebiliriz. Aslında bu kişiler bazen kristale bakarak
resimleri görebilir ve bazen göremezler; kristalde görebilen birçok kişi ise
kendiliğinden halüsinasyonlar yaşamamıştır. Histerik ve vizyon sahibi kişilerle deneyler yapmak işe yaramaz, "sözlerine hiç kimse güvenmiyor"; halüsinasyon deneyimleri yaşayabilirler, ancak yine de yaşadıklarını söylerler.

Açıklandığı gibi kristal vizyonlara en yakın benzetme, yaygın "hipnagogik illüzyonlar" deneyimidir (bkz. Alfred Maury. _Les Reves et le
sommeil_). Kapalı gözlerle, uyku ve uyanıklık arasında, birçok kişi
görüntülerinde yüzler, manzaralar ve diğer şeyler belirir, resimler
genellikle parlaktır, ancak çok kısa sürelidir ve hızlı bir şekilde değişir.
Bazen denek bu tür hoş olmayan bir görüntüden kurtulmak için gözlerini açar.
Kâhinlik yapamayan kişiler bu hipnagogik
illüzyonlara sahip olabilir ve şimdiye kadar, uyanık olan kâhinin deneyimini kısmen anlayabilirler. Ancak kâhinin vizyonları genellikle uzun bir süre devam eder. Kişi bardağı bırakıp sohbet edebilir ve
top tekrar alındığında resmin hala orada olduğunu görebilir. İlk görülen figüre, bir odaya girildiğinde olduğu gibi, yeni figürler katılabilir.
Bu açılardan ve kâhinin uyanıklığında, kristal resimler
hipnagogik illüzyonlardan farklıdır. Diğer şekillerde deneyimler
birbiriyle örtüşür, resimler ya hayal ürünüdür, bazı
okunmamış tarih veya romantizmin çizimleri gibi, ya da hatırlanan yerlerin ve
yüzlerin yeniden canlandırılmasıdır.

Bazen hipnagogik illüzyonlarda, gözlemci resmin kapalı gözlerle
görülen bir ışık veya renk lekesinden hızla geliştiğini görebilir. Bir veya iki kâhin de, cam veya kristalde bir ışık, renk veya gölge geçişi
önermesiyle resmin gelişimini izleyebileceğini düşünür. Ancak, kural olarak kâhin bu tür _bataklık noktalarından_ herhangi bir
gelişim sürecini tespit edemez; ancak bu gerçek süreç olabilir.

Genel olarak, başarılı kristal bakışının, "kromatik seçme" gibi nadir olmayan ancak evrensel olmaktan uzak bir yeteneğin uygulanması olduğu konusunda çok az şüphe var - belirli seslerin belirli renklerle canlı bir şekilde ilişkilendirilmesi - ve renkli diyagramlarda düzenlenmiş şekillerin zihinsel olarak görülmesi (Galton, _Inquiry into Human Faculty_, s. 114-154).
Hipnagogik illüzyon deneyimi, uykuda sıradan rüya görmekten çok daha nadir görünüyor. Ne yazık ki, bu fenomenler resmi olarak bilimsel karakterler tarafından dikkatlice incelenmişken, İngiltere'de
ortodoks _savantlar_ kristale bakmayı gözlemlemeyi küçümsediler, Fransa'da ise psikologlar çok sık olarak profesyonel olarak histerik ve oldukça güvenilmez kişilerle deneyler yaptılar. Bu nedenle açıklamalarımız, daha önce bu konu kendilerine
bilinmeyen, her iki cinsiyetten normal İngiliz denekleri arasında "gözlemleme" üzerine yapılan önemli kişisel çalışmalara dayanmaktadır.

Kristale bakmanın, hipnoz gibi batıl inançlı çağrışımları,
resmi bilimsel araştırmaya giden yolu engelliyor gibi görünüyor ve
başarıyı emredemeyen veya
başarı ve başarısızlığın nedenlerini ve koşullarını belirleyemeyen kahinlerin değişken yeterliliği de aynı yöne doğru eğilim gösteriyor. Ayrıca, aptal kadınları
yoldan çıkaran ücretli profesyonellerin varlığı, fakültenin çalışmasına yönelik doğal bilimsel küçümsemeyi teşvik ediyor.

Resimlerin görülmesi, bahsettiğimiz kadarıyla, alışılmadık bir şey gibi görünüyor, ancak hiçbir şekilde anormal değil, rüyalar veya hipnagogik illüzyonlar anormal olduğu kadar. Ancak kristal resimler, genellikle "hayal gücünün" sonuçları olarak reddedilir, bu teori, elbette, psikolojiye gerçek bir yardımda bulunmaz. Romancılar ve sanatçılar gibi tanınmış
"hayal gücüne" sahip kişiler, ayık komşularından daha fazla veya daha az halüsinasyon deneyimlerine sahip gibi görünmüyor; ancak başka türlü tanınabilir şekilde "hayal gücüne" sahip olmayan kişiler (tek bir doğru tarihçiden alıntı yapabiliriz) bu deneyimleri yaşayabilir. Bu talihsiz bir durumdur, çünkü önyargı uyandırır, ancak mevcut yazarın görüşüne göre, kristal bakışının bazen "normal üstü" olarak adlandırılabilecek sonuçlarla ödüllendirildiği doğrudur. Yeniden canlandırılan anıların sunumuna ve "algılayanın zihninde bilinçli veya bilinçsiz olarak fikirlerin veya imgelerin nesnelleştirilmesine" ek olarak, "olağanüstü yollarla bilgi edinmeyi ima eden, muhtemelen telepatik veya durugörüsel vizyonlar" meydana gelir.[1]

Bu yazar ve tanıdıkları tarafından 1897'de yapılan deneyler sırasında meydana gelen bir dizi örnek dikkatlice kaydedildi ve ilgili herkesin imzalarıyla onaylandı. Vakalar veya daha doğrusu vakaların bir seçkisi A. Lang'in _The Making of
Religion_ (2. baskı, Londra, 1902, s. 87-104) adlı kitabında basılmıştır. Diğerleri A. Lang'in Bay N. W. Thomas'ın _Crystal Gazing_ (1905) adlı eserine Giriş'inde anlatılmıştır. Deneyler şu şekildeydi: herhangi bir kişi kâhine (daha önce kristale bakmayı hiç duymamış bir kadın) "ne düşündüğünü" sorabilirdi. Daha önce hiç ziyaret etmediği bir yerde yabancı olan kâhine, uzun bir dizi vakada, sorgulayanın düşüncelerinin
sabitlendiği kişi veya yerin bir tanımını verdi. Üç veya dört başarısızlık yaşanmış olsa da, açıklamalar kural olarak dikkate değer bir doğruluktaydı ve sorgulayanlar tarafından bilinmeyen ancak doğru olduğu teyit edilen gerçekleri ve olayları içeriyordu. Aslında, bazı Doğu sahneleri ve olay açıklamaları, deneyden hemen sonra Hindistan'dan gelen bir mektupla doğrulandı; ve aynı şey, açıklanan olaylar daha az uzak yerlerde gerçekleştiğinde de oldu. Bir keresinde, deney sırasında odada bulunan şüpheci bir yabancının zihninde canlı bir şekilde mevcut olan ilginç bir dizi olay tanımlandı; bu durumda sorgulayanın bilmediği olaylar. Açıklamanın inceliğine bir örnek olarak, Hindistan'daki bir kardeşini düşünen bir araştırmacı, bir kaplanla karşılaştığında saçları zarar görmüş bir ordu subayı, ona şakaklarındaki saçlarında gerçekten taşıdığı türden kel yara izleri olan, çıplak üniformalı bir subayı anlatmıştı. Başarıların sayısı ve oranı şans eseri olarak açıklanamayacak kadar yüksekti, ancak başarı değişmez değildi. Bir keresinde kâhin hiçbir şey göremedi, "kristal doğal saydamlığını korudu", Dr. Dee'nin dediği gibi; ve iki veya üç araştırmacıyla başarısızlıklar yaşandı. Öte yandan, birkaç başarı vakasında hiçbir kayıt tutulmadı. Başarıların çok sayıda olduğuna ve açıklamaların doğru bir şekilde verildiğine inananlar -sadece araştırmacıların zihninde mevcut olan gerçekler ve deneylere bilinçli olarak katılmayan diğer kişilerinkiler değil, aynı zamanda ilgili herkes tarafından zorunlu olarak bilinmeyen gerçekler- elbette en çok bu tür başarıdan etkilenmiş olmalı. Yaygın olarak "telepati" olarak adlandırılan süreç mevcutsa (bkz. TELEPATİ), bu, kâhinin araştırmacının zihnindeki gerçekleri görme gücünü açıklayabilir. Ancak kâhinler araştırmacının bilmediği ancak soruşturmada doğrulanan çeşitli türlerde ayrıntılar gördüklerinde, telepati belki de bir açıklama sağlamada başarısız olur. Gerçek bir durugörü (bkz.) veya _uzaktan görme_ ile karşı karşıyayız gibi görünüyor. _Uzaktan görmeyi_ mümkün kılan koşullar veya yetenekler hakkında hipotezler oluşturmak boşuna olurdu. Bu şekilde metafizik, Hegel'in Hassas Ruh teorisi veya Myers'ın Bilinçaltı Benlik teorisi ile uzanır. Hegel, "Sezgisel ruh," der, "zaman ve mekan koşullarını aşar; uzaktaki şeyleri, uzun zaman önce geçmiş şeyleri ve gelecekte olacak şeyleri görür. "[2]

Konuyla ilgili bilgide herhangi bir ilerleme kaydedilecekse, ihtiyacımız olan şey
metafizik bir hipotez değil, tanınmış _bilginler_ tarafından yapılmış, büyük, dikkatlice test edilmiş ve
iyi kaydedilmiş bir örnek koleksiyonudur. Şu anda, Newton'un camı kağıtla ovalarken ilginç kıvılcımlar ürettiği elektrik biliminde olduğumuz yerdeyiz.
Gerçekler açısından, birçok ülkede ve çağda kristale bakmada elde edilen süpernormal
başarılara dair yalnızca büyük bir kanıtlanmamış anekdotlar topluluğumuz var; ve mevcut yazar gibi modern amatör araştırmacıların yetersiz kayıtları.
Bunlardan bile, ilgili herkesin dürüstlüğü kabul edilirse (ve hatta akıllıca sahtekârlık bile sonuçların çoğunu üretemezdi), garip ve önemli bir insan yeteneğini araştırdığımız ortaya çıkar.
Yazar, geleceği belirlemeye çalışılan hiçbir deneyle tanışmamıştır (günümüzdeki olaylara ilişkin önemsiz durumlar hariç çim,
şans eseri başarıları açıklayabildiğinde) ve yalnızca iki veya üç vakada tarihsel bilime yardımcı olma ve
geçmişi psişik yöntemlerin yardımıyla ayırt etme girişimi oldu. Sonuçlar ilginçti ve açıklaması zordu, ancak deneyler azdı.
Sahte resimlerin sıradan kâhinleri yeterince yaygındır, ancak
görünüşte normal üstü başarılara
sahip kâhinler görünüşte nadirdir.
Belki de bir şey hem sorgulayana hem de kâhine bağlıdır.

Genellikle uygulandığı şekliyle kâhine bakma yöntemi basittir.
Bir cam topu karanlık bir zemine koymak, sırtı ışığa dönük şekilde oturmak,
bakışları topun üzerine odaklamak (eğer bunlar hariç tutulamıyorsa yansımaları göz ardı ederek) ve sonuçları beklemek olağandır. Belki de beş ila on dakika deney için yeterince uzun bir zamandır. Kâhin bilincinin serbestçe oynamasına izin verebilir, ancak bakanlar tarafından rahatsız edilmemelidir. Kural olarak, bir kişi ilk denemede "görme" yeteneğine sahipse; ilk üç veya dört denemede başarısız olursa, sebat etmesine gerek yoktur. Yalnızlık ilk başta tavsiye edilir, ancak çok az kişi bu tür yalnız çalışmalar için on dakikaya varan zaman bulabilir, insanlık o kadar meşgul ve o kadar sosyaldir ki. Yazarın bu tür deneylerde üretilen trans, uyku veya oto-hipnotize olma deneyimi yoktur; kâhinler her zaman tam normal bilinçlerini korumuş gibi görünürler. Yetenekle ilgili şüphecilik konusunda, Bay Galton'un görselleştirme yeteneği hakkında söylediklerini alıntılayabiliriz: "Bilim insanları bir sınıf olarak görsel yeniden üretim konusunda zayıf bir güce sahiptirler... Bilinçsiz oldukları bir zihinsel eksiklikleri vardı ve doğal olarak, buna sahip olduklarını iddia edenlerin romantik olduklarını varsaydılar." OTORİTELER.--Yararlı bir deneme, "Bayan X"in (Bayan Goodrich Freer)

_Ruhsal Araştırma Derneği Tutanakları_, v.'de yer alan denemesidir. Kristale bakmanın
tarihi burada izlenir ve yazarın kendi deneylerinin birçok örneği kaydedilir. A. Lang'ın _Dinin Oluşumu_, ch. v., antropolojik örnekler ve bir dizi
deney içerir. N. W. Thomas'ın _Kristal Göz Atma_'sında konunun tarihi ve
antropolojisi, modern örneklerle birlikte incelenir.
Mısır için Lane'in _Modern Egyptians_ ve Sir Walter Scott'un _Journal_'ına bakın, xi. 419-421, _Quarterly Review_, No. 117, s.
196-208. 1830'daki bu Mısır deneyleri, kâhinin belirli bir kişiyi görüp tanımlaması istenerek
yöntemleri tarafından bozulmuştu. Elbette, ona, araştırmacının düşüncelerini
anlatması gerektiği söylenmemeli ve deney sırasında araştırmacı ile kâhin arasında asla fiziksel temas, örneğin el ele tutuşma olmamalıdır. Dr. Janet'in _Les
Nevroses et les idees fixes_ (1898) adlı eserinde kristal bakışı hakkında bir bölüm vardır. İfadeleri
bazen kanıtlanabilir şekilde yanlıştır (bkz. _Dinin Oluşumu_, Ek
C). Konuyla ilgili, Arap
ortaçağ _bilgini_ İbn Haldun'un ilginç bir pasajı, Bay Thomas tarafından Bibliotheque Nationale'deki basılı MSS.'nin
Alıntılarından alıntılanmıştır. Myers'ın _İnsan Kişiliği_ adlı eserinde kristal bakışı üzerine bir bölüm de vardır. (A. L.)

DİPNOTLAR:

[1] _Ruhsal Araştırma Derneği Bildirileri_, v. 486.

[2] "Philosophie der Geistes," Hegel'in _Werke_, vii. 179, 406, 408
(Berlin, 1845). Wallace'ın çevirisine bakın (Oxford, 1894).

KRİSTALİT. Viskoziteleri nedeniyle kristallerin oluşumu ve büyümesi için gerekli olan moleküler hareketlere önemli ölçüde direnç gösteren ortamlarda, ilkel veya kusurlu kristalleşme biçimleri çok sık görülür. Bu tür ortamlar, hızla soğuduklarında çeşitli türlerde zift taşı, obsidiyen vb. üreten volkanik kayaçlardır. Mikroskop altında incelendiğinde bu kayalar büyük ölçüde mükemmel bir şekilde amorf veya camsı bir tabandan oluşur ve bu tabanda çok sayıda çok küçük kristal (mikrolitler) ve kristalit adı verilen diğer cisimler dağılmıştır ve bunlar kristallerin oluşumunda aşamalar gibi görünmektedir. Kristalitler ayrıca, Kanada balsamı ile karıştırılmış karbon disülfürdeki kükürt çözeltisinin yavaşça buharlaşmasına izin verilerek de üretilebilir ve bunların gelişimi mikroskobik bir slaytta izlenebilir. Küçük kürecikler (globülitler), küresel ve kristal olmayan
(tespit edilebildiği kadarıyla) görünür. Bunlar birleşebilir veya boncuk dizileri gibi sıralar halinde düzenlenebilir - margarit - (Yunanca [Yunanca:
margarit], inci) veya biraz radyal bir düzenlemeye sahip gruplar halinde düzenlenebilir - globosferitler. Bazen uzunlamasına şekiller alırlar - longulitler ve bakülitler (Lat. _baculus_, bir asa). En büyüğü kristal olabilir ve aniden belirgin çift kırılma ve kristallere ait optik özelliklere sahip çok yüzlü gövdelere dönüşebilir. Diğerleri uzun ve iplik benzeri hale gelir - trikitler (Yunanca [Yunanca:
thrix, trichos], saç) - ve bunlar genellikle kavislidir ve bunlardan bir grup küçük bir kristalin yüzeyine yerleşmiş olabilir. Tüm bu formlar camsı magmatik kayaçlarda bulunur. Bunlara ilk dikkat çeken H. P. J. Vogelsang, globulitlerin kristallerin oluşumunda ön aşamalar olduğuna inanır.

Kristalitlerden farklı olarak mikrolitler kristal özelliklere sahiptir ve açıkça belirli minerallere veya tuzlara aittir. Yeterince büyük olduklarında genellikle tanınabilirler, ancak genellikle o kadar küçük, o kadar opak veya o kadar yoğun bir şekilde bir aradadırlar ki bu imkansızdır. Magmatik kayalarda genellikle felspat, ojit, enstatit ve demir oksitlerdir ve yalnızca çok fazla kristalleşmemiş camsı taban
olduğunda bol miktarda bulunurlar; temasla değişmiş tortularda, cüruflarda,
vec., granat, spinel, sillimanit, kordierit,
çeşitli kireç silikatları ve diğer birçok maddenin mikrolitik formları gözlemlenmiştir.
Biçimleri büyük ölçüde değişir, örneğin ince lifler (sillimanit, ojit), kısa prizmalar veya çubuklar (felspat, enstatit, kordierit) veya eşboyutlu
taneler (ojit, spinel, manyetit). Bazen mükemmel şekilde şekillendirilmiş olsalar da
küçük kristallerdir; daha sıklıkla yuvarlak görünürler
(manyetit, vb.) veya fırça benzeri sonlanmalara sahiptirler (ojit, feldispat, vb.). Daha büyük mikrolitler cam muhafazalar içerebilir ve prizmaların içi boş, huni biçimli uçlara sahip olduğunu ve bunların camsı malzemeyle
doldurulduğunu bulmak çok yaygındır. Bu mikrolitler, kristalin kuvvetlerin etkisi altında, yan yana sıralanarak iskelet kristalleri ve ağları veya tüy gibi ve ağaçsı formlar oluşturabilirler ve bu formlar ait oldukları maddenin kristalleşme yasalarına az çok uyarlar. Kışın pencere camlarında görülen ağaçsı don çiçeklerine ve yıldız şeklindeki kar kristallerine çok benzerler. Manyetitte büyümeler birbirine dik üç ekseni takip eder; ojitte bu neredeyse böyledir, ancak tam olarak böyle değildir; hornblendde 57 derecelik bir açı. sıklıkla
gözlemlenebilir, tam gelişmiş
kristalin prizma açısına karşılık gelir. Ağın aralıkları kısmen
daha sonraki bir büyüme tarafından doldurulabilir. Diğer durumlarda, mikrolitlerin kristalin düzenlemesi daha az mükemmeldir ve dallanan, ağaçsı veya tüylü
gruplar üretilir (örneğin feldispat, ojit, hornblend). Sferülitler, bu tür mikrolitlerin (çoğunlukla kuvars veya tridimit ile
karıştırılmış feldispat) radyal agregaları olarak kabul edilebilir. Kayada daha büyük porfirik kristaller
oluşursa, camsı tabanın mikrolitleri sıklıkla
yüzlerinden dışarı doğru büyür; bazı durumlarda ikisi arasında belirgin bir paralellik vardır, ancak daha sıklıkla erken kristal yalnızca bir merkez veya çekirdek olarak hizmet etmiştir ve mikrolitler ve sferülitler buradan her yöne
yayılmıştır. (J. S. F.)

KRİSTALLEŞME, bir maddeyi kristaller
şeklinde elde etme sanatı; kimyada önemli bir işlemdir çünkü bir maddenin arıtılmasına veya bir karışımın bileşenlerinin ayrılmasına izin verir. Genellikle bir madde, düşük bir sıcaklıkta olduğundan daha yüksek bir
sıcaklıkta bir çözücüde daha çözünürdür ve sonuç olarak, kaynayan yoğun bir çözeltinin soğumasına izin verilirse, madde azalan çözünürlük sayesinde ayrılacaktır ve soğuma ne kadar yavaşsa oluşan kristaller o kadar büyük ve
mükemmel olacaktır. Bazen görüldüğü gibi, böyle bir çözelti kristalleşmeyi reddederse, çözeltiyi aynı maddenin veya benzer bir maddenin minik bir kristaliyle aşılama yöntemi benimsenebilir; çözeltinin çalkalanması veya başka bir çözücünün bir damlasının eklenmesi de istenen sonucu verebilir.
"Kesirsel kristalleşme", farklı çözünürlüklere sahip maddeleri ayırmak için bir tuzu tekrar tekrar kristalleştirmekten oluşur. Örnekler özellikle nadir toprak elementlerinin incelenmesinde sunulmuştur. Diğer
kristallerin oluştuğu koşullar
KRİSTALLOGRAFİ makalesinde verilmiştir.

KRİSTALLOGRAFİ (Yunanca [Yunanca: krystallos], buz ve [Yunanca:
graphein], yazmak kelimelerinden gelir), kristallerin formları, özellikleri ve
yapısı bilimidir. Fiziksel ve kimyasal özellikleri her noktada aynı olan homojen katı madde, amorf veya kristal olabilir. Amorf maddede tüm özellikler kütlenin her yönünde aynıdır; ancak kristal maddede bazı fiziksel özellikler yöne göre değişir. Kristal maddenin temel özellikleri iki türdür, yani yoğunluk, özgül ısı, erime noktası ve kimyasal bileşim gibi genel özellikler, yöne göre değişmez; ve kohezyon ve elastikiyet, çeşitli optik, termal ve elektriksel özellikler ve dış form gibi yönsel özellikler. Kristalin maddenin homojenliği nedeniyle, yön özellikleri kütledeki tüm paralel yönlerde aynıdır ve özelliklerin aynı olduğu yönlerin belirli bir simetrik tekrarı olabilir. Maddenin kristalleşmesi dış etkilerden uzak koşullar altında gerçekleştiğinde, iç yapının özellikleri kütlenin dış biçiminde ifade edilir ve düz kenarlarda kesişen düz yüzeylerle sınırlanmış katı bir cisim ortaya çıkar, bu yüzeylerin yönleri iç yapıyla yakın bir ilişki taşır. Böyle bir çokyüzlü ([Yunanca: polys], çok, [Yunanca: hedra], taban veya yüz) kristal olarak bilinir. Bunun bir örneği, tek bir izole kristalin şeker çözeltisinde serbestçe büyüyebileceği şekerdir. Tek bir kristal veya bir grup bireysel kristal olarak iyi tanımlanmış ve düzenli kristal formları sunan maddenin kristalleştiği söylenir. Öte yandan, kristalleşme sınırlı bir alanda birkaç merkez etrafında gerçekleşmişse, düz yüzeylerin gelişimi önlenebilir ve farklı şekilde yönlendirilmiş kristal bireylerin kristal bir agregası ortaya çıkar. Bunun örnekleri arasında somun şeker ve heykel mermeri bulunur. Kısa bir tarihsel taslaktan sonra, konunun daha belirgin ilkeleri aşağıdaki bölümlerde tartışılacaktır:--

I. KRISTALİN FORM. (a) Kristallerin Simetrisi.
(b) Basit Formlar ve Formların Kombinasyonları.
(c) Rasyonel Endeksler Yasası.
(d) Bölgeler.
(e) Kristallerin İzdüşümü ve Çizimi.
(f) Kristal Sistemleri ve Sınıfları.
1. Kübik Sistem.
2. Tetragonal Sistem.
3. Ortorombik Sistem.
4. Monoklinik Sistem.
5. Anortik Sistem.
6. Altıgen Sistem
(g) Kristallerin Düzenli Gruplanması (İkizleşme, vb.).
(h) Kristallerin Büyüme Düzensizlikleri: Yüzlerin Karakterleri.
(i) Kristal Yapısı Teorileri.

II. KRISTALLERİN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ.
(a) Elastiklik ve Kohezyon (Kesilme, Aşındırma, vb.).
(b) Optik Özellikler (Girişim şekilleri, Pleokroizm,
vb.).
(c) Termal Özellikler. (d) Manyetik ve Elektriksel Özellikler.

III. KRISTALİN FORM VE KİMYASAL BİLEŞİM ARASINDAKİ İLİŞKİLER.

Çoğu kimyasal element ve bileşik kristalin koşulunu alabilir. Kristalleşme, katı madde çözeltiden (örneğin şeker, tuz, şap), erimiş bir kütleden (örneğin kükürt, bizmut, feldispat) veya bir buhardan (örneğin iyot, kafur, hematit; son durumda ferrik klorür ve buharın etkileşimi ile) ayrıldığında meydana gelebilir. Kristalin büyüme, örneğin camın devitrifikasyonunda ve alternatif gerilimlere maruz kaldığında metallerdeki yavaş değişimde olduğu gibi katı amorf maddede de meydana gelebilir. Birçok maddenin güzel kristalleri laboratuvarda bu yöntemlerden biri veya birkaçı ile elde edilebilir, ancak en mükemmel şekilde gelişmiş ve en büyük kristaller doğada bulunan mineral maddelerin kristalleridir, burada kristalleşme uzun süreler boyunca devam etmiştir. Bu nedenle kristalografinin fiziksel bilimi mineraloji ile yan yana gelişmiştir. Ancak gerçekte kristalografi ile kimya arasında kristalografi ile mineraloji arasındakiyle aynı bağlantı vardır, ancak yapay olarak hazırlanan bileşiklerin kristalografik özelliklerini belirlemenin önemi ancak son yıllarda fark edilmiştir. _Tarih._--"Kristal" kelimesi Yunanca [Yunanca: krystallos] kelimesinden gelir, berrak buz anlamına gelir (Lat. _crystallum_), bu isim aynı zamanda Alpler'den gelen berrak şeffaf kuvars ("kaya kristali") için de kullanılmıştır, çünkü bu kuvarsın yoğun soğukla ​​sudan oluştuğuna inanılmıştır. Kelimenin diğer cisimlere, yani doğada bulunan veya tuzlu bir çözeltinin buharlaştırılmasıyla elde edilen, düz yüzeylerle sınırlanmış ve genellikle berraklık ve şeffaflık açısından kaya kristaline benzeyen cisimlere kadar genişletilmesi 17. yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Kristallerin incelenmesinde ilk önemli adım, daha sonra Titiopolis piskoposu olan ünlü Danimarkalı hekim Nicolaus Steno tarafından atıldı. Steno, _De solido intra solidum naturaliter contento_ adlı incelemesinde (Floransa, 1669; İngilizce çevirisi, 1671) kuvars kristalleri üzerindeki gözlemlerinin sonuçlarını verdi. Farklı kristallerin yüzeylerinin şekil ve göreceli boyut olarak önemli ölçüde farklılık göstermesine rağmen, benzer yüzey çiftleri arasındaki açıların her zaman aynı olduğunu buldu. Ayrıca, kristallerin bir sıvı içinde, bir çekirdeğin yüzeylerine malzeme katmanları eklenerek büyümüş olması gerektiğini, bu çekirdeğin her iki ucunda altı kenarlı bir piramitle sonlanan düzenli altı kenarlı bir prizma biçiminde olduğunu belirtti. Katmanların kalınlığı, her yüzeyde aynı olsa da, farklı yüzeylerde aynı olmak zorunda değildi, ancak yüzeylerin çevreleyen sıvıya göre konumuna bağlıydı; bu nedenle, kristalin yüzeyleri, şekil ve boyut olarak değişken olsa da, çekirdeğin yüzeylerine paralel kaldı ve aralarındaki açılar sabitti. Robert Hooke, _Micrographia_ (Londra, 1665) adlı eserinde, çakmak taşlarının boşluklarını kaplayan minik kuvars kristallerinin düzenliliğini daha önce fark etmiş ve bunların
kürelerden oluştuğunu öne sürmüştü. Aynı zamanlarda, kalsit veya İzlanda spar kristallerinin çift kırılması ve mükemmel eşkenar dörtgensel yarılması Erasmus Bartholinus (_Experimenta crystalli Islandici
disdiaclastici_, Kopenhag, 1669) ve Christiaan Huygens (_Traite de la
lumiere_, Leiden, 1690) tarafından incelendi; ikincisi, Hooke'un da yaptığı gibi, kristallerin
kürelerden oluştuğunu varsaydı. 1695'te Anton van Leeuwenhoek, mikroskop altında farklı tuzların çözeltilerinden farklı kristal formlarının
büyüdüğünü gözlemledi. Andreas Libavius ​​aslında çok daha önce, 1597'de, mineral sularında bulunan tuzların, suyun buharlaşmasıyla kalan kristallerin şekillerinin incelenmesiyle tespit edilebileceğini belirtmişti; ve Domenico Guglielmini (_Riflessioni
filosofiche dedotte dalle Figure de' sali_, Padova, 1706) her tuzun kristallerinin kendilerine özgü bir şekle sahip olduğunu ve yüzeylerin düzlem açılarının her zaman aynı olduğunu ileri sürmüştü.

Kristalografi üzerine en eski inceleme, M. A. Cappeller'in 1723'te Lucerne'de yayınlanan _Prodromus
Crystallographiae_ adlı eseridir.
Kristaller mineraloji ve kimya üzerine çalışmalarda bahsedilmiştir;
örneğin, C. Linnaeus _Systema Naturae_ (1735) adlı eserinde mineraller arasında yaklaşık kırk yaygın kristal formunu tanımlamıştır. Ancak, 18. yüzyılın sonuna kadar gerçek bir ilerleme kaydedilmedi ve Fransız kristalograflar Rome de l'Isle ve abbe Hauy haklı olarak bilimin kurucuları olarak kabul edilir. J. B. L. de Rome de l'Isle (_Essai de cristallographie_, Paris, 1772; _Cristallographie, ou
description des formes propres a tous les corps du regne mineral_, Paris, 1783) aynı doğal veya yapay maddenin çeşitli kristal şekillerinin birbirleriyle yakından ilişkili olduğu önemli keşfini yaptı; ve ayrıca, gonyometre (bkz.) ile kristallerin yüzeyleri arasındaki açıları ölçerek, bu açıların aynı tür madde için her zaman aynı olduğu ve onun karakteristiği olduğu temel ilkesini oluşturdu. "İlkel form" adı verilen bir figürün tüm benzer kenarlarını veya katı açılarını tek düzlemler veya düzlem gruplarıyla değiştirerek diğer ilişkili formları türetti. Altı tür ilkel form ayırt edildi, yani küp, düzenli oktahedron, düzenli tetrahedron, bir rombohedron, rombik tabanlı bir oktahedron ve çift altı kenarlı piramit. Sadece son üçünde açılarda herhangi bir değişiklik olabilir: örneğin,
alüminyum, nitrat ve şekerden oluşan ilkel oktahedronun Rome de l'Isle tarafından sırasıyla 110 derece, 120 derece ve 100 derece açılara sahip olduğu belirlendi. Rene Just Hauy, _Essai d'une theorie sur la
structure des crystaux_ (Paris, 1784; ayrıca bkz. Treatises on Mineraloji ve Kristalografi, 1801, 1822) adlı eserinde bu görüşleri destekledi ve genişletti, ancak ilkel formları için, her zaman aynı tür maddede aynı olan, kristalleri kolay kırılma veya "yarılma" yönlerinde bölerek elde edilen şekilleri aldı. Böylece, dış formları ne olursa olsun (örneğin, CALCITE makalesindeki 1-6 numaralı şekillere bakın) tüm kalsit kristallerinin, yarılma yoluyla 75 derecelik arayüz açılarına sahip bir
rombohedraya indirgenebileceğini buldu. Dahası, 1773'te J. G. Gahn tarafından daha önce yapıldığı gibi, tekdüze büyüklükteki bir dizi küçük rombohedrayı bir araya getirerek, kalsit kristallerinin çeşitli formlarını yeniden inşa edebildi. Şekil 1, bu şekilde romboedralardan oluşan bir skalenohedronu ([Yunanca: skalenos], düzensiz) göstermektedir; ve
Şekil 2, galen ve kaya tuzunun ayrılmasıyla elde edilen kübik elemanlardan oluşan düzenli bir oktahedronu göstermektedir.

[Resim: Şekil 1.--Rombohedralardan oluşan scalenohedron.]

[Resim: Şekil 2.--Küplerden oluşan oktahedron. ]

Böyle bir yapının basamaklı düzenlemesiyle dış yüzeyleri kristalin düz yüzeylerine karşılık gelir ve tuğlalar ayrı ayrı görülemeyecek kadar küçük kabul edilebilir. Basamakları bir, iki veya üç tuğla genişliğinde ve bir, iki veya üç tuğla yüksekliğinde yaparak kristalin çeşitli ikincil yüzeyleri tam sayılar yasasıyla ilkel biçime veya "bölünme çekirdeğine" bağlanır ve aralarındaki açılar matematiksel hesaplamayla bulunabilir. Gonyometreyle ikincil yüzlerin ilkel biçime olan eğimlerini ölçerek Hauy, ikincil biçimlerin her zaman çok sayıda maddeden oluşan kristallerde ilkel biçime belirtilen şekilde bağlı olduğunu ve bir basamağın genişliği ve yüksekliğinin her zaman basit bir oranda olduğunu, nadiren 1: 6'yı aştığını buldu. Bu, kristallerin yüzeylerinin önemli "rasyonel endeksler yasasının" temelini attı.

Alman kristalograf C. S. Weiss (_De indagando formarum
crystallinarum charactere geometryo principali dissertatio_, Leipzig,
1809; _Ubersichtliche Darstellung der verschiedenen naturlichen
Abtheilungen der Krystallisations-Systeme_, Denkschrift der Berliner
Akad. der Wissensch., 1814-1815) kristalin form sorununa, ilkel formlara veya herhangi bir yapı teorisine atıfta bulunmadan, tamamen geometrik bir bakış açısıyla saldırdı. Kristallerin yüzleri, belirli formların karşıt köşelerini birleştiren koordinat eksenlerindeki kesişimlerine göre değerlendirildi; ve bu şekilde Hauy'un çeşitli ilkel formları, aşağıda kübik, tetragonal, hekzagonal ve ortorombik adları altında açıklanan dört sisteme karşılık gelen dört sınıfa ayrıldı. Aynı sonuca, 1822'de eğik eksenlere sahip iki ek sistemin varlığını ileri süren F. Mohs tarafından bağımsız olarak ulaşıldı. Ancak bu iki sistem (monoklinik ve anortik), Weiss tarafından yalnızca ortorombik sistemin yarıihedrali veya tetratartohedral modifikasyonları olarak kabul edildi ve kristallerin optik karakterlerinin farklı olduğu 1835'e kadar kesin olarak belirlenmedi. Weiss, bir kristalin her yüzünün referans koordinat eksenlerine ilişkisini ifade eden bir gösterim sistemi geliştirdi ve diğer gösterimler F. Mohs, A. Levy (1825), C. F. Naumann (1826) ve W. H. Miller (Treatise on Crystallography, Cambridge, 1839) tarafından önerildi. Hesaplamada basitlik ve kullanışlılık açısından, ilk olarak 1825'te W. Whewell tarafından önerilen Miller notasyonu diğerlerinin hepsini geride bırakmıştır ve artık genel olarak benimsenmiştir, ancak Levy ve Naumann'ınkiler hala kullanılmaktadır.

İzlanda sparının kendine özgü optik özellikleri 1669'dan beri çokça incelenmiş olmasına rağmen, kristallerin optik karakterleri ile dış biçimleri arasında herhangi bir bağlantı ancak çok daha sonra bulunmuştur. 1818'de Sir David Brewster kristallerin optik olarak üç sınıfa ayrılabileceğini, yani izotropik, tek eksenli ve çift eksenli olduğunu ve bu sınıfların Weiss'ın dört sistemine (kübik sisteme ait kristaller izotropik, tetragonal ve hekzagonal olanlar tek eksenli ve ortorombik olanlar çift eksenli) karşılık geldiğini bulmuştur. Optik olarak çift eksenli kristallerin daha sonra J. F. W. Herschel ve F. E. Neumann tarafından 1822 ve 1835'te ortorombik, monoklinik ve anortik sistemlere karşılık gelen üç tür olduğu gösterildi. Bununla birlikte, Brewster'ın kendisi tarafından birçok belirgin
istisna olduğu fark edildi ve kristallerin "optik anomalileri" çokça
çalışmanın konusu oldu. Kristallerin çeşitli diğer fiziksel özellikleri ile dışsal biçimleri arasındaki yakın ilişkiler daha sonra kademeli olarak izlendi. Kristallerin simetrisi, Rome de l'Isle ve Hauy tarafından, ilkel formlarının tüm benzer kenarlarını ve köşelerini benzer ikincil düzlemlerle değiştirmeleri anlamında kabul edilmiş olsa da, yalnızca referans eksenlerinin uzunluklarına ve eğimlerine bağlı olan altı kristalleşme sistemini tanımlamakta kullanılmamıştır. Ancak, her sistemde yalnızca kısmen simetrik olan belirli formların olduğunu ve bunların hemihedral ve tetratartohedral formlar (yani [Yunanca: hemi-], yarım yüzlü ve [Yunanca:
tetartos], çeyrek yüzlü formlar) olarak tanımlandığını kabul etmek gerekiyordu.

Hauy'un rasyonel kesişimler yasasının veya daha sıklıkla adlandırıldığı şekliyle rasyonel endeksler yasasının bir sonucu olarak, J. F. C. Hessel tarafından 1830'da kristallerde otuz iki tür simetrinin mümkün olduğu kanıtlandı. Hessel'in çalışması altmış yıl boyunca göz ardı edildi, ancak aynı önemli sonuca 1867'de A. Gadolin tarafından aynı yöntemle bağımsız olarak ulaşıldı. Günümüzde kristaller, bu otuz iki simetri türüne karşılık gelen otuz iki sınıftan birine veya diğerine ait olarak kabul edilir ve altı sistemde gruplandırılır. Daha
son zamanlarda, kristal yapı teorileri dikkat çekti ve
mekanın homojen bölümlenmesinin
tamamen geometrik problemleri olarak incelendi.

Konuyla ilgili tarihsel gelişim, bu çalışmanın 9. baskısındaki CRYSTALLOGRAPHY makalesinde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Ayrıca C. M. Marx, _Geschichte der Crystallkunde_ (Karlsruhe ve Baden, 1825); W. Whewell, _History of the Inductive Sciences_,
cilt iii. (3. baskı, Londra, 1857)'e de başvurulabilir; F. von Kobell, _Geschichte der
Mineraogie von 1650-1860_ (Munchen, 1864); L. Fletcher, _An
Introduction to the Study of Minerals_ (British Museum Guide-Book); L.
Fletcher, _Recent Progress in Mineralogy and Crystallography_
[1832-1894] (Brit. Assoc. Rep., 1894).

I. KRISTALİN FORM

Kristallerin formunu yöneten temel yasalar şunlardır:--

1. Açı Sabitliği Yasası.

2. Simetri Yasası.

3. Rasyonel Kesişimler veya Endeksler Yasası.

Birinci yasaya göre, aynı kimyasal maddenin tüm kristallerinin karşılık gelen yüzleri arasındaki açılar her zaman aynıdır ve maddenin karakteristiğidir.

(a) _Kristallerin Simetrisi._

Kristaller bir noktaya, bir çizgiye veya eksene ve bir düzleme göre simetrik olabilir veya olmayabilir; bu "simetri unsurları" sırasıyla bir
simetri merkezi, bir simetri ekseni ve bir simetri düzlemi olarak
anlatılır.

_Simetri Merkezi._--Merkez-simetrik olan kristallerin
yüzleri paralel çiftler halinde düzenlenmiştir; ve merkezin zıt taraflarında bulunan iki paralel yüz (Şekil 3'teki O) parlaklık, çizgiler ve aşınma şekilleri gibi yüzey özelliklerinde benzerdir. Bir
sekiz yüzlü (Şekil 3) dört çift paralel yüzle sınırlanmıştır. Altı kristalleşme sisteminin hemihedral ve tetratartohedral sınıflarının çoğuna ait olan kristaller bir simetri merkezinden yoksundur.

_Simetri Eksenleri._--Bir oktahedronun zıt köşeleri a3 ve a'3'ü birleştiren ve merkezi O'dan geçen dikey ekseni düşünün: kristali bu eksen etrafında dik bir açıyla (90 derece) döndürerek, yüzlerinin yöneliminin
dönmeden öncekiyle aynı olduğu bir konuma ulaşır; örneğin, a'1a'2a'3 yüzü,
a1a'2a3 konumuna gelir. 360 derecelik (= 90 derece X 4) tam bir dönüş sırasında, kristal bu şekilde dört tane değiştirilebilir
konumu işgal eder. Böyle bir simetri ekseni, tetrad simetri ekseni olarak bilinir. Oktahedronun diğer tetrad eksenleri a2a'2 ve a1a1'dir.

Başka bir tür simetri ekseni, O merkezinden geçen ve oktahedronun bir yüzüne dik olan eksendir. Kristali 120 derecelik bir açıyla Op ekseni etrafında döndürerek (şekil 3). eksene dik olmayan yüzler değiştirilebilir
konumlar işgal eder; örneğin, a1a3a2 yüzü
a'2a1a'3 konumuna gelir ve a'2a1a'3 a3a'2a'1 konumuna gelir. 360 derecelik (= 120 derece X 3) tam bir dönüş sırasında kristal benzer konumları üç kez işgal eder. Bu bir simetri üçlü eksenidir; ve bir oktahedron üzerinde dört çift paralel yüz olduğundan, dört üçlü eksen vardır (sadece biri şekilde
çizilmiştir).

[Resim: ŞEK. 3.]

[Resim: ŞEK. 4.

Bir Oktahedronun Simetri Eksenleri ve Düzlemleri.]

Oktahedronun iki zıt kenarının (şekil 4) merkezinden ve orta noktalarından d geçen bir eksen, yani oktahedronun kenarlarına paralel olan bir
ikili simetri eksenidir. Bu eksen etrafında 180 derecelik bir dönüş olabilir ve 360 ​​derecelik tam bir dönüşte yalnızca iki kez (= 180 derece X 2) kristal değiştirilebilir
pozisyonlara getirilir. Bir oktahedronda altı çift paralel kenar olduğundan, sonuç olarak altı ikili simetri ekseni vardır.

Dolayısıyla düzenli bir oktahedron on üç simetri eksenine (üç türde) sahiptir ve küpte aynı sayıda vardır. Şekil 5'te
üç tetrad (veya tetragonal) eksen (aa), dört triad (veya trigonal) eksen (pp) ve altı diyad (diad veya diyagonal) eksen (dd) gösterilmektedir.

Küpik sistemde gösterilmese de, kristallerde başka bir tür simetri ekseni daha mümkündür. Bu, dönüş açısının 60 derece veya 360 derecenin altıda biri olduğu hekzad ekseni veya altıgen eksenidir. Herhangi bir kristalde yalnızca bir hekzad simetri ekseni olabilir (bkz. şekiller 77-80).

[Resim: Şekil 5.--Bir Küpün Simetri Eksenleri.]

_Simetri Düzlemleri._--Düzgün bir oktahedron, köşelerden
a1a3a'1a'3 ve merkez O'dan geçen bir düzlemle iki eşit ve benzer yarıya bölünebilir (şekil 3). Bir yarısı, bu düzlemdeki diğerinin ayna yansımasıdır ve buna simetri düzlemi denir.
Bir simetri düzleminin her iki tarafındaki karşılık gelen düzlemler ona eşit açılarla eğimlidir. Oktahedron ayrıca a1a2a'1a'2 ve
a2a3a'2a'3 köşelerinden geçen benzer simetri düzlemleriyle de bölünebilir. Bu üç benzer simetri düzlemine, küpün yüzlerine paralel oldukları için kübik simetri düzlemleri denir.
(sekizyüzlü ve küpün kombinasyonlarını gösteren 6-8. şekilleri karşılaştırın).

Düzgün bir oktahedron ayrıca a3 ve a'3 köşelerinden,
a1a'2 ve a'1a2 kenarlarının orta noktalarından d ve O merkezinden geçen bir düzlemle simetrik olarak iki eşit ve benzer parçaya bölünebilir (şekil. 4). Bu, a1a2 kenarını kesen rombik dodekahedronun yüzüne paralel olan dodekahedron simetri düzlemi olarak adlandırılır (sekiz yüzlü ve eşkenar dörtgenin bir kombinasyonunu gösteren şekil 14 ile karşılaştırın). Bir diğer benzer simetri düzlemi, a3a'3 köşelerinden ve a1a2 ve a'1a'2 kenarlarının orta noktalarından geçen düzlemdir ve toplamda altı dodekahedron simetri düzlemi vardır, oktahedronun a1, a2, a3 köşelerinin her birinden iki tane geçer. Bu nedenle, düzenli bir oktahedron ve bir küp, aşağıdaki simetri unsurlarına göre simetriktir: bir simetri merkezi, on üç simetri ekseni (üç tür) ve dokuz simetri düzlemi (iki tür). Kübik sistemin sınıflarından birine karşılık gelen bu simetri derecesi, kristallerde mümkün olan en yüksek değerdir. Aşağıda işaret edileceği gibi, hem oktahedronun hem de küpün, az önce sayılanlardan daha az simetri elemanıyla ilişkilendirilmiş olması mümkündür.

(b) _Basit Formlar ve Form Kombinasyonları._

Tek bir yüz a1a2a3 (şekil 3 ve 4), oktahedronun sekiz yüzünün tamamını vermek için simetri elemanlarından bazıları tarafından tekrarlanabilir.

Böylece, dikey tetrad ekseni a3a'3 etrafında döndürülerek dört üst yüz elde edilir; ve bunların yatay tetrad eksenlerinden biri veya diğeri etrafında döndürülmesiyle sekiz yüz türetilir. Veya yine, yüzlerin aynı tekrarı, üç kübik simetri düzlemi boyunca yansımayla elde edilebilir. (Altı on iki yüzlü simetri düzlemi boyunca yansımayla yalnızca bir tetrahedron elde edilir, ancak bu bir simetri merkeziyle ilişkilendirilirse oktahedronu elde ederiz.) Simetrik tekrarla elde edilen böyle bir benzer yüzler kümesi, "basit bir form" oluşturur. Dolayısıyla bir oktahedron, sekiz benzer yüzden oluşur ve bir küp, hepsi aynı yüzey karakterlerine sahip ve her birine paralel olarak kristalin tüm özellikleri özdeş olan altı yüzle sınırlanır.

[Resim: ŞEK. 6.--Oktahedronla birlikte küp.]

[Resim: ŞEK. 7.--Kübo-oktahedron.]

[Resim: ŞEK. 8.--Küp ile kombinasyon halinde oktahedron.]

Kristalize maddeler arasında basit formlara örnek olarak şap ve spinel oktahedronları ve tuz ve florspar küpleri verilebilir. Ancak daha sıklıkla, bir kristal üzerinde iki veya daha fazla form bulunur ve daha sonra bir
form kombinasyonu veya basitçe bir "kombinasyon" elde ederiz. Şekil 6, 7 ve 8 oktahedron ve küpün kombinasyonlarını temsil eder; birincisinde küpün
yüzleri baskındır ve üçüncüsünde oktahedronunkiler;
Şekil 7 iki formun eşit şekilde geliştiğine kübo-oktahedron denir.
Bu birleşik formların her biri basit formlara özgü tüm simetri unsurlarına sahiptir.

Basit formlar, aynı simetri türüne ve referans eksenlerine atıfta bulunsa da, oldukça bağımsızdır ve simetrik tekrarla birinden diğerinden türetilemez, ancak Rome de l'Isle tarzında, kenarları veya köşeleri, kenarları veya köşeleri oluşturan yüzlere eşit derecede eğimli bir yüzle değiştirerek türetilebilir; buna "kesme" (Lat. _truncare_, kesmek) denir. Bu nedenle, şekil 6'da küpün köşeleri, sekiz yüzlünün yüzleri tarafından simetrik olarak değiştirilir veya kesilir ve şekil 8'de sekiz yüzlünün köşeleri küp tarafından kesilir.

(c) _Rasyonel Kesişimler Yasası._

Referans eksenleri için, OX, OY, OZ (şek. 9), bir kristalin üç yüzünün kesişmesiyle oluşan herhangi üç kenarı alın. Bu eksenlere kristalografik eksenler ve bunların uzandığı düzlemlere eksenel düzlemler denir. Kristalin bu üç ekseni A, B, C noktalarında kesen dördüncü bir yüzü parametral düzlem olarak alınır ve uzunluklar OA: OB : OC kristalin parametreleridir. Kristalin diğer herhangi bir yüzü, kesişimlerin oranına göre bu eksenlere ve parametrelere atıfta bulunabilir

OA OB OC
-- : -- : --.
h k l

Dolayısıyla A Be düzlemine paralel bir yüz için kesişimler OA : OB : Oe oranındadır veya

OA OB OC
-- : -- : --
1 1 2

ve fgC' düzlemi için Of : Og : OC' veya

OA OB OC'
-- : -- : ---.
2 3 1

Şimdi bir kristalin yüzleri arasında var olan önemli ilişki şudur
paydalar h, k ve l her zaman rasyonel tam sayılardır,
nadiren 6'yı aşar ve genellikle 0, 1, 2 veya 3'tür. (hkl) biçiminde yazıldığında,
h OX eksenine, k OY'a ve l OZ'a atıfta bulunur, bunlardan
yüzün endeksleri (Millerian endeksleri) olarak bahsedilir. Dolayısıyla ABC düzlemine paralel bir
yüzün endeksleri (111), A Be'nin endeksleri (112) ve fgC'nin endeksleri (231') olur. Dolayısıyla endeksler kesişimlerle ters orantılıdır ve
rasyonel kesişimler yasasından sıklıkla "rasyonel
endeksler yasası" olarak bahsedilir.

Bir yüzün açısal konumu böylece endeksleri tarafından tamamen sabitlenir;
ve eksenel düzlemler ile parametral düzlem arasındaki açıları bilerek
yüzlerin endeksleri bilindiğinde bir kristalin tüm açıları hesaplanabilir.

[Resim: ŞEKİL 9.--Kristalografik referans eksenleri.]

Üç düzlemin kesişimiyle oluşan herhangi bir kenar kümesi kristalografik eksenler için seçilebilse de, pratikte kristalin simetrisiyle ilişkili ve genellikle simetri eksenleriyle çakışan belirli kenarların seçilmesi olağandır; çünkü o zaman endeksler daha basit olacaktır
ve aynı basit formdaki tüm yüzler benzer bir endeks kümesine sahip olacaktır. Eksenler arasındaki açılar ve OA: OB: OC parametrelerinin uzunluklarının oranı (genellikle a: b: c olarak verilir) bir kristalin "elementleri" olarak adlandırılır ve aynı maddenin tüm kristalleri için sabit ve karakteristiktir. Aşağıda sayılacak olan altı kristal form sistemi, kristalografik eksenlerin göreli eğimleri ve parametrelerin uzunlukları ile tanımlanır. Örneğin kübik sistemde, üç kristalografik eksen simetrinin üç tetrad eksenine paralel olarak alınır, yani küpün kenarlarına paralel (şekil 5) veya oktahedronun zıt köşelerini birleştirir (şekil 3) ve bu nedenle hepsi dik açıdadır; parametral düzlem (111) oktahedronun bir yüzüdür ve parametrelerin hepsi eşit uzunluktadır. Sekiz yüzlünün sekiz yüzünün endeksleri o zaman (111), (1'11), (11'1), (1'1'1),
(111'), (1'11'), (11'1'), (1'1'1') olacaktır. {111} sembolü bu basit forma ait tüm
yüzleri gösterir. Küpün altı yüzünün endeksleri (100), (010), (001), (1'00), (01'0), (001'); burada her yüz iki eksene paraleldir, yani onları sonsuzda keser, böylece karşılık gelen endeksler sıfırdır.

(d) _Bölgeler._

Rasyonel kesişimler yasasının önemli bir sonucu, bir kristalin
yüzlerinin bölgelere göre düzenlenmesidir. Tüm yüzler, ister bir ister daha fazla basit forma ait olsun, paralel kenarlarda kesişir
aynı bölgede yer alırlar. Kristalin O merkezinden bu kenarlara paralel olarak çizilen bir çizgiye bölge ekseni, bu eksene dik bir düzleme ise bölge düzlemi denir. Örneğin bir küpte, her biri dört yüz içeren üç bölge vardır, bölge eksenleri simetrinin üç tetrad ekseniyle çakışır. Zirkon kristalinde (şekil 88) sekiz prizma yüzü a, m, &c., dikey tetrad simetri ekseninin bölge ekseni olduğu, [a, m, a', &c.] ile gösterilen bir bölge oluşturur. Yine [a, x, p, e', p', x"', a"] yüzleri, şekil 87 ve 88'deki yüzlerin kesişimlerinin paralel kenarlarından görülebileceği gibi, başka bir bölgede yer alır; Aynı kristal üzerinde üç benzer bölge daha izlenebilir.

Herhangi iki düzlemin (hkl) ve (h1k1l1) kesişim çizgisinin (yani bölge ekseni) yönü, u = kl1 - lk1, v = lh1 - hl1 ve w = hk1 - kh1 olan bölge endeksleri [uvw] ile verilir; bunlar, aşağıdaki gibi çapraz çarpma yoluyla yüz endekslerinden elde edilir:--

h k l h k l
X X X
h1 k1 l1 h1 k1 l1.

Bu bölgede yatan herhangi bir diğer yüz (h2k2l2), şu denklemi sağlamalıdır:

h2u + k2v + l2w = 0.

Bir bölgede yatan bir yüzün endekslerini bölge endeksleriyle bağlayan bu önemli ilişki, ilk olarak C. S. Weiss tarafından ortaya atılan Weiss bölge yasası olarak bilinir. Bir yüzün endekslerinin, her iki tarafındaki ve aynı bölgedeki yüzlerin endekslerinin bir araya getirilmesiyle elde edilebileceği belirtilebilir; bu nedenle, Şekil 12'deki (311), üç bölgenin [210, 101], [201, 110] ve [211, 100] kesişimlerinde yer alır ve her bir endeks setinin bir araya getirilmesiyle elde edilir.

(e) _Kristallerin İzdüşümü ve Çizimi._

Bir kristalin yüzlerinin şekilleri ve göreceli boyutları kural olarak tesadüfi olduğundan, yalnızca yüzlerin kristalin merkezinden uzaklığına bağlı olduğundan ve açısal ilişkilerine bağlı olmadığından, genellikle yalnızca yüzlere dik olan yönleri dikkate almak daha uygundur.
Bu amaçla, bir kristalin bölgesel ilişkilerinin daha kolay incelenebildiği ve hesaplamaların basitleştirildiği izdüşümler çizilir.

[Resim: Şekil 10.--Kübik Kristalin Stereografik Projeksiyonu.]

En yaygın kullanılan projeksiyon türü "stereografik
projeksiyondur." Kristalin, merkezinden itibaren normallerin kristalin tüm yüzeylerine çizildiği bir kürenin içine yerleştirildiği düşünülür.
Bu normallerin kürenin yüzeyini kestiği noktalara
yüzlerin kutupları denir ve bu kutuplar sayesinde
yüzlerin konumları sabitlenir. Kristalin aynı bölgesindeki tüm yüzlerin kutupları kürenin büyük bir çemberi üzerinde yer alacaktır, bu nedenle bunlara bölge çemberleri denir. Yüzlerin normalleri arasındaki ve bölge çemberleri arasındaki açıların hesaplanması daha sonra küresel trigonometrinin olağan yöntemleriyle yapılır. Ancak stereografik izdüşüm, kutupları ve bölge çemberlerini küresel bir yüzeyde değil, düz bir yüzeyde temsil eder. Bu, yüzlerin tüm kutuplarını kürenin kuzey veya güney kutbuyla birleştiren çizgiler çizerek ve bunların kürenin ekvatoral büyük çemberinin veya ilkel çemberinin düzlemiyle kesişme noktalarını bularak elde edilir, izdüşüm bu düzlemde temsil edilir. Şekil 10'da kübik bir kristalin stereografik izdüşümü veya stereogramı gösterilmektedir; a^1, a^2,
&c. küpün yüzlerinin kutuplarıdır. o^1, o^2, &c. oktahedronun ve d^1, d^2, &c. rombik dodekahedronun. Düz çizgiler ve dairesel yaylar, dokuz simetri düzleminin küreyi kestiği büyük dairelerin ekvator düzlemindeki izdüşümleridir. Küp, oktahedron ve rombik dodekahedronun bir kombinasyonunu gösteren bir kristalin çizimi, şekil 11'de gösterilmiştir; burada yüzler, izdüşümdeki karşılık gelen kutuplarla aynı şekilde harflendirilmiştir. İzdüşümdeki bölge dairelerinden ve çizimdeki paralel
kenarlardan, yüzlerin bölgesel ilişkileri kolayca görülebilir:
bu nedenle [a^1o^1d^5], [a^1d^1a^5], [a^5o^1d^2], &c. bölgelerdir. Bir rombohedral kristalin stereografik izdüşümü şekil 72'de verilmiştir.

[Resim: ŞEK. 11.--Kübik Bir Kristalin Klinografik Çizimi.]

Genellikle kullanılan bir diğer projeksiyon türü "gnomonik projeksiyondur"
(şek. 12). Burada projeksiyon düzlemi küreye teğettir ve
tüm yüzlere dik olan dikmeler, projeksiyon düzlemini
kesmek için kürenin merkezinden çizilir. Bu durumda tüm bölgeler
düz çizgilerle gösterilir. Şekil 12, bir kübik kristalin gnomonik projeksiyonudur, projeksiyon düzlemi küreye bir oktahedral yüzün (111) kutbunda teğettir, bu nedenle projeksiyonun
merkezindedir. Çeşitli kutupların endeksleri şekilde verilmiştir.

[Resim: ŞEK. 12.--Kübik Bir Kristalin Gnomonik Projeksiyonu.]

Kristalleri çizerken, betimleyici
geometrinin basit planları ve yükseklikleri (örneğin, 87 ve 88. şekillerin alt kısmındaki planlar) bazen bir kristalin simetrisini gösterme avantajına sahiptir, ancak
sağlamlık hakkında hiçbir fikir vermezler. Örneğin, bir küp yalnızca bir kareyle, bir oktahedron ise karşıt köşeleri birleştiren çizgilere sahip bir kareyle temsil edilir. Gerçek perspektif çizimleri kristallerin temsilinde asla kullanılmaz, çünkü bölgesel ilişkileri göstermek için
kenarların paralelliğini korumak önemlidir. Ancak,
göz veya görüş noktası nesneden sonsuz uzaklıkta olarak kabul edilirse, tüm ışınlar paralel olacak ve kristalde paralel olan kenarlar çizimde paralel çizgilerle temsil edilecektir. Kristallerin köşelerini ve gözü birleştiren paralel ışınların kesiştiği çizim düzlemi, ışınlara dik veya eğik olabilir; ilk durumda bir "ortografik" ([Yunanca: orthos], düz; [Yunanca: graphein], çizmek) çizimimiz ve ikincisinde bir "klinografik" ([Yunanca: klinein], eğik) çizimimiz vardır. Klinografik çizimler en sık kristalleri temsil etmek için kullanılır. Örneğin, kübik bir kristali temsil ederken, bir küp yüzü a^5 önce kristalin yansıtılacağı düzleme paralel ve bir kenar kümesi dikey olacak şekilde yerleştirilir; kristal daha sonra ikinci bir küp yüzü a^2 görünene kadar dikey bir eksen etrafında küçük bir açıyla döndürülür ve daha sonra göz kaldırılır, böylece üçüncü bir küp yüzü a^1 görülebilir.

(f) _Kristal Sistemleri ve Sınıfları. _

Kristalografik referans eksenlerinin karşılıklı eğimlerine ve parametral düzlem tarafından kesilen uzunluklara göre,
tüm kristaller altı gruptan veya sistemden birine veya diğerine düşer, bunların her birinde simetri derecesine bağlı olarak birkaç sınıf vardır. Bu altı sistemin ve otuz iki kristal sınıfının aşağıdaki kısa açıklamasında, simetrinin en karmaşık olduğu sistemlerden en basit olduğu sistemlere doğru ilerleyeceğiz.

1. KÜP SİSTEMİ

(İzometrik; Düzenli; Oktahedral; Tesseral).

Bu sistemde üç kristalografik referans ekseni birbirine diktir ve uzunlukları eşittir. Küpün kenarlarına paraleldirler ve farklı sınıflarda tetrad veya dyad simetri eksenleriyle çakışırlar. Bu sisteme beş sınıf dahildir ve bunların hepsinde simetrinin diğer unsurlarının yanı sıra dört adet üçlü eksen bulunur.

Bu sistemin kristallerinde, (hkl) ve (pqr) indisli herhangi iki yüz P ve Q arasındaki açı şu denklemle verilir:

hp + kq + lr
COS PQ = ------------------------------------------
[kök] [(h^2 +k^2 +l^2) (p^2 +q^2 +r^2)].

Aynı indisli yüzler arasındaki açılar, kübik sistemde kristalleşen tüm maddelerde aynıdır: diğer sistemlerde
açılar maddeye göre değişir ve onun karakteristiğidir.

HOLOSİMETRİK SINIF

(Holohedral ([Yunanca: holos], bütün); Heksakis-oktahedral).

Bu sınıftaki kristaller, oktahedron ve küp için yukarıda belirtilen simetri elemanlarının tam sayısına sahiptir, yani. üç
kübik simetri düzlemi, altı dodekahedron düzlemi, üç tetrad simetri ekseni, dört üçlü eksen, altı ikili eksen ve bir simetri merkezi.

[Resim: ŞEKİL 13.--Eşkenar Dörtgen Dodekahedron.]

[Resim: ŞEKİL 14.--Eşkenar Dörtgen Dodekahedron ve Oktahedronun
Birleşimi.]

Yedi çeşit basit form vardır, örn.:--

Küp (şekil 5). Bu, kübik simetri düzlemlerine paralel altı kare yüzeyle sınırlıdır; heksahedron olarak da bilinir.
Yüzeyler arasındaki açılar 90 derecedir ve formun
indisleri {100}'dür. Tuz, florit ve galen basit küplerde kristalleşir.

[Resim: ŞEKİL 15.--Triakis-oktahedron.]

[Resim: ŞEKİL 16.--Triakis-oktahedron ve Küpün birleşimi.]

Oktahedron (şekil 3). Simetri üçlü eksenlerine dik sekiz eşkenar üçgen yüzle sınırlanmıştır.
Yüzler arasındaki açılar 70 derece 32' ve 109 derece 28'dir ve endeksler {111}'dir.
Spinel, manyetit ve altın basit oktahedronlarda kristalleşir.
Küp ve oktahedronun kombinasyonları şekil 6-8'de gösterilmiştir.

Eşkenar dörtgen dodekahedron (şekil 13). Simetrinin altı dodekahedral düzlemine paralel on iki eşkenar dörtgen şeklinde yüzle sınırlanmıştır. Normaller arasındaki açılar bitişik yüzler için 60 derece ve diğer yüz çiftleri arasındaki açılar 90 derecedir; endeksler {110}'dur. Garnet sıklıkla bu formda kristalleşir. Şekil 14, rombik dodekahedronu oktahedronla birlikte gösterir.

[Resim: Şekil 17.--İkozitrahedron.]

[Resim: Şekil 18.--İkozitrahedron ve Küpün Kombinasyonu.]

Kübik sistemin bu üç basit formunda (Şekil 11'de kombinasyon halinde gösterilmiştir) yüzler ve endeksler arasındaki açılar sabittir ve tüm kristallerde aynıdır; kalan dört basit formda değişkendir.

[Resim: Şekil 19.--İkozitrahedron ve Oktahedronun Kombinasyonu.]

[Resim: Şekil 20.--İkositetrahedron {211} ve
Rombik Dodekahedronun birleşimi.]

Triakis-oktahedron (üç yüzlü oktahedron) (şekil 15). Bu katı,
yirmi dört ikizkenar üçgenle sınırlanmıştır ve
yüzlerinin her birinde alçak üçgen piramit bulunan bir oktahedron olarak düşünülebilir.
Yüzlerin eğimleri değişebileceğinden, bu formlardan bir dizi vardır: {221}, {331}, {332}, &c. veya genel olarak {hhk}. [Resim: ŞEKİL 21.--Tetrakis-heksahedron.]

[Resim: ŞEKİL 22.--Tetrakis-heksahedron.]

İkozitrahedron (şekil 17). Yirmi dört yamuk yüzeyle sınırlanmıştır ve bu nedenle bazen "yamuk-yamuk" olarak adlandırılır. Endeksler {211},
{311}, {322}, &c. veya genel olarak {hkk}'dir. Analsit, lösit ve granat
genellikle basit formda {211} kristalleşir. Kombinasyonlar
şekillerde gösterilmektedir. 18-20. Şekil 9'daki A Be düzlemi, bir ikozitrahedronun bir yüzüdür (112); bu oktanttaki kalan yüzlerin
endeksleri (211) ve (121)'dir.

[Resim: ŞEKİL 23.--Tetrakis-heksahedron ve Küpün birleşimi.]

Tetrakis-heksahedron (dört yüzlü küp) (şek. 21 ve 22). Triakis-oktahedron gibi bu katı da yirmi dört ikizkenar üçgenle sınırlanmıştır, ancak burada kübik yüzeyler üzerinde dörtlü olarak gruplandırılmıştır. İki şekil, yüzeylerin farklı eğimleriyle formun nasıl değişebileceğini, şekil 21'de küpe ve şekil 22'de eşkenar dörtgen dodekahedrona yaklaştığını göstermektedir. A harfiyle işaretlenen kenarlardaki açılar, C harfiyle işaretlenen kenarlardaki açılardan farklıdır. Her yüz kristalografik eksenlerden birine paraleldir ve diğer ikisini farklı uzunluklarda keser; bu nedenle endeksler genel olarak {210}, {310}, {320}, &c. {hko}'dur. Florspat bazen basit formda {310} kristalleşir; ancak daha sıklıkla küple birlikte kristalleşir (şekil 23).

Heksakis-oktahedron (şekil 24). Burada oktahedronun her bir yüzü altı tane skalen üçgenle değiştirilir, böylece toplamda kırk sekiz yüz olur. Bu, kristallerdeki herhangi bir basit form için mümkün olan en fazla yüz sayısıdır. Yüzlerin hepsi düzlemlere ve simetri eksenlerine eğiktir ve üç kristalografik ekseni farklı uzunluklarda keserler, dolayısıyla endekslerin hepsi eşit değildir, genel olarak {hkl} veya özel durumlarda {321}, {421}, {432}, vb. Böyle bir
form, sınıfın "genel formu" olarak bilinir. Her üçgenin üç kenarı üzerindeki arayüz açıları farklıdır. Bu
formlar genellikle sadece diğer kübik formlarla kombinasyon halinde mevcuttur (örneğin, şekil 25), ancak {421} florspar üzerinde basit bir form olarak gözlemlenmiştir.

[Resim: Şekil 24.--Heksakis-oktahedron.]

[Resim: Şekil 25.--Heksakis-oktahedron ve Küpün Kombinasyonu.]

Bu sınıfta kristalleşen maddelere dair birkaç örnek yukarıda farklı formlar altında belirtilmiştir; başka birçok örnek daha verilebilir--örneğin, demir, bakır, gümüş, altın, platin, kurşun, cıva metalleri ve metalik olmayan silisyum ve fosfor elementleri.

TETRAHEDRAL SINIFI

(Tetrahedral-hemihedral; Heksakis-tetrahedral).

Bu sınıfta simetri merkezi veya kübik simetri düzlemleri yoktur; üç tetrad ekseni simetrinin ikili eksenleri haline gelir ve dört üçlü eksen kutupsaldır, yani iki uçlarında farklı
yüzlerle ilişkilendirilirler. Simetrinin diğer unsurları (altı oniki yüzlü düzlem ve altı ikili eksen) son sınıftakiyle aynıdır.

[Resim: ŞEK. 26.--Tetrahedron.]

[Resim: ŞEK. 27.--Deltoid Onikiyüzlü.]

Yedi basit formdan küp, eşkenar dörtgen onikiyüzlü ve tetrakis-heksahedron geometrik olarak öncekiyle aynıdır, ancak gerçek kristallerde
yüzler farklı yüzey karakterlerine sahip olacaktır.
Örneğin, küp yüzleri yalnızca köşegenlerden birine paralel olarak çizgili olacaktır (şek. 90) ve bu yüzdeki kazınmış şekiller son sınıftaki gibi dört yerine iki çizgiye göre simetrik olacaktır. Geriye kalan basit formlar, ancak, son sınıftaki karşılık gelen formun yalnızca yarısı kadar yüze sahiptir ve "eğik yüzlü hemihedral" olarak anılırlar.

[Resim: ŞEKİL 28.--Triakis-tetrahedron.]

[Resim: ŞEKİL 29.--Heksakis-tetrahedron.]

Tetrahedron (şekil 26). Bu, dört eşkenar üçgenle sınırlanmıştır ve geometrinin düzenli tetrahedronuyla aynıdır. Yüzlere dik açılar arasındaki açılar 109 derece 28'dir. Alternatif yüzleri bastırarak oktahedrondan türetilebilir.

Deltoid[1] dodekahedron (şekil 27). Bu, triakis-oktahedronun yarıihedra biçimidir; {hhk} indislerine sahiptir ve on iki yamuk yüzle sınırlıdır.

Triakis-tetrahedron (şekil 28). İkositetrahedronun yarıihedra biçimi {hkk}; tetrahedron yüzleri üzerinde üçlü olarak düzenlenmiş on iki ikizkenar üçgenle sınırlıdır.

[Resim: ŞEKİL 30.--İki Tetrahedranın birleşimi.]

[Resim: ŞEKİL 31.--Tetrahedron ve Küpün Kombinasyonu.]

Hekzakis-tetrahedron (şekil 29). Hekzakis-oktahedronun hemihedral formu {hkl}; yirmi dört adet skalen üçgenle sınırlanmıştır ve
sınıfın genel formudur.

[Resim: ŞEKİL 32.--Tetrahedron, Küp ve Eşkenar Dörtgen
Dodekahedronun Kombinasyonu.]

[Resim: ŞEKİL 33.--Tetrahedron ve Eşkenar Dörtgen
Dodekahedronun Kombinasyonu.]

Bu hemihedral formların her birine karşılık gelen, yalnızca yönelimde değil, aynı zamanda yüzlerin karakterlerindeki gerçek kristallerde de farklılık gösteren, geometrik olarak benzer başka bir form daha vardır. Böylece oktahedrondan, sırasıyla pozitif ve negatif olarak ayırt edilebilen {111} ve {1'11} indekslerine sahip iki tetrahedron türetilebilir. Şekil 30, bu iki tetrahedronun bir kombinasyonunu gösterir ve dört büyük yüzü donuk ve çizgili, dört küçük yüzü ise parlak ve pürüzsüz olan bir blende kristalini temsil eder. Şekil 31-33 diğer tetrahedral kombinasyonları gösterir.

Tetrahedrit, blende, elmas, borasit ve farmakosiderit bu sınıfta kristalleşen maddelerdir.

PİRİTOHEDRAL[2] SINIFI

(Paralel yüzlü hemihedral; Dyakis-dodekahedral).

Bu sınıftaki kristaller üç kübik simetri düzlemine sahiptir ancak dodekahedral düzlemleri yoktur. Sadece kristalografik eksenlerle çakışan üç diad simetri ekseni vardır; ek olarak üç
üçlü eksen ve bir simetri merkezi vardır.

[Resim: ŞEKİL 34. Beşgen Dodekahedron.]

[Resim: ŞEKİL 35. Dyakis-dodekahedron.]

Burada küp, oktahedron, rombik dodekahedron, triakis-oktahedron
ve ikositetrahedronun geometrik olarak birinci sınıftakiyle aynıdır.
Ancak yüzlerin karakterleri farklı olacaktır; bu nedenle küp
yüzleri yalnızca bir kenara paralel çizgili olacaktır (şekil 89) ve sekizgen
yüzlerdeki üçgen işaretler kenarlara eğik olarak yerleştirilecektir. Geriye kalan basit formlar "paralel yüzlü yarıhedron"dur ve karşılık gelen holohedral formlardan iki yarıhedral
form, bir pozitif ve bir negatif, türetilebilir.

Beşgen dodekahedron (şekil 34). Bu, on iki beşgen yüzle sınırlanmıştır, ancak bunlar düzenli beşgenler değildir ve üç farklı kenar kümesi üzerindeki açılar farklıdır. On iki düzenli beşgenle kapsanan geometrinin düzenli on iki yüzlüsü, kristallerde olası bir
form değildir. İndeksler {hko}: basit bir
form olarak {210} piritlerde çok yaygın olarak görülür.

Dyakis-dodekahedron (şek. 35). Bu, hekzakis-oktahedronun yarıihedrali formudur ve {hkl} indislerine sahiptir; yirmi dört yüzle
sınırlanmıştır. Basit bir form olarak {321} piritlerde bulunur.

[Resim: ŞEK. 36.--Beşgen Dodekahedron ve Küpün
Birleşimi.]

[Resim: ŞEK. 37.--Beşgen Dodekahedron ve Oktahedronun Kombinasyonu.]

Bu formların küp ve oktahedronla kombinasyonları (şek. 36-39) piritlerde yaygındır. Şekil 37 genel olarak
görünüşte geometrinin düzenli ikosahedronuna benzer, ancak sadece sekiz yüzü eşkenar üçgendir. Kobaltit, smaltit ve pirit grubu minerallerinin diğer sülfürleri ve sülfarsenidleri bu formlarda kristalleşir. Şaplar da bu sınıfa aittir;
sulu bir çözeltiden basit oktahedronlar olarak kristalleşirler, bazen
küpün ve eşkenar dörtgen dodekahedronun alt yüzleriyle, ancak
asit bir çözeltiden beşgen dodekahedronla birleşmiş oktahedronlar olarak {210}.

[Resim: ŞEKİL 38.--Beşgen Dodekahedron, Küp ve Oktahedronun birleşimi.]

[Resim: ŞEKİL 39.--Beşgen Dodekahedron e
{210}, Dyakis-dodekahedron f {321} ve Oktahedron d {111}'nin birleşimi.]

PLAGİHEDRAL[3] SINIFI

(Plagihedral-hemihedral; Beşgen ikositetrahedral; Jiroidal[4]).

Bu sınıfta simetri eksenlerinin tam sayısı vardır (üç tetrad, dört triad ve altı diyad), ancak simetri düzlemi ve simetri merkezi yoktur.

[Resim: ŞEKİL 40.--Beşgen İkozitrahedron.]

[Resim: ŞEKİL 41.--Dörtyüzlü Beşgen Dodekahedron.]

Beşgen ikozitrahedron (şekil 40). Bu, holosimetrik sınıftakilerden geometrik olarak farklı olan bu sınıftaki tek basit formdur. Hekzakis-oktahedronun alternatif yüzlerinden birini veya diğerini bastırarak iki beşgen ikozitrahedron {hkl} ve {khl}
türetilir. Bunların her biri yirmi dört düzensiz beşgenle sınırlanmıştır ve birbirlerine benzemelerine rağmen sırasıyla sağ ve sol elli olup, biri diğerinin ayna görüntüsüdür; bu tür
benzer ancak üst üste binmeyen formların enantiyomorf
([Yunanca: enantios], zıt ve [Yunanca: morphe], form) olduğu ve bu tür formları gösteren kristallerin bazen düzlemsel polarize ışığın polarizasyon düzlemini döndürdüğü söylenir. Yüksek
indekslere sahip beşgen ikositetrahedronun yüzleri kuprit, potasyum klorür ve amonyum klorür kristallerinde çok nadiren
gözlenmiştir, ancak bunların hiçbiri dairesel
polarize edici değildir.

TETARTOHEDRAL SINIFI

(Tetrahedral beşgen dodekahedral).

Burada, dört kutuplu üçlü eksene ek olarak, simetrinin diğer tek unsurları kristalografik
eksenlerle çakışan üç diyad eksenidir. Basit formlardan altısı, küp, tetrahedron, rombik
dodekahedron, deltoid dodekahedron, triakis-tetrahedron ve beşgen
dodekahedron, bu sınıfta geometrik olarak tetrahedral veya piritohedral sınıflarında olduğu gibidir. Genel form
Tetrahedral beşgen dodekahedrondur (şekil 41). Bu, on iki düzensiz beşgenle sınırlıdır ve hekzakis-oktahedronun tetrahedral veya çeyrek yüzlü
bir formudur. Bu tür dört form türetilebilir, bunların
indisleri {hkl}, {khl}, {h'kl} ve {k'hl}'dir; ilk çift
birbirlerine göre enantiyomorftur ve son çift de öyledir. Baryum nitrat, kurşun nitrat, sodyum klorat ve sodyum bromat bu sınıfta kristalleşir, ayrıca ullmannite (NiSbS) ve langbeinit (K2Mg2(SO4)3) mineralleri de kristalleşir.

2. TETRAGONAL SİSTEM

(Piramidal; Kuadratik; Dimetrik).

Bu sistemde üç kristalografik eksenin hepsi dik açıdadır, ancak ikisi eşit uzunlukta ve değiştirilebilirken, üçüncüsü farklı uzunluktadır. Eşit olmayan eksen, kristalin ana ekseni veya morfolojik ekseni olarak adlandırılır ve her zaman dikey bir konuma yerleştirilir; bu sistemin yedi sınıfından beşinde simetrinin tek tetrad ekseniyle çakışır.

[Resim: ŞEK. 42.]

[Resim: ŞEK. 43.

Tetragonal Bipiramitler.]

Parametreler a : a : c'dir, burada a iki eşit yatay eksene ve c dikey eksene atıfta bulunur; c, a'dan daha kısa
(Şekil 42'deki gibi) veya daha uzun (Şekil 43) olabilir. a : c oranından bir kristalin eksenel oranı olarak bahsedilir ve yüzeyler arasındaki açılara bağlıdır. Aynı maddenin tüm kristallerinde bu oran sabittir ve maddenin karakteristiğidir; tetragonal sistemde kristalleşen diğer maddeler için farklı olacaktır.
Örneğin, kasiteritte a : c = 1 : 0,67232 veya basitçe
c = 0 olarak verilir. 67232, birlik olma özelliği taşır; ve anatazda c = 1.7771'dir.

HOLOSİMETRİK SINIF

(Holohedral; Ditetragonal bipiramidal).

Bu sınıftaki kristaller, üç tür olan beş düzleme göre simetriktir; biri ana eksene diktir,
diğer dördü onun içinde kesişir; ikincisinden ikisi eşit kristalografik eksenlere diktir, diğer ikisi ise
aralarındaki açıları ikiye böler. Beş simetri ekseni vardır, bir tetrad ve iki çift diyad, her biri bir simetri düzlemine diktir. Son olarak, bir simetri merkezi vardır.

Yedi tür basit form vardır, yani:--

Birinci dereceden tetragonal bipiramidal (şek. 42 ve 43). Bu, sekiz eşit ikizkenar üçgenle sınırlanmıştır. Eşit uzunluklar iki yatay eksende kesişir ve endeksler {111}, {221}, {112}, &c., veya genel olarak {hhl}'dir. a : a : c kesişimlerine sahip parametral düzlem, bipiramidin {111} bir yüzüdür.

[Resim: ŞEKİL 44.]

[Resim: ŞEKİL 45.

Birinci ve ikinci dereceden tetragonal bipiramit.]

İkinci dereceden tetragonal bipiramit. Bu da sekiz eşit ikizkenar üçgenle sınırlıdır, ancak son formdan konumu bakımından farklıdır, dört yüz yatay eksenlerin her birine paraleldir; bu nedenle endeksler {101}, {201}, {102}, &c., veya {hol}'dur.

Şekil 44, endeksler sırasıyla {111} ve {101} olduğunda, birinci ve ikinci dereceden tetragonal bipiramitler arasındaki ilişkiyi gösterir: ABB, yüzdür (111) ve ACC, (101)'dir. Bu iki formun bir kombinasyonu, şekil 45'te gösterilmiştir.

Ditetragonal bipiramit (şekil 46). Bu genel formdur; on altı tane skalen üçgenle sınırlanmıştır ve tüm endeksler eşit değildir, yani {321}, vb. veya {hkl}'dir.

[Resim: ŞEKİL 46.--Ditetragonal Bipiramit.]

Birinci dereceden tetragonal prizma. Dört yüz, yatay eksenleri eşit uzunluklarda keser ve ana eksene paraleldir; bu nedenle endeksler {110}'dur. Bu form uzayı
kapatmaz ve bu nedenle tetragonal bipiramitler ve kübik sistemin tüm formları gibi bir
"kapalı formdan" ayırt etmek için "açık form" olarak adlandırılır.
Açık bir form yalnızca diğer
formlarla birlikte var olabilir; bu nedenle şekil 47, tetragonal prizma {110} ile bazal pinakoidin {001} bir kombinasyonudur. Eğer (110) ve (001) yüzleri eşit büyüklükteyse, böyle bir şekil geometrik olarak bir küp olacaktır, çünkü tüm
açıları dik açılardır; tesselit olarak bilinen apofilit çeşidi
bu formda kristalleşir.

İkinci dereceden tetragonal prizma. Bu, son prizmayla aynı sayıda yüze sahiptir, ancak konum olarak farklıdır; her yüz
dikey eksene ve yatay eksenlerden birine paraleldir;
indeksler {100}'dür.

Ditetragonal prizma. Bu, ana eksene paralel ve yatay eksenleri farklı uzunluklarda kesen sekiz yüzden oluşur; endeksler {210}, {320}, vb. veya {hko}'dur.

Bazal pinakoid ([Yunanca: pinaks], tabletten). Bu, ana eksene dik tek bir paralel yüz çiftinden oluşur. Bu nedenle açık bir formdur ve yalnızca kombinasyon halinde var olabilir (şek. 47).

[Resim: ŞEK. 47. Tetragonal Prizma ve Bazal Pinakoidin Kombinasyonu.]

[Resim: ŞEK. 48.]

[Resim: ŞEK. 49.

Tetragonal Prizma ve Piramitlerin Kombinasyonları.]

Holohedral tetragonal formların kombinasyonları şekil 47-49'da gösterilmiştir;
şekil 48, birinci dereceden bir bipiramit ile ikinci dereceden bir bipiramit ve birinci dereceden bir prizmanın birleşimidir; şekil 49, birinci dereceden bir bipiramit ile ditetragonal bir bipiramit ve ikinci dereceden bir prizmanın birleşimidir. Ayrıca şekil 87 ve 88'i karşılaştırın.

Bu sınıfta kristalleşen maddelere örnek olarak şunlar verilebilir:
kasiterit, rutil, anataz, zirkon, torit, vezüvyanit,
apofilit, fosgenit, ayrıca bor, kalay, cıva iyodür.

SKALENOHEDRAL SINIFI

(Bisfenoidal-hemihedral). Burada sadece üç diyad ekseni ve iki simetri düzlemi vardır, birincisi kristalografik eksenlerle çakışır ve ikincisi yatay çift arasındaki açıları ikiye böler. Bu sınıfta kristalin ana ekseniyle çakışan diyad simetri ekseni, bir tetrad ekseninin belirli özelliklerine sahiptir ve bazen "alternatif simetri" tetrad ekseni olarak adlandırılır; kristalin üst yarısındaki bir yüz, bu eksen etrafında 90 derece döndürülürse ve ekvator düzlemi boyunca yansıtılırsa kristalin alt yarısındaki bir yüzün konumuna düşer. Bir eksen etrafında eş zamanlı dönüş ve bir düzlem boyunca yansıma olan bu tür simetriye "bileşik simetri" de denir.

Bu sınıfta basit formların ikisi hariç hepsi geometrik olarak holosimetrik sınıftakiyle aynıdır.

Bisfenoid ([Yunanca: sphen], kama) (şek. 50). Bu, dört eşit ikizkenar üçgenle sınırlanmış çift kama şeklinde bir katıdır; {111}, {211}, {112}, &c., veya genel olarak {hhl} indekslerine sahiptir. Birinci dereceden tetragonal bipiramitinin (şekil 42) alternatif yüzlerinden birini veya diğerini bastırarak, iki bisfenoid türetilir, tıpkı iki tetrahedranın düzenli oktahedrondan türetildiği gibi.

Tetragonal skalenohedron veya ditetragonal bisfenoid (şekil 51). Bu, sekiz skalen üçgenle sınırlanmıştır ve {hkl} indekslerine sahiptir. Ditetragonal bipiramitinin hemihedral formu olarak düşünülebilir.

[Resim: ŞEKİL 50.--Tetragonal Bisfenoidler.]

[Resim: ŞEKİL 51.--Dörtgen Skalenohedron.]

Şekil 52'de gösterilen kalkopirit (CuFeS2) kristali, iki bisfenoidin (P ve P'), ikinci dereceden iki bipiramidin (b ve c) ve bazal pinakoidin (a) bir
kombinasyonudur. Stanit
(Cu2FeSnS4), asit potasyum fosfat (H2KPO4), cıva siyanür ve
üre (CO(NH2)2) de bu sınıfta kristalleşir.

BİPİRAMİT SINIFI

(Paralel yüzlü yarıihedra).

Simetri unsurları, kendisine dik bir düzleme sahip bir tetrad ekseni ve bir simetri merkezidir. Burada basit formlar, yalnızca dört yüze sahip prizma {hko} ve sekiz yüze sahip olan ve "üçüncü dereceden tetragonal piramit" olarak ayırt edilen bipiramit {hkl} hariç, holosimetrik sınıftakiyle aynıdır.

[Resim: ŞEK. 52.--Kalkopirit Kristali.]

[Resim: ŞEK. 53.--Fergusonit Kristali.]

Şek. 53, birinci dereceden bir tetragonal prizma ile üçüncü dereceden bir tetragonal bipiramit ve bazal pinakoidin birleşimini gösterir ve bir fergusonit kristalini temsil eder. Şelit (bkz.), skapolit
(bkz.) ve eritrit (C4H10O4) de bu sınıfta kristalleşir.

PİRAMİDAL SINIF

(Hemimorfik-tetartohedral).

Burada simetrinin tek unsuru tetrad eksenidir. Birinci {hhl}, ikinci {hol} ve üçüncü {hkl} sıralarındaki piramitlerin her biri kristalin bir veya diğer ucunda yalnızca dört yüze sahiptir ve hemimorfiktir.
Bütün basit formlar bu nedenle açık formlardır.

Örnek olarak wulfenit (PbMoO4) ve baryum antimonil dekstro-tartarat
(Ba(SbO)2(C4H4O6).H2O) verilebilir.

DİTETRAGONAL PİRAMİDAL SINIFI

(Hemimorfik-hemihedral).

Burada tetrad ekseninde kesişen iki çift dikey simetri düzlemi vardır. {hhl} ve {hol} piramitleri ve bipiramit
{hkl} hepsi hemimorfiktir.

Örnekler iyodosüksimid (C4H4O2NI), gümüş florür (AgF.H2O) ve
penta-eritrittir (C5H12O4). Mineraller arasında bilinen hiçbir örnek yoktur.

TRAPEZOHEDRAL SINIFI

(Trapezohedral-hemihedral).

Burada simetri eksenlerinin tam sayısı vardır, ancak düzlem veya
simetri merkezi yoktur. Genel form {hkl} sekiz trapezoidal yüzeyle sınırlıdır ve tetragonal trapezohedrondur.

Örnekler nikel sülfat (NiSO4.6H2O), guanidin karbonat
((CH5N3)2H2CO3), striknin sülfat ((C21H22N2O2)2.H2SO4.6H2O).

BİSFENOİDAL SINIFI

(Bisfenoidal-tetartohedral). Burada sadece ana eksenle çakışan tek bir ikili simetri ekseni vardır. Prizmalar ve bazal pinakoid hariç tüm formlar sfenoidlerdir. Bu tür simetriye sahip kristaller henüz gözlemlenmemiştir.

3. ORTOROMBİK SİSTEM

(Rombik; Prizmatik; Trimetrik).

Bu sistemde üç kristalografik eksenin hepsi dik açılardadır, ancak farklı uzunluklardadır ve birbirlerinin yerine kullanılamazlar.

Parametreler veya eksenel oranlar a: b: c'dir, bunlar sırasıyla OX, OY ve OZ eksenlerine atıfta bulunur. Dikey bir eksenin, OZ = c, seçimi keyfidir ve iki yatay eksenin daha uzun olanını soldan sağa (OY = b) yerleştirmek ve birlik olarak almak gelenekseldir: buna "makro eksen" veya "makro-diyagonal" (Yunanca: makros,
long) denirken, daha kısa yatay eksen (OX = a) "braki-eksen" veya "braki-diyagonal" (Yunanca: brachus,
short) olarak adlandırılır. Eksenel oranlar herhangi bir maddenin kristalleri için sabittir ve onun karakteristiğidir; örneğin, baritlerde (BaSO4), a: b: c = 0,8152 : 1 : 1,3136; anglezitte (PbSO4), a: b: c = 0,7852: 1 : 1,2894; serussit (PbCO3) içinde, a : b : c = 0,6100 : 1 : 0,7230.

Bu sistemde üç simetri sınıfı vardır:--

HOLOHEDRAL SINIFI

(Holohedral; Bipiramidal).

Burada, her biri bir kristalografik eksenle çakışan üç farklı diyad simetri ekseni vardır; bunlara dik üç farklı simetri düzlemi vardır; ayrıca bir simetri merkezi de vardır.
Yedi çeşit basit form vardır:--

[Resim: ŞEK. 54.]

[Resim: ŞEK. 55.

Ortorombik Bipiramidal.]

Bipiramidal (resimler 54 ve 55). Bu genel formdur ve sekiz adet skalen üçgenle sınırlanmıştır; endeksler {111}, {211}, {221},
{112}, {321}, {123}, &c., veya genel olarak {hkl}'dir. Kristalografik
eksenler bu piramitlerin zıt köşelerini birleştirir ve temel
bipiramit {111}'de parametral düzlem a: b: c kesişimlerine sahiptir. Bu, bu sınıftaki tek kapalı formdur; diğerleri açık formlardır ve
yalnızca kombinasyon halinde var olabilirler. Kükürt genellikle basit bipiramitlerde
kristalleşir.

Prizma. Bu, dikey eksene paralel dört yüzden oluşur ve
yatay eksenleri a ve b uzunluklarında veya bunların herhangi bir
katında keser; bu nedenle endeksler {110}, {210}, {120} veya
{hko}'dur.

[Resim: ŞEK. 56.--Makro-prizma ve Braki-pinakoid.]

[Resim: ŞEKİL 57.--Braki-prizma ve Makro-pinakoid.]

Makro-prizma. Bu, makro-eksenle paralel dört yüzden oluşur ve
{101}, {201} ... veya {hol} indekslerine sahiptir.

Braki-prizma. Bu, braki-eksenle paralel dört yüzden oluşur ve
{011}, {021} ... {okl} indekslerine sahiptir. Makro- ve
braki-prizmalara sıklıkla "kubbeler" denir.

Dikey eksene dik bir çift paralel yüzden oluşan bazal pinakoid; indeksler {001}'dir. Makro-pinakoid {100}
ve braki-pinakoid {010} her biri sırasıyla makro- ve braki-eksenle paralel bir çift paralel yüzden oluşur.

Şek. 56-58, bu altı açık formun kombinasyonlarını ve şek. 59, makro-pinakoid (a), braki-pinakoid (b), bir prizma (m), bir makro-prizma (d), bir braki-prizma (k) ve bir bipiramit (u) kombinasyonunu gösterir.

[Resim: ŞEK. 58.--Prizma ve Bazal Pinakoid.]

[Resim: ŞEK. 59.--Hipersten Kristali.

Holohedral Ortorombik Kombinasyonlar.]

Bu sınıfta kristalleşen maddelerin örnekleri son derece çoktur; mineraller arasında kükürt, stibnit, serüssit,
krizoberil, topaz, olivin, nitr, baritler, kolumbit ve daha birçokları; yapay ürünler arasında ise iyot, potasyum
permanganat, potasyum sülfat, benzen, baryum format vb. bulunur.

PİRAMİDAL SINIF

(Hemimorfik).

Burada iki simetri düzleminin kesiştiği tek bir ikili eksen vardır. Kristaller genellikle öyle yerleştirilir ki, ikili eksen dikey kristalografik eksenle çakışır ve simetri düzlemleri de dikeydir.

Piramidin {hkl} kristalinin bir ucunda veya diğerinde yalnızca dört yüzü vardır.
Son sınıftaki makro prizma ve braki prizma burada sırasıyla makro kubbe ve braki kubbe ile temsil edilir, bu şekilde adlandırılırlar çünkü eşit eğimli
yüzlerin bir evin çatısına benzemesi nedeniyle. {001} formu kristalin tepesindeki tek bir düzlemdir ve "pedion" olarak adlandırılır; paralel pedion {001'}, kristalin alt ucunda mevcutsa farklı bir form oluşturur.
Prizmalar {hko} ve makro ve braki pinakoidler bu sınıfta geometrik olarak son sınıftakiyle aynıdır. Bu sınıftaki kristaller bu nedenle iki uçta farklı şekilde gelişmiştir ve "hemimorfik"
oldukları söylenir.

[Resim: ŞEKİL 60.--Hemimorfit Kristali.]

[Resim: ŞEKİL 61.--Ortorombik Bisfenoid.]

Şekil 60, braki-pinakoid {010} ve bir prizmanın birleşimi olan mineral hemimorfitin (H2Zn2SiO5) bir kristalini gösterir, pediyon (001), üst uçta iki braki-kubbe ve iki makro-kubbe ve alt uçta bir piramit bulunur. Bu sınıfa ait diğer maddelere örnek olarak strüvit (NH4MgPO4.6H2O), bertrandit (H2Be4Si2O9),
rezorsin ve pikrik asit verilebilir.

BİSFENOİDAL SINIF

(Hemihedral).

Burada üç diyad ekseni vardır, ancak simetri düzlemi ve
simetri merkezi yoktur. Genel form {hkl}, dört skalen üçgenle sınırlanmış bir bisfenoiddir (şekil 61). Diğer basit formlar,
geometrik olarak holosimetrik sınıftakiyle aynıdır.

Örnekler: epsomit (Epsom tuzları, MgSO4.7H2O), goslarit (ZnSO4.7H2O),
gümüş nitrat,
sodyum potasyum dekstro-tartarat (seignette tuzu,
NaKC4H4O6.4H2O),
potasyum antimonil dekstro-tartarat (tartar-emetik,
K(SbO)C4H4O6) ve asparagin (C4H8N2O8.H2O).

4. MONOKLİNİK[5] SİSTEM

(Eğik; Monosimetrik).

Bu sistemde kristalografik eksenler arasındaki açılardan ikisi diktir, ancak üçüncü açı eğiktir ve eksenler eşit olmayan uzunluklardadır. Diğer ikisine dik olan eksen OY = b (şekil 62) olarak alınır ve orto-eksen veya orto-diyagonal olarak adlandırılır. Diğer iki eksenin seçimi keyfidir;
dikey eksen (OZ = c) genellikle belirgin şekilde gelişmiş bir prizmatik bölgenin kenarlarına paralel olarak alınır ve
klino-eksen veya
klino-diyagonal (OX = a) kristal üzerindeki başka bir belirgin bölgenin bölge eksenine paralel olarak alınır. OX ve
OZ eksenleri arasındaki dar açı genellikle [beta] olarak gösterilir ve kristal tamamen belirlenmeden önce
eksenel oranlara ek olarak a : b : c'nin büyüklüğünü bilmek gerekir. Kübik hariç diğer sistemlerde olduğu gibi, bu elementler, a : b : c ve [beta], maddenin karakteristiğidir. Bu nedenle alçıtaşı için a : b : c = 0,6899 : 1 : 0,4124; [beta] =
80 derece 42'; ortoklaz a için: b: c = 0,6585: 1: 0,5554; [beta] =
63 derece 57'; ve şeker kamışı a için: b: c = 1,2595: 1: 0,8782;
[beta] = 76 derece 30'.

HOLOSİMETRİK SINIF

(Holohedral; Prizmatik).

Burada, kendisine dik tek bir simetri düzlemi vardır ve buna bir
diyad ekseni; ayrıca bir simetri merkezi de vardır. Diyad ekseni,
orto-eksen OY ile çakışır ve dikey eksen OZ ve klinik-eksen OX
simetri düzleminde yer alır.

[Resim: ŞEKİL 62.--Monoklinik Eksenler ve Hemi-piramit.]

[Resim: ŞEK. 63.--Ogit Kristali.]

Tüm formlar açıktır, pinakoidler veya prizmalar; ilki
bir çift paralel yüzden oluşurken, ikincisi paralel kenarlarda kesişen ve eşkenar dörtgen kesite sahip dört yüzden oluşur.
Simetri düzlemine paralel olan yüz çifti "klino-pinakoid" olarak ayırt edilir ve {010} indekslerine sahiptir. Diğer pinakoidler
hepsi simetri düzlemine diktir (ve orto-eksenine paraleldir); dikey eksene paralel olana "orto-pinakoid" {100} denirken, klino-eksenine paralel olana "bazal pinakoid" {001} denir; keyfi olarak seçilen klino- ve dikey eksenlere paralel olmayan pinakoidler, künt veya dar eksenel açıda yatıp yatmadıklarına göre {101}, {201},
{102} ... {hol} veya {1'01}, {2'01}, {1'02} ... {h'ol} indekslerine sahip olabilir. Prizmalardan, klino-eksenine paralel kenarları (bölge ekseni) olan ve {011}, {021}, {012} ... {okl} indekslerine sahip olanlara "klino-prizmalar" denir; Dikey eksene paralel kenarları olan ve
{110}, {210}, {120} ... {hko} endekslerine sahip olanlar, basitçe
"prizma" olarak adlandırılır.
OX ve OY eksenlerinden hiçbirine paralel kenarları olmayan prizmalar, {111}, {221}, {211}, {321} ... {hkl} veya {1'11} ...
{h'kl} endekslerine sahiptir ve genellikle "yarım piramitler" olarak adlandırılır (şekil 62); bunlar,
künt veya dar eksenel açıda [beta] yatmalarına göre negatif veya pozitif olarak ayırt edilirler.

Şekil 63, klino-pinakoid (l), orto-pinakoid (r), bir prizma (M) ve bir yarım piramit (s) ile sınırlanmış bir ojit kristalini gösterir.

Bu sınıfta kristalleşen maddeler son derece çoktur:
mineraller arasında alçı, ortoklaz, amfibol, piroksen ve
mikalar, epidot, monazit, realgar, boraks, mirabilit (Na2SO4.10 H2O),
melanterit (FeSO4.7H2O) ve daha birçokları; yapay ürünler arasında
monoklinik kükürt, baryum klorür (BaCl2.2H2O), potasyum
klorat, potasyum ferrosiyanür (K4Fe(CN)6.3H2O), oksalik asit
(C2O4H2.2H2O), sodyum asetat (NaC2H3O2.3H2O) ve naftalin bulunur.

HEMİMORFİK SINIF

(Sfenoidal).

Bu sınıfta simetrinin tek unsuru, iki uçta farklı olan, kutuplu karakterde olan tek bir ikili eksendir.

Simetri eksenine dik olan {010} formu tek bir düzlem veya pediyondan oluşur; paralel yüz karakter olarak farklıdır
ve pediyona {01'0} aittir. Simetri eksenine paralel olan {100}, {001}, {hol}
ve {h'ol} pinakoidleri bu sınıfta holosimetrik sınıftakiyle geometrik olarak aynıdır. Geri kalan formlar
her biri eksenel düzlem XOZ'un aynı tarafında ve diyad eksenine eşit derecede eğimli sadece iki düzlemden oluşur (örneğin, şekil 62'de iki düzlem XYZ ve X'YZ'); böyle kama biçimli bir forma bazen sfenoid denir.

[Resim: ŞEK. 64.--Tartarik Asidin Enantiyomorf Kristalleri.]

Şekil 64, iki tartarik asit kristali göstermektedir, a dekstro-tartarik asidin sağ elli kristali
ve b levo-tartarik asidin sol elli kristali. İki kristal enantiyomorftur, yani aynı arayüz açılarına sahip olmalarına rağmen üst üste binemezler, biri diğerinin ayna görüntüsüdür. Diğer örnekler potasyum
dekstro-tartrat, şeker kamışı, süt şekeri, kuersit, lityum sülfat
(Li2SO4.H2O); mineraller arasında tek örnek hidrokarbon
fiktelittir (C5H8).

KLINOHEDRAL SINIFI

(Hemihedral; Domatic).

Bu sınıftaki kristaller yalnızca tek bir düzleme göre simetriktir. Burada geometrik olarak holosimetrik sınıftakiyle aynı olan tek form, klino-pinakoid {010}'dur. Simetri düzlemine dik olan formların hepsi pedionlardır ve indeksleri {100}, {1'00}, {001}, {001'}, {hol},

&c olan tek düzlemlerden oluşur. Kalan formlar, {hko}, {okl} ve {hkl}, kubbeler veya
"gonioidler"dir ([Yunanca: gonia], bir açı ve [Yunanca: eidos], form), simetri düzlemine eşit şekilde eğimli iki düzlemden oluşur.

Örnekler arasında potasyum tetrationat (K2S4O6), hidrojen trisodyum

hipofosfat (HNa3P2O6.9H2O) bulunur; mineraller arasında ise klinohedrit
(H2ZnCaSiO4) ve skolektit bulunur.

5. ANORTİK SİSTEM

(Triklinik). Anortik (Yunanca: an, privive ve [Yunanca: orthos] kelimelerinden,
sağ) veya triklinik sistemde üç kristalografik eksenin hiçbiri dik değildir ve hepsi eşit olmayan uzunluklardadır. a : b : c parametrelerine ek olarak, eksenler arasındaki açıları, [alfa],
[beta] ve [gamma] bilmek gerekir. Örneğin anortitte,
bu elementler şunlardır: a : b : c = 0,6347 : 1 : 0,5501; [alfa] = 93 derece.
13', [beta] = 115 derece. 55', [gamma] = 91 derece. 12'.

HOLOSİMETRİK SINIF

(Holohedral; Pinakoidal).

Burada yalnızca bir simetri merkezi vardır. Tüm formlar pinakoidlerdir,
her biri sadece iki paralel yüzden oluşur. Eksenel düzlemlere paralel üç pinakoidin indeksleri {100}, {010} ve {001}'dir;
sadece bir eksene paralel pinakoidlerin indeksleri {hko}, {hol} ve
{okl}'dir; ve genel form {hkl}'dir.

[Resim: ŞEKİL 65.--Aksinit Kristali.]

Bu sınıfta birkaç mineral kristalleşir; örneğin,
plagioklastik feldispatlar, mikroklin, aksinit (şekil 65), siyanit,
ambliyonit, kalsantit (CuSO4.5H2O), sassolit (H3BO3); yapay maddeler arasında potasyum bikromat, rasemik asit
(C4H6O6.2H2O), dibrom-para-nitrofenol, vb. bulunur.

ASİMETRİK SINIF

(Hemihedral, Pediad).

Bu sınıftaki kristaller herhangi bir simetri öğesinden yoksundur. Tüm
formlar, her biri tek bir düzlemden oluşan pedionlardır; bu nedenle son sınıftaki kristallere göre
hemihedraldirler. Tamamen simetri olmamasına rağmen, yine de
yüzler kristaller üzerinde bölgelere düzenlenmiştir.

Örnekler kalsiyum tiyosülfat (CaS2O3.6H2O) ve hidrojen stronsiyum
dekstro-tartarattır ((C4H4O6H)2Sr.5H2O); mineraller arasında
bir örnek yoktur.

6. ALTIGEN SİSTEM

Bu sistemin kristalleri, "ana" veya "morfolojik" eksen olarak adlandırılan, üçlü veya heksad simetrisinin tek bir ekseninin varlığıyla karakterize edilir. Üçlü eksene sahip olanlar
rombohedral veya trigonal bölümde, hekzad eksene sahip olanlar ise
hekzagonal bölümde gruplandırılır. Bazı yazarlar bu iki bölümü ayrı sistemler olarak ele alır; veya yine rombohedral formlar hekzagonalin hemihedral gelişmeleri olarak düşünülebilir.
Öte yandan, altıgen formlar iki rombohedral formun bir kombinasyonu olarak düşünülebilir.

Tek bir üçlü veya hekzad eksenle ilişkili simetrinin özellikleri nedeniyle, bu sistemde kristalografik referans eksenleri diğer beş kristal sisteminde kullanılanlardan farklıdır.
İki eksenel gösterim yöntemi yaygın olarak kullanılır; rombohedral eksenler
genellikle rombohedral bölümün kristalleri için,
hekzagonal eksenler ise altıgen bölümün kristalleri için kullanılır; ancak bazen her iki bölümde de bir veya diğer set kullanılır.

Romobohedral eksenler, bir rombohedronun üç kenar kümesine paralel olarak alınır (şekil 66). Birbirlerine eşit eğik açılarla eğimlidirler ve hepsi ana eksene eşit eğimlidir; ayrıca, hepsi eşit uzunluktadır ve birbirinin yerine kullanılabilir.
Böyle bir eksen kümesiyle eksenel oran ifadesi olamaz,
ancak eksenler arasındaki açı (veya bundan hesaplanabilecek başka bir açı) maddenin sabiti olarak verilebilir.
Bu nedenle kalsitte rombohedral açı (temel rombohedronun iki yüzü arasındaki açı) 74 derece 55' veya bu rombohedronun bir yüzüne dik olan açı ile ana eksen arasındaki açı 44 derece 36(1/2)'dir.

Altıgen eksenler dört tanedir, yani. kristalin ana ekseniyle çakışan
bir dikey eksen ve ana eksene dik bir düzlemde
birbirine 60 derece eğimli üç yatay eksen. Altıgen prizmanın (şek. 71)
yüzlerine paralel veya dik olarak alınan üç yatay eksen veya altıgen çift piramidin (şek. 70), uzunlukları eşittir
(a) ancak dikey eksen farklı uzunluktadır (c). Bu tür bir eksen kümesine atıfta bulunan
düzlemlerin endeksleri dörttür; bunlar {hikl} olarak yazılır, ilk üçü (h + i + k = 0) yatay eksenlere ve sonuncusu dikey eksene atıfta bulunur. Parametrelerin a : c oranı veya eksenel oran, aynı maddenin tüm
kristallerinin karakteristiğidir. Bu nedenle beril (zümrüt dahil) için a :
c = 1 : 0,4989 (genellikle c = 0,4989 olarak yazılır); çinko için c = 1,3564.

_Rombohedral Bölüm._

Altıgen sisteminin romobohedral veya trigonal bölümünde
yedi simetri sınıfı vardır ve bunların hepsi tek bir üçlü simetri eksenine sahiptir.

HOLOSİMMETRİK SINIF

(Holohedral; Ditrigonal skalenohedral).

Altıgen sisteminin en yaygın simetri türünü sunan bu sınıfta, üçlü eksen, birbirine 60 derece eğimli ve üçlü eksende kesişen üç benzer simetri düzlemiyle ilişkilendirilir; ayrıca, her biri bir simetri düzlemine ve bir simetri merkezine dik olan üç benzer ikili eksen vardır. Yedi basit form şunlardır:--

[Resim: ŞEKİL 66.]

[Resim: ŞEKİL 67.

Doğrudan ve Ters Rombohedron.]

[Resim: ŞEKİL 68.--Skalenohedron.]

Altı adet eşkenar dörtgen şeklinde yüzden oluşan, kenarları eşit uzunlukta olan
rombohedron (şekil 66 ve 67): yüzler simetri düzlemlerine diktir. İki set romboedra vardır, sırasıyla doğrudan ve ters olarak ayırt edilir; bir setinkiler (şekil 66) diğer setin (şekil 67) yönüne, ana eksen etrafında 60 derece veya 180 derecelik bir dönüşle getirilir. Kenarlarına paralel kristalografik referans eksenleri olan temel romboedron için, endeksler {100}'dür. Diğer
romboedronlar {211}, {41'1'}, {110}, {221'},
{111'}, &c., veya genel olarak {hkk} endekslerine sahip olabilir. (Şek. 72 ile karşılaştırın; diğer
romboedronların şekilleri için KALSİT'e bakın.)

Oniki skalen üçgenle sınırlanmış ve genel endeksleri {hkl} olan skalenohedron (şekil 68). Zig-zag yanal kenarlar, şekil 69'da gösterildiği gibi, bir rombohedronun benzer kenarlarıyla çakışır; yazılı rombohedronun
indisleri {100} ise, şekilde gösterilen
skalenohedronun
indisleri {201'} olur. Skalanohedron
{201'}, kalsitin karakteristik bir biçimidir ve bu nedenle bazen "köpek dişi-direk" olarak adlandırılır. Bir skalenohedron yüzünün üç kenarı üzerindeki açılar farklıdır; üç alternatif kutup kenarı üzerindeki açılar, diğer üç kutup kenarı üzerindeki açılardan daha kördür. İki romboedron kümesi gibi, doğrudan ve ters skalenohedronlar da vardır; bunlar biçim ve açılar açısından benzer olabilir, ancak yönelim ve
indisler açısından farklı olabilir.

Altıgen bipiramit (şekil 70), her biri iki simetri düzlemine eşit şekilde eğimli on iki ikizkenar üçgenle sınırlanmıştır.

İndeksler {210}, {412'}, &c., veya genel olarak (_hkl_), burada h - 2k +
l = 0'dır.

[Resim: ŞEKİL 69.--Yazılı Rombohedronlu Scalenohedron.]

[Resim: ŞEKİL 70.--Altıgen Bipiramit.]

[Resim: ŞEKİL 71.--Altıgen Prizma ve Bazal Pinacoid.]

Birinci dereceden altıgen prizma (21'1'), ana eksene paralel ve simetri düzlemlerine dik altı yüzden oluşur; yüzler arasındaki açılar (normaller) 60 derecedir.

İkinci dereceden altıgen prizma (101'), ana eksene paralel ve simetri düzlemlerine paralel altı yüzden oluşur.
Bu prizmanın yüzleri, son prizmanın yüzlerine göre 30 derece eğimlidir.

Ana eksene paralel ve simetri düzlemlerine eğimli on iki yüzden oluşan dihekzagonal prizma.
Yüzler arasında iki açı kümesi vardır. Endeksler {32'1'}, {53'2'} ...
{hk'l}'dir, burada h + k + l = 0'dır. Bazal pinakoid {111}, ana eksene dik bir çift paralel yüzden oluşur.

[Resim: ŞEKİL 72.--Holosimetrik
Rombohedral Kristalin Stereografik İzdüşümü.]

Şek. 71, altıgen prizmanın (m) bazal pinakoidle (c) birleşimini gösterir. Diğer kombinasyon şekilleri için KALSİT ve KORUNDUM'a bakın. Rombohedral formlar ve endeksleri arasındaki ilişki en iyi şekilde stereografik izdüşüm yardımıyla incelenebilir (şekil 72);
bu şekilde daha kalın çizgiler üç simetri düzleminin izdüşümleridir ve bunların üzerinde romboedraların kutupları bulunur (altı tanesi gösterilmiştir).

Bu sınıfta hem doğal hem de yapay çok sayıda madde kristalleşir; örneğin, kalsit, kalit, kalamin, korindon (yakut ve safir), hematit, şabazit; arsenik, antimon, bizmut, selenyum, tellür ve belki grafit elementleri; ayrıca buz, sodyum nitrat, timol, vb.

DİTRİGONAL PİRAMİDAL SINIFI

(Hemimorfik-hemihedral).

Burada üçlü eksende kesişen üç benzer simetri düzlemi vardır; ikili eksen ve simetri merkezi yoktur. Üçlü eksen uniterminal ve polardır ve kristaller iki uçta farklı şekilde
geliştirilmiştir; bu sınıftaki kristaller bu nedenle piro-elektriktir. Formların hepsi açık formlardır:--

[Resim: ŞEK. 73.--Turmalin Kristali.]

Üçgen piramit {hkk}, holosimetrik sınıftaki bir rombohedronun üç üst veya üç alt yüzüne karşılık gelen üç yüzden oluşur.

Altı yüzlü, skalenohedronun altı üst veya alt yüzüne karşılık gelen ditrigonal piramit {hkl}.

Altı yüzlü, altıgen bipiramitinin altı üst veya alt yüzüne karşılık gelen altıgen piramit (hkl) (h - 2k + l = 0).

Üçgen prizma {21'1'} veya {2'11}, her biri ana eksene paralel ve simetri düzlemlerine dik üç yüzden oluşan iki form.

Geometrik olarak son sınıftakiyle aynı olan altıgen prizma {101'}.

Ditrigonal prizma {hk'l'} (burada h + k + l = 0), ana eksene paralel altı yüze ve aralarında iki açı kümesine sahip.

Her biri ana eksene dik tek bir düzlemden oluşan bazal ayak (111) veya (1'1'1').

Şekil 73, trigonal prizma (21'1'), hekzagonal prizma (101') ve her iki ucunda bir trigonal piramit bulunan bir turmalin kristalini temsil eder.

Bu sınıfta kristalleşen diğer maddeler pirarjirit,
proustit, iyodürit (AgI), greenockite, çinkoit, spangolit, sodyum lityum sülfat, tolilfenilketondur.

TRAPEZOHEDRAL SINIFI

(Trapezohedral-hemihedral).

Burada, birbirine 60 derece eğimli ve triad eksenine dik üç benzer diyad ekseni vardır. Hiçbir düzlem veya simetri
merkezi yoktur. İkili eksenler uniterminaldir ve piro-elektrik eksenlerdir. Bu sınıftaki çoğu maddenin kristalleri bir ışık huzmesinin
polarizasyon düzlemini döndürür.

ŞEKİL 74.--Üçgen Trapezohedron.

ŞEKİL 75.--Üçgen Bipiramit.

Bu sınıfta, romboedra {hkk}, altıgen prizma {21'1'} ve
bazal pinakoid {111} geometrik olarak holosimetrik sınıftakiyle aynıdır; üçgen prizma {101'} ve ditrigonal
prizmalar ditrigonal piramit sınıfındaki gibidir. Geriye kalan basit
formlar şunlardır:--

Altı trapezoidal yüzle sınırlanmış üçgen trapezohedron (şekil 74). İki tamamlayıcı ve enantiyomorf trapezohedra vardır, {hkl}
ve {hlk}, skalenohedrondan türetilebilir.

Altı ikizkenar üçgenle sınırlanmış üçgen bipiramit (şekil 75);

endeksler {hkl}'dir, burada h - 2k + l = 0'dır, altıgen bipiramitteki gibi.

Bu sınıfta kristalleşen tek mineraller kuvars (bkz.) ve cinnabar'dır, her ikisi de üçlü eksen boyunca iletilen polarize ışık huzmesinin düzlemini döndürür. Diğer örnekler kurşunun ditiyonatlarıdır (PbS2O6. 4H2O), kalsiyum ve stronsiyum ve potasyum (K2S2O6),
benzil, matiko-stearopten.

RHOMBOHEDRAL SINIFI

(Paralel yüzlü hemihedral).

Simetrinin tek unsurları üçlü eksen ve bir simetri
merkezidir. Genel form {hkl} bir rombohedrondur ve skalenohedronun paralel yüzlere sahip bir
hemihedral formudur. h - 2k + l = 0 olan
{hkl} formu da bir rombohedrondur ve altıgen bipiramitinin
hemihedral formudur. Holosimetrik sınıfın dihekzagonal prizması
{hk'l'} burada bir altıgen prizma haline gelir. Romboedra (hkk), altıgen prizmalar {21'1'} ve {101'} ve bazal
pinakoid {111} bu sınıfta geometrik olarak holosimetrik sınıftakiyle aynıdır.

Şekil 76, temel
rombohedron r {100} ve ikinci dereceden altıgen prizma m
{101'} ile rombohedron s {031'} ile birleştirilmiş bir diyoptaz kristalini temsil eder.

Bu sınıfta kristalleşen minerallere örnek olarak fenasit,
diyoptaz, willemite, dolomit, ilmenit ve pirofanit verilebilir: yapay maddeler arasında amonyum
periyodat ((NH4)4I2O9.3H2O) bulunur.

ÜÇGEN PİRAMİDAL SINIF

(Hemimorfik-tetartohedral).

Burada sadece üçlü simetri ekseni vardır ve bu da uniterminaldir.
Genel form {hkl}, kristalin bir ucunda üç yüzden oluşan üçgen piramittir.
Yüzeylerin üçlü eksene ne paralel ne de dik olduğu diğer tüm formlar üçgen piramitlerdir.
Tüm prizmalar üçgen prizmalardır; ve bunlara dik olan
iki pediyon vardır.

[Resim: ŞEKİL 76.--Dioptaz Kristali.]

Bu sınıfta kristalleştiği bilinen tek madde, kristalleri dairesel olarak polarize olan sodyum periyodattır (NaIO4.3H2O).

ÜÇGEN BİPİRİDAL SINIF

Burada üçlü eksene dik bir simetri düzlemi vardır.
Son sınıfın üçgen piramitleri burada üçgen çift piramitlerdir (şekil 75); prizmalar hepsi üçgen prizmalardır ve simetri düzlemine paralel olan bazal pinakoiddir. Bu sınıf için bilinen bir örnek yoktur.

DİTRİGONAL BİPİRİDAL SINIF

Burada üçlü eksende kesişen üç benzer simetri düzlemi vardır ve bunlara dik olan dördüncü bir simetri düzlemidir;
üç dikey düzlemin yatay düzlemle kesiştiği yerde üç benzer diyad ekseni vardır; simetri merkezi yoktur.

Genel form on iki skalen üçgenle sınırlıdır ve bir ditrigonal bipiramittir. Son sınıfın genel formu gibi, bunun da iki dizi indeksi vardır {hkl, p'q'r'}, (hkl) ekvatoral simetri düzleminin üstündeki yüzler için ve (p'q'r') altındaki yüzler için: altıgen eksenlerle yalnızca bir dizi indeks olurdu. Altıgen
bipiramitler, altıgen prizma {101'} ve bazal pinakoid {111}
bu sınıfta holosimetrik
sınıftakiyle aynı geometrik yapıya sahiptir. Üçgen prizma {21'1'} ve ditrigonal prizmalar {hkl} ditrigonal piramit sınıfındakiyle aynıdır.

Bu simetri türünün tek temsilcisi mineral
benitoittir (bkz.).

[Resim: ŞEKİL 77.--Dihekzagonal Bipiramit.]

_Altıgen Bölüm._

Altıgen sistemin bu bölümünün kristallerinde ana eksen, hekzad simetri eksenidir. Altıgen referans eksenleri kullanılır: rombohedral eksenler kullanılırsa basit formların çoğu iki
dizi indekse sahip olacaktır.

HOLOSİMETRİK SINIF

(Holohedral; Dihekzagonal bipiramidal).

Hekzad ekseninde kesişen iki türde altı simetri düzlemi vardır ve bunlara dik bir ekvatoral simetri düzlemi vardır.
Hekzad eksenine dik altı iki türde iki eksen vardır ve her biri dikey bir simetri düzlemine diktir. Yedi basit
form şunlardır:--

Yirmi dört adet skalen üçgenle sınırlanmış dihekzagonal bipiramidal (şek.
77; şekil 80'deki v). Endeksler {213'1}, vb. veya genel olarak {hikl}'dir.
Bu form, iki skalenohedranın, bir doğrudan ve bir tersin birleşimi olarak düşünülebilir.

[Resim: ŞEKİL 78. ŞEKİL 79. ŞEKİL 80.

Altıgen formların kombinasyonları.]

Birinci dereceden altıgen bipiramit, on iki ikizkenar üçgenle sınırlanmıştır (şekil 70; şekil 80'deki p ve u); indeksler {101'1}, {202'1} ...
(hoh'l). Kuvarsta çok yaygın olan altıgen bipiramit, geometrik olarak bu forma benzerdir, ancak aslında iki eşkenar dörtgenin, bir doğrudan ve bir tersin, yüzeyleri yüzey karakterleri ve genellikle boyut olarak farklılık gösteren bir kombinasyonudur.

İkinci dereceden altıgen bipiramit, on iki yüzle sınırlanmıştır (şekil 79 ve 80'deki s); indeksler {112'1}, {112'2} ... {h.h.2'h'.l}.

Heksad eksenine paralel ve dikey simetri düzlemlerine eğimli on iki yüzden oluşan dihekzagonal prizma; indisler {hiko}.

Birinci dereceden altıgen prizma {1010}, heksad eksenine paralel ve üç dikey simetri düzlemine dik altı yüzden oluşur (Şekil 71, 78-80'deki m).

İkinci dereceden altıgen prizma {112'0}, yine heksad eksenine paralel ancak diğer üç dikey simetri düzlemine dik altı yüzden oluşur (Şekil 78'deki a).

Heksad eksenine dik bir çift paralel düzlemden oluşan bazal pinakoid {0001} (Şekil 71, 78-80'deki c).

Beril (zümrüt), konnelit, çinko, magnezyum ve berilyum bu sınıfta kristalleşir.

BİPİRAMİDAL SINIFI

(Paralel yüzlü yarım yüzlü).

Burada hekzad eksenine dik bir simetri düzlemi vardır;
ayrıca bir simetri merkezi de vardır. Tüm kapalı formlar altıgen
bipiramitlerdir; açık formlar altıgen prizmalar veya bazal pinakoiddir.
Genel form {hikl}, holosimetrik sınıfın genel formuna göre paralel yüzlere sahip yarım yüzlüdür.

Apatit (bkz.), piromorfit, mimetit ve vanadinit bu simetri derecesine sahiptir.

DIHEKZAGONAL PİRAMİDAL SINIFI

(Hemimorfik-yarım yüzlü).

İki türde altı simetri düzlemi hekzad ekseninde kesişir.
Hekzad ekseni uniterminaldir ve tüm formlar açık formlardır.
Genel form {hikl}, kristalin bir ucunda on iki yüzden oluşur ve bir dihekzagonal piramittir. Altıgen piramitler {hoh'l}
ve (h.h.2'h'.l) kristalin bir ucunda altı yüzden oluşur.
Prizmalar geometrik olarak holosimetrik sınıftakiyle aynıdır.
Heksad eksenine dik olan pedionlar (0001) ve (0001')'dir.

İyodorit (AgI), greenockite (CdS), wurtzite (ZnS) ve çinkoit (ZnO)
genellikle bu sınıfa yerleştirilir, ancak bunlar muhtemelen bu sistemin rombohedral bölümünün hemimorfik-hemihedral sınıfına aittir.

TRAPEZOHEDRAL SINIFI

(Trapezohedral-hemihedral).

İki türdeki altı diyad ekseni heksad eksenine diktir.
Genel form {hikl} on iki trapezoidal yüzle sınırlanmış altıgen trapezohedrondur. Diğer basit formlar geometrik olarak holosimetrik sınıftakiyle aynıdır. Baryum-anti-monyldextro-tartarat +
potasyum nitrat (Ba(SbO)2(C4H4O6)2.KNO3) ve karşılık gelen kurşun
tuzu bu sınıfta kristalleşir.

ALTIGEN PİRAMİDAL SINIFI

(Hemimorfik-tetartohedral).

Burada, tek uçlu olan hekzad ekseniyle ilişkili başka bir element yoktur. Piramitlerin hepsi kristalin bir ucundaki altı yüzden oluşur ve prizmalar altıgen prizmalardır; hekzad eksenine dik olanlar ise pedionlardır.

Lityum potasyum sülfat, stronsiyum-antimonil dekstro-tartarat ve kurşun-antimonil dekstro-tartarat bu tür simetriye örnektir. Mineral nefelin, prizma yüzeylerindeki kazınmış figürlerde simetri olmaması nedeniyle bu sınıfa yerleştirilir (şekil 92).

(g) _Kristallerin Düzenli Gruplanması._

Birlikte meydana geldiklerinde aynı türdeki kristaller bazen paralel pozisyonda gruplanabilir ve böylece özel yapılar ortaya çıkarabilir, buna doğal bakırın veya manyetitin dendritik (Yunanca: dendrou, ağaç) veya dal benzeri
toplanmaları ve birçok mineralin lifli yapıları örnek teşkil eder. Bazen, çevre koşullarındaki değişiklikler nedeniyle, kristal farklı bir dış form veya renkle, örneğin asa-kuvarsla, büyümesine devam edebilir.

Staurolit ile siyanit, rutil ile hematit, blende ile kalkopirit, kalsit ile sodyum nitrat gibi tamamen farklı maddelerden oluşan kristallerin düzenli olarak iç içe geçmesi nadir değildir. Bu durumlarda, iki kristalin belirli düzlemleri ve kenarları paraleldir. (Bkz. O. Mugge, "Die regelmassigen Verwachsungen von Mineralien verschiedener
Art," _Neues Jahrbuch fur Mineralogie_, 1903, cilt xvi. s. 335-475).

Ancak kristallerin düzenli birleşmesinin en önemli türü, "ikizleme" olarak bilinen şeydir. Burada aynı türden iki kristal veya birey, ikizin bir kısmının bir düzlem boyunca yansıma veya bir eksen etrafında dönüş yoluyla diğerinin konumuna getirilebileceği şekilde, belirli bir simetrik şekilde birlikte büyümüştür. Yansıma düzlemi ikiz düzlem olarak adlandırılır ve kristalin yüzlerinden birine veya olası bir yüze paraleldir: ikiz eksen olarak adlandırılan dönme ekseni, kristalin kenarlarından birine paraleldir veya bir yüzüne diktir.

[Resim: ŞEK. 81.--Alçıtaşının İkiz Kristali.]

[Resim: ŞEK. 82.--Basit Alçıtaşı Kristali.]

Şekil 81'de gösterilen ikiz alçı kristalinde, iki kısım orto-pinakoid'e paralel bir düzleme göre simetriktir (100), yani b yüzüne dik bir dikey düzlem. Veya basit kristalin (şekil 82) bu düzlem tarafından ikiye bölündüğünü ve bir kısmının aynı düzleme dik etrafında 180 derece döndürüldüğünü düşünebiliriz. Bu nedenle böyle bir kristal (şekil 81) düzlem (100) üzerinde ikizlenmiş olarak tanımlanır.

Bir oktahedral yüzey (111) üzerinde ikizlenmiş bir oktahedronun (şekil 83) iki kısmı bu yüze paralel bir düzleme göre simetriktir (şekildeki büyük üçgen yüz); ve her iki kısım da bu yüze dik olan üçlü simetri ekseni etrafında 180 derece döndürülerek diğerinin konumuna getirilebilir. Bu tür ikizlenme özellikle spinel kristallerinde sık görülür ve bu nedenle sıklıkla "spinel ikiz yasası" olarak adlandırılır.

Bu iki örnekte, iki bölümün birleşiminin veya kompozisyon düzleminin yüzeyi, ikiz düzlemle çakışan düzenli bir yüzeydir;
bu tür ikizlere "birbirine geçmiş ikizler" denir.
Diğer bir araya getirilmiş ikizlerde, kompozisyon düzlemi, ikiz düzlemi olmak zorunda değildir.
Başka bir ikiz türü, bir örneği
şekil 84'te gösterilen "birbirine nüfuz eden ikiz"dir. Burada bir küp, bir üçlü eksen etrafında 180 derecelik bir dönüşle veya bu eksene dik olan
sektahedral düzlem boyunca yansımayla diğerinin konumuna getirilebilir; bu nedenle ikiz düzlem (111)'dir.

[Resim: ŞEKİL 83.--Spinel-ikiz.]

[Resim: ŞEKİL 84.--İç içe geçen ikiz küpler.]

Birçok durumda ikiz kristaller bir bölümün iki dik açıdan dönmesiyle açıklanabildiğinden, R. J. Hauy "hemitrop" terimini ortaya attı (Yunanca [Yunanca: hemi]-, yarım ve [Yunanca: tropos], bir dönüş); "macle" kelimesi daha önce Rome d'Isle tarafından kullanılmıştı. Bununla birlikte, bir eksen etrafında dönmeyle açıklanamayan, ancak bir düzlem boyunca yansımayla açıklanabilen bazı nadir ikiz türleri vardır; bunlara "simetrik ikizler" denir ve buna iyi bir örnek olarak kalkopiritin ikiz yasalarından biri verilebilir.

İkiz kristaller genellikle iki bölümün yüzeyleri arasındaki yeniden giriş açılarının varlığıyla tanınır, bu yukarıdaki şekillerden görülebilir.
Bazı ikiz kristallerde (örneğin kuvars) yeniden giriş açıları yoktur. Öte yandan, aralarında simetrik bir ilişki olmadan yanlışlıkla birlikte büyütülen iki kristal genellikle bazı yeniden giriş açıları gösterecektir, ancak bu ikizlenmenin varlığını gösterdiği şeklinde alınmamalıdır. İkizleme, kristalin aynı düzleminde veya diğer benzer düzlemlerinde birkaç kez tekrarlanabilir ve üçlüler, dörtlüler ve diğer karmaşık gruplara yol açabilir. Aynı düzlemde sık sık tekrarlandığında, ikizlemenin "polisentetik" olduğu söylenir ve kristalde lamine bir yapı oluşturur. Bazen böyle bir kristal (örneğin korindon veya piroksen) bu yönde kolayca kırılabilir ve bu nedenle bir "ayrılma düzlemi" olur ve genellikle karakter olarak gerçek bir bölünmeye çok benzer. Kalsit ve diğer bazı maddelerde bu lameller ikizleme, basınçla yapay olarak üretilebilir (aşağıya bakın, Bölüm II. (a), _Kayma düzlemi_). 

İkizlemenin bir diğer ilginç sonucu da, maddenin gerçekte sahip olduğundan daha yüksek derecede simetri gösteren formların üretilmesidir. Bu tür ikizlere "taklitçi ikizler" veya sözde simetrik ikizler denir. İki hemihedral veya hemimorfik kristal (örneğin elmas veya hemimorfit) genellikle aynı sistemin holosimetrik sınıfıyla aynı derecede simetriye sahip bir grup üretmek için ikizlenmiş bir konumda birleştirilir. Veya yine, örneğin ortorombik sistemde kristalleşen bir madde (örneğin aragonit), ikizlenerek psödo-hekzagonal formlara yol açabilir: ve psödo-kübik formlar genellikle diğer sistemlere ait kristallerin (örneğin stannit, filipsit vb.) karmaşık ikizlenmesiyle ortaya çıkar. Kristallerin sözde "optik anomalilerinin" çoğu bu psödo-simetrik ikizlemeyle açıklanabilir.

(h) _Kristallerin Büyüme Düzensizlikleri; Yüzlerin Karakteri._

Gerçek kristaller, yukarıda verilen şekillerde gösterilen simetrik görünümü nadiren gösterir; bu şekillerde benzer yüzler eşit boyutta olarak gösterilir. Kristalin, içinde büyüdüğü sıvıya göre öyle bir
yerleştirilmesi sıklıkla gerçekleşir ki, bir parçada diğerine göre daha hızlı bir malzeme birikimi olur; örneğin,
kristal başka bir katıya bağlıysa, o yönde büyüyemez. Sadece bir kristal ana sıvıda serbestçe asılı kaldığında ve büyüme için malzeme her tarafta aynı oranda sağlandığında,
eşit şekilde gelişmiş bir form elde edilir.

[Resim: ŞEK. 85.]

[Resim: ŞEK. 86.

Eksik Oktahedra.]

Şekil 85 ve 86'da iki şekilsiz veya çarpık oktahedra gösterilmiştir;
ilki, oktahedronun kenarlarından birinin yönünde uzamıştır ve ikincisi bir çift yüze paralel olarak düzleştirilmiştir. Bu şekillerde, yüzlerin kesiştiği kenarların daha öncekiyle aynı yönlere sahip olduğu, ancak burada şekil 3'te bulunmayan ek kenarlar olduğu fark edilecektir. Yüzler arasındaki açılar (70 derece 32' veya 109 derece 28') da aynı kalır; ve yüzler simetri eksenlerine ve düzlemlerine eşit şekilde gelişmiş formdakiyle aynı eğimlere sahiptir. Geometrik bir bakış açısından bu şekiller artık simetri eksenlerine ve düzlemlerine göre simetrik olmasa da, kristalografik olarak ideal olarak gelişmiş form kadar simetriktir ve gelişmelerinin düzensizliği ne kadar olursa olsun, hala kristalografinin düzenli (kübik) oktahedralarıdır. Düzensiz gelişimin dikkat çekici bir örneği, genellikle iyi gelişmiş oktahedralar olarak bulunan mineral kuprit tarafından sunulur; ancak kalkotrikit olarak bilinen çeşitte, her biri küpün bir kenarı veya köşegenine doğru muazzam şekilde uzamış ayrı bir kristal olan hassas kılların keçeleşmiş bir kümesi olarak ortaya çıkar.

Gerçek kristallerin simetrisi bazen büyüme düzensizlikleri tarafından o kadar belirsizleştirilir ki, yalnızca açıların ölçülmesiyle belirlenebilir. Birkaç düzlemin hiç geliştirilmediği aşırı bir durum, Seylan'dan bir zirkonyum kristalinin gerçek şeklini gösteren şekil 87'de gösterilmiştir; ideal olarak geliştirilmiş form (şekil 88) karşılaştırma için yana yerleştirilmiştir ve karşılık gelen yüzler arasındaki kenarların paralelliği fark edilecektir. Bu kristal, beş basit formun bir kombinasyonudur, yani iki tetragonal prizma (a ve m,)
iki tetragonal bipiramit (e ve p) ve bir ditetragonal bipiramit (x,
16 yüzlü).

[Resim: ŞEKİL 87.--Gerçek Kristal.]

[Resim: ŞEKİL 88.--İdeal Gelişim.

Zirkonyum Kristali (klinografik çizimler ve planlar).]

Kristallerin gerçek biçimi veya "alışkanlığı" aynı maddenin farklı kristallerinde büyük ölçüde değişebilir, bu farklılıklar büyük ölçüde büyümenin gerçekleştiği
koşullara bağlıdır. Malzeme erimiş bir kütle veya bir çözeltiden kristalleşmiş olabilir; ve ikinci durumda çözücü farklı türlerde olabilir ve çözeltide başka maddeler içerebilir veya sıcaklık değişebilir. Kalsit (bkz.)
bir maddenin çok farklı alışkanlıklarda kristalleşmesinin iyi bir örneğini sunar, ancak tüm kristaller aynı simetri türüne atıfta bulunur ve aynı temel forma indirgenebilir.

Kristaller bir araya toplandığında ve böylece birbirlerinin büyümesine müdahale ettiğinde, genellikle özel yapılar ve dış şekiller ortaya çıkar,
ki bunlar bazen belirli maddelerin, özellikle de mineraller arasında karakteristiktir.

Gelişimleri olumsuz büyüme koşulları nedeniyle durdurulmuş olan başlangıç ​​kristallerine kristalitler (bkz.) denir.
Kusurlu şekilde kristalleşmiş maddelerde ve camsı kayalarda (obsidyen ve zifttaşı) bulunurlar veya Kanada balsamı eklenerek viskoz hale getirilen karbon disülfürdeki kükürt çözeltisinden yapay olarak elde edilebilirler. H. Vogelsang, 1875'te çeşitli formlara "globulitler", "margarit" (Yunanca: margaritlerden, bir inci), "longülitler" vb. adlarını verdi. Büyümenin daha ileri bir aşamasında bu cisimler polarize ışığa tepki verir, böylece gerçek kristallerin iç yapısına sahip olurlar; daha sonra "mikrolitler" olarak adlandırılırlar. Bunlar, küçük çubuklar, iğneler veya kıllar biçimindedir ve tüylü ve küresel formlar veya iskelet kristalleri halinde toplanırlar. Bunlar, mikrokristalin magmatik kayaçların yaygın bileşenleridir ve genellikle diğer maddelerin daha büyük kristallerinde kapanımlar olarak ortaya çıkarlar. Büyüme sırasında kazara yakalanan yabancı madde kapanımları, kristallerde sıklıkla bulunur. Diğer minerallerin kapanımları, kuvars kristallerinde özellikle sık ve belirgindir ve kalsit kristalleri, %60'a kadar dahil edilmiş kum içerebilir. Yuvarlatılmış sınırlara sahip veya çevreleyen kristalle aynı şekle sahip ("negatif kristaller") boşluklar sıklıkla görülebilir; boş olabilirler veya hareket edebilen bir gaz kabarcığıyla bir sıvıyı çevreleyebilirler.

Kristallerin yüzeyleri nadiren mükemmel bir şekilde düz ve pürüzsüzdür, ancak genellikle çizgili, küçük açılı yükseltilerle süslenmiş, çukurlu veya mağaramsı ve bazen kavisli veya bükülmüştür. Ancak bu düzensizlikler kristalin simetrisine uygundur ve bunların incelenmesiyle çok şey öğrenilebilir. "Çizgiler" olarak adlandırılan paralel oluklar veya karıklar, bitişik yüzeyler arasındaki salınımlı kombinasyonun sonucudur, önce bir yüzeyin ardından diğerinin dar şeritleri dönüşümlü olarak gelişir.
Bazen kristal yüzeylerdeki çizgiler, plajiyoklaz feldispatlarında olduğu gibi tekrarlanan lamel ikizlenmesinden kaynaklanır. Çizgilerin yönleri birçok kristalin çok karakteristik özellikleridir: örn. kuvarsın altıgen prizmasının
yüzleri her zaman yatay olarak çizgilidir,
berilde ise dikey olarak çizgilidir. Pirit küpleri (şekil 89)
bir kenara paralel çizgilidir, bitişik yüzlerdeki çizgiler dik açılardadır ve küp ile beşgen dodekahedronun salınımlı birleşiminden kaynaklanır (şekil 36 ile karşılaştırın); blende küpleri (şekil 90) ise her yüzün bir köşegenine paralel, yani tetrahedron yüzlerine paralel çizgilidir (şekil 31 ile karşılaştırın). Bu çizgili küpler bu nedenle farklı simetri derecelerine sahiptir ve farklı simetri sınıflarına aittir. Yüzlerin salınımlı birleşimi ayrıca
eğik yüzeylere yol açar. Bükülmüş yüzeyli kristaller (bkz. DOLOMİT),
ancak, neredeyse paralel
pozisyonda düzenlenmiş daha küçük kristallerden oluşur. Bazen bir yüz tamamen diğer formlardaki küçük yüzlerle değiştirilir ve bu da druzy bir yüzey oluşturur; buna bir örnek olarak, küçük küplerden oluşan bazı oktahedral florit kristalleri (şekil 2) gösterilebilir.

[Resim: ŞEKİL 89.--Çizgili Pirit Küpü.]

[Resim: ŞEKİL 90.--Çizgili Blende Küpü.]

Kristallerin yüzleri bazen kısmen veya tamamen, yüzün gerçek konumundan sadece birkaç dakikalık yayda eğimli pürüzsüz parlak yüzeylerle değiştirilir; bu tür yüzeylere "yakın yüzler" denir ve
endeksleri yalnızca çok yüksek sayılarla ifade edilebilir. Görünüşte mükemmel gelişmiş şap kristallerinde, basit endekslere (111) sahip oktahedral yüz genellikle (251.251.250) gibi endekslere sahip çok düşük triakis-oktahedra yüzleriyle değiştirilir; bu nedenle bu tür kristallerde ölçülen açılar gerçek oktahedral açıdan biraz sapacaktır. Bu karakterdeki komşu yüzler kristallerin büyümesi sırasında oluşur ve H. A. Miers (_Phil.
Trans._, 1903, Ser. A. cilt 202) tarafından incelenmiştir. Yüksek endekslere sahip diğer yüzler, yani "ön aşınma yüzeyleri" ve kazınmış şekillerin kenarlarını oluşturan küçük yüzler (aşağıya bakın) ve yuvarlatılmış kenarlar ve diğer yüzey düzensizlikleri, bir kristalin büyümesinden sonra korozyona uğramasından kaynaklanabilir. Yapay olarak yetiştirilen sodyum klorür ve bizmut kristallerinin çukurlu ve mağaramsı yüzeyleri, diğer taraftan, hızlı büyümenin bir sonucudur, kristalin kenarlarında ve köşelerinde yüzeylerin merkezlerinden daha fazla malzeme sağlanır.

(i) _Kristal Yapısı Teorileri._

Kristalografik araştırmanın nihai amacı, hem fiziksel hem de kimyasal verilerden kristallerin iç yapısını belirlemektir.
Sorun esasen iki yönlüdür: ilk olarak, gözlemlenen simetri türleriyle uyumlu olan moleküllerin yerleşimine ilişkin bir teori formüle etmek gerekir - bu gerçekten matematiksel bir sorundur; ikinci olarak, molekülleri oluşturan atomların (veya atom gruplarının) kristal eksenlerine göre yönelimini belirlemek gerekir - bu, molekülün atomik yapısı hakkında bilgi gerektirir. Problemimizin ikinci kısmına ek olarak şunlar dikkate alınmalıdır: (1) aynı maddenin iki veya daha fazla farklı kristal formda var olma olasılığı - polimorfizm ve (2) neredeyse aynı veya ilişkili kristal alışkanlıklarını etkileyen bileşiklerin kimyasal yapısı arasındaki ilişkiler - izomorfizm ve morfotropi. Burada modern kristal yapı teorisini tartışacağız; kimyasal bileşim ile kristalografik form arasındaki ilişkiler bu makalenin III. Bölümünde tartışılmaktadır; ayrıca CHEMISTRY: _Physical_ makalesine de başvurulmalıdır.

Hauy.

Herhangi bir anın en eski kristal yapı teorisi, yukarıda açıklandığı gibi, bir kristalin kristalin yarılma düzlemleriyle sınırlanmış elementlerden oluştuğunu ve elementlerin bitişik ve paralel çizgiler boyunca düzenlendiğini düşündüğü Hauy'un teorisidir. Ancak, maddenin kristal bir gövde boyunca sürekli olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur; aslında, uzayın molekülleri ayırdığı gösterilmiştir ve bu nedenle Hauy'un bitişik elemanlarını paralel çizgiler boyunca eşit aralıklarla dağılmış parçacıklarla değiştirebiliriz; bu
makineyle retiküle edilmiş veya ağ benzeri yapıyı koruruz, ancak Hauy'un teorisini karakterize eden maddenin sürekliliğinden kaçınırız; kristal formunun kalıcılığı moleküller arası (ve atomlar arası) kuvvetler arasındaki dengeye bağlıdır. Böylece kristal, köşelerine kristalin bileşen moleküllerinin (veya molekül gruplarının) yerleştirildiği, paralel pipedaları çevreleyen üç paralel düzlem kümesinden oluşan bir "uzay kafesi" olarak varsayılır.

Frankenheim; Bravais.

Kristal yapının geometrik teorisi (yani kristal simetrisinin çeşitlerinin belirlenmesi) böylece matematiksel
problem haline getirilir: "Uzay kaç şekilde bölünebilir?" M. L. Frankenheim, 1835'te bu sayıyı on beş olarak belirledi, ancak A. Bravais, 1850'de,
Frankenheim'ın formlarından ikisinin özdeşliğini kanıtladı ve kalan on dördünün çiftler halinde nasıl birleştiğini gösterdi, böylece bu formlar gerçekte yalnızca
yedi ayrı sisteme ve on dört kristal simetri sınıfına karşılık geliyordu. Ancak bu sistemler yalnızca holohedral formları temsil ediyordu,
yarıihedra ve tetratartohedral sınıfların açıklanmasını bekliyordu.
Bravais, kristal elementlerin simetrisindeki farklılıkları atfederek bir açıklama yapmaya çalıştı veya aynı şey olan, kristallerin kafesin herhangi bir üyesi boyunca kutup farklılıkları gösterdiğini varsaydı; örneğin, parçacıkların (diyelim ki) armut biçimli olduğunu varsayalım,
sonra keskin uçlar bir yöne, kör uçlar ise zıt yöne işaret eder.

Sohncke.

1879'da L. Sohncke tarafından farklı bir görüş benimsendi, o da Camille Jordan tarafından 1869'da yayınlanan, özdeş parçaların uzayda düzenli tekrarının olası türleri üzerine belirli düşünceleri geliştirerek, Bravais'in kafes yapısının gereksiz olduğunu, sonsuza kadar uzanan bir kristalin her bir molekülünün, "noktası" (veya ağırlık merkezi) ile temsil edilen, onu çevreleyen moleküllere göre özdeş bir şekilde konumlandırılmasının yeterli olduğunu gösterdi. Sorun daha sonra olası "nokta sistemlerinin" sayısının belirlenmesine dönüşür; Sohncke, Bravais'in on dört uzay kafesinden de elde edilebilen altmış beş düzenleme türetmiştir, bu düzenlemeler, herhangi bir uzay kafesini bir veya daha fazla özdeş kafesle iç içe geçirerek elde edilebilir, ancak elde edilen yapının kristallerin homojenlik karakteristiğine uyması koşuluyla. Ancak, Sohncke tarafından türetilen ve Bravais'in kafeslerinin özel durumlar olduğu altmış beş düzenleme, çözümü tamamlamamıştır, çünkü bilinen kristal simetrisi türlerinden bazıları hala temsil edilmemiştir. Bu eksik formlar, bu nedenle, bir düzlem üzerinde tekrarlama ilkesinin, yani ayna görüntülerinin tanıtılmasıyla, enantiyomorflar olarak nitelendirilir. E. S. Fedorov (1890), A. Schoenflies (1891) ve W.
Barlow (1894), bağımsız olarak ve farklı yöntemlerle, Sohncke'nin düzenli nokta sistemleri teorisinin, bu sınıflara giren 230 ayrı kristal yapı türü olan
toplam otuz iki kristal simetri sınıfını nasıl açıkladığını gösterdi.

Moleküllerin ağırlık merkezleri yerine atomları göz önünde bulundurarak, Sohncke (_Zeits. Kryst. Min._, 1888, 14, s. 431) teorisini genelleştirdi ve bir kristalin yapısını şu terimlerle ortaya koydu: "Bir kristal, hepsi benzer ve benzer yönlendirilmiş çakışma hareketlerine sahip olan sonlu sayıda birbirine geçen düzenli nokta sisteminden oluşur. Her ayrı nokta sistemi, benzer malzeme parçacıkları tarafından işgal edilir, ancak bunlar karmaşık sistemi oluşturan farklı birbirine geçen kısmi sistemler için farklı olabilir." Veya P. von Groth'un (_British Assoc.
Rep._, 1904) sözlerini aktarabiliriz: "Sonsuz bir şekilde genişlemiş olarak kabul edilen bir kristal, her biri benzer atomlardan oluşan n tane birbirine geçen düzenli nokta sisteminden oluşur; bu nokta sistemlerinin her biri, paralel pozisyonları işgal eden benzer atomlardan oluşan bir dizi birbirine geçen uzay kafesinden oluşur. Birleşik sistemin tüm uzay kafesleri geometrik olarak aynıdır veya aynı temel paralel boruyla karakterize edilir."

Literatüre referanslar içeren eksiksiz bir özgeçmiş, "Kristal Yapısının Geometrik Teorilerinin Gelişimi Üzerine Rapor, 1666-1901" (_British Assoc. Rep._, 1901) adlı eserde bulunabilir.

II. KRISTALLERİN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ. Kristallerin fiziksel özelliklerinin çoğu, malzemedeki yöne göre değişir, ancak belirli yönlerde aynıdır; bu yönler, kristalin dışındaki yüzeylerle aynı simetri yasalarına uyar. Kristallerin iç yapısının simetrisi, bu nedenle, dış biçimlerinin simetrisiyle aynıdır.

(a) _Elastikiyet ve Kohezyon._

Kristallerin elastik sabitleri, amorf maddelerde kullanılanlara benzer yöntemlerle belirlenir, yalnızca üzerinde deney yapılan çubuklar ve plakalar, bilinen yönelimlerle kristalden kesilmelidir.
Kristalin içindeki çeşitli yönlerdeki katsayıları ifade eden "elastikiyet yüzeyi", kristalin kendisiyle aynı düzlemlere ve simetri eksenlerine göre simetrik bir konfigürasyona sahiptir.
Örneğin kalsitte, şekil, çökük yüzleri olan yuvarlak bir eşkenar dörtgenin şekline benzer ve üç dikey düzlemde simetriktir. Homojen elastik deformasyon durumunda, her taraftan basınçla üretilir, kristal üzerindeki etki sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan etkiyle aynıdır; ve farklı yönlerde sıkıştırma katsayılarını ifade eden yüzeyler aynı yüksek simetri derecesine sahiptir, küre, küremsi veya elipsoiddir. Elastiklik sınırlarının ötesinde gerildiğinde, kristal madde iki şekilde kalıcı deformasyona uğrayabilir veya yarılma yüzeyleri boyunca veya düzensiz bir kırılmayla kırılabilir. Plastik deformasyon durumunda, örneğin bir buz kristalinde, kristal parçacıklar yer değiştirir ancak yönelimlerinde herhangi bir değişiklik olmaz. Bazı maddelerin kristalleri (örneğin para-azoksianisol) o kadar yüksek bir plastisite derecesine sahiptir ki yüzey gerilimleriyle bile deforme olurlar ve kristaller "sıvı kristaller" olarak bilinen çifte kırılan sıvı damlaları şeklini alır. (Bkz. O. Lehmann, _Flussige Kristalle_,
Leipzig, 1904; F. R. Schenck, _Kristallinische Flussigkeiten und
flussige Krystalle_, Leipzig, 1905.)

[Resim: ŞEKİL 91.--Kalsitin Kayma düzlemi.]

Kırılma olmaksızın ikinci ve daha yaygın kalıcı deformasyon türünde, parçacıklar belirli düzlemler boyunca yeni (ikizlenmiş) bir denge
pozisyonuna kayar. Bir bıçak ağzı kalsitin bir yarık rombohedronunun kenarına bastırılırsa (b'de, şekil 91) kristalin abcde kısmı a'b'cde pozisyonunu alacaktır.
a'daki künt katı açı dar (a') olurken, b'deki künt açı dar (b') olur;
ve yeni yüzey a'ce daha önce olduğu kadar parlak ve pürüzsüzdür. Bu sonuç, ardışık katmanlardaki parçacıkların, ayrılmadan, cde'ye paralel düzlemler boyunca birbiri üzerinde kayması veya dönmesiyle
etkilenmiştir. Rombohedronun kenarını kesen ve (110) endekslerine sahip olan bu düzleme "kayma düzlemi" denir. Yeni kısım, kristalin geri kalanına göre ikizlenmiş konumdadır ve bu nedenle bir ikizleme düzlemi olan cde düzlemi boyunca yansımasıdır. Bu ikincil ikizleme, genellikle, yer hareketlerine maruz kalmış kristalin bir kireç taşı veya mermeri oluşturan kalsit tanelerinde tekrarlanan bir laminasyon olarak gözlemlenir. Kayma düzlemleri birçok mineralde (piroksen, korindon vb.)
gözlemlenmiştir ve kristalleri genellikle bu yönler boyunca kolayca kırılabilir, bu nedenle "ayrılma düzlemleri" veya "sahte bölünme"dir. Stibnit ve siyanitin ayrılma yüzeylerinde değişmez bir şekilde bulunan karakteristik enine çizgiler, kayma düzlemleri boyunca ikincil ikizlenmeden kaynaklanır ve kristallerin bükülmesinden kaynaklanır.

Kristallerin en önemli karakterlerinden biri "ayrılma"dır;
kohezyonun en az olduğu ve kristalin kolayca bölünebileceği veya ayrılabileceği belirli düzlem yönleri vardır.

Bu yönler her zaman kristal üzerindeki olası bir yüze paraleldir ve genellikle belirgin şekilde gelişmiş ve basit endekslere sahip olan, kristal moleküllerinin en sıkı şekilde paketlendiği bir yüzdür. Ayrılma yönleri, kristalin sahip olduğu simetri derecesine göre simetrik olarak tekrarlanır. Bu nedenle kübik sistemde, tuz ve galen kristalleri küpün {100} yüzlerine paralel üç yönde ayrılır, elmas ve florspar dört yönde ayrılır, sekiz yüzlü yüzlere {111} paralel ve blende ise eşkenar dört yüzlünün {110} yüzlerine paralel altı yönde ayrılır. Diğer sistemlerdeki kristallerde, bu yön pinakoidin yüzlerine paralelse tek bir ayrılma yönü olacaktır; örneğin, tetragonal (apofilitte olduğu gibi) ve altıgen kristallerdeki bazal pinakoid; veya monoklinik kristallerdeki simetri düzlemine paralel (alçıtaşında olduğu gibi) veya dik (mika ve şeker kamışı gibi). Kalsit, ilkel rombohedronun yüzeylerine paralel üç yönde ayrılır. Ortorombik sistemde kristalleşen barit, iki ayrık kümesine sahiptir, yani.
bazal pinakoide {001} paralel tek bir ayrık ve ayrıca prizmanın {110} yüzeylerine paralel iki yön. Az önce alıntılanan tüm örneklerde,
ayrılma mükemmel olarak tanımlanır, çünkü
çok pürüzsüz ve parlak yüzeylere sahip
ayrılma pulları kristallerden kolayca ayrılabilir. Ancak farklı maddeler, ayrılma karakterinde büyük ölçüde değişiklik gösterir; bazılarında yalnızca iyi veya belirgin olarak tanımlanabilirken, diğerlerinde, örneğin kuvars ve şapta, belirli yönlerde ayrılma eğilimi çok azdır veya hiç yoktur ve kırılma yüzeyleri çok düzensizdir. Bu nedenle, ayrılma, özellikle farklı mineralleri ayırt etme amacıyla, önemli belirleyici değere sahip bir karakterdir.

Kristallerde minimum kohezyon yönlerinin varlığının bir diğer sonucu, keskin bir noktayla vurulduğunda kristal yüzeyde oluşan "vuruş şekilleri"dir. Bir vuruş şekli, darbe noktasından yayılan doğrusal çatlaklardan oluşur ve bunların sayısı ve yönelimi yüzün simetrisiyle uyumludur. Bu nedenle, bir tuz kristalinin küp yüzünde, vuruş şeklinin ışınları yüzün köşegenlerine paraleldir, oysa oktahedral bir yüzde üç ışınlı bir yıldız oluşur. Bir kristal yüze künt bir nokta bastırılarak, "basınç şekli" olarak bilinen benzer bir şekil elde edilir. Vuruş ve basınç şekilleri, mika (bkz.) yarık tabakalarında kolayca oluşturulur. Kohezyona yakın olan "sertlik" karakteri, genellikle bir kristal yüzün çizilmeye karşı gösterdiği dirençle tanımlanır ve ölçülür. Sertliğin büyük ölçüde kristal yapıya bağlı bir karakter olduğu, karbonun iki kristal
modifikasyonuyla iyi bir şekilde gösterilmiştir: grafit minerallerin en yumuşaklarından biridir,
elmas ise hepsinin en sertidir. Farklı maddelerin kristallerinin sertliği bu nedenle büyük ölçüde değişir ve minerallerde önemli
belirleyici değere sahip bir karakterdir; bu amaçla bir
sertlik ölçeği kullanılır (bkz. MINERALOGY). Sertlik derecelerinin doğru belirlenmesi amacıyla çeşitli girişimlerde bulunulmuştur, ancak sonuçlar değişkendir; bu amaçla kullanılan bir
araç sklerometre (Yunanca: skleros, sert kelimesinden gelir) olarak adlandırılır. Ancak, bir kristal yüzündeki sertlik derecesinin yöne göre değiştiği ve bu ilişkileri ifade eden bir eğrinin yüzün kendisiyle aynı geometrik simetriye sahip olduğu kolayca gösterilebilir. Siyanür minerali, kristallerinin farklı yüzlerinde ve aynı yüzde farklı yönlerde oldukça farklı sertlik derecelerine sahip olmasıyla dikkat çekicidir.

Kohezyonun farklı yönlerde farklı olmasının bir diğer sonucu da
kristallerin farklı yönlerde farklı hızlarda aşınması veya kimyasal çözücüler tarafından etkilenmesidir. Bu, kalsit veya kuvars gibi bir kristalden kesilen bir kürenin aside daldırılmasıyla çarpıcı bir şekilde gösterilir; bir süre sonra ortaya çıkan form, kristal yüzeylerine yaklaşan yüzeylerle sınırlanır ve kürenin kesildiği kristalin simetrisine sahip olur. Yüzeylerle sınırlanan bir kristal bir çözücüye daldırıldığında kenarlar ve köşeler yuvarlanır ve yerlerinde "ön aşınma yüzeyleri" oluşur; yüzeyler her yerde küçük çukurlar veya sığ çöküntülerle işaretlenir ve bunlar daha fazla çözeltiyle genişletildikçe aşınmış yüzeyde küçük yükseltilere yer verir. Çukurların ve yükseltilerin kenarları, komşu yüzeylerin karakterine sahip küçük yüzeylerle sınırlanır. Bu işaretler "aşındırılmış şekiller" veya "aşınma şekilleri" olarak bilinir ve kristallerin simetrisini belirlemede son derece önemli yardımcılardır. Aşındırılmış şekiller bazen doğal kristallerin yüzeylerinde güzel bir şekilde oluşturulur, örneğin elmastan ve uygun çözücülerle
yapay olarak kolayca üretilebilirler.

[Resim: ŞEK. 92.--Nefelin.]

[Resim: ŞEK. 93.--Kalsit.]

[Resim: ŞEK. 94.--Beril.

Altıgen Prizmalarda Kazınmış Şekiller.]

Örnek olarak, altıgen prizmanın yüzeylerindeki ve
taban düzlemindeki kazınmış şekiller, altıgen sistemin çeşitli simetri sınıflarından üçü için 92-94 numaralı şekillerde gösterilmiştir. Seçilen sınıflar,
nefelin, kalsit ve beril (zümrüt) kristalleştiği sınıflardır ve bu
mineraller genellikle şekillerde gösterilen
basit kristal formuna sahiptir. Nefelinde (şek. 92) simetrinin tek öğesi bir hekzad eksenidir; prizmadaki kazınmış figürler bu nedenle simetrik değildir,
ancak tüm yüzeylerde benzerdir; taban düzlemindeki altıgen işaretlerin kenarları yüzeyin kenarlarına paralel değildir;
ayrıca kristaller hemimorfik olduğundan, iki uçtaki taban düzlemlerindeki kazınmış figürler karakter olarak farklı olacaktır. Nefelin kristallerinin yüz gelişimi bu tür bir
simetriye dair hiçbir belirti vermez ve mineral yalnızca kazınmış figürlerin sağladığı kanıtlara dayanarak bu sınıfa atfedilmiştir. Kalsitte prizma kenarlarına paralel bir üçlü simetri ekseni, her biri bir çift prizma kenarına dik üç ikili eksen ve prizma yüzeylerine dik üç simetri düzlemi vardır; Şekil 93'te gösterilen kazınmış figürlerin tüm bu simetri unsurlarına uyduğu görülecektir. Kalsitte ayrıca bir simetri merkezi olduğundan, kristalin alt ucundaki taban düzlemindeki eşkenar üçgenler, üsttekilerle aynı formda olacak, ancak ters bir konumda olacaklardır. Altıgen sistemin holosimetrik sınıfında kristalleşen berilde, kazınmış şekiller (şekil 94) mümkün olan en yüksek simetri derecesini gösterir; prizma yüzeylerindekiler birbirine benzer ve her biri iki çizgiye göre simetriktir ve kristalin her iki ucundaki taban düzlemlerindeki altıgen işaretler altı çizgiye göre simetrik olarak yerleştirilmiştir. Kristallerin kazınmış şekillerinin ayrıntılı bir açıklaması H. Baumhauer, _Die Resultate der Atzmethode in der
krystallographischen Forschung_ (Leipzig, 1894) tarafından verilmiştir.

(b) _Optik Özellikler._

Kristallerin karmaşık optik karakterleri yalnızca teorik olarak önemli
bir ilgi alanı olmakla kalmaz, aynı zamanda en büyük pratik öneme sahiptir.
Fasetli bir mücevher taşı gibi harici kristalin bir formun olmaması durumunda,
veya bir kayayı oluşturan minerallerde (ince, şeffaf bölümleri polarize mikroskopta
incelenir), mineral türleri genellikle
bazı optik karakterlerin
belirlenmesiyle kolayca tanımlanabilir.

İletilen düzlem polarize ışık üzerindeki etkilerine göre (bkz.
IŞIĞIN POLARİZASYONU) tüm kristaller aşağıda sayılan beş gruptan birine veya diğerine atfedilebilir. Bu gruplar altı kristalleşme
sistemine karşılık gelir (ikinci grupta iki sistem birlikte
dahil edilir). Her sistemin çeşitli simetri sınıfları, dairesel polarize edici maddelerin nadir durumları hariç, optik olarak aynıdır.

(1) Optik olarak izotropik kristaller - kübik sisteme karşılık gelir.

(2) Optik olarak tek eksenli kristaller - tetragonal ve hekzagonal sistemlere karşılık gelir.

(3) Üç ana optik yönün üç kristalografik eksenle çakıştığı optik olarak çift eksenli kristaller - ortorombik sisteme karşılık gelir.

(4) Üç ana optik yönden yalnızca birinin kristalografik eksenle çakıştığı optik olarak çift eksenli kristaller - monoklinik sisteme karşılık gelir.

(5) Optik ve kristalografik yönler arasında sabit ve kesin bir ilişki olmayan optik olarak çift eksenli kristaller - anortik sisteme karşılık gelir.

_Optik Olarak İzotropik Kristaller._--Bunlar kübik sisteme aittir ve
diğer tüm optik olarak izotropik (Yunanca: isos], like ve
[Yunanca: tropos], character kelimelerinden) cisimler gibi her renk için yalnızca bir kırılma indisine sahiptir. Polarize ışık üzerinde hiçbir etkileri yoktur (dairesel olarak polarize olan kristaller hariç); ve
polariskop veya polarize mikroskopta incelendiğinde çapraz nikoller arasında karanlık kalırlar ve bu nedenle cam ve opal gibi amorf maddelerden optik olarak ayırt edilemezler.

_Optik Olarak Tek Eksenli Kristaller._--Bunlar tetragonal ve
hekzagonal (romohedral dahil) sistemlere aittir ve bu sistemlerin kristalleri arasında optik bir ayrım yoktur. Bu tür kristaller
anizotropik veya çift kırıcıdır (bkz. KIRILMA: _Çift_); Ancak, içlerinden belirli, tek bir yönde geçen ışık için tek başlarına kırılırlar. Optik eksen olarak adlandırılan bu yön, tüm renklerdeki ışık için ve tüm sıcaklıklarda aynıdır; tetragonal kristallerde tetrad (veya diyad) simetri ekseni ve hekzagonal sistemde üçlü veya heksad ekseni olan ana kristalografik eksenle aynı yöndedir. Her bir rengin ışığı için iki kırılma indisi vardır; yani, optik eksene dik titreşen sıradan ışına karşılık gelen sıradan indis ([omega]) ve optik eksene paralel titreşen sıra dışı ışına karşılık gelen sıra dışı indis ([epsilon]). Sıradan kırılma indisi sıra dışı indiden büyükse, kristalin optik olarak negatif olduğu, daha azsa kristalin optik olarak pozitif olduğu söylenir. İki endeks arasındaki fark, çift kırılma veya çift kırılmanın gücünün bir ölçüsüdür. Bu nedenle kalsitte, sodyum (D) ışığı için [omega] = 1,6585 ve [epsilon] = 1,4863; dolayısıyla bu madde, [omega] - [epsilon] = 0,1722'lik nispeten yüksek bir çift kırılma ile optik olarak negatiftir. Kuvarsta [omega] = 1,5442, [epsilon] = 1,5533 ve [epsilon] - [omega] = 0,0091; bu mineral bu nedenle düşük çift kırılma ile optik olarak pozitiftir. Kırılma endeksleri yalnızca farklı renklerdeki ışık için değil, aynı zamanda sıcaklıkla da hafifçe değişir. Tek eksenli kristallerin optik karakterleri yalnızca tetragonal ve hekzagonal kristallerin tam düzlem ve simetri eksen sayısına göre değil, aynı zamanda tüm dikey düzlemlere, yani optik ekseni içeren tüm düzlemlere göre de simetriktir. Bu tür kristallerin optik ilişkilerini ifade eden bir yüzey, bu nedenle optik eksen etrafında dönen bir elipsoiddir. (Kübik kristallerde karşılık gelen yüzey bir küredir.) "Optik göstergede" (L. Fletcher, _The
Optical Indicatrix and the Transmission of Light in Crystals_, Londra, 1892), ana eksenin veya dönme ekseninin uzunluğu kırılma indisine orantılıdır (yani Bu eksen boyunca titreşen ve buna dik yönlerde iletilen olağanüstü ışınların
hızıyla ters orantılıdır; ekvator
çapları, optik eksene dik titreşen sıradan
ışınların kırılma indisine orantılıdır. Pozitif
tek eksenli kristaller için indicatrix böylece prolat bir küremsi
(yumurta biçimli) ve negatif kristaller için basık bir küremsi
(turuncu biçimli) olur.

"Fresnel elipsoidinde" dönme ekseni olağanüstü ışının
hızıyla orantılıdır ve ekvator çapları
sıradan ışının hızıyla orantılıdır; bu nedenle pozitif kristaller için basık bir küremsi ve negatif kristaller için basık bir küremsi
dir. Kristalin içindeki bir başlangıç ​​noktasından çeşitli yönlerde belirli bir zaman aralığında ışınların kat ettiği mesafeleri temsil eden "ışın yüzeyi" veya "dalga yüzeyi", iki tabakadan oluşan tek eksenli kristallerden oluşur; yani, sıradan ışınlara karşılık gelen bir küre ve sıra dışı ışınlara karşılık gelen bir dönme elipsoidi. Pozitif ve negatif kristaller için ışın yüzeyinin biçimindeki fark, 95 ve 96 numaralı şekillerde gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 95.--Pozitif Tek Eksenli Bir Kristalin Işın Yüzeyinin Kesiti.]

[Resim: ŞEKİL 96.--Negatif Tek Eksenli Kristalin Işın Yüzeyinin Kesiti.]

Tek eksenli bir kristal, çapraz nikoller arasında (yani polarizatörün veya analizörün ana düzlemleri dik açılarda olacak ve böylece karanlık bir görüş alanı
üretecek şekilde) bir polariskopta veya polarize edici
mikroskopta incelendiğinde, davranışı ışığın kristalden geçtiği yöne, kristalin nikollerin ana düzlemlerine göre konumuna ve ayrıca yakınsak veya paralel polarize ışık kullanılıp kullanılmadığına göre değişir. Paralel ışıkta, bazal düzlemden, yani ana eksen boyunca
görülen tetragonal veya hekzagonal bir kristal, çapraz nikoller arasında döndürüldüğünde karanlık kalacak ve bu nedenle davranışında kübik bir kristalden veya diğer izotropik bir gövdeden farklılık göstermeyecektir. Ancak, kristal başka bir yönden, örneğin bir prizma yüzünden
görülürse, belirli
pozisyonlar hariç, polarize ışık üzerinde bir etkiye sahip olacaktır. Kristale giren bir düzlem polarize ışın, kristaldeki titreşim yönlerine paralel titreşim yönlerine sahip iki polarize ışına ayrışacaktır. Kristalden ayrılan bu iki ışın analizörde tekrar birleşecek ve ışığın bir kısmı cihazdan geçerek kristal karanlık alana karşı parlak bir şekilde görünecektir. Ayrıca, bu iki ışının analizördeki girişiminden dolayı, ışık parlak bir şekilde renklenecektir, özellikle kristal inceyse veya bir kristalin ince bir kesiti inceleniyorsa. Görülen belirli renk, çift kırılmanın gücüne, kristalin veya kesitin yönelimine ve kalınlığına bağlı olacaktır. Şimdi, kristal mikroskopun sahnesiyle döndürülürse, nikoller sabit konumda kalırsa, aletten geçen ışık yoğunlukta değişir ve belirli konumlarda tamamen kesilir. İkincisi, kristalin titreşim yönleri nikollerin titreşim yönlerine paralel olduğunda gerçekleşir (bunlar mikroskoptaki çapraz tellerle gösterilir). Şimdi karanlık olan kristalin sönme pozisyonunda olduğu söylenir; ve 360 ​​derecelik tam bir dönüşle döndürüldüğünde dört kez söner. Bir prizma yüzü
içinden incelenirse, kristal sönme pozisyonundayken mikroskobun çapraz tellerinin prizmanın kenarlarına paralel olduğu görülecektir: o zaman kristalin "düz sönme" verdiği söylenir. "

Yakınsak ışıkta, çapraz nikoller arasında, tek eksenli bir kristal veya böyle bir kristalin bir bölümü, optik ekseni mikroskop ekseniyle çakışacak şekilde yerleştirildiğinde çok farklı bir fenomen
gözlemlenir. Yakınsak olan ışık ışınları, optik eksenin yönünde hareket etmez ve bu nedenle kristalde iki kez kırılır; analizörde titreşimler aynı
düzleme indirgenir ve iki ışın kümesinin girişimi olur. Sonuç, her biri beyaz ışığın spektrumunun renklerini gösteren bir dizi parlak renkli eşmerkezli halkadan oluşan bir "girişim figürü"dür (şekil 97); halkaları kesen, kolları nikollerin ana düzlemlerine paralel olan siyah bir haç vardır. Beyaz ışık yerine tek renkli ışık kullanılırsa, halkalar dönüşümlü olarak açık ve koyu olacaktır. Halkaların sayısı ve aralarındaki mesafe, çift kırılma ve kristalin kalınlığına. Kristalin üzerine bir "çeyrek dalgalanma (veya dalga boyu) mika levhası" yerleştirildiğinde böyle bir tek eksenli girişim figüründe oluşan etkiyi gözlemleyerek, kristalin optik olarak pozitif mi yoksa negatif mi olduğuna hemen karar verilebilir. Böyle basit bir test, örneğin, belirli fasetli
değerli taşların ayırt edilmesi için uygulanabilir: örneğin zirkonyum ve fenasit optik olarak pozitifken, korindon (yakut ve safir) ve beril (zümrüt) optik olarak negatiftir.

[Resim: ŞEKİL 97.--Tek Eksenli Bir Kristalin Girişim Figürü.]

_Optik Olarak Çift Eksenli Kristaller._--Bu kristallerde [alfa], [beta] ve [gama] ile gösterilen üç temel kırılma indeksi vardır; bunlardan [gamma] en büyüğü ve [alfa] en küçüğüdür ([gamma] > [beta]
> [alfa]). Bu endekslere karşılık gelen üç ana titreşim yönü birbirine diktir ve optik göstergenin üç dikdörtgen ekseninin yönleridir. Gösterge
(şekil 98), eksenlerinin uzunlukları kırılma endekslerine orantılı olan bir elipsoiddir; OC = [gamma], OB = [beta], OA = [alfa], burada
OC > OB > OA. Şekil, ana düzlemler OAB, OAC, OBC açısından simetriktir.

Fresnel elipsoidinde üç dikdörtgen eksen 1/[alfa], 1/[beta] ve 1/[gamma] ile orantılıdır ve genellikle sırasıyla a, b ve c ile gösterilir, burada a > b > c: bunlara sıklıkla "optik elastiklik eksenleri" denir, bu terim artık genel olarak terk edilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 98.--İki Eksenli Bir Kristalin Optik Göstergesi.]

[Resim: ŞEKİL 99.--İki Eksenli Bir Kristalin Işın Yüzeyi.]

Işın yüzeyi (Şekil 99'da üç ana düzlemdeki kesitleriyle gösterilmiştir) göstergeden aşağıdaki şekilde türetilir. Kristale giren ve OA yönünde hareket eden bir ışık ışını, OB ve OC'ye paralel titreşen polarize ışınlara dönüşür ve bu nedenle sırasıyla 1/[beta] ve 1/[gamma] hızlarıyla yayılır: Bu hızlarla orantılı olan Ob ve Oc mesafeleri (şekil 99) OA yönünde işaretlenir. Benzer şekilde, OC boyunca hareket eden ışınların 1/[alfa] ve 1/[beta] hızları, OB boyunca hareket eden ışınların ise 1/[alfa] ve 1/[gamma] hızları vardır. İki yönde, Op1 ve Op2'de (şekil 98), indicatrix'in iki dairesel kesiti P1P1 ve P2P2'ye dik olarak, iki ışın aynı 1/[beta] hızıyla iletilecektir. Bu iki yöne optik eksenler ("birincil optik eksen") denir, ancak bunlar tek eksenli bir kristalin optik ekseniyle ilişkili olan tüm özelliklere sahip değildir. Şekil 99'daki Os1 ve Os2 çizgileriyle hemen hemen aynı yöne sahiptirler ve bunlar "ikincil optik eksenler" olarak ayırt edilir. Çoğu kristalde birincil ve ikincil optik eksenler birbirlerine birkaç dakikadan fazla eğimli değildir, bu nedenle pratik amaçlar için aralarında bir ayrım yoktur. Op1 ve Op2 arasındaki açıya "optik eksenel açı" denir; ve bunların içinde bulunduğu OAC düzlemine "optik eksenel düzlem" denir. Optik eksenler arasındaki açılar titreşim yönleri OA ve OC tarafından ikiye bölünür; dar açıyı ikiye bölen "dar açıortay" veya "birinci ortalama çizgi", diğeri ise "kör
ortay" veya "ikinci ortalama çizgi" olarak adlandırılır. Dar açıortay, göstergenin en büyük ekseni OC ile çakıştığında, yani kırılma indisine [gamma] karşılık gelen titreşim yönü (Şekil 98 ve 99'daki gibi), kristal optik olarak pozitif olarak tanımlanır; ve dar açıortay, indeks [alfa] için titreşim yönü olan OA ile çakıştığında, kristal negatiftir. Pozitif ve negatif çift eksenli kristaller arasındaki ayrım, bu nedenle üç ana kırılma endeksinin göreceli büyüklüğüne bağlıdır;
pozitif kristallerde [beta], [alfa]ya [gama]dan daha yakındır, oysa
negatif kristallerde durum tam tersidir. Dolayısıyla, optik olarak pozitif olan topazda, sodyum ışığı için kırılma endeksleri [alfa]= 1.6120, [beta] = 1.6150, [gama] = 1.6224'tür; ve optik olarak negatif olan ortoklaz için [alfa] = 1.5190, [beta] = 1.5237, [gama] = 1.5260'tır.
[gama] - [alfa] farkı, çift kırılmanın gücünü temsil eder.

Kırılma indisleri hem ışığın rengine hem de sıcaklığa göre değiştiğinden, her renk ve sıcaklık için hem göstergenin hem de ışın yüzeyinin biçiminde küçük farklılıklar olacaktır: sonuç olarak optik eksenlerin konumlarında ve optik eksen açısının boyutunda değişiklikler olacaktır. Bu olguya "optik eksenlerin dağılımı" denir. Eksenel açı kırmızı ışık için mavi ışıktan daha büyük olduğunda dağılımın karakteri [rho] > [upsilon] ile ifade edilir ve daha az olduğunda [rho] < [upsilon] ile ifade edilir. Bazı kristallerde, örneğin brokit'te, kırmızı ışık ve mavi ışık için optik eksenler belirli sıcaklıklarda dik açılı düzlemlerde olabilir.

[Resim: ŞEK. 100.]

[Resim: ŞEK. 101.

Çift Eksenli Bir Kristalin Girişim Şekilleri.]

Çift eksenli bir kristalin çapraz nikoller arasındaki yakınsak polarize ışıkta sergilediği girişim şekli türü
şekil 100 ve 101'de gösterilmiştir. Kristal, sivri açıortay boyunca görülmelidir
ve bu amaçla genellikle kristalden bu yöne dik bir
plaka kesmek gerekir: ancak bazen, mika ve topazda olduğu gibi, bir yarık pulu sivri açıortaya dik olacaktır. Beyaz ışıkta görüldüğünde, her optik eksenin etrafında, merkezde birleşerek 8 şeklinde bir halka oluşturan parlak renkli ovaller dizisi vardır, merkezden daha uzakta ise halkaların eğriliği yaklaşık olarak lemniskatların eğriliğidir. Şekilde gösterilen
pozisyonda 100 kristaldeki titreşim yönleri nikollerinkine paraleldir ve şekil iki siyah bant veya bir haç oluşturan "fırça" ile kesişir. Ancak kristal mikroskopun aşamasıyla döndürüldüğünde, haç bir hiperbolün iki koluna ayrılır ve kristalin titreşim yönleri nikollerinkine 45 derece eğildiğinde şekil 101'de gösterilen şekildir. Optik eksenlerin ortaya çıkış noktaları kristal diyagonal konumdayken hiperbolik fırçaların ortasındadır: bu nedenle optik eksen açısının boyutu önemli bir doğrulukla doğrudan ölçülebilir. Ortorombik kristallerde üç ana titreşim yönü üç kristalografik eksenle çakışır ve bu nedenle kristalde sabit konumlara sahiptir ve bu konumlar tüm renklerdeki ışık için ve tüm sıcaklıklarda aynıdır. Ortorombik bir kristalin optik yönelimi, optik eksenel düzlemin ve dar açıortayın sırasıyla hangi kristalografik düzlemlere paralel ve dik olduğunun belirtilmesiyle tamamen tanımlanır. Çapraz nikoller arasındaki paralel ışıkta incelendiğinde, böyle bir kristal genellikle bir yüzün veya bölümün kenarlarına paralel olan kristalografik eksenlere paralel olarak söner; bu nedenle genellikle "düz sönme" olur. Yakınsak polarize ışıkta görülen girişim şekli, dik açılarda iki çizgi etrafında simetriktir. Monoklinik kristallerde yalnızca bir titreşim yönünün kristal içinde sabit bir konumu vardır ve orto-eksenle paraleldir (yani simetri düzlemine veya düzleme (010) diktir). Diğer iki titreşim yönü düzlemde (010) bulunur, ancak farklı renklerdeki ışık ve farklı sıcaklıklarda konumları değişebilir. Optik eksenlerin dağılmasına ek olarak, bu sistemin kristallerinde "bisektrikslerin dağılması" da olabilir. İkincisi, üç titreşim yönünden hangisinin kristalin orto ekseniyle çakıştığına göre, üç türden biri veya diğeri olabilir. Keskin açıortay sabitlendiğinde, farklı renkler için optik eksenel düzlemler çaprazlanabilir ve girişim şekli yalnızca bir noktaya göre simetrik olur ("çapraz dağılım"). Künt açıortay sabitlendiğinde, eksenel düzlemler birbirine eğimli olabilir ve girişim şekli yalnızca eksenel düzlemlere dik olan bir çizgi etrafında simetriktir ("yatay dağılım"). Son olarak, kırılma
indisine [beta] veya "üçüncü ortalama çizgiye" karşılık gelen titreşim yönü sabit bir konuma sahip olduğunda, optik eksenel düzlem (010) düzleminde yatar, ancak keskin açıortay bu düzlemde konum olarak değişebilir; girişim figürü daha sonra yalnızca optik eksenleri birleştiren bir çizgi etrafında simetrik olacaktır ("eğik dispersiyon").
Bu üç tür dispersiyon sergileyen maddelere örnek olarak sırasıyla boraks, ortoklas ve alçıtaşı verilebilir. Ancak ortoklas ve alçıtaşında, kristaller ısıtıldıkça optik eksen açısı kademeli olarak azalır ve tek eksenli bir konumdan geçtikten sonra daha önce bulundukları konuma dik bir düzlemde açılırlar; böylece dispersiyonun karakteri alıntılanan iki örnekte tersine döner.
Çapraz nikol monoklinik kristalleri arasında paralel ışıkta incelendiğinde
sadece simetri düzlemine (veya düzleme (010)) dik olan yüzeylerde ve kesitlerde düz sönme verecektir; diğer tüm yüzeylerde ve kesitlerde sönme yönleri kristalin kenarlarına doğru eğimli olacaktır. Bu yönler ve kenarlar arasındaki açılar kolayca ölçülür ve kristalin optik yönelimine bağlı olduklarından, genellikle maddenin karakteristik sabitleridir (örneğin PLAGİOKLAZ'a bakın). Anortik kristallerde optik ve kristalografik yönler arasında bir ilişki yoktur ve optik yönelimin kesin olarak belirlenmesi genellikle önemli bir zorluktur. Bisektriklerin ve optik eksenlerin dağılımının karakteri, monoklinik kristallerdekinden daha karmaşıktır ve girişim şekilleri simetriden yoksundur. _Kristallerde Işığın Emilimi: Pleokroizm._--Kübik sistemdeki kristaller dışındaki kristallerde, farklı titreşim yönlerine sahip ışık ışınları kural olarak farklı şekilde emilir; ve kristalden çıkan polarize ışınlar farklı yoğunluklarda ve (gözlem beyaz ışıkta yapılırsa ve kristal renkliyse) farklı renkte olabilir. Böylece, turmalinde ana eksene dik titreşen sıradan ışın neredeyse tamamen emilirken, sıra dışı ışının kristalden geçmesine izin verilir. Ana eksene paralel kesilmiş bir turmalin levhası bu nedenle polarize ışık huzmesi üretmek için kullanılabilir ve çapraz konumda yerleştirilen bu tür iki levha, kristallerin girişim şekillerinin basitçe gösterilebileceği "turmalin maşası"nın polarizatörünü veya analizörünü oluşturur. Tek eksenli (dörtgen ve altıgen) kristaller, sıradan ve sıra dışı ışınlar için renklerinde algılanabilir farklılıklar gösterdiğinde "dikroik" olarak adlandırılır. Çift eksenli (ortorombik, monoklinik ve anortik) kristallerde, üç ana titreşim yönünün her biri boyunca titreşen ışınlar farklı şekilde emilebilir ve renkli kristallerde farklı şekilde renklendirilebilir; bu nedenle bu tür kristallerin "trikroik" veya genel olarak "pleokroik" (Yunanca: pleon, daha fazla ve [Yunanca: chroa], renkten) olduğu söylenir. Çift eksenli kristallerde maksimum emilim yönlerinin, ortorombik sistemde ve monoklinik sistemde orto-eksende olduğu gibi sabit kristalografik yönlere sahip olmadıkça, gösterge eksenleriyle zorunlu bir ilişkisi yoktur. Epidotta, simetri düzleminde bulunan maksimum emilim yönlerinin dik açılarda bile olmadığı gösterilmiştir.

[Resim: ŞEK. 102.--Dikroskop.]

Bazı kristallerin pleokroizmi o kadar güçlüdür ki, farklı yönlerden bakıldığında belirgin renk farklılıkları gösterirler. Bu nedenle, mineral iyolitin (güçlü pleokroizmi nedeniyle dikroit olarak da adlandırılır) bir kristali, üç dik yönden hangisine bakıldığına göre koyu mavi, soluk mavi veya soluk sarı olarak görülecektir. Doğrudan bu şekilde görülen "yüz renkleri", iki yönde titreşen ışınlara ait iki "eksenel renk"in karışımından kaynaklanır. Eksenel renkleri ayrı ayrı görmek için kristalin bir dikroskopla veya analiz cihazının çıkarıldığı bir polarize mikroskopla incelenmesi gerekir. Dikroskop veya dikroiskop (şekil 102), uçlarında cam prizmaların
w çimentolandığı kalsit (İzlanda-spar) p'nin bir yarık
rombohedronundan oluşur: mercek l, aletin tüpündeki küçük bir kare
açıklığa
o odaklanır. e'ye yerleştirilen gözlemcinin gözü
kare açıklığın iki görüntüsünü görecektir ve bu açıklığın önüne bir pleokroik kristal
yerleştirilirse iki görüntü farklı renkte olacaktır. Bu kristali alete göre döndürdüğünüzde, kristaldeki titreşim yönleri kalsittekilerle çakıştığında renklerdeki maksimum fark elde edilecektir.
Böylesine basit bir alet, özellikle fasetli değerli taşların incelenmesinde, bunlar
yerlerine monte edilmiş olsalar bile, özellikle kullanışlıdır. Tek bir bakış, bir yakut ile bir "spinel-yakut" arasındaki farkı ayırt etmek için yeterlidir, çünkü ilki dikroiktir ve ikincisi izotropiktir ve bu nedenle dikroik değildir.

Belirli kristallerden, özellikle seryum metallerinin tuzlarından geçen beyaz ışığın spektrumundaki karakteristik emilim bantları, ışınların titreşim yönüne göre elbette farklı olacaktır.

_Kristallerde Dairesel Polarizasyon._--Şeker ve tartarik asit gibi belirli optik olarak aktif organik maddelerin çözeltileri gibi,
bazı optik olarak izotropik ve tek eksenli kristaller, bir ışık huzmesinin polarizasyon düzlemini döndürme özelliğine sahiptir. Tek eksenli
(dörtgen ve altıgen) kristallerde, yalnızca optik eksen yönünde iletilen ışık için dönme etkisi vardır, ancak izotropik (kübik) kristallerde bu açıdan tüm yönler aynıdır. Dairesel polarize kübik kristallerin örnekleri sodyum klorat, sodyum bromat ve sodyum uranil asetattır; tetragonal kristaller arasında striknin sülfat ve guanidin karbonat; rombohedral arasında kuvars (bkz.) ve sinabar (bkz.) (bunlar fenomenin gözlemlendiği tek iki mineral maddedir), potasyum, kurşun, kalsiyum ve stronsiyum ditiyonatları ve sodyum periyodat; ve altıgen kristaller arasında potasyum lityum sülfat bulunur. Tüm bu maddelerin kristalleri, ne düzlemlerin ne de simetri merkezlerinin olduğu, ancak yalnızca simetri eksenlerinin bulunduğu çeşitli simetri sınıflarından birine veya diğerine aittir. Bunlar sırasıyla sağ elli ve sol elli, yani enantiyomorf formlar olan iki tamamlayıcı hemihedral formda kristalleşir. Bununla birlikte, enantiyomorf formlarda kristalleşen diğer bazı maddeler yalnızca çözeltideyken "optik olarak aktiftir" (örneğin şeker ve tartarik asit); ve kristalin formun bu özelliğini gösteren birçok başka madde vardır, ancak kristalleştiklerinde veya çözeltideyken dairesel olarak polarize olmazlar. Ayrıca, yukarıda alıntılanan örneklerde, kristaller çözündüğünde dönme gücü kaybolur (çözeltide yalnızca zayıf bir şekilde aktif olan striknin sülfat durumu hariç). Dönme gücü bu nedenle iki durumda farklı nedenlere bağlıdır, birinde kristal parçacıklarının spiral düzenine, diğerinde ise moleküllerin yapısına bağlıdır. Kristallerin dairesel polarizasyonu, her biri alttakinin üzerinde küçük bir açıyla döndürülen bir mika
plaka yığınıyla taklit edilebilir, böylece yığına spiral bir düzenleme verilir.

_Kristallerin "Optik Anomalileri"._--1818'de Sir David Brewster, kristallerin optik özellikleri ile dış biçimleri arasındaki önemli ilişkileri
kurduğunda, aynı zamanda
birçok belirgin istisnayı fark etti. Örneğin, dış biçimi kübik olan lösit ve borasit kristallerinin her zaman
çift kırıcı ve optik olarak çift eksenli olduğunu, ancak karmaşık bir iç
yapıya sahip olduğunu; ve granat ve analsit kübik kristallerinin bazen
aynı fenomeni sergilediğini gözlemledi. Ayrıca bazı tetragonal ve hekzagonal kristaller,
örn. apofilit, vezüvyanit, beril, vb. normalde optik olarak tek eksenli olması gereken, bazen sektörlerde veya oldukça düzensiz bir şekilde düzenlenmiş birkaç çift eksenli bölümden oluşur. Genel kurala ilişkin bu tür istisnalar çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Bunların genellikle kristallerdeki iç gerilmelerden kaynaklandığı, soğuma veya toprak basınçları sonucu oluştuğu düşünülmüştür, çünkü benzer fenomenler soğutulmuş ve sıkıştırılmış camlarda ve kurutulmuş jelatinde gözlemlenmiştir. Ancak birçok durumda, E. Mallard'ın 1876'da gösterdiği gibi, kristallerin dış formunun sergilediği daha yüksek derecedeki simetri, lösit (bkz.) ve borasitin (bkz.) psödo-kübik kristallerinde olduğu gibi taklitçi ikizlenmenin sonucudur. Diğer durumlarda, genellikle kübik olarak kabul edilmeyen maddeler, örneğin monoklinik filipsit (bkz.), tekrarlanan ikizlenmeyle psödo-kübik formlara yol açabilir. Bazı durumlarda, maddenin başlangıçta daha yüksek bir sıcaklıkta bir değişiklikle kristalleşmiş olması ve sıcaklık düştüğünde, orijinal kristalin dış formunu koruyarak, dimorfik bir değişikliğe dönüşmüş olması muhtemeldir (bkz. BORACITE). Literatürün bir özeti, R. Brauns, _Die optischen Anomalien der Krystalle_ (Leipzig, 1891) tarafından verilmiştir.

(c) _Termal Özellikler._

[Resim: ŞEKİL 103.--Kuvarsta Isı İletkenliği.]

Kristallerin termal özellikleri, optik özelliklerle ortak bazı noktalar sunar. Isı ışınları, ışık ışınları gibi iletilir ve iki kez kırılır; ve farklı yönlerde iletkenlik ve genleşmeyi ifade eden yüzeyler, aynı derecede simetriye sahiptir ve optik ilişkileri ifade eden elipsoidlerle aynı şekilde kristalografik eksenlerle ilişkilidir. Kristallerin farklı yönlerde farklı hızlarda ısı ilettiği aşağıdaki deneyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kuvars kristalinden kesilmiş iki plaka (şekil 103), biri ana eksene paralel diğeri ona dik olmak üzere ince bir mum tabakasıyla kaplanır ve yüzeydeki bir noktaya sıcak bir tel uygulanır. Enine kesitte mum bir daire şeklinde, uzunlamasına kesitte (veya doğal prizma yüzeylerinde) ise bir elips şeklinde eritilir. Tek eksenli bir kristaldeki izotermal yüzey bu nedenle bir küredir; kübik kristallerde bir küredir; ve çift eksenli kristallerde bir elipsoiddir, bu üç eksen ortorombik kristallerde kristalografik eksenlerle çakışır. Sıcaklık değişimiyle kübik kristaller tüm yönlerde eşit olarak genişler ve yüzeyler arasındaki açılar tüm sıcaklıklarda aynıdır. Tek eksenli kristallerde iki ana genleşme katsayısı vardır; ana eksen yönünde ölçülen, bu eksene dik yönlerde ölçülenden daha büyük veya daha küçük olabilir. Tek eksenli bir kristalden bir sıcaklıkta kesilen bir küre, başka bir sıcaklıkta bir küre olacaktır. Çift eksenli kristallerde üç dikdörtgen eksen boyunca farklı genleşme katsayıları vardır ve bir sıcaklıktaki küre, başka bir sıcaklıkta bir elipsoid olacaktır. Bunun bir sonucu olarak, kübik sisteme ait olanlar hariç tüm kristaller için, yüzeyler arasındaki açılar, sıcaklık değişimlerine bağlı olarak, çok az da olsa değişecektir. E. Mitscherlich, kalsitin rombohedral açısının, kristalin sıcaklığı 0 dereceden 100 dereceye çıkarıldığında 8' 37" azaldığını buldu.

Daha önce de belirtildiği gibi, kristallerin optik özellikleri sıcaklıkla önemli ölçüde değişir. Yönle değişmeyen özgül ısı ve erime noktası gibi özellikler, kristallerde ve amorf maddelerde aynıdır.

(d) _Manyetik ve Elektriksel Özellikler._

Kristaller, diğer cisimler gibi, ya paramagnetik ya da diyamagnetiktir, yani bir mıknatısın kutbu tarafından çekilir veya itilirler. Bununla birlikte, kübik sisteme ait olmayan kristallerde, indüklenen
mıknatıslanmanın göreli gücü, kütle içindeki farklı yönlerde farklıdır. Tetrahedral veya hekzagonal (tek eksenli) bir kristalden kesilen bir küre, bir manyetik alanda (kutuplar arasında) serbestçe asılı kalırsa, Güçlü bir elektromıknatıs) kristalin ana ekseni kuvvet çizgilerine veya mıknatısın iki kutbunu birleştiren bir çizgiye paralel veya dik olacak şekilde bir konum alır. Bu iki yönden hangisinin eksen tarafından alınacağı kristalin paramagnetik mi yoksa diyamagnetik mi olduğuna ve ana eksenin maksimum veya minimum mıknatıslanma yönü olup olmadığına bağlıdır. Manyetik karakteri farklı yönlerde ifade eden yüzey tek eksenli kristallerde bir küredir; kübik kristallerde ise bir küredir. Ortorombik, monoklinik ve anortik kristallerde manyetik indüksiyonun üç ana ekseni vardır ve yüzey elipsoiddir ve bu da elipsoidlerin termal ve optik özellikleri ifade ettiği şekilde kristalin simetrisiyle ilişkilidir. Benzer şekilde, iletken olmayan bir kristalin dielektrik sabitleri bir küre, küre veya elipsoid ile ifade edilebilir. Bir
kristalden kesilen bir küre, bir elektromanyetik alanda asılı kaldığında, maksimum indüksiyon ekseni kuvvet çizgilerine paralel olacak şekilde kendini ayarlayacaktır.

Kristallerin elektriksel iletkenliği de yöne göre değişir ve
ısıl iletkenlikle aynı simetri ilişkisine sahiptir.
Hematitin bir rombohedral kristalinde, ana eksen boyunca elektriksel iletkenlik, bu eksene dik yönlerdekinin yalnızca yarısı kadardır; oysa yine rombohedral olan bir bizmut kristalinde, eksen boyunca ve eksene dik iletkenlikler 1,6: 1'dir.

İletken kristaller termoelektriktir: başka bir iletken maddeye karşı yerleştirildiğinde ve temas ısıtıldığında, devre kapalıysa bir gövdeden diğerine bir elektrik akışı olacaktır.
Termoelektrik kuvvet yalnızca maddenin doğasına değil, aynı zamanda kristalin içindeki yöne de bağlıdır ve genel olarak bir elipsoidle ifade edilebilir. Ancak, pirit grubunun mineralleri dikkate değer bir durum sunar: piritlerin bazı kristalleri antimondan daha güçlü bir şekilde termoelektriksel olarak pozitiftir ve diğerleri bizmuttan daha negatiftir, böylece ikisi bir araya getirildiğinde antimon ve bizmuttan daha güçlü bir termoelektrik çifti oluşturur. Termoelektriksel olarak pozitif pirit kristallerinde, beşgen dodekahedronun yüzleri kübik kenarlara paralel olarak çizgilidir, daha nadir negatif kristallerde ise yüzler bu kenarlara dik olarak çizgilidir. Bazen her iki çizgi seti de aynı yüzeyde bulunur ve karşılık gelen alanlar daha sonra termoelektriksel olarak pozitif ve negatiftir. Kristallerin simetrisi ile elektriksel özellikleri arasındaki en ilginç ilişki, belirli kristallerin piroelektriksel fenomenleriyle ortaya çıkar. Bu, kolayca gözlemlenebilen ve genellikle kristallerin simetrisinin belirlenmesine yardımcı olan bir fenomendir. Simetri merkezi olmayan ve simetri eksenleri uniterminal veya polar karakterde olan, kristalin iki ucunda farklı yüzlerle ilişkilendirilen kristaller tarafından sergilenir. Bu hemimorfik simetri türüne sahip iletken olmayan bir kristal sıcaklık değişikliklerine maruz kaldığında, uniterminal eksenin bir ucundaki yüzlerde pozitif elektrik yükü gelişirken, karşı uçtaki yüzler negatif yüklenecektir. Artan sıcaklıkla pozitif yüklenen kutup "analog kutup", negatif yüklenen kutup ise "antilog kutup" olarak adlandırılır: düşen sıcaklıkla yükler tersine döner. Bu fenomen ilk olarak, ana ekseni uniterminal üçlü simetri ekseni olan turmalin kristallerinde gözlemlendi. Kuvars kristallerinde, ana üçlü eksene dik üç adet birleşik üçlü eksen vardır (burada iki ucunda benzerdir): ikili eksenler altıgen prizmanın kenarlarında ortaya çıkar, bunların alternatif kenarları sıcaklık değişiminde pozitif ve negatif olarak yüklenir. Borasitte dört adet birleşik üçlü eksen vardır ve bunlara dik iki tetrahedranın yüzleri zıt yükler taşır. Piro-elektrik kristallerin diğer örnekleri ortorombik mineral hemimorfit (bu nedenle ayrıca "elektrik kalamin" olarak da adlandırılır) ve monoklinik tartarik asit ve şeker kamışı olup, bunların her biri birleşik üçlü eksene sahiptir. Bazı istisnai durumlarda, örneğin aksinit, prehnit vb., piro-elektrik yüklerin dağılımı ile kristallerin simetrisi arasında belirgin bir ilişki yoktur. Elektrik yüklerinin dağılımı, mikroskop altında gözlemlenen minik kristallerle bile uygulanabilen aşağıdaki basit yöntemle görünür hale getirilebilir. Kırmızı kurşun ve kükürtün ince toz haline getirilmiş bir karışımı, soğuyan kristalin üzerine bir elekten geçirilir. Elekten geçerken kırmızı kurşun ve kükürt parçacıkları karşılıklı sürtünmeyle elektriklenir, birincisi pozitif, ikincisi negatif. Bu nedenle kırmızı kurşun kristalin negatif yüklü kısımlarına, kükürt ise pozitif yüklü olanlara çekilir ve yüklerin tüm kristal üzerindeki dağılımı kırmızı ve sarı olmak üzere iki renkle haritalanır.

Bir kristalin sıcaklığı değiştiğinde aynı zamanda genişlediğinden veya büzüldüğünden, bir kristal simetri ekseninin üniterminal yönünde basınç değişikliklerine maruz kaldığında benzer bir "piezo-elektrik" (Yunanca: piezein, basınç) yük dağılımı gelişir. Böylece turmalin kristalinin ana ekseni boyunca artan basınç, sıcaklığın azalmasıyla aynı elektrik yüklerini üretir.

III. KRISTALİN FORM VE KİMYASAL BİLEŞİM ARASINDAKİ İLİŞKİLER. Bir kimyasal maddenin genel ve fiziksel özelliklerinin kristal yapı tarafından
derinden değiştirildiği, karbon elementinin iki kristal modifikasyonuyla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir:
elmas ve
grafit. Birincisi kübik sistemde kristalleşir,
dört mükemmel ayrılma yönüne sahiptir, son derece sert ve
şeffaftır, ısı ve elektriği iletmez ve
3,5 özgül ağırlığına sahiptir; grafit ise altıgen
sistemde kristalleşir, tek bir yönde ayrılır, çok yumuşak ve opaktır, ısı ve elektriği iyi iletir ve
2,2 özgül ağırlığına sahiptir. Kimyasal bileşimde aynı olan, ancak
kristal formda ve dolayısıyla fiziksel
özelliklerinde farklı olan bu tür maddelere "iki biçimli" denir. Çok sayıda iki biçimli madde örneği bilinmektedir; örneğin, kalsiyum karbonat doğada
kalsit veya aragonit olarak bulunur, ilki rombohedral ve ikincisi ortorombiktir; cıva iyodür çözeltiden kırmızı tetragonal kristaller olarak ve süblimasyonla sarı ortorombik kristaller olarak kristalleşir.
Bazı maddeler üç farklı modifikasyonda kristalleşir ve bunlara "üç biçimli" denir; örneğin, titanyum dioksit rutil, anataz ve
brookite mineralleri olarak bulunur (bkz.). Genel olarak veya üçten fazla kristal modifikasyonunun bilindiği durumlarda (örneğin kükürtte en az altı tane tanımlanmıştır), "polimorfizm" terimi uygulanır.

Öte yandan, kimyasal olarak oldukça farklı olan maddeler kristal formda benzerlik gösterebilir.
Örneğin, iyodürit (AgI), yeşilokit (CdS) ve çinkoit (ZnO) mineralleri kristal formda pratik olarak aynıdır; kalsit (CaCO3) ve sodyum nitrat
(NaNO3); selestit (SrSO)4 ve markazit (FeS2); epidot ve azurit;
ve bazıları şüphesiz sadece tesadüfi
tesadüfler olan birçok başkası. Bu tür maddelerin "homoeomorf" olduğu söylenir (Yunanca.
[Yunanca: homoios], benzer ve [Yunanca: morphe], form).

Kimyasal olarak ilişkili maddelerde kristalin formun benzerliği sıklıkla görülür ve çok önemli bir ilişkidir:
bu tür maddeler "izomorf" olarak tanımlanır.
Mineraller arasında izomorf grupların birçok örneği vardır, örneğin rombohedral
karbonatlar, granat (bkz.), plajiyoklaz (bkz.); ve yapay olarak hazırlanmış tuzların kristalleri arasında izomorfizm eşit derecede yaygındır, örneğin
potasyum, rubidyum ve sezyumun sülfatları ve selenatları. Rombohedral karbonatlar genel olarak R"CO3 formülüne sahiptir, burada R" kalsiyum, magnezyum, demir, manganez, çinko, kobalt veya kurşunu temsil eder ve grubun farklı mineralleri (kalsit, ankerit, magnezit, kalit, rodokrozit ve kalamin (bkz.)) sadece kristal form, yarılma, optik ve diğer karakterler açısından benzer olmakla kalmaz, aynı zamanda karşılık gelen yüzeyler arasındaki açılar 1 dereceden veya 2 dereceden fazla farklılık göstermez. Ayrıca, R" ile temsil edilen farklı kimyasal elementlerin eşdeğer miktarları karşılıklı olarak değiştirilebilir ve bu elementlerden iki veya daha fazlası aynı kristalde birlikte bulunabilir, bu da "karışık kristal" veya izomorf karışım olarak adlandırılır.

Aynı genel formül R"CO3'e sahip başka bir izomorf karbonat serisinde, burada R" kalsiyum, stronsiyum, baryum, kurşun veya çinkoyu temsil eder, kristaller form olarak ortorombiktir ve bu nedenle önceki gruptakilerle (örneğin kalsit ve aragonit, diğer üyeler yalnızca izomorf yer değiştirmelerle temsil edilir) dimorftur.
Bu tür bir ilişki "izodimorfizm" olarak bilinir. Bunun daha da iyi bir örneği, her biri iki ayrı mineral olarak bulunan arsenik ve antimon trioksitleridir:--

As2O3, Arsenolit (kübik); Klaudetit (monoklinik).
Sb2O3, Senarmontit (kübik); Valentinit (ortorombik).

Klaudetit ve valentinit farklı sistemlerde kristalleşmelerine rağmen
aynı yarıklara ve neredeyse aynı açılara sahiptir ve
kesinlikle izomorftur. İzodimorf gruplar oluşturan maddeler sıklıkla çift tuzlar olarak kristalleşir. Örneğin, yukarıda alıntılanan karbonatlar arasında
dolomit (CaMg(CO3)2) ve barytokalsit (CaBa(CO3)2) mineralleri bulunur.
Barytokalsit (bkz.) kristalleri monokliniktir; ve dolomit (bkz.) kristalleri, açılar ve ayrılma açısından kalsit ile yakından ilişkili olsalar da, farklı bir simetri derecesine sahiptir ve özgül ağırlık, iki karbonatın basit bir izomorf karışımıyla elde edilecek olan gibi değildir. Benzer bir durum, gümüş nitrat ve potasyum nitratın yapay kristalleri tarafından sunulur. Çift tuzlara biraz benzeyenler,
"kristalleşme suyu", "kristalleşme alkolü" vb.'nin eklenmesiyle oluşan moleküler bileşiklerdir. Böylece sodyum sülfat
tek başına veya yedi veya on su molekülüyle kristalleşebilir ve
üç kristalografik olarak farklı maddeye yol açabilir.

Başka bir tür ilişki, kimyasal molekülde bir veya daha fazla atomun farklı türdeki atomlar veya
radiküllerle yer değiştirmesinden kaynaklanan kristalin formdaki değişikliktir. Buna
"morfotropik" ilişki (Yunanca [Yunanca: morphe], form, [Yunanca: tropos],
alışkanlık) denir. Böylece benzenin hidrojen atomlarından bazıları
(OH) ve (NO2) gruplarıyla değiştirildiğinde, ortorombik kristalleşme sistemi
öncekiyle aynı kalır ve kristalografik eksen a çok fazla
etkilenmez, ancak eksen c önemli ölçüde değişir:--

a : b : c
Benzen, C6H6 0,891 : 1 : 0,799
Resorsin, C6H4(OH)2 0,910 : 1 : 0,540
Pikrik asit, C6H2(OH)(NO2)3 0,937 : 1 : 0,974

Morfotropinin çarpıcı bir örneği, humit (bkz.) mineral grubuyla gösterilir: moleküle Mg2SiO4 grubunun ardışık olarak eklenmesi,
dikey kristalografik eksenin uzunluğunda ardışık artışlara neden olur.

Bazı durumlarda bir atomun başka bir atomla yer değiştirmesi kristalin form üzerinde çok az veya hiç etki yaratmaz; bu, yüksek moleküler ağırlığa sahip karmaşık moleküllerde gerçekleşir ve bunların "kütle etkisi" izomorfizm üzerinde kontrol edici bir etkiye sahiptir. Bunun bir örneği, minerallerin alunit (bkz.) grubunda sodyum veya potasyumun kurşunla yer değiştirmesinde veya yine kimyasal bileşiminde büyük farklılıklar olmasına rağmen kristalin formunda hiçbir değişiklik göstermeyen turmalin gibi karmaşık bir mineralde görülür. İzomorf ve morfotropik maddelerin kristalin formlarını karşılaştırma amacıyla, yukarıda alıntılanan benzen türevleri tablosunda olduğu gibi, kristalin açılarını veya eksenel oranlarını belirtmek yaygındır. Ancak daha doğru bir karşılaştırma, eksenel oranlardan ve moleküler hacimden hesaplanan "konu eksenleri" ile verilir; bunlar, eksenel yönlerde kristal moleküllerinin arasındaki göreceli mesafeleri ifade eder. Maddelerin, örneğin tartarik asit gibi, çözeltide polarize ışığın düzlemini sağa veya sola döndüren iki izomeri, ilişkili ancak enantiyomorfik formlarda kristalleşir.

KAYNAKLAR.-- Kristalografiye giriş, mineraloji ders kitaplarının çoğunda, örneğin H. A. Miers ve E. S. Dana'nın ders kitaplarında verilir (bkz. MINERALOGY). Genel olarak konuyu ele alan standart çalışma P. Groth'un _Physikalische Kristallographie_ (4. basım, Leipzig, 1905) çalışmasıdır. Yoğunlaştırılmış bir özet A. J. Moses tarafından _The Characters of Crystals_ (New York, 1899) kitabında verilmiştir.

Yalnızca kristallerin dışsal biçimiyle ilgilenen geometrik kristalografi için, N. Story-Maskelyne,
_Crystallography, a Treatise on the Morphology of Crystals_ (Oxford,
1895) ve W. J. Lewis, _A Treatise on Crystallography_ (Cambridge,
1899) adlı eserlere başvurulabilir. Kristal yapı teorileri L. Sohncke,
_Entwickelung einer Theorie der Krystallstruktur_ (Leipzig, 1879); A.
Schoenflies, _Krystallsysteme und Krystallstructur_ (Leipzig, 1891);
ve H. Hilton, _Mathematical Crystallography and the Theory of Groups
of Movements_ (Oxford, 1903) tarafından tartışılmıştır. Kristallerin fiziksel özellikleri T. Liebisch tarafından ele alınmıştır,
  _Physikalische Krystallographie_ (Leipzig, 1891) ve daha fazlası
  Grundriss der Physikalischen Krystallographie'deki temel form
  (Leipzig, 1896); E. Mallard, _Traite de cristallographie,
  Cristallographie fiziği_ (Paris, 1884); C. Soret, _Elements de
  cristallographiephysique_ (Cenevre ve Paris, 1893).

  Kristal form ve kimyasal arasındaki ilişkilerin bir açıklaması için
  kompozisyon için bkz. A. Arzruni, Physikalische Chemie der Krystalle_
  (Braunschweig, 1893); A. Fock, _Kimyasal Kristalografiye Giriş_, W. J. Pope tarafından çevrilmiştir (Oxford, 1895); P. Groth, _Kimyasal Kristalografiye Giriş_, H. Marshall tarafından çevrilmiştir (Londra, 1906); A. E. H. Tutton, _Kristal Yapı ve Kimyasal Anayasa_, 1910. Farklı maddelerin kristalografik sabitlerini veren betimleyici çalışmalar şunlardır: C. F. Rammelsberg, _Handbuch der krystallographisch-physikalischen Chemie_
(Leipzig, 1881-1882); P. Groth, _Chemische Krystallographie_ (Leipzig,
1906); ve mineraller hakkında J. D. Dana ve C. Hintze. (L. J. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Yunanca [delta] harfinden, [Delta]; genel olarak, üçgen şekilli bir nesne; ayrıca bir yamuk için alternatif bir isim.

[2] Tipik bir formda kristalleşen piritlerden sonra adlandırılmıştır bu
sınıfının.

[3] [Yunanca: plagios] kelimesinden, yanlara yerleştirilmiş, düzlemlerin ve simetri merkezinin
yokluğuna atıfta bulunur.

[4] [Yunanca: gyros] kelimesinden, bir halka veya spiral ve [Yunanca: eidos] kelimesinden, biçim.

[5] [Yunanca: monos], tek ve [Yunanca: klinein], eğim kelimelerinden türetilmiştir,
çünkü bir eksen diğer iki eksenin düzlemine eğimlidir, bunlar dik açılardadır.

CRYSTAL PALACE, THE, Londra ilinin güney sınırının hemen dışında, Sydenham semtinde, yüksek bir arazide duran, iyi bilinen bir İngiliz tatil beldesidir. Başlıca demir ve camdan yapılmış olan bina, iki kuleyle çevrilidir ve metropolün çok uzağından görülebiliyor.
1608 ft. uzunluğunda ve 384 ft. transeptler boyunca ölçülmüştür ve
1854'te şimdiki yerinde açılmıştır. Ancak, malzemeler çoğunlukla
Hyde Park'ta kurulan salonun 1851 Büyük Sergisi.
Tasarımcısı Sir Joseph Paxton'dı. Sarayda çeşitli
kalıcı sergiler varken, zaman zaman özel sergiler, ayrıca konserler, kış pandomimleri ve diğer eğlenceler düzenleniyor. Geniş
alanda her türlü oyun için konaklama olanağı vardır:
Futbol Kupası'nın final maçı ve diğer önemli futbol
maçları burada oynanır ve ayrıca havai fişek gösterileri ve diğer atraksiyonlar da vardır.

CSENGERY, ANTON (1822-1880), Macar yayıncı ve kendi döneminde büyük etkisi olan bir tarih
yazarı, 2 Haziran 1822'de Nagyvarad'da doğdu. Erken bir tarihte, 1848 Macar Devrimi'nden hemen önceki
edebi ve siyasi hareketlerde çok aktif bir rol aldı. . O ve Baron Sigismund Kemeny, yüksek sınıf Macar gazeteciliğinin iki kurucusu olarak kabul edilebilir. 1867'den sonra, modern Macar devlet adamlarının en büyüğü olan Francis Deak, Csengery'yi kişisel hizmetine dahil etti ve önemli devlet belgelerinin çoğu, Csengery'den ilham aldı veya onu önerdi. Deak'lar Csengery tarafından hazırlanmıştır. Bu şekilde, Avusturya ve Macaristan arasındaki ilişkileri düzenleyen birçok yasa metninde temsil edilen etkisi, kalıcı bir karaktere sahiptir. Bir tarih yazarı olarak, çoğunlukla döneminin önde gelen siyasi kişilikleri hakkında yazdığı parlak ve düşünceli denemelerde başarılı olmuştur. ,
Paul Nagy, Bertalan, Szemere ve diğerleri gibi. Ayrıca Macaulay'ın _Tarihi_'nin çevirisine başladı. 13 Temmuz 1880'de Budapeşte'de öldü.

CSIKY, GREGOR (1842-1891), Macar oyun yazarı, 8 Temmuz'da doğdu Aralık 1842'de Arad bölgesindeki Pankota'da. Pest ve Viyana'da Roma Katolik teolojisi okudu ve 1870'ten 1878'e kadar Temesvar'daki Rahipler Koleji'nde profesörlük yaptı. Ancak, sonraki yıl Evanjelik Kilisesi'ne katıldı ve edebiyatla ilgilendi. Kilise tarihi üzerine romanlar ve eserlerle başlayarak, ki bunlar bir miktar
tanınma gördü, sonunda kendini sahne için yazmaya adadı.
Burada başarısı hemen geldi. Macar Akademisi'nden ödül alan _Az ellenallhatatlan_
("L'Irresistible") adlı eserinde,
yeteneğinin belirgin özelliklerini gösterdi: doğrudanlık, tazelik,
gerçekçi canlılık ve son derece bireysel stil. Hızlı bir şekilde Macar edebiyatını gerçekçi tür resimleriyle zenginleştirdi, örneğin _A
Proletarok_ ("Proletarya"), _Buborckok_ ("Kabarcıklar"), _Ket szerelem_
("İki Aşk"), _A szegyenlos_ ("Utanç"), _Athalia_, vb., bunların hepsinde modern yaşamın bir veya daha fazla özelliğini veya türünü ele aldı,
bunu olağandışı bir yoğunlukla dramatize etti, iffetli ve dengeli bir
diksiyonla nitelendirdi. İkincisinin klasik çalışmaları şüphesiz ilham kaynağı olarak alınabilir ve Sofokles ve Plautus'un çevirisi uzun süre antik klasiklerin en başarılı Macar çevirileri arasında yer alacaktır. En iyi bilinen romanları arasında
_Arnold_, _Az Atlasz csalad_ ("Atlas Ailesi") yer alır. 19 Kasım 1891'de Budapeşte'de öldü.

CSOKONAI, MIHALY VITEZ (1773-1805), Macar şair, 1773'te Debreczen'de doğdu. Memleketinde eğitim gördükten sonra,
henüz çok gençken orada şiir profesörlüğüne atandı;
ancak kısa bir süre sonra ahlaksız davranışları nedeniyle görevinden alındı. Kısa hayatının kalan on iki yılı neredeyse sürekli bir sefalet içinde geçti ve henüz otuz bir yaşındayken memleketinde ve annesinin evinde öldü. Csokonai, Petofi'nin lirik ateşine benzer bir
şekilde neşeli ve özgün bir şairdi ve _Dorottya or the Triumph of the Ladies at the Carnival_ adlı sahte bir kahramanlık şiiri, iki veya üç komedi veya fars ve bir dizi aşk
şiiri yazdı. Eserlerinin çoğu, hayatıyla birlikte, Schedel (1844-1847) tarafından yayınlanmıştır.

CSOMA DE KOROS, ALEXANDER (yaklaşık 1790-1842) veya Macarcada yazıldığı gibi KOROSI CSOMA SANDOR, Macar gezgin ve filolog, yaklaşık 1790'da Transilvanya'daki Koros'ta doğmuş, yoksulluğa gömülmüş asil bir aileye mensuptu. Nagy-Enyed ve Gottingen'de eğitim gördü; gençliğinin hayalini gerçekleştirmek ve vatandaşlarının kökenini keşfetmek için dikkatini tıp ve Doğu dilleri arasında paylaştırdı. 1820'de bir arkadaşından seyahatleri sırasında kendisine destek olması için 100 florinlik (yaklaşık 10 L) yıllık gelir vaadinde bulunarak Doğu'ya doğru yola çıktı. Mısır'ı ziyaret etti ve Tibet'e gitti, burada dört yılını bir Budist manastırında geçirerek
dil ve Budist edebiyatını inceledi. Yoğun bir hayal kırıklığına uğrayarak, büyük amacında bu şekilde herhangi bir yardım alamayacağını keşfetti; ancak Bengal'i ziyaret ettikten sonra, Tibetçe bilgisi ona oradaki Asya Topluluğu'nun kütüphanesinde iş sağladı; bu kütüphanede bu dilde 1000'den fazla cilt vardı; ve daha sonra Tibetçe-İngilizce sözlüğü ve grameri (ikisi de 1834'te Kalküta'da yayınlandı) yayınlarken hükümet tarafından desteklendi. Ayrıca Tibet dili ve edebiyatı üzerine _Journal of the Asiatic
Society of Bengal_ dergisine birkaç makale yazdı ve Budist kutsal kitaplarının en önemlisi olan _Kah-Gyur_'un bir analizini yayınladı. Bu arada ünü memleketine ulaşmıştı ve hükümetten kendisine bir emekli maaşı sağladı, ki bu maaşı öğrenmeye olan karakteristik bağlılığıyla Hindistan kütüphaneleri için kitap satın almaya adadı. Bir süre Kalküta'da Sanskritçe ve diğer birkaç dili inceleyerek geçirdi; ancak 1842'nin başlarında Macarların kökenini keşfetmek için ikinci girişimine başladı, ancak 11 Nisan 1842'de Darjiling'de öldü. Romancı Eotvos tarafından Macar Akademisi'nde onun onuruna bir konuşma yapıldı. CTENOPHORA, zoolojide, 1875'te Profesör T. H. Huxley tarafından kısaca tanımlanan bir denizanası sınıfı (bkz. ACTINOZOA, _Ency.
Brit._ 9. basım cilt i.) şu anda Anthozoa olarak adlandırdığımız türle birleşerek Actinozoa grubunu oluşturur; ancak 1880'de Napoli Körfezi'nde ortaya çıkan C. Chun'un Ctenophora Monografisi'nin ortaya çıkmasına kadar bu dikkat çekici ve güzel formların yakın yapısı hakkında çok az şey biliniyordu.
Hem radyal hem de iki taraflı organ simetrisi gösteren Coelentera olarak tanımlanabilirler; stomodaeumlu; kısmen jelatinimsi ama kısmen hücresel bir mezenkima; uzun kaynaşmış veya keçeleşmiş sillerden oluşan sekiz meridyenal sıra titreşimli kürek; nematosistlerden yoksun (bir cins hariç). İngiliz kıyılarında yaygın bir örnek _Hormiphora_ (_Cydippe_) tarafından sağlanır. Dıştan bakıldığında bu, sivri (oral) kutupta bir ağza ve daha geniş (aboral) kutupta bir duyu organına sahip, şeffaf jöleden yapılmış yumurta biçimli bir toptur. Sürekli titreşimde sekiz
meridyen (kosta) yanardöner küreklere sahiptir ve bunlar bir kutuptan diğerine doğru uzanır; ayrıca, keselere geri çekilebilen, hatırı sayılır uzunlukta iki sarkık tüylü dokunaç vardır. Ağız, ektodermal bir stomodaeum'a ("mide") ve
sonuncusu da endodermal bir huniye (infundibulum) açılır; bu ikisi birbirine dik düzlemlerde sıkıştırılmış, stomodaeumun kesitsel uzun ekseni sagital (stomodaeal veya gastrik) düzlemde, huninin ekseni ise transvers (tentaküler veya huni) düzlemde yer almaktadır. Huniden kanallar üç yöne doğru açılır; (a) bir çift paragastrik (stomakal veya stomodaeal) kanal
ağızdan, stomodaeuma paralel olarak uzanır ve ağzın yakınında kör bir şekilde sonlanır;
(b) bir çift perradial kanal hayvanın ekvatoruna doğru transvers düzlemde uzanır; bunların her biri, besledikleri tentakül kılıfının tabanında iki kısa kanala bölünür, ancak daha önce bir çift kısa interradial kanal açmıştır, bu kanallar tekrar iki adradial kanala ayrılır; tüm bu dallar hayvanın
ekvatoral düzleminde yer alır, ancak sekiz adradial kanal daha sonra oral ve aboral olarak costae'nin altında uzanan sekiz meridyen kanalına açılır; (c) duyu organına doğru uzanan bir çift aboral damar, her biri ikiye ayrılır; böylece oluşan dört damardan ikisi yalnızca duyu organının
yanlarında açılır ve sözde boşaltım
apertürlerini oluşturur. Bu üç yapı seti, bunların
çıktığı huni ile birlikte, endodermal coelenteron veya gastro-vasküler
sistemi oluşturur. Generatif organlar köken olarak endodermaldir ve [erkek]
[dişi] işaretleriyle belirtildiği gibi meridyen kanallarının
yanlarında taşınır. Denizanasınınkine benzer şekilde sinir hücreleri ve lifleri olan bir subepitelyal pleksus vardır. Aboral
pole'un duyu organı karmaşıktır ve ters bir
çan kavanozu gibi şekillenmiş kaynaşmış sillerden oluşan bir kubbenin altında yer alır; çok sayıda kireçli küreden oluşan bir otolitten oluşur ve bu otolit, dengeleyiciler olarak adlandırılan kaynaşmış sillerden oluşan dört plaka üzerinde desteklenir, ancak başka türlü serbesttir. Organın altındaki silli ektoderm belirgin şekilde kalınlaşmıştır ve belki de işlevsel olarak bir
sinir ganglionunu temsil eder: ondan sekiz silli oluk dışarıya doğru yayılır, ikisi bir kemerden geçer gibi her bir dengeleyicinin altından geçer ve her biri bir meridyenal
kostanın başına doğru ayrılır. Bu silli oluklar ozmik asitle
derin bir şekilde lekelenir ve sinir uyarıları kesinlikle bunlar boyunca iletilir. Hareket, küreklerin aboral yönde vuruşlarıyla gerçekleştirilir ve
hayvan ağzını suyun içinde ileriye doğru sürer: her kürek veya tarak
(Yunanca [Yunanca: kteis]; dolayısıyla Ctenophora) kostaya enine yerleştirilmiş kaynaşmış veya
örtülü kirpiklerden oluşan bir plakadan oluşur. Diğer
Coelentera'ların karakteristiği olan miyoepitelyal hücreler
(eskiden nöro-müsküler hücreler olarak adlandırılırdı) bu grupta bulunmaz. Öte yandan, embriyonun özel mezoblastik hücrelerinden türetilen ve bir jöleye gömülü olan belirli katmanlarda belirgin kas lifleri vardır; bunlar kökenleri ve düzenleri bakımından Triploblastica'nın mezodermine oldukça benzerdir ve bazı denizanalarının kas hücreleri benzer bir durum sergilemesine rağmen, Ctenophora'nın mezenşimi kadar yüksek derecede uzmanlaşmış hiçbir şey başka hiçbir Coelenterate'de görülmez. Nematokistler gruplarında neredeyse hiç olmadığından, başlıca işlevleri yapışkan lasso hücreleri tarafından gerçekleştirilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Bir Cydippid'in yandan şematik çizimi.
(Chun'dan sonra.)

A, Adradial kanallar.
F, İnfundibulum.
I, Interradial kanal.
M, Bir kostanın altında yatan meridyenal kanal.
N, Duyu kutbundan kostaya doğru silli oluk. Pg, Paragastrik kanal.
SO, Duyu organı.
St, Stomodaeum.
Subs, Subsagital kosta.
Subt, Subtentacular kosta.
T, Tentacle.
Ts, Tentacle kılıfının sınırları.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2.--Aboral kutuptan bir Cydippid'in şematik çizimi.
(Chun'dan sonra.)

T (ortada), Tentacular kanal ve (distalde) tentacle.
[erkek], Testislerin pozisyonu.
[dişi], Yumurtalıkların pozisyonu; şekil 1'deki diğer harfler. Stomodaeum sagital düzlemde, huni ve dokunaçlar transvers veya tentacular düzlemde yer alır.]

Ctenophora aşağıdaki şekilde sınıflandırılır:--

Alt sınıf i. Tentaculata, Takım 1. CYDIPPIDEA, _Hormiphora_.
" 2. LOBATA, _Deiopea_.
" 3. CESTOIDEA, _Cestus_.
" ii. Nuda, " _Beroe_.

Tentaculata, adından da anlaşılacağı gibi, bir tür dokunaçların
varlığıyla tanınabilir. CYDIPPIDEA'lar genellikle
küresel veya ovaldir, iki uzun geri çekilebilir pinnat dokunaçları vardır: meridyenal ve paragastrik kanallar kör bir şekilde sonlanır.
Bunlardan bir örnek
daha önce kısaca açıklanmıştır. LOBATA'lar, dört sirkumoral
kulakçığın (subtransvers kostaların uzantıları) ve subsagittal kostaların devam ettiği bir çift sagital çıkıntı veya lobun varlığı dışında, birinci Takım ile aynı genel tiptedir. Küçük aksesuar dokunaçlar oluklarda yatar, ancak dokunaç kesesi yoktur; meridyenal damarlar loblarda anastomoz yapar. CESTOIDEA'da vücut enine düzlemde sıkıştırılır, sagital düzlemde uzar, böylece kaburga benzeri olur: alt transvers kostalar büyük ölçüde küçülür, alt sagital kostalar
kaburganın aboral kenarı boyunca uzanır. Alt sagital kanallar
hemen kostalarının altında aboral olarak yatar, ancak alt transvers kanalların devamları
kaburganın ortasından aşağı doğru yuvarlanır ve sonunda yalnızca alt sagital kanalla değil, aynı zamanda kaburganın oral kenarı boyunca uzanan paragastrik kanallarla da birleşir. Dokunaç tabanları ve keseler mevcuttur, ancak Cydippidea'daki gibi ana dokunaç yoktur; ince aksesuar dokunaçlar oral kenar boyunca dört oluk içinde yatar. Nuda alt sınıfının hiçbir türde dokunaçları yoktur; konik veya ovaldirler, bir yüksük boşluğuna benzer geniş bir stomodaeum'a sahiptirler. Vücudun her yerinde meridyenal ve paragastrik kanalların anastomozları ile oluşan bir koelenterik ağ vardır.

_Callianira_'nın embriyolojisi E. Mechnikov tarafından çalışılmıştır.
Segmentasyon tam ve eşitsizdir, boyut ve yumurta sarısı içeriğindeki farklılıklarla işaretlenmiş makromerler ve mikromerler üretir.
Mikromerler ektodermi oluşturur; on altı makromerin her biri, küçük bir mezoblast hücresinden tomurcuklandıktan sonra
endoderm olarak geçer. Bir gastrula, embole ve epibolün karışık bir süreciyle
kurulur. Mezoblast hücreleri embriyonun aboral kutbuna gider ve
orada kolları sagital ve transvers düzlemlerde (perradii) bulunan çapraz şekilli bir kütle oluşturur.

[Resim: ŞEK. 3.--Cestus'un Şematik Çizimi. (Chun'dan Sonra)

Subs, Subsagittal costae. Subt, Çok küçülmüş subtentacular kosta.
Subt, Kaburganın merkezi boyunca uzanan subtentacular kanalının dalı.
Pg, Kaburganın alt kenarı boyunca orijinal yönüne dik olarak paragastrik kanalın devamı.
Sağ taraftaki uçta son ikisinin subsagital kanalla birleştiği görülmektedir.]

Ctenophora'nın Coelentera'ya dahil edilmesinin uygunluğu konusunda pek fazla soru sorulamaz.
Vücudun tek boşluğunu oluşturan bölünmemiş coelenteron (gastro-vasküler sistem),
büyük ölçüde radyal simetri, coelenterik kanallarda endodermal üretici
organların varlığı, subepitelyal sinir pleksusu, vücudun mezogloea benzeri matrisi--tüm bu özellikler diğer Coelentera'lara yakınlık olduğunu gösterir, ancak, bu başlık altındaki makalede belirtildiği gibi, ilişki kesinlikle yakın değildir. Ctenophora'nın, günümüzde Hydromedusae ve Scyphozoa'da zirveye ulaşan soy hattından hangi dönemde ayrıldığı net değildir, ancak bunu bu iki grubun birbirinden ayrılma noktasından önce yaptıkları neredeyse kesindir. Özgün duyu organı, sillerin küreklere özelleşmesi ve buna karşılık gelen coelenteron modifikasyonları, dokunaçların anatomisi ve konumu ve her şeyden önce mezenşimin karakteri ve oluşum biçimi, onları diğer Coelentera'lardan büyük ölçüde ayırır.

[Resim: ŞEKİL 4.--Beroe'nin Şematik Çizimi. (Chun'dan Sonra)]

Ancak son adı geçen karakter, iki dikkate değer organizma olan _Coeloplana_ ve _Ctenoplana_'nın keşfiyle birleştiğinde, Turbellaria adı verilen yassı solucanlara yakınlık olduğunu düşündürmüştür. Bunların en bilineni olan _Ctenoplana_, yakın zamanda A. Willey (_Quart.
Journ. Micr. Sci._ xxxix., 1896) tarafından yeniden tanımlanmıştır. Duyu organını ve ağzı birleştiren eksen boyunca düzleştirilmiştir, böylece ona bir dorsal (aboral) yüzey ve sıklıkla üzerinde süründüğü bir ventral (oral) yüzey kazandırır. Kostaları çok kısadır ve geriye doğru bükülebilir; iki dokunaçları tüylüdür ve
ayrıca geriye doğru bükülebilir. Duyu organının her iki tarafında enine düzlemde iki hilal şeklinde kirpikli papilla sırası uzanır. Koelenteron altı loba sahiptir, bunlardan ikisini Willey diğer Ctenophora'nın stomodaeum'uyla özdeşleştirir; diğer dördü _Beroe_ ve Polyclad
Turbellaria'da bulunanlara benzer bir anastomoz kanal sistemine yol açar. Aboral bir damar duyu organını sarar, ancak
dışarıda bir açıklığı yoktur. _Ctenoplana_ açıkça yassılaştırılmış ve
sürüngen bir alışkanlık gösteren bir Ctenophoran'dır. _Coeloplana_ benzer bir biçim ve alışkanlığa sahiptir, iki
Ctenophoran dokunaçlıdır: kostası yoktur, ancak düzgün bir şekilde kirpiklidir.
Bu iki biçim en azından
Ctenophora'dan Turbellaria'ya, yani diploblastik'ten
triploblastik Metazoa'ya olası bir basamak taşı olduğunu gösterir. Bunlar tek başlarına iki katmanlıdan üç katmanlıya doğru bu soy hattı için çok önemli bir argüman sunmazlardı, ancak Ctenophora ve Turbellaria'nın gelişiminde meydana gelen tesadüfler, segmentasyon ve gastrulasyon, mezoblast hücrelerinin ayrılması ve mezenşim oluşumu yöntemleri, iki gruptaki yetişkin mezenşimin belirgin benzerliğiyle birlikte birçok kişiyi bu soyağacını kabul etmeye yöneltmiştir. A. Lang, Napoli Körfezi'ndeki Polyclad Turbellaria'lar Üzerine Monografisinde, bir Turbellaria'yı, tabiri caizse, duyusal kutbun orijinal oral-aboral eksene göre 90 derece sagital düzlemde öne doğru döndüğü bir Ctenophora olarak kabul eder, bu rotasyon aslında _Thysanozoon_'un (Muller'in larvası) gelişiminde meydana gelir; ve böyle bir larvanın
ön ağız kirpikli halkasının sekiz kıvrımında,
kostal plakaların rudimentlerini görür. Onun görüşüne göre, _Stylochus_ gibi basit bir erken
Turbellarian larvası, bugün bizim için Ctenophora ve Turbellaria'nın türediği
atayı en yakın şekilde temsil eder. Bu parlak teorinin ayrıntıları için okuyucu
orijinal monografiye yönlendirilir. EDEBİYAT.--G. C. Bourne, Ray Lankester'ın "The Ctenophora" adlı eserinde
  Bir bibliyografyanın verildiği Zooloji Üzerine İnceleme (1900); G.
  Curreri, "Osservazioni sui ctenofori", _Boll. Sos. Zool. İtalya._ (2),
  Ben. s. 190-193 ve ii. sayfa 58-76; A. Garbe, "Untersuchungen uber die
  Entstehung der Geschlechtsorgane bei den Ctenophoren.," _Zeitschr.
  Wiss. Zool._ lxix. sayfa 472-491; K. C. Schneider, _Lehrbuch der
  vergleich. Histoloji_ (1902).     (G. H. Fo.)

Karia'daki Knidoslu CTESIAS, Yunan hekim ve tarihçi, M.Ö. 5. yüzyılda
parladı. Erken yaşamında Artaxerxes'in hekimiydi
Mnemon, kardeşi Genç Kiros'a karşı yaptığı seferde ona eşlik etti (401). Ctesias nehirler ve Pers gelirleri üzerine incelemelerin, Hindistan hakkında bir hesabın (Perslerin Hindistan hakkındaki inançlarını kaydetmesi açısından değerlidir) ve 23 kitaptan oluşan Asur ve Pers tarihinin yazarıydı, buna _Persica_ denir, Herodot'a karşı İyon lehçesinde yazılmış ve iddiaya göre
Pers kraliyet
arşivlerine dayanıyordu. İlk altı kitap, Asur ve Babil'in tarihini Pers imparatorluğunun kuruluşuna kadar ele alıyordu; Geriye kalan on yedisi 398 yılına kadar indi. Sahip olduğumuz iki tarihin özetleri Photius tarafından yazıldı ve parçalar Athenaeus, Plutarch ve özellikle ikinci kitabı çoğunlukla Ctesias'tan olan Diodorus Siculus'ta korunmuştur. _Persica_'nın değerine gelince, hem antik hem de modern zamanlarda
çokça tartışmaya yol açmıştır. Pers otoritelerine dayandığı için, doğal olarak Yunanlılar tarafından şüpheyle karşılanmış ve güvenilmez olarak
sanılmıştır.

Bir tarihçi olarak Ctesias'ın bir tahmini için G. Rawlinson'ın
_Herodotus_, i. 71- 74; ayrıca J. Giimore'un _Persica_'sının parçalarının baskısı (1888, giriş ve notlar ve otoritelerin listesiyle).

CTESIPHON, Dicle'nin sol yakasında, Seleucia'nın karşısında, yaklaşık 25 m. aşağıda, bir banliyösünü oluşturduğu büyük bir köydür.
İlk olarak 220 yılında Polybius tarafından v. 45'te bahsedilmiştir. 4. Partlar Arsakidler M.Ö. 129'da Fırat'ın doğusundaki toprakları fethetmişlerdi,
kışlık ikametgahlarını Ktesifon'da kurdular.
Seleucia'da kalmaya cesaret edemediler, çünkü bu şehir, Batı Asya'nın en kalabalık şehriydi, her zaman
Yunan özyönetimini ve güçlü bir bağımsızlık
hissi, bir Roma ordusu Partlara saldırdığında onu batıya doğru yönelten şeydi. Arsaklılar ayrıca, büyük barbar memurlar ve askerlerden oluşan maiyetleriyle Seleucia'ya girerlerse, Seleucia'nın zenginliğini ve ticaretini yok etmekten korkuyorlardı (Strabon xvi. 743, Plin. vi. 122, bkz. Joseph. _Ant._ xviii. 9, 2). Bu zamandan itibaren Ktesifon büyüdü
ve birçok görkemli bina yükseldi; dışarıdan bakıldığında büyük bir kasabanın görünümüne sahipti
ancak yapısı itibariyle sadece bir köydü.
MS 36-43 yılları arasında Seleucia Partlara karşı isyan halindeydi en sonunda Kral Vardanes tarafından teslim olmaya zorlandı.
Vardanes'in şimdi Ctesiphon'u yerine koymaya çalışması çok olasıdır; bu nedenle Ammianus Marcellinus (xxiii. 6. 23) tarafından Ktesifon'un kurucusu olarak adlandırılır, burada Kral
Pacorus'un (78-110) sakinlerini artırdığı ve surlarını inşa ettiği söylenir. Seleucia, MS 164'te Romalılar tarafından yıkıldı. Ardashir I. Sasani imparatorluğunu kurdu (226) ve ikametgahını
Ktesiphon'a yerleştirdi, Seleucia'yı Veh-Ardashir adıyla yeniden inşa etti.
Daha sonraki krallar diğer banliyöleri ekledi; I. Hüsrev 540'ta Suriye'deki
Antakya sakinlerini kurdu, esaret altına almıştı, ikametgahının yakınındaki yeni bir şehir olan "Kosrau-Antiok"ta (veya "Roma şehri"). Bu nedenle Araplar, Seleucia ve Ktesifon etrafında bir arada bulunan ve Sasanilerin ikametgahını oluşturan kasabaların tüm kompleksine Medain, yani "şehirler" adını verdiler; sayıları genellikle yedi olarak verilir. Roma ve Pers imparatorlukları arasındaki savaşlarda, Ktesifon
birden fazla kez kuşatıldı ve yağmalandı, örneğin 261'de Odaenathus tarafından
ve 283'te Canis tarafından; 363'te Julian Ktesifon'a ilerledi, ancak onu alamadı (Ammianus xxiv. 7). Kadisiya savaşından sonra
(Kadisiya) Ktesifon ve komşu kasabalar 637'de Araplar tarafından alındı ​​ve yağmalandı, onlar da eve muazzam miktarda ganimet getirdiler (bkz.
HALİFETE). O zamandan sonra, bu kasabalar yeni Arap başkentleri Basra ve Bağdat'ın artan refahı karşısında çürüdü. Site sadece Takhti
Khesra, "Khosrau tahtı" (yani Kisra) adı verilen tuğla işçiliğinden yapılmış devasa bir binanın kalıntılarıyla işaretlenmiştir. Bu, pilasterlerle süslenmiş büyük tonozlu bir salondur, sarayın geri kalanı ve Sasani mimarisinin en görkemli örneğidir (daha fazla ayrıntı ve resim için bkz. MİMARLIK, cilt ii. sayfa 558). (Ed. M.)

KÜBA (yerli adı), Batı Hindistan Adaları'nın en büyüğü ve en kalabalık olanı, 74 derece 7' ve 84 derece 57' B boylamlarının meridyenleri ile (kabaca) 19 derece 48' ve 23 derece 13' K enlemlerinin paralelleri arasında yer alır. Meksika Körfezi'nin girişini, neredeyse eşit genişlikte iki geçide böler: Florida Boğazı, Küba'daki Capes Hicacos ile Florida'daki Arenas arasında yaklaşık 110 m genişliğindedir (Key
West, Havana'dan 100 m'den biraz daha uzaktadır); ve Yucatan Kanalı,
Cape San Antonio ve Catoche arasında yaklaşık 130 m genişliğinde. K.D., D. ve G.D.'de daha dar kanallar onu Bahamalar, Haiti (50 m.) ve Jamaika'dan (85 m.) ayırır. 1908'de, Florida Keys boyunca bir demiryolunun açılmasıyla, Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki su yoluyla geçiş süresi birkaç saate düşürüldü.

Ada uzun ve dardır, düzensiz bir hilal şeklindedir, K'ye doğru dışbükeydir. G'ye doğru belirgin bir eğimi vardır.
Cape Maisi'den Cape San Antonio'ya orta hat boyunca uzunluğu yaklaşık
730 m'dir; ortalama yaklaşık 50 m olan genişliği, maksimum
160 m'den minimum yaklaşık 22 m'ye kadar değişir. Toplam alanın
41.634 m2 olduğu tahmin edilmektedir. Çevredeki adalar ve Çam Adası hariç (alan
yaklaşık 1180 m2) ve bunlar dahil yaklaşık 44.164'tür. Adanın
coğrafyası hala çok eksik bilinmektedir ve tüm rakamlar
sadece yaklaşık değerlerdir. Daha büyük koylar dahil olmak üzere, ancak
resifler, adacıklar, adalar ve tüm küçük kıvrımlar hariç, kıyı şeridi yaklaşık 2500 m. uzunluğundadır. Kuzey kıyısı, doğuya doğru giderek daha yükseğe çıkan ve Cape Maisi'de 600 ft.'ye kadar yükselen uçurumlarla karakterize edilir. Bunlar
belirgin teraslarla işaretlenmiştir. Cape Maisi yakınlarındaki güney kıyısı
alçak ve kumludur. Guantanamo'dan Santiago'ya kadar yüksek yamaçlarda yükselir ve
Sierra Maestra'nın denize yakın aktığı Santiago'nun batısında,
çok yüksek, ani bir kıyı vardır. Manzanillo'nun batısına doğru tekrar batar ve Cape San Antonio'ya kadar kalan mesafenin çoğu boyunca
kumlu veya bataklık bir kıyı şeridiyle alçaktır; yer yer kum tepeleri kıyıyı çevreler; Trinidad yakınlarında hatırı sayılır yükseklikte tepeler vardır; ve kıyı, Pinar del Rio eyaletinde Point Fisga'nın batısına doğru yüksek ve engebeli hale gelir. Adanın hem kuzey hem de güney tarafında uzun adacıklar, resifler ve mercan kayalıkları zincirleri vardır (tahmini olarak 1300 tane vardır), bunlar kıyının muhtemelen yarısına erişimi sınırlar ve kuzeyde navigasyonu zor ve tehlikeli hale getirir. Güneyde mangrovlarla kaplıdır. Güney kıyı şeridinin büyük bir kısmı taşmaya maruz kalır ve çok daha fazlası kalıcı olarak bataklıktır. Cienfuegos yakınlarındaki Zapata Bataklığı 600 metrekarelik bir alana sahiptir; Diğer büyük bataklıklar arasında Cardenas'ın doğusundaki
Majaguillar ve Cauto nehrinin güneyindeki Cienaga del Buey vardır.
Isle of Pines kuzey kısmında engebeli ve ormanlıktır;
güney kısmında ise çok alçak, düz ve oldukça çoraktır; gelgit bataklığı
adayı neredeyse ikiye böler. Küba kıyısının dikkat çekici bir özelliği
mükemmel demirleme yerleri, yol barınakları ve limanların sayısıdır.
Kuzey kıyısında, B. , Bahia Honda, Havana, Matanzas, Cardenas,
Nuevitas ve Nipe; ve batıya doğru uzanan G. kıyısında Guantanamo,
Santiago ve Cienfuegos, birinci sınıf limanlardır, bunların birkaçı
dünyanın en iyileri arasındadır. Kuzeyde Mariel, Cabanas, Banes, Sagua la
Grande ve Baracoa ve Güneyde Manzanillo, Santa Cruz, Batabano ve
Trinidad da mükemmel limanlar veya demirleme yerleridir. Adı geçen limanların hemen hemen hepsinin (Matanzas belirgin bir istisnadır) kendine özgü kese şekli, güvenliklerini ve savunulabilirliklerini büyük ölçüde artırır. Bu kese limanları muhtemelen "batık" drenaj havzalarıdır. Kıyı ticaret trafiği için kullanılabilen küçük koyların sayısı
olağanüstüdür.

[İllüstrasyon: Küba Haritası.]

Popüler dilde adanın farklı kısımları
Havana'nın W.'si olan Vuelta Abajo ("aşağı dönüş") olarak öne çıkıyor; the
Vuelta Arriba ("üst dönüş"), Havana'nın E.'sinden Cienfuegos'a - Vuelta Abajo
ve Vuelta Arriba da adanın herhangi bir noktasında halk dilinde kullanılıyor
"doğu" ve "batı" anlamına gelir - Las Cinco Villas - yani. Villa Clara, Trinidad,
Remedios, Cienfuegos ve Sancti Spiritus - Cienfuegos ve Sancti arasında
Spiritus; ve Tierra Adentro, Cienfuegos arasındaki bölgeye atıfta bulunuyor
ve Bayamo. Bu isimler son derece yaygındır. Puerto Principe ili ve şehri resmi olarak Camaguey olarak bilinir, orijinal Hintçe adıdır ve yerel kullanımda İspanyolca adının yerini almıştır.

Adanın beş topografik bölümü oldukça belirgindir. Santiago
(şimdiki Oriente) ili yüksek ve dağlıktır. Camaguey, özellikle batıda hafif kırıklı, engebeli, açık ovalarla karakterizedir.
Santa Clara ilinin doğu kısmı kesinlikle engebeli ve kırıktır. Matanzas ve Havana illeriyle birlikte batı kısmı düz ve engebelidir, ara sıra birkaç yüz fit yükseklikte tepeler vardır. Son olarak, Pinar del Rio belirgin bir dağ sırası ve çevredeki dağ eteği tepeleri ve mesalar tarafından yönetilir. Küba'da adanın bir ucundan diğer ucuna kadar dağlar vardır, ancak bunlar herhangi bir merkezi kütleden türetilmemiştir ve sürekli değildir. Az önce belirtildiği gibi, bunların dışında kalan çeşitli küçük gruplar olmak üzere üç belirgin dağlık bölge vardır. Küba'da üç ana sistem
batı, orta ve oryantal olarak bilinir. Birincisi, Organ dağları, Pinar del Rio'da, Cape San Antonio yakınlarındaki kumlu, bataklık bir bölgede yükselir.
Sırt, çeşitli yan mahmuzlar ve
dağ etekleri ve en geniş olduğu yer olan G.'de yaklaşık 20 m genişliğinde bir kıyı ovası bırakarak N. kıyısına yakın uzanır.
Kuzeydeki ova daha dar ve yüksektir.
Güney yamacı pürüzsüzdür ve dereler ve nehirlerle doludur.
Cortes ve Majana koyları arasındaki güney ovasının kısmı, Vuelta Abajo tütün bölgesinin en
ünlü kısmıdır. Sıradağlar, özellikle Bejucal yakınlarında, noktalarda kaprisli bir şekilde kırılmıştır.
En yüksek kısım, zincirin B. ucundaki Bahia Honda yakınlarındaki Pan de Guajaibon'dur;
Rakımı 2500 ila 1950 ft. arasında çeşitli tahminlerde bulunulmuştur.
Merkezi sistemin iki kanadı vardır, biri kuzey kıyısına yaklaşır, diğeri Sancti Spiritus ile Santa Clara arasındaki adayı kaplar.
Birçok bağımsız grubu kapsar. En yüksek nokta olan Pico
Potrerillo yaklaşık 2900 ft. rakımdadır. Zirveler genellikle iyi yuvarlatılmışken, alt yamaçlar genellikle diktir. Sık sık geniş aralıklı alçak yaylalar veya alçak düzlükler dağların arasında ve etrafında denizden denize uzanır. Kıyıya yakın yerlerde sürekli bir plantasyon kuşağı uzanırken, otlaklar, tütün ve genel tarım arazileri tepelerin alt yamaçlarını kaplar ve bakir ormanlar yaylaların ve dağların çoğunu kaplar.

Doğu dağlık bölgesi Oriente eyaletini ve Camaguey'in bir bölümünü içerir. Kapsam, yükseklik, kütle, karmaşıklık ve
jeolojik ilgi açısından, üç sistemin en önemlisidir. Neredeyse tüm dağlar çok cesurdur. Eksik olarak
bilinmektedirler. İki ana sıradağ vardır, Sierra Maestra ve kuzey kıyısı boyunca çeşitli gruplardan oluşan bir hat. Birincisi, Cape Santa Cruz'dan doğuya doğru kıyı boyunca yaklaşık 125 m. Baconao nehrinin ötesine kadar uzanır. Santiago yakınlarındaki sistemin bir parçası olan Sierra de Cobre'nin genel yüksekliği yaklaşık 3000 ft'dir. 7700-8320 ft. yükseklikteki Monte Turquino, adanın en yüksek zirvesidir. Gran Piedra 5200 ft.'den, Ojo del Toro 3300 ft.'den, Anvil de Baracoa biraz daha alçak ve Pan de Matanzas yaklaşık 1267 ft.'dir. Sıradağların batı kısımları okyanustan aniden yükselerek cesur ve güzel bir kıyı oluşturur. Mevsime göre
şiddetli akarsularla dolu veya kuru, çok sayıda vadi ve oyuk,
ve birçok güzel şelaleyle karakterize edilmiş, dar kıyı ovasını ve
dağların yamaçlarını birbirine diker. Orta sıradağların çıkıntıları,
çok karmaşık bir komplekstir, muhteşem ormanlarla kaplıdır.
Birçok noktaya erişilemez ve manzara aşırı derecede vahşidir.
Guantanamo'nun ötesindeki dağlar,
topografik olarak Sierra Maestra'nın bir devamı olmasına rağmen, yerel olarak çeşitli isimlerle bilinir.
Aynı şey, Cape Maisi yakınlarında bunlarla birleşen ve
adanın kuzey kıyısı boyunca kuzeybatıya doğru ayrılan zincirler için de geçerlidir.
Bu kuzey marjinal sisteminin genel karakteri,
güneydekine çok benzerdir,
ancak sıradağlar çok daha az süreklidir. Bir düzine veya daha fazla grup
Doğu'daki Nipe'den Batı'daki Camaguey'in Kuzey kıyısına kadar sadece bireysel isimlerle bilinir. Baracoa yakınlarındaki sıradağlar son derece vahşi ve
kırıktır. İki kıyı sisteminin hatları arasındaki bölge,
çok parçalanmış, eksik keşfedilmiş bir platodur.
Doğu veya Batı'dan akan tek ve Küba'nın en büyüğü olan Cauto nehri, batıya doğru Manzanillo yakınlarındaki
güney kıyısına doğru akar. Adanın doğu kısmındaki manzara, vahşi dağlar ve
tropikal ormanlarla çok güzeldir. Orta kısımda geniş çayırlar vardır.
Batıda, kraliyet palmiyesinin baskın ağaç olduğu
şişkin tepeler ve yumuşak vadiler vardır. Matanzas yakınlarındaki Yumuri vadisi, bir vadiden denize doğru akan bir nehrin geçtiği küçük bir dairesel havzadır ve belki de Küba'nın en güzelidir.

Küba'nın çok tuhaf bir özelliği, adanın yüzeyinin çoğunun altında yatan kireçtaşı yataklarındaki mağaraların bolluğudur. Havana yakınlarındaki Cotilla, Matanzas yakınlarındaki Bellamar, Guantanamo yakınlarındaki Monte Libano ve San Juan de los Remedios mağaraları en iyi bilinenlerdir, ancak başka birçok mağara daha vardır. Birçok akarsu "kayboluyor", akışlarının bir kısmı yeraltı tünellerinden geçiyor. Böylece Rio San Antonio, San Antonio de los Banos yakınlarında aniden kayboluyor; Jatibonico del Norte şelaleleri kayboluyor ve şaşırtıcı bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor; Moa şelalesi (Guantanamo yakınlarında) 300 ft. bir mağaraya düşüyor ve suları daha sonra yerden yeniden çıkıyor; Jojo nehri büyük bir "çukurda" kayboluyor ve daha sonra denizin kenarında şiddetli bir akıntıyla akıyor. Güney kıyısının anahtarları arasında fışkıran tatlı su kaynaklarının
ayrıca yeraltı akarsularının çıkışları olduğu varsayılmaktadır.

Nehirlerin sayısı çok fazladır, ancak neredeyse istisnasız olarak
yolları kıyıya normaldir ve o kadar kısadır ki ancak önemsizdirler. Oriente eyaletindeki Cauto nehri istisnaidir;
250 m uzunluğundadır ve yaklaşık 75 m boyunca küçük gemilerle gezilebilir.
Ağzındaki barajın içinde (1616'da bir fırtına tarafından oluşmuştur) 200 tonluk gemiler hala Cauto'ya çıkabilir. Camaguey eyaletinde Jatibonico del Sur;
Oriente'de Cauto'nun bir kolu olan Salado; Santa Clara'da Sagua la
Grande (yaklaşık 20 m. gezilebilir ve önemli bir trafiğe sahiptir)
ve Damuji; Matanzas'ta Canimar; ve Pinar del Rio'da
Cuyaguateje önemli akarsulardır. Dört merkez eyaletteki su ayrımı çok belirsizdir. Dikkat çeken birkaç nehir vadisi vardır - Yumuri, Trinidad ve Guines. Guantanamo ve Trinidad'da başka vadiler vardır ve Mariel ile Havana arasında Ariguanabo'nun güzel vadisi vardır. Göllerden kıyıda birkaç tane ve dağlarda çok az göl vardır. En güzeli, Havana yakınlarındaki 6 metrekarelik Ariguanabo Gölü'dür. Sayısız nehir şelalesinden Sierra Maestra Dağları'nın şelaleleri ve özellikle Moa şelalesi daha önce bahsedilmişti. Oriente eyaletindeki Guama şelalesi ve Cienfuegos yakınlarındaki Hanabanilla Şelalesi (her biri 300 ft'den yüksek), Pinar del Rio'daki Rosario Şelalesi ve Havana yakınlarındaki Almendares şelalesi de sayılabilir.

_Jeoloji._--Adanın temeli, Sierra Maestra'da görülen ve
daha sonraki yatakların nispeten ince örtüsünün
aşındığı adanın diğer kısımlarında açığa çıkan metamorfik ve
magmatik kayaçlardan oluşmuştur. Bu seriye ait az çok sürekli bir serpantin bandı,
ana su havzasını oluşturur,
ancak hiçbir yerde büyük bir yüksekliğe ulaşmaz. Küba'nın mineral zenginliğinin büyük kısmı bu bantta yer alır.
Bu antik kayaçlar şimdiye kadar hiç fosil vermemiştir ve yaşları belirsizdir,
ancak muhtemelen en azından Kretase öncesidirler.
Adanın çeşitli kısımlarında (Santiago de los Banos, Santa Clara eyaleti, vb.) _Rudistes_ içeren fosilli Kretase kireçtaşları bulunmuştur.
Temelde genellikle,
eski tabandan türetilen
büyük ölçüde serpantin ve granit parçalarından oluşan bir arkoz bulunur. Esperanza'da ve Santa Clara ilindeki diğer yerlerde, Tersiyer kireçtaşlarının altında bitümlü bitki
taşıyan yataklar oluşur ve Baracoa'da bir Radyolarya toprağı benzer bir
konumdadır. İkincisi, diğer Batı Hint adalarındaki benzer tortular gibi, muhtemelen Oligosen yaşındadır. Küba'nın jeolojisinde baskın özelliği oluşturan Tersiyer kireçtaşlarıdır. Kalınlıkları 1000 ft'yi
aşmasa da, muhtemelen bir zamanlar Sierra Maestra'nın zirveleri hariç tüm adayı kaplamışlardır,
buralarda 2300 ft yüksekliğe kadar eski kayaların üzerinde durarak gözlemlenmiştir. Mercan içerirler, ancak mercan resifleri değildirler.
İçlerinde bulunan kabuklar, bunların çoğunlukla Oligosen dönemine ait olduğunu gösterir. Sıklıkla çok fazla rahatsız edilirler ve genellikle kuvvetlice kıvrılırlar. Kıyıda şüphesiz bir
mercan
resifi olan yükseltilmiş bir kireçtaşı rafı vardır. Ancak yakın tarihlidir ve 40 veya 50 ft'den daha yüksek bir rakıma ulaşmaz.

Mineraller sayıca oldukça bol miktardadır, ancak endüstriyel olarak önemli olmak için yeterli miktarda
çok azı mevcuttur. İspanyol fethinden kalma altın ve gümüş gelenekleri hala devam etmektedir, ancak bu metaller aslında son derece nadirdir. Oriente ili, adanın belirgin bir şekilde mineral ilidir. Sierra de Cobre'de, Santiago şehrinin yakınında, büyük bakır yatakları bulunmaktadır; ve hem demir hem de manganez bol miktardadır.
Oriente ilindeki yatakların yanı sıra, Camaguey ve Santa Clara'da önemli miktarda demir, Camaguey ve Pinar del Rio illerinde ise bakır olduğu bilinmektedir. Santiago yakınlarındaki Daiquiri'de çıkarılan demir cevherleri, çoğunlukla %60'ın üzerinde demir içeren, çok az kükürt veya fosfor karışımı içeren zengin hematitlerdir. Bakır yatakları çoğunlukla serpantin içindeki belirgin çatlak düzlemlerindedir; cevher
pirotit, kalkopiritli veya kalkopiritsizdir. Manganez özellikle
Santiago ve Manzanillo arasındaki kıyı boyunca bulunur; en iyi cevherler
%50'nin üzerindedir. Krom ve diğer bazı nadir minerallerin
var olduğu bilinmektedir, ancak muhtemelen ticari olarak mevcut miktarlarda değildir. Petrol ve rafine nafta gibi berrak yarı saydam yağlardan linyit benzeri maddelere kadar her sınıftan bitümlü ürünler
adanın her yerinde bulunur. Bitümlü yatakların çoğu
asfalt ve kömür arasındaki sınır çizgisindedir. Çok azı yapı malzemesi olarak iyi olacak kadar sert olan sonsuz miktarda taş vardır, en büyük kısmı yumuşak mercan kireç taşıdır.
Havana'daki en iyi binalar, tazeyken yumuşak ve kolayca işlenebilen, ancak yaşla birlikte sertleşen ve
hafifçe koyulaşan çok zengin beyaz kireç taşından inşa edilmiştir.
Isle of Pines'da geniş ve değerli güzel mermer yatakları ve Santiago yakınlarında daha küçük yataklar vardır.
Organ Dağları sert mavi kireç taşı içerir; ve
kumtaşları Pinar del Rio eyaletinin kuzey kıyısında bulunur. Her kalite ve renkte kil bol miktarda bulunur. Mineral suları, henüz ticarette önemli olmasa da, son derece bol miktardadır ve Küba ve Pines Adası'ndaki birçok yer sağlık merkezleri olarak bilinmektedir. San Diego, Guanabacoa ve Santa Maria del Rosario (Havana yakınında) ve Madruga (Guines yakınında) yakınlarındakiler en iyi bilinenlerdir.

Adanın toprağı neredeyse tamamen modern oluşumdur, çoğunlukla alüvyonludur ve yüzeysel kireçtaşları da belirgin bir özelliktir. Adanın orijinal oluşumunda volkanik bozulmalar ve mercan büyümesi bir rol oynamıştır; ancak adada eski volkanik aktiviteye dair çok az yüzeysel kanıt vardır. Dikkat çekici depremler nadirdir. Bunlar Oriente eyaletinde en yaygın olanlardır.
1776, 1842 ve 1852'dekiler özellikle yıkıcıydı ve daha öncekilerden Bayamo'daki 1551 ve 1624 ve Santiago'daki 1578 ve 1678'dekiler. Her yıl sismik bozulmalar oluyor ve en sık ziyaret edilen yer Santiago olsa da, adanın her yerinde meydana geliyorlar, 1880'de tüm batı ucunu etkiliyorlar. Küba'daki kayda değer sismik bozulmalar, Orta Amerika'daki benzer aktivitelerle o kadar sık ​​çakışıyor ki, bazı bağlantıları belirginleştiriyor. _Flora._--Küba'nın tropikal sıcaklığı ve nemi, muhteşem
zenginlikte bir florayı mümkün kılıyor. Batı Hint Adaları, Orta Amerika ve Meksika ve Güney Florida kıyılarının tüm karakteristik türleri ve Meksika tropik kuşağının neredeyse tüm büyük ağaçları,
içinde kucaklanıyor. 1876'da 3350'ye yakın yerel çiçekli tür kataloglandı. Ada florasının toplam tür sayısı 1892'de _Revista Cubana_ (cilt xv.
sayfa 5-16) adlı bir yazar tarafından 5000 ile 6000 arasında tahmin edildi, ancak bu sayının ancak üçte biri o zamanlar bir herbaryumda toplanmıştı ve adanın tüm
kısımları henüz keşfedilmemişti. 1904'te resmi olarak adanın ormanlık alanlarının 3.628.434 dönümden oluştuğu tahmin edildi, bunun üçte biri Oriente eyaletinde, diğer üçte biri Camaguey'de ve Havana eyaletinde neredeyse hiç yoktu. Bu alanın büyük bir kısmı bakir ormandır; Toplamın üçte birinden biraz fazlası, hükümete ait olan
1904'te satışa (ve spekülatif gasp) açıldı.
Ormanlar, geniş bölgelerde o kadar yoğun ki,
sarmaşıkların ve çalılıkların sıkışık ağından adım adım bir yol keserek geçilemez.
Ormanın en büyük ağaçlarını
devasa kıvrımlarında boğan jaguey (_Ficus_ sp.) ve copei (_Clusia
rosea_) dikkat çekici asalak sarmaşıklardır. Palmiyenin otuzdan fazla türü vardır.
Kraliyet palmiyesi, Küba'nın en karakteristik
ağacıdır. 50 ila 75 ft. ve bazen 100 ft.'den fazla bir yüksekliğe ulaşır. Tek başına veya gruplar halinde veya uzun koridorlarda,
plantasyonların veya ormandaki diğer ağaçların üzerinde yükselen güzel tepesi
her manzaraya hakimdir. Köklerinden yapraklarına kadar her bölüm, bazı yararlı amaçlara hizmet eder. Yerli, kulübesi için kereste, mutfağı için mutfak eşyaları, çatısı için hasır, ilaçlar,
korunmuş lezzetler ve diğer maddelerin uzun bir listesini çıkarır. Corojo
palmiyesi (_Cocos crispa_) güzellik ve fayda açısından kraliyet palmiyesiyle rekabet eder;
yağ, şeker, içecek ve odun ondan elde edilir. Hindistan cevizi palmiyesi (_Cocos
nucifera_) da çeşitli amaçlarla kullanılır. Mango, plantasyonların caddeleri boyunca kraliyet palmiyesiyle birlikte ekilir. Güzel ceiba
(_Bombax ceiba_ L., _Ceiba pentandra_) veya ipek pamuk ağacı, Küba ormanlarının
devi; genellikle muazzam bir çevreyle 100 ila 150 ft. yüksekliğe kadar büyür. Kraliyet pinonu (_Erythrina velatina_) onu
kaplayan muhteşem mor çiçeklerle dikkat çekicidir.
Tamarind ve banyan da dikkat çekicidir. Faydacı ağaçlar ve bitkiler
lejyondur. En az kırk tane seçkin dolap ve yapı
ahşabı vardır. Bunlardan abanozlar, maun (kuşbakışı çeşidi için bin tahta ayak başına 1200 ila 1800 dolar gibi muazzam fiyatlar ödenir),
culla (veya cuya, _Bumelia retusa_), cocullo (cocuyo, _Bumelia nigra_),
ocuje (_Callophyllum viticifolia_, _Ornitrophis occidentalis_, _O.
cominia_), jigue (jique, _Lysiloma sabicu_), mahagua (_Hibiscus
tiliaceus_), granadillo (_Brya ebenus_), icaquillo (_Licania incania_)
ve agua-baria (_Cordia gerascanthes_) belki de en güzelleridir. Güzel ve değerli diğer ormanlar arasında guayacan (Guaiacum) bulunur.
  kutsal), baria (varia, _Cordia gerascanthoides_)--kokulu,
  sert ahşap İspanyol karaağacı - quiebra-hacha (_Copaifera hymenofolia_),
  hangi üçü harika kalıcı niteliklere sahiptir; jiqui (_Malpighia
  obovata_), acana (_Achras disecta_, _Bassia albescens_), caigaran (veya
  caguairan, _Hymenaea floribunda_) ve dagame (_Calicophyllum)
  candidissimum_), ki culla gibi dördü de harika
  neme dayanıklı; caimatillo (_Chrysophyllum oliviforme_),
  yaya (veya yayajabico, yayabito: _Erythalis fructicosa_, _Bocagea
  virgata_, _Guateria virgata_, _Asimina Blaini_), muhteşem
  inşaat ahşabı; maboa (_Cameraria latifolia_) ve jocuma
  (jocum: _Sideroxylon mastichodendron_, _Bumelia saticifolia_), hepsi
  bireysel güzellikler ve nitelikler. Birçok tür diş etleri açısından zengindir ve
  reçineler; calambak, sakız, kopal, sedir vb. Diğer birçokları
  yağlı olanlar arasında yer fıstığı, ayçiçeği, fayda tohumu (susam),
  korozo, badem ve palmachristi. Diğerleri (zaten bazılarına ek olarak)
  bahsi geçen) şifalıdır; palmiyeler, kabak, manchineel, biber,
fustic ve uzun bir müshil, kostik, kusturucu, büzücü,
ateş düşürücü, solucan düşürücü, idrar söktürücü ve tonik listesi. Sonra da,
çeşitli boya ağaçları vardır; gül ağacı, kütük ağacı (veya campeachy ağacı), çivit,
manaju (_Garcinia Morella_), Brezilya ağacı ve safran. Tekstil bitkileri
son derece yaygındır. Majagua ağacı 40 ft. kadar yüksekliğe kadar büyür; kabuğundan, atmosferden neredeyse hiç etkilenmeyen
en iyi kalitede ip yapılır. Güçlü, ince, parlak lifler, majagua'nınki gibi lifi neredeyse bozulmaz olan
egzotik rami (_Boehmeria nivea_) tarafından üretilir; maya veya sıçan ananası
(_Bromelia Pinguin_) ve daquilla (veya daiguiya--_Lagetta
lintearia_, _L. valenzuelana_) tarafından, maya gibi ipek gibi parlak, esnek bir ürün verir; corojo
palmiyeleri ve çeşitli henequen bitkileri, yerli ve egzotik (özellikle
_Agave americana_, _A. Cubensis_) tarafından daha güçlü ipler; ve çeşitli muzlar, egzotik
_Sansevieria guineensis_, bamya, jüt, _Laportea_, çeşitli sarmaşıklar ve
çok çeşitli kamışlar, en iyi kalitede çeşitli tekstil malzemeleri sağlar. Yucca bir nişasta kaynağıdır. İnşaat ve
çeşitli amaçlar için, yukarıda adı geçen nadir ağaçlara ek olarak,
sedirler (puro kutuları için büyük miktarlarda kullanılır); çam,
sadece W. , adını Çam Adası'na ve Pinar del Rio eyaletine verdiği yer; çeşitli palmiyeler; farklı sertlikte ve renkte meşeler, vb. Besin bitkilerinin sayısı son derece fazladır.
Ekonomik bitkiler arasında kahve, kakao, limon,
tarçın, hindistan cevizi ve kauçuk ağacı sayılabilir. Buğday, mısır ve birçok sebze, özellikle yumrulu olanlar özellikle önemlidir. Muz
birkaç çeşidi vardır; kısmen ekmeğin ucuz ve sağlıklı bir ikamesidir,
zehir çıkarıldıktan sonra acı manyoktan da yapılır.
Tatlı manyoktan tapioka elde edilir.
Ekmek ağaçları oldukça yaygındır, ancak pek bakılmazlar. Beyaz ve
tatlı patates, yam, tatlı ve acı yucca, sagu ve bamya da sayılabilir.

Meyveleri çeşitli ve lezzetlidir. Ananas Kübalılar tarafından en çok tercih edilenidir. Bir bitkiden dört veya beş yıllık ürün yetişir, ancak yerel olarak pazarlanmadığı sürece, ürün bozulduğu için üçten fazlası pazarlanamaz. Daha iyi ("mor") çeşitler çoğunlukla adada tüketilir ve daha küçük ve daha az sulu "beyaz" çeşitler ihraç edilir.
Tamarind her yerdedir. Muzlar özellikle Nipe, Gibara ve Baracoa civarında yetiştirilir ve buradan büyük miktarlarda ihraç edilir, ancak bu bölgelerde şeker lehine kültürlerini azaltma eğilimi vardır. Mangolar egzotik olsa da,
son derece yaygındır ve E. ormanlarında yabani olarak yetişir. Zencilerin en sevdiği meyvedir. Portakallar çok az yetiştirilir,
ancak görünüşe göre neredeyse sınırsız olanaklar sunarlar; kültürleri 1880'den sonra istikrarlı bir şekilde azaldı, ancak yaklaşık 1900'den sonra tekrar büyük ölçüde arttı. Limonlar yıl boyunca sürekli olarak ürün verir, ancak portakallar gibi, henüz ticari olarak pek bir şey yapılmamıştır. Narlar Küba'da Birleşik Devletler'de elmalar kadar yaygın olarak kullanılır.
İncir ve üzümler Küba'da bozulur. Hurmalar daha iyi büyür, ancak
onlarla ilgili hiçbir şey yapılmamıştır. Hindistan cevizi palmiyesi en çok
Baracoa civarında bulunur. Yaygın meyveler arasında çeşitli
  anonas - muhallebi elma (_Anona cherimolia_), tatlı sop (_A.
  squamosa_), ekşi sop (_A. muricata_), mamon (_A. reticulata_) ve
  diğerleri,--yıldız elması (_Chrysophyllum cainito_,_C. pomiferum_),
  gül elması (_Eugenia jambos_), pençe, sapodilla (_Sapota
  achras_), teneke kutu (_Sapota Elongata_), jagua (_Genipa americana_),
  timsah armut (_Persea gratissima_), sarı memeli (_Mammea
  americana_) ve sözde "kırmızı mammee" (_Lucuma mammosa_) ve limon.

  _Fauna._--Küba'nın faunası, florası gibi, hala tam olarak bilinmemektedir. Toplu olarak diğer Antiller'den uzun süre izole kalmıştır.
Yerli olduğu bilinen sadece iki kara memelisi vardır. Bunlardan biri hutia (agouti) veya Küba sıçanıdır ve üç türü bilinmektedir (_Capromys

Fournieri_, _C. melanurus_ ve _C. Poey_). En
ıssız ormanlarda, özellikle doğu tepelerinde yaşar. Diğeri ise Madagaskar'da bulunan ailesinin tek diğer temsilcisi olan tuhaf bir böcekçildir (_Solenodon paradoxus_). Fetih
tarihçilerinin ilk tanımladığı, görünüşe göre yerli olan çeşitli hayvanlar
kaybolmuştur. Bir Antiller tavşanı
çok bol miktarda bulunur. Çok sayıda yarasa ve bazıları olağanüstü büyüklüktedir ve adanın birçok mağarasında yaşar; yirmiden fazla tür
bilinmektedir. Sıçanlar ve fareler, özellikle de guayabita
(_Mus musculus_), son derece yıkıcı bir kemirgen, çok bol miktarda bulunur.
Deniz ineği veya deniz ineği, nehir ağızlarını, sargasso
akıntılarını ve kıyıdan uzak denizaltı tatlı su kaynaklarının bölgelerini sık sık ziyaret eder. Atlar, eşekler, inekler, geyikler, koyunlar, keçiler, domuzlar, kediler ve köpekler
erken İspanyollar tarafından getirilmiştir. Son üçü vahşi bir durumda yaygındır. Geyikler yerli değildir ve çok nadirdir; birkaçı bataklıklarda yaşar.

Kuşlardan 200'den fazla yerli tür olduğu ve göçmen türlerin de çok sayıda olduğu söylenmektedir. Sığ su kuşları elliden fazla türle temsil edilir. Akbabalar sadece bir türle temsil edilir, tarlaların ve
son yıllara kadar şehirlerin bile evrensel leşçisi olan ve her zaman gelenek ve Hindistan Yasaları tarafından
korunan hindi atmacası. Şahinler en azından birkaçı gececi olmak üzere yirmi türle temsil edilir.
Kestreller yaygındır.
Tavşangiller takımı _Columbidae_ açısından zengindir.
Trompetçiler özellikle temsil edilir ve tırmanıcılar daha da fazla. Sonuncular arasında
tuhaf alışkanlıklara ve dikkat çekici renklere sahip türler vardır.
Ağaçkakanlar (_Coloptes auratus_), makavlar, muhabbet kuşları ve diğer küçük papağanlar ve
güzelce görkemli tüylere sahip olan trogonlar özellikle anılmayı hak eder. Küba alaycı kuşu harika bir şarkıcıdır.
Sinek kuşları arasında altmış tür olduğu söylenir, muhtemelen sadece bir tanesi yerli. Diğer kuşlar arasında sadece yabani güvercin, kuzgun, çivit kuşu, İngiliz uğur böceği ve keten kuşundan bahsedilebilir.

Sürüngenler çoktur. Birçok kaplumbağa dikkat çekicidir. Timsah ve kayman güneyin bataklık kıyılarında bulunur. Kertenkelelerden
iguana (_Cyclura caudata_) dikkat çekicidir. Bukalemunlar yaygındır.
Yılanlar çok sayıda değildir ve hiçbiri zehirli veya
vahşi değildir. Domuz, keçi ve benzeri hayvanlarla beslenen ancak insanlara saldırmayan devasa bir boa türü olan maja (_Epicrates angulifer_) vardır.

Balıklar kuşlardan bile daha fazla çeşitliliktedir. Felipa Poey, _Ictiologia Cubana_ adlı eserinde 782 balık ve kabuklu türü listelemiştir,
bunlardan 105'i şüphelidir; ancak geri kalanların yarısından fazlası ilk olarak Poey tarafından tanımlanmıştır. Küba sularının balıkları metalik renkleriyle dikkat çekicidir. En büyük türler kuzey kıyılarında bulunur. Besin balıkları nispeten az miktardadır, muhtemelen N.'nin derin deniz yamaçları yaşamları için elverişsizdir. Kabuklu deniz hayvanları önemsizdir. Adanın mağaralarında, bilimsel açıdan son derece ilgi çekici iki kör balık türü bulunur. "Percoideos"un birçok cinsi vardır. En önemlileri arasında enfes bir besin balığı olan robalo (_Labrax_), ton balığı, yılan balığı, İspanyol
sardalyası ve mangua bulunur. Köpekbalıklarından _Squalus_ cinsi 26 ila 30 ft uzunluğa kadar büyüyen bireylerle temsil edilir. Çekiç başlı balık bazen 600 lb ağırlığa ulaşır. Testere balığı yaygındır. Tatlı su balıkları arasında lisa, dogro, guayacon ve viajocos (_Chromis
fuscomaculatus_) muhtemelen en dikkat çekici olanlardır.

Yumuşakçalar olağanüstü sayıdadır; ve hem suda hem de karada yaşayanların çoğu, büyüklükleri ve renk zenginliği açısından kendi türleri arasında nadirdir.
Kabuklular arasında kara yengeçleri büyüklükleri ve sayıları açısından dikkat çekicidir.
Araknidler muazzam sayıdadır. Böcek yaşamı bol ve güzeldir.
Akrebin ve çok sayıda örümceğin ısırması
ciddi bir etki yaratmaz. Nigua, Küba jigger'i, ciddi sonuçları olan bir zararlıdır ve mal de nigua (jigger hastalığı) bazen daha düşük seviyeli hayvanların ve insanların ölümüne neden olur. Kum sinekleri ve ısıran sivrisinekler
daha az rahatsız edicidir. Lepidoptera'lar renk açısından çok parlaktır. Cucujo veya Küba ateş böceği (_Pyrophorus noctilucus_) o kadar güçlü bir ışık
yayar ki, birkaçı etkili bir şekilde fener görevi görür. _Stegomyia_ sivrisineği sarı humma aşılamasının etkenidir. Süngerler
çok çeşitli
olarak yetişir.

_İklim._--Küba'nın iklimi tropikaldir ve nem, denge ve yüksek ortalama sıcaklık özellikleriyle belirgin şekilde
açıktır. İki belirgin
mevsim vardır: Kasım'dan Nisan'a kadar olan "kuru" mevsim ve daha
sıcak, "ıslak" mevsim. Toplam yağışın yaklaşık üçte ikisi ikincisine düşer. Alan ve süre olarak geniş olan kuraklıklar hiç de nadir değildir. Havana'da ortalama sıcaklık yaklaşık 76 derece Fahrenheit'tir ve ortalama olarak 6 ila 12 derece Fahrenheit arasında değişen aşırı aylık salınımlar vardır. farklı aylar için ve en soğuk ve en sıcak ayların ortalamaları arasında 10 derece (70 ila 80 derece) olan bir aralıkla; 50 derecenin altında veya 90 derecenin üzerinde sıcaklıklar nadirdir. Havana'daki ortalama yağış yaklaşık 40,6 inçtir (bazen 80'in üzerinde) ve farklı ayların ortalama mutlak nemi %70 ila %80 arasında değişmektedir. Bu rakamlar kuzey kıyısının çoğunun koşullarını oldukça iyi temsil etmektedir. Kuzeydoğuda yağış çok daha fazladır. Gün boyunca sıcaklığın dengesi öğleden sonra esen deniz meltemleriyle maskelenir ve hafifletilir. Ticaretler yıl boyunca sabittir ve kurak mevsimde adanın batı kısmı serin "kuzey rüzgarlarının" tadını çıkarır. Buna rağmen iç kısımlar kıyıdan biraz daha serindir ve yüksek kesimlerde don nadir değildir. Güney kıyısı da (adanın en sıcak şehirlerinden biri olan Santiago gibi korunaklı noktalar hariç) kuzeyden biraz daha soğuktur.

En azından yerel şiddette kasırgalar veya hortumlar olmadan sekiz veya on yıldan fazla nadiren geçer. Özellikle yıkıcı olanlar 1768,
1774, 1842, 1844, 1846, 1865, 1870, 1876, 1885 ve 1894'te meydana geldi. 1842 ve 1844'tekiler adada aşırı sıkıntıya neden oldu. 1846'da Havana'da 300 gemi ve 2000 ev yok oldu; 1896'da K.D. kıyısının muz bahçeleri harap oldu ve muz endüstrisi çöktü; ve 1906'da Havana hasar gördü. Sonbahar ayları, özellikle Ekim ve Kasım, bu tür fırtınaların en sık meydana geldiği aylardır.

_Sağlık._--Küba'daki İspanyol ırkının nitelikleri, ılıman topraklardaki beyaz adamların bu tropikal adada mükemmel bir şekilde
uyum sağlayabileceğine dair ikna edici kanıtlar sunmaktadır. Hastalıklara gelince, Küba ve Avrupa'da yaygın olan bazıları adada daha sık veya şiddetliyken, diğerleri daha nadir veya daha hafiftir. Tropikal ülkelerde yaygın olan sıtma, safra kesesi ve aralıklı
ateşler ve karaciğer, mide ve bağırsak şikayetleri vardır; ancak hijyenik olmayan yaşam, Küba'da olduğu gibi başka yerlerde de, bunların varlığından esas olarak sorumludur. Sarı humma (ilk olarak 1647'de Küba'da ortaya çıkmıştır) uzun süre tek salgın hastalıktı, Havana ise endemik bir odak noktasıydı. Tekrarlayan can kayıplarının yanı sıra, bu tür salgınlardan kaynaklanan maddi kayıp muazzamdı ve diğer ülkelerle ticaret ve sosyal ilişkilere müdahale son derece
can sıkıcıydı. Küba kıyıları kesintisiz enfeksiyonla doluydu ve her yıl bir salgın tehlikesi hiç eksik olmadı, ta ki 1901-1902'de Amerika Birleşik Devletleri ordusunun çalışmaları, bu hastalığın, en aşırı hijyenik önlemlerle ortadan kaldırılamasa da, kökeninin bir pislik hastalığı olduğu kabul edilen teoriye dayanarak, tamamen ortadan kaldırılabileceğini kesin olarak kanıtlayana kadar. O zamandan beri sarı humma Küba'da bir bela olmaktan çıktı. Çiçek hastalığı, sarı hummayla mücadele yöntemleri henüz belirlenmeden önce bile, sarı hummadan daha fazla ölüme neden oluyordu. Amerikan işgali sırasında başlayan ve Küba Cumhuriyeti tarafından sürdürülen olağanüstü hijyenik çalışmalar, bu ve diğer hastalıkların tahribatının büyük ölçüde azaltılabileceğini gösterdi. Cüzzam oldukça yaygındır, ancak görünüşe göre sadece biraz bulaşıcıdır. Tüberküloz çok yaygındır. _Tarım._--Topraklar dört sınıftan oluşur: kireçli-ferrujinli, alüvyonlu, killi ve silisli. Kireçli topraklar baskındır, özellikle yüksek arazilerde. Alttaki kireçtaşlarından türetilen ve demir oksitlerinin veya bitkisel atıkların baskınlığına göre kırmızı veya siyaha boyanmış derin kalıntı kil toprakları ovaları karakterize eder. "Melez" veya açık kahverengi olarak bilinen kırmızı-siyah toprak, genel tarım için belki de en uygun olanıdır. Tütün genellikle kil ve silikat bakımından zengin olan gevşek kırmızı topraklarda; şeker kamışı ise tercihen siyah ve melez topraklarda yetiştirilir; ancak genel olarak, yaygın varsayımların aksine, renk kalitenin bir testi değildir ve ekinlerin
yetiştirilmesinde çok değerli bir rehber değildir. Adanın tamamındaki topraklar neredeyse istisnasız olarak aşırı verimlidir. Cienfuegos, Trinidad, Mariel ve Matanzas civarındaki ovalar zenginlikleriyle dikkat çekmektedir. 1899 nüfus sayımı, çiftlik arazilerinin toplam alanın üçte ikisini kapladığını; ekili alanın çiftliklerin onda biri veya tümünün %3'ü olduğunu göstermiştir. 1905'in sonunda resmi olarak %16'sının ekili olduğu tahmin edilmiştir. 1902'de orman arazileri de dahil olmak üzere kalıcı tarımsal ekim için mevcut kamu arazisinin sadece 186.967 hektar (416.995 dönüm) olduğu ve neredeyse tamamının Oriente eyaletinde olduğu resmi olarak tahmin edilmiştir. 1899'da bir çiftliğin ortalama büyüklüğü 143 dönümdü. Tüm ekili arazilerin %85'inden fazlası o zamanlar beyazlar tarafından işgal ediliyordu; ve tüm işgalcilerin yaklaşık
yarısından fazlası (%56,6) kiracıydı. 32 dönümden fazla araziye sahip olanlar toplamın sadece %7'sini oluşturuyordu. Mahsullere gelince, ekili alanın %47'si şekere, %11'i tatlı patatese, %9'u tütüne ve yaklaşık %9'u muzlara ayrılmıştı. Ancak savaşın yarattığı
bozulmuş koşullar nedeniyle bu rakamların kesinlikle normal koşulları temsil etmediği muhtemeldir. Örneğin, 1899-1900'deki gerçek şeker mahsulü 1894'tekinin dörtte biri bile değildi. 1898'de barışın sağlanması ve Amerikan ve diğer sermayelerin akını ve yoğun göçle birlikte tarımda ve diğer endüstriyel koşullarda büyük değişiklikler yaşandı.

Şeker.

Şeker, 18. yüzyılın sonundan beri baskın ürün olmuştur.

1895-1898 İç Savaşı'ndan önce şeker tarlalarına yatırılan sermaye, tütün ve kahve tarlaları, hayvancılık çiftlikleri ve diğer çiftliklerin temsil ettiğinden yarı yarıya daha fazlaydı. O zamandan beri meyve ve hayvancılık çıkarları arttı. Adanın tek bir ürüne bağımlılığı, refah için sıklıkla ciddi bir anlık tehlike oluşturan yapay bir ekonomik koşuldu; ancak genel olarak, endüstrinin ilerlemesi istikrarlıydı. Şeker pancarının rekabeti ciddi şekilde hissedildi. 1868-1878 savaşı sırasında ve sonrasında, birçok Kübalının mülküne el konulduğunda, birçok aile göç etti ve diğer birçok kişi de mahvolduğunda, tarlaların mülkiyeti büyük ölçüde Kübalıların elinden İspanyollara geçti. Serbest emek koşulları, yurtdışında demiryollarının geliştirilmesi, hem
kamış hem de pancar üreten ülkelerdeki makinelerin iyileştirilmesi, pancarın genel rekabeti ve
fiyatların düşmesi nedeniyle, Küba endüstrisinin yöntemlerin kökten iyileştirilmesi olmadan
hayatta kalması imkansızdı. Yaklaşık 1885'te merkezileşmenin muazzam bir gelişimi başladı (eğilim bundan yıllar önce belirgindi). Plantasyonlar büyük ölçüde arttı (ve
sayıları da azaldı), daha fazla sermaye söz konusu oldu, şeker kamışı fırınları tanıtıldı, çift öğütme değirmenleri belirli bir
ağırlık kamışından elde edilen meyve suyu verimini yarıdan fazla artırdı ve
çıkarım işlemleri tüm plantasyonlarda yapılmak yerine (1880'den beri) nispeten az sayıda "merkezde" (168
Şubat 1908'de) yoğunlaştı. Tümünün dörtte üçü, adanın büyük şeker merkezleri olan Cienfuegos, Cardenas, Havana, Matanzas ve Sagua la Grande'nin yargı bölgelerindedir (mahsulün dörtte üçü Matanzas ve Santa Clara eyaletlerinden gelir). Caibarien, Guantanamo ve Manzanillo önem bakımından ikinci sıradadır. Nispeten düşük işçilik maliyeti, emeğin kölelik günlerinde olduğu gibi
zeki olmayan siyahların değil, zeki özgür işçilerin emeği olması, plantasyonlarda hakim olan merkezi örgütlenme ve modern yöntemler, toprağın dikkate değer verimliliği (iyi toprakta ve iyi yönetimle, yeniden ekim yapmadan 5 veya 6 ürün verir) ve Küba'nın neredeyse tüm mahsulünü elinde bulundurduğu pazarlara sahip olan Amerika Birleşik Devletleri'nin yakınlığı, uzun zamandır ona Batı Hint Adaları'ndaki daha küçük rakiplerinden uzaklaşma ve ödülle beslenen pancarla rekabet etme olanağı sağlamıştır. Ancak, ekim yöntemleri hala belirgin şekilde kapsamlıdır ve getiriler daha yoğun ve bilimsel ekim yöntemleri altında olacağından (ve bazı diğer şeker kamışı ülkelerinde olacağından) çok daha azdır. Gerçekten de, koşullar 1880'e kadar diğer şeker üreten ülkelerle karşılaştırıldığında nispeten ilkeldi. Adada şeker kamışı ekilen toplam alanın beşte dördünden fazlası Santa Clara, Matanzas ve Oriente (eski adıyla Santiago) olmak üzere üç eyalettedir; ilk ikisi alanın üçte ikisini ve mahsulün dörtte üçünü temsil eder. Şeker tarlalarının çoğunluğu 3000 dönümden daha az bir alana sahiptir ve en yaygın alan 1500 ila 2000 dönüm arasındadır; ancak uç noktalar çok küçük bir boyuttan 60.000 dönüme kadar değişir. Büyük tarlaların yalnızca bir kısmı herhangi bir mevsimde ekilir. En karlı birim, günlük 1500 ton şeker kamışı tüketimi veya 100 günlük bir öğütme sezonunda 150.000 ton şeker kamışı tüketimi olarak hesaplanmıştır; bu da 6000 dönümden fazla olmayan bir besleme alanı anlamına gelir. Tipik olarak alınabilecek 1904-1905 sezonunda, 431.056 dönüm ekili alana sahip 179 arazi 11.576.137 ton şeker kamışı üretmiş ve alkol, brendi ve pekmeze ek olarak 1.089.814 ton şeker vermiştir. Bu miktarın 416.862 tonu, her biri 11.000 tondan fazla ürün veren 24 arazi tarafından üretilmiştir; bunlardan biri (28.050 dönüm ekili) 33.609 ve diğer 4 tanesi de her biri 22.000 tondan fazla ürün vermiştir. Adanın 1850'den 1868'e kadar olan üretimi yıllık ortalama 469.934 ton olup 223.145'ten 749.000'e; 1869'dan 1886'ya (On Yıl Savaşları döneminde yüksek seyretti) 632.003 tona; 1887'den 1907'ye - endüstrinin savaş nedeniyle durgunlaştığı 1896-1900 yılları hariç - 909.827 ton (savaş dönemi dahil 758.066 ton); ve 1901-1906'daki altı hasatta 1.016.899 tona ulaşıldı. 1902'den önce milyon
markasına sadece iki kez ulaşıldı--1894 ve 1895'te. Son savaştan sonra endüstrinin yeniden canlandırılmasının ardından, adanın mahsulü
dünyanın toplam şeker kamışı üretiminin altıda birinden dörtte birine kadar istikrarlı bir şekilde yükseldi, her türlü şekerin dünya ürünündeki payı
onda birinden sekizde birine kadar değişti. Bu muazzam üretimin %98,3'ü
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti;[1] tüm şekerlerin ve şeker kamışı şekerinin toplam ithalatının Küba kamışının oranı--istikrarlı bir şekilde artarak--1900-1901 ve 1904-1905 sezonlarında sırasıyla %49,8 ve %53,7 idi.

Tütün.

Şeker adanın en büyük mahsulüyse, tütün de dünya pazarlarında en ünlüsüdür. Küba tütününün dörtte üçü Pinar del Rio eyaletinden gelir; geri kalanı çoğunlukla Havana ve Santa Clara eyaletlerinden gelir; _de partido_ tanımı Havana ve Pinar del Rio eyaletlerinde üretilmeyen yapraklara ve bazen _vuelta abajo_ dışında üretilen tüm yapraklara uygulanır. En iyi topraklar da dahil olmak üzere bu bölge, Honda nehri ile Mantua arasındaki Organ Dağları'nın güney yamacındadır; tütünle birlikte muz yetiştirilir. Özellikle iyi üne sahip "Vegas" (tütün tarlaları) Trinidad, Remedios, Yara, Mayari ve Vicana yakınlarında da bulunur. Tütün endüstrisi, 1868-1878 ve 1895-1898 yıllarındaki savaşın yıkımıyla sekteye uğradığı zamanlar hariç, tekdüze bir şekilde müreffeh olmuştur. Kölelik döneminde bile tütün genellikle beyaz adamın ürünüydü; çünkü akıllı emek ve yoğun bakım gerektirir. Son yıllarda, bez çadırların altındaki
yaprakların büyümesi büyük ölçüde artmıştır, çünkü bu şekilde elde edilen ürünün çok daha değerli olduğu bolca kanıtlanmıştır - daha açık renk ve ağırlıkta, daha ince dokuda, daha fazla
sargı yaprağı oranıyla ve daha düzgün niteliklerle ve daha az miktarda
selüloz, nikotin, sakız ve reçineyle. Bu açılardan, güneşte üretilen en iyi Küba tütün mahsulleri, en iyi Sumatra
ürünleriyle pek rekabet edemez; ancak tülbent altında üretildiğinde rekabet edebilir. "Küba tütünü" bugün ticari bir gerçek olarak kelimelerin ima ettiği şeyi ifade etmiyor; çünkü orijinal _Nicotiana Tabacum_, _havanensis_ çeşidi, muhtemelen bugün sadece Pinar del Rio'nun ücra köşelerinde saf olarak bulunabiliyor. On Yıl Savaşı'ndan sonra Meksika ve Birleşik Devletler tütünlerinin tohumları, harap olmuş Vegas'ı yeniden tohumlamak için büyük talep görüyordu ve büyük miktarlarda tanıtıldı; ve daha sonraki bir yasayla bu egzotik türlerin yok edilmesi emredilse de, bu yok etme aslında tamamen imkansızdı. 
"Şehvetli yetiştiriciler ve gerçek eski Küba tütünlerinden daha kaba ... Meksika tütünleri (_Nicotiana Tabacum_, _macrophyllum_ çeşidi) bugün Küba Vegas'ının büyük bir bölümünde baskındır.... Günümüzde sıradan ticari Küba tohumları büyük ölçüde ve genellikle tamamen Meksika tütünüdür." Küba ortamında gelişmiş olsa da, On Yıl Savaşı'ndan sonra getirilen yabancı tütünler egzotik karakterlerini kaybetmediler, ancak yerli formlara üstün geldiler: "Tam olarak getirilen tiplerin karakterine sahip tütünler artık yaygın formlardır" (Bülten _Estacion Central Agronomica_, Şubat 1908'den alıntı). Dünya pazarlarında Küba tütünü her zaman Küba şekerinden daha az rekabete maruz kalmıştır ve şeker kamışı durumundan daha azı, yetiştirme yöntemlerinin incelenmesinde yapılmıştır, bu da birçok açıdan diğer tütün yetiştiren ülkelerin çok gerisindedir. 1907'deki ürün 201.512 balyaydı (109.562.400 lb. Sp.).

Kahve.

Kahve yetiştiriciliği bir zamanlar gelişen ve çok umut vadeden bir endüstriydi. İlk olarak, 18. yüzyılın sonlarında, San Domingo'dan gelen Fransız mülteci göçmenlerin doğu Küba'ya yerleşmesiyle öne çıktı. Havana yakınlarında yeni gelenler tarafından bazı "kafeteryalar" kuruldu, ancak endüstri her zaman neredeyse yalnızca Oriente eyaletine aitti; Santa Clara çok daha küçük bir üreticiydi. 1868-1878 savaşından önce üretim yıllık yaklaşık 25.000.000 lb'ye ulaştı. 1895-1898 savaşı endüstrinin canlılığını daha da azalttı. 1907'de ürün 6.595.700 lb'ydi. Meyveler kaliteliydi ve Brezilya'nın rekabetine rağmen en azından iç pazarın Küba çiftliklerinden tedarik edilmemesi için (tarımsal) bir neden yoktu. Diğer tarımsal ürünlerden meyveler en büyük öneme sahiptir - muz (yaklaşık üç yılda bir ekilir), ananas (yaklaşık beş yılda bir ekilir), hindistan cevizi, portakal, vb. Hindistan cevizi endüstrisi uzun zamandır büyük ölçüde Baracoa civarındaki bölgeyle sınırlıydı, çünkü henüz tam olarak anlaşılmayan bir hastalık nedeniyle başka yerlerdeki ağaçlar tahrip oldu, bu hastalık sonunda Baracoa yakınlarında ortaya çıktı ve 1908'de oradaki endüstriyi de yok etme tehdidinde bulundu. Yam ve tatlı patates, yucca, malanga, kakao, pirinç -halkın en önemli
gıdalarından biri olmasına rağmen henüz
yaygın olarak
yayılmayan ve karlı bir temelde yetiştirilmeyen- ve her yerde yetişen ve yılda iki ürün veren Hint mısırı da sayılabilir. Çok
son yıllarda bahçecilik, özellikle Pinar del Rio eyaletinde önemli bir ilgi alanı haline geldi. Kahve, tütün ve şeker plantasyonlarından tasarruf edin, büyük pazarlardaki rekabet yeterli modern yöntemlerin benimsenmesini zorunlu kılmıştır, Küba'daki tarım
hala çok ilkeldir. Örneğin, tahta saban -ülkeyi bir bütün olarak ele alırsak- hiçbir zaman yerinden edilmemiştir. Merkezi bir
tarımsal deney istasyonu (1904'te kurulmuştur) hükümet tarafından Santiago de las Vegas'ta tutulmaktadır; ancak bir tarım
kolejinin yanı sıra şeker ve tütün çiftçiliğinin veya imalatının bilimsel öğretimi ve
geliştirilmesi için özel bir okul da yoktur.

Hayvancılık çok önemli bir ilgi alanıdır. Adanın erken tarihinde, 18. yüzyılın sonlarına kadar en önemli ilgi alanıydı. Otlar gür bir şekilde büyür ve
orta Küba'nın savanları bu açıdan mükemmel sığır
alanlarıdır. Adanın tekrar tekrar maruz kaldığı kuraklıklar,
ancak, endüstri için önemsiz olmayan bir dezavantajdır; ve
en iyi alanlar, uygun koşullar altında, bereketli olsa da,
adanın meraları genel olarak vasattır.
Yerel otların incelenmesi ve
egzotik türlerin
tanıtılması konusunda pratik olarak henüz hiçbir şey yapılmamıştır. Hayvancılık çıkarlarının olanakları henüz hiçbir şekilde gerçekleştirilmemiştir.
İç savaşlar, muhtemelen adanın diğer tarımsal çıkarlarından daha fazla felakete yol açmıştır.
Örneğin, yetkili bir tahmine göre,
1895-1898 savaş yıllarında,
tüm adadaki atların, temiz sığırların ve domuzların %90 ila %95'i kaybedilmiştir. 1898'den sonraki on yılda, özellikle canlı hayvan yetiştiriciliğinde büyük ilerleme kaydedilmiştir. Balıkçılık ve sünger endüstrileri önemlidir. Batabano
ve Caibarien sünger balıkçılığının merkezleridir.

_Üretim._--Küba'nın üretim endüstrileri, olabilecekleri şeylerle karşılaştırıldığında hiçbir zaman önemsiz olmaktan öteye gitmemiştir. 1907'de tüm ücretlilerin %48,5'i tarım, balıkçılık ve madencilikle, %16,3'ü üretimle ve %17,7'si ticaret ve taşımacılıkla uğraşıyordu. Herhangi bir öneme sahip olan bu tür üretimler çoğunlukla şeker ve tütün endüstrileriyle bağlantılıdır. Orman kaynaklarına çok az dokunulmuştur (özellikle İspanyol egemenliğinin sona ermesinden sonra), maun hariç, ki bu Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor ve sedir, ki bu da adanın tütün ürünlerini paketlemek için kullanılıyor, çoğu da Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor. 1901-1902'de orman ürünlerinin değeri 320.528 dolardı. Bazı tabakhaneler, reçel ve diğer meyve ürünlerinin hazırlanması ve şapka yapımı gibi bazı eski el sanatları endüstrileri vardır; ancak bunlar nispeten önemsizdi. Tüm et endüstrileri için doğal avantajlara rağmen, konserve etler genellikle ithal edilmiştir. Önde gelen
üreticiler purolar ve sigaralar, şeker, rom ve viskidir.
Tütün endüstrileri büyük ölçüde Havana'da yoğunlaşmıştır ve Santiago de las Vegas ve Bejucal'da fabrikalar vardır. Yıllık puro üretimi 1908'de yerel olarak yaklaşık 500.000.000 olarak tahmin edilmiştir, ancak bu muhtemelen çok yüksek bir tahmindir. 1904-1906'da Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen yıllık ortalama puro 234.063.652 puro, 29.776.429 lb. yaprak ve 14.203.571 paket sigaraydı. Şeker endüstrisi benzer şekilde merkezileştirilmemiştir. Yöntemlerin iyileştirilmesiyle eski kısmen rafine edilmiş sınıflar (moscobados) ortadan kalkmıştır.

_Madencilik._--Madencilik çok büyük öneme sahiptir. Santiago yakınlarındaki Cobre bakır madenleri bir zamanlar dünyanın en büyük üreticileriydi. 1524'ten yaklaşık 1730'a kadar çalıştırıldılar, sonra neredeyse bir asır boyunca terk edildiler, ardından yeniden açıldılar ve büyük ölçüde geliştirildiler. 1828-1840 yılları arasında her yıl yaklaşık iki milyon dolar değerinde cevher yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi. 1868'den sonra madenler tekrar terk edildi ve sular altında kaldı, maden mülkü iç savaş sırasında harap oldu. Son olarak, 1900'den sonra tekrar müreffeh üreticiler haline geldiler. "Cobre" madeni çeşitli bakır mülklerinin sadece en ünlüsü ve en üretkenidir. Bakır üretimi 1890'dan beri büyük ölçüde artmadı ve mineral ihracatında önemsiz bir öneme sahip. Demir ve manganez ise tam tersine aynı dönemde büyük ölçüde geliştirildi. Demir artık en önemli mineral ürünüdür. Demir cevherleri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Superior Gölü bölgesindeki ünlü cevherlerden bile daha erişilebilirdir. Keşif dışında hiçbir şaft veya tünel gerekli değildir; madencilik
tamamen açık kazı ve teras işinden oluşur. İşletme maliyeti buna bağlı olarak
azdır. Santiago yakınlarındaki Daiquiri ve kuzey kıyısındaki Nipe yakınlarındaki madenler, üretimin başlıca merkezleridir. Ürünün neredeyse tamamı
Amerika Birleşik Devletleri'ne gider. Daiquiri bölgesinden ilk ihracatlar 1884'te bir Amerikan şirketi tarafından yapıldı; Nipe (Cagimaya)
madenleri 1906'da vaat edilen şekilde öne çıktı. Oriente eyaletinden 1884'ten 1901'e kadar yapılan sevkiyatlar toplam 5.053.847 uzun tondu ve bunların neredeyse tamamı Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyordu (diğer mineral ürünler için de geçerlidir). 1900'den sonra üretim büyük ölçüde arttı ve 1906'da yıllık yarım milyon tonu aştı. Santa Clara ve Camaguey eyaletlerinde küçük madenler var. Manganez esas olarak Oriente'deki La Maya ve El Cristo yakınlarında çıkarılıyor. Altın ve gümüşe ilişkin geleneklere daha önce değinildi. Holguin ve Gibara yakınlarında eski işletme kanıtları
kalmaya devam ediyor ve bu işletmelerden bazılarının hala işletilebilir olması mümkün. Değerli metaller için madencilik, kıtada zengin keşifler yapıldıktan sonra çok erken bir tarihte sona erdi. Bitümlü ürünler, daha önce belirtildiği gibi, yaygın olarak dağıtılmış olsa da henüz çok
gelişmiş değil. En umut verici yataklar ve en önemli işletmeler Matanzas ve Santa Clara eyaletlerindedir. Petrol hem yakıt hem de aydınlatma olarak bir dereceye kadar kullanılmıştır. Az miktarda asfalt Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmiştir. Yerel olarak asfaltlar gaz zenginleştirici olarak kullanılır. Grahamit ve glazür zift yaygındır ve vernik ve boya imalatında kullanılmak üzere ihraç edilir. Taş, tuğla ve çimentonun ticari ürünü hızla artan bir öneme sahiptir. Adanın temeli birçok yerde neredeyse saf kireç karbonatından oluşur ve çok sayıda küçük kireç ocağı vardır. Ürün şeker ağartmak ve inşaat ve dezenfeksiyon amaçları için kullanılır. Küçük tuğla fabrikalarının sayısı çoktur ve hemen hemen hepsi çok ilkeldir.

_Ticaret._--Ticaret (büyük ölçüde uzmanlaşmış tarıma dayanır) adanın ekonomisinde imalat ve madencilikten çok daha belirgindir. Önde gelen ihracat kalemleri şeker, tütün ve meyve ürünleridir; ithalat, tekstil, gıda maddeleri, kereste ve ahşap
ürünleri ve makineler. Şeker ve tütün ürünleri birlikte normal yıllık ihracatın yedi sekizde birini (sırasıyla 1904-1907'de %60,3 ve %27,3) temsil eder. 1890-1894 beş yıllık döneminde (Bağımsızlık Savaşı'ndan hemen önce) adanın ortalama yıllık ticareti Amerika Birleşik Devletleri ile 86.875.663 dolardı; ve İspanya ile 28.161.726 dolardı.[2] 1899-1902'de adanın Amerikan askeri işgali sırasında toplam ithalatın %45,9'u Amerika Birleşik Devletleri'nden, 14'ü diğer Amerikan ülkelerinden, 15'i İspanya'dan, 14'ü Birleşik Krallık'tan, 6'sı Fransa'dan ve 4'ü Almanya'dan yapıldı; İhracatın aynı ülkeler için karşılık gelen yüzdeleri 70,7, 2, 3, 10, 4 ve 7 idi. Bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne özel bir ayrıcalık tanınmadı ve takip eden yıllarda da yaklaşık olarak aynı yüzdeler geçerli oldu. Adanın beş takvim yılındaki toplam ticari hareketi 1902-1906 ortalama 177.882.640 $ (1902-1903 ile 1906-1907 arasındaki beş mali yıl için 185.987.020 $) yıllık oldu ve bunun içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin payı yıllık 108.431.000 $ idi ve tüm ithalatın %45,8'ini ve tüm ihracatın %81,9'unu temsil ediyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan ithalatın oranı en yüksek gıda maddeleri, metaller ve metal mamulleri, kereste ve mobilya, mineral yağlar ve domuz yağıdır. Birleşik Devletler'in ada ile ticareti 1900-1907 yılları arasında Meksika ve diğer tüm Batı Hint Adaları ile olan ticareti kadar büyüktü; İspanya, Portekiz ve İtalya ile olan ticareti kadar büyüktü; ve neredeyse Çin ve Japonya ile olan ticareti kadar büyüktü.

_İletişim._--Kötü iletişim araçları her zaman adanın endüstrileri için büyük bir
engel olmuştur. Küba'daki ilk demir yolu
(ve İspanyol topraklarındaki ilk demir yolu) 1837'de Havana'dan Guines'e açıldı. Sonraki yıllarda Pinar del Rio ve Santa Clara şehirleri arasında oldukça geniş bir sistem
kuruldu ve ana limanlardan daha doğuya, iç kesimlere doğru birkaç kısa hat
oluşturuldu. İlk Amerikan işgalinden sonra özel bir şirket Santa Clara'dan Santiago'ya, adanın yarısından fazla uzunluğunda bir hat inşa etti ve sonunda iki ucunu birleştirdi (1902). Demiryollarının politikası her zaman adalet veya ülkenin gelişimine yönelik herhangi bir ilgi yerine gasp olmuştur, ancak daha iyi koşullar başlamıştır. 1877'den sonra hükümet tarafından ücretlerde görünür bir düzenleme yapılmıştır, ancak yollar herhangi bir gelir kaybına karşı kesin olarak garanti altına alınmıştır ve aslında İspanyol döneminde reform adına neredeyse hiçbir şey yapılmamıştır. 1900'de demiryollarının toplam uzunluğu 2097 m'ydi, bunlardan 1226'sı 17 kamu yolu ve 871 m'si 107 özel yoldu. Ağustos 1908'de Küba'daki tüm demiryollarının (elektrik dahil) kat ettiği mesafe 2329,8 m'ydi. Telgraf ve telefon sistemleri hükümete aittir. Kablolar adayı Florida, Jamaika, Haiti ve San Domingo, Porto Riko, küçük Antiller, Panama, Venezuela ve Brezilya'ya bağlar. Havana, Santiago ve Cienfuegos
kablo limanlarıdır. Vagon yolları hala küçük ve ilkel karakterdedir, birkaç yer hariç. Ülkenin tuhaf iki tekerlekli arabaları, 4 ila 6 tonluk muazzam yükler taşıyarak
en iyi yolu bile tahrip eder. Şehirlerde kullanılan, biraz daha hafif olan benzer arabalar,
taş bloklar hariç tüm kaldırımları hızla tahrip eder. 1908'de önemli uzunluktaki tek iyi otoyollar, iki batı eyaletinde ve Santiago civarındaydı. İkinci Amerikan işgali sırasında, iyi kırsal otoyollar ağı üzerinde çalışmalar başlatıldı.

_Nüfus._--Küba'da 1774'te başlayan çeşitli nüfus sayımları yapıldı;
ancak en azından köleliğin kaldırılmasından öncekilerin sonuçları,
muhtemelen istisnasız olarak son derece güvenilmezdir. 1887 nüfus sayımı 1.631.687, 1899 nüfus sayımı 1.572.792 (araya giren savaşla açıklanıyor) gösterdi; 1907 nüfus sayımına göre 2.048.980 kişi vardı, bu da 1899'dakinden %30,3 daha fazlaydı. Mil kare başına yerleşim ortalaması Havana ilinde 169,7'den Camaguey'de 11,8'e kadar değişiyordu ve tüm Küba için 46,4'tü; farklı illerdeki kentsel nüfus yüzdesi (yani 1000'den fazla nüfusu olan şehirlerde) Pinar del Rio'da 18,2'den Havana'da 74,7'ye kadar değişiyordu ve tüm ada için 43,9'du. Nüfusu 25.000'in üzerinde olan beş şehir vardı: Havana, 297.159;
Santiago, 45,470; Matanzas, 36.009; Cienfuegos, 30.100; Porto Principe
(veya Camaguey), 29,616; ve 8000'in üzerinde on dört tane daha - Cardenas,
Manzanillo, Guanabacoa, Santa Clara, Sagua la Grande, Sancti Spiritus,
Guantanamo, Trinidad, Pinar del Rio, San Antonio de los Banos,
Jovellanos, Marianao, Caibarien ve Guines. Toplamın oranı
1907'de 8000 veya daha fazla nüfuslu şehirlerde bulunan nüfus yalnızca %30,3'tü;
nüfusu 25.000 veya daha fazla olan şehirlerde bu oran %21,4'tü. Esas olarak aileleri olmayan geçici yabancı beyazların büyük bir unsuru nedeniyle (Küba'nın uzun
bir özelliği), erkekler kadınlardan daha fazlaydı - 1907'de 21'e 19.
Yerli beyazlar, hemen hemen her yerde çoğunlukta, tüm sakinlerin %59,8'ini oluşturuyordu; zenci ve melez kişiler, %29,7; yabancı doğumlu beyazlar, %9,9; Çinliler %0,6'dan az. Yabancılar, Havana şehrinde nüfusun %25,6'sını oluşturuyordu; Pinar del Rio eyaletinde ise sadece %7.
Yerli kan, Oriente ve Pinar del Rio eyaletlerinde en baskındır. 1895-1898 savaşının sona ermesinden sonra İspanya'dan büyük bir göç başladı; Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen akış ise buna kıyasla çok küçüktü. Cumhuriyet göçü şiddetle teşvik ediyor. 1900-1906'da 143.122 göçmen vardı, bunların 124.863'ü İspanyol, 4557'si Amerika Birleşik Devletleri'nden, 2561'i İspanyol Amerikalı ve birkaçı da İtalyan, Suriyeli, Çinli, Fransız, İngiliz vb. idi. Çinli unsur, eski bir hamal nüfusunun kalıntısıdır; 1907'deki sayıları (11.217) 1887'deki sayının dörtte birinden daha azdı. Girişleri 1847'de başladı ve 1871'de sona erdi. Küba'daki evlilik koşulları tuhaftır. 1907'de toplam nüfusun sadece %20,7'si yasal olarak evliydi; ek olarak %8. %6'sı az çok kalıcı rızaya dayalı birlikteliklerde yaşıyordu,
bunlar özellikle zenciler arasında yaygındı. Tüm birliktelikleri de dahil edersek
toplam Avrupa oranının altında, ancak 1899'da Porto Riko veya Jamaika'nın üstünde.

Zenci unsuru Oriente eyaletinde en güçlü ve Camaguey'de en zayıf; ilkinde nüfusun %43,1'ini,
sonrasında %18,3'ünü ve Havana Şehri'nde %25,5'ini oluşturuyordu. Guantanamo'da, Santiago de Cuba'da ve diğer yedi kasabada sayıca beyazları geçtiler.
Caibarien ve San Antonio de los Banos en büyük beyaz nüfus oranına sahipti. Küba'daki zencilerin konumu olağanüstü.
Uzun kölelik dönemine rağmen sayıca kesinlikle beyazların altındadırlar. İspanyol köle yasaları (uygulamada sıklıkla korkunç şekilde kötüye kullanılmasına rağmen) köleye karşı her zaman nispeten cömertti, diğer şeylerin yanı sıra özgürlüğünün satın alınmasını nispeten kolaylaştırdı, özgür siyahların sayısı her zaman çoktu. Köleliğin kaldırılmasından bu yana siyahların statüsü daha belirgin hale getirildi ve hakları doğal olarak çok daha büyük oldu. 1868-1878 ve 1895-1898 savaşları ve 1906'daki tehdit edilen savaş, zenci unsuruna yüksek bir konum kazandırmaya yardımcı oldu. Renkli ırkın bölünmeleri arasında hiçbir
antagonizma yoktur. Hepsi, toplum için endüstriyel
faydada beyazlarla aynı seviyededir ve siyahlar eğitimde ve toplumsal ilerlemenin çeşitli diğer testlerinde daha geri kalmış olsalar da, yine de bakış açıları umut doludur. Küba'da neredeyse hiç renk kastı yoktur; politik olarak zenci beyaz adamla eşittir; toplumsal olarak çok az görünür eşitsizlik ve neredeyse mükemmel bir hoşgörü vardır. Küba'daki zenci, gelişmemiş olsa da umut verici toprak sahipliği özellikleri gösteriyor. Kadınlar tarlalarda düzenli olarak çalışıyor. Siyahlar ve beyazların melezleşmesi, özgürleşmeden önce oldukça yaygındı. Bazen o zamandan beri bir karşı eğilim olduğu söylenir, ancak gelecekteki nüfus sayımlarının yardımı dışında böyle bir ifadeyi kesin olarak kanıtlamak imkansızdır. Zencilerin çok azı siyahtır; en siyahların bazıları Kafkasyalıların düzenli özelliklerine sahiptir; ve ırksal karışımlar her yerde cilt rengi ve fizyonomi ile kanıtlanmıştır. Afrika öğesinin özgürleşmeden bu yana nüfus toplamlarında kendi yerini koruduğu kesin görünüyor. Küba din olarak ezici bir şekilde Roma Katoliktir, ancak yeni Cumhuriyet altında kilise ve devlet tamamen ayrılmıştır ve liberalizm ve kayıtsızlık artmaktadır. Okuma yazma bilmeme son derece yaygındır. 1907'deki nüfus sayımı, on yaş üstü kişilerin %56,6'sının (1899'da %43,3) okuyabildiğini gösterdi. Oy kullanan nüfusun %53,2'si yerli beyaz, %37,3'ü renkli Küba vatandaşı ve %71,6'sı İspanyol vatandaşı okuyabiliyordu. Eğitimde bir devrim, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri işgalinin ilk yılında başladı ve Cumhuriyet
altında devam etti. _Anayasa._--Küba hükümetinin dayandığı anayasa, Amerika Birleşik Devletleri askeri
hükümeti döneminde çerçevelendi; 21 Şubat 1901'de kabul edildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gerektirdiği bazı değişiklikler veya koşullar 12 Haziran 1901'de kabul edildi. Anayasa cumhuriyetçidir ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre modellenmiştir, özellikle federalizm açısından İspanya yönetimi altındaki sömürge deneyiminden dolayı daha fazla merkezileşme gibi bazı belirgin farklılıklar vardır; adanın eyaletleri Amerikan Birliği'nin eyaletlerinden daha az önemlidir. Seçim kurulu tarafından dört yıllığına seçilen ve iki ardışık dönemden fazla görev alamayan Cumhuriyet'in başkanı, üyelerini serbestçe atayabileceği ve görevden alabileceği bir kabineye sahiptir, sayıları yasayla belirlenir. Yasaları onaylar, ilan eder ve uygular ve bunları (kısmen kongre ile eşgüdümlü olarak) amaçlarıyla uyumlu idari düzenlemelerle tamamlar; veto yetkisine ve affetme yetkisine sahiptir; senato ile siyasi atamaları ve görevden almaları kontrol eder; ve
dış ilişkileri yürütür, anlaşmaları onay için senatoya sunar. Kongre iki meclisten oluşur. Senato, her eyaletten sekiz yıllığına eyalet meclisi üyeleri ve vatandaşları tarafından özel bir seçimle seçilen iki kat fazla seçmenden (yarısı yüksek vergi ödeyen) oluşan bir eyalet seçim kurulu tarafından seçilen dört üyeden oluşur. Senatörlerin yarısı her dört yılda bir emekli olur. Senato, siyasi suçlarla suçlandıklarında başkan, kabine görevlileri ve eyalet valileri için yargılanma mahkemesidir. Ayrıca siyasi atamalarda ve anlaşma yapımında başkanla birlikte hareket eder. Üyeleri vatandaşlar tarafından dört yıllığına doğrudan seçilen ve her iki yılda bir yarısı emekli olan temsilciler meclisi, başkanı ve kabine görevlilerini görevden alma konusunda özel bir yetkiye sahiptir. Kongre yılda iki kez, Nisan ve Kasım aylarında toplanır. Olağan yasama yetkilerine ek olarak, mali işlerin kontrolü, dış ilişkiler, savaş ilan etme ve barış antlaşmalarını onaylama yetkisi, aflar, eyaletler ve belediyeler için seçim mevzuatı, başkan ve başkan yardımcısı için seçim oylarının kontrolü ve bu görevlilerin ölümü veya iş göremezliği durumunda geçici bir başkanın atanması gibi yetkileri kapsamlıdır. Yasama yetkisinin konuları, Amerika Birleşik Devletleri kongresinin konularına çok benzer; ancak demiryollarının, kanalların ve kamu yollarının kontrolü açıkça federal hükümete verilmiştir. Adalet, çeşitli derecelerdeki mahkemeler tarafından yönetilir ve başkanı Havana'daki bir yüksek mahkemedir; bu mahkemenin üyeleri başkan ve senato tarafından atanır. Bu mahkeme tüm yasaların, kararnamelerin ve yönetmeliklerin anayasaya uygunluğuna karar verir.

Altı eyalet vardır: Pinar del Rio, Havana, Matanzas, Santa Clara, Camaguey veya Puerto Principe ve Oriente. Her birinin, genellikle eyaleti etkileyen konuların bağımsız denetimiyle görevli, doğrudan halk tarafından seçilen bir eyalet valisi ve meclisi vardır; ancak başkan, valinin veya meclisin güç kötüye kullanımına karşı müdahalede bulunabilir. Belediyeler, halk tarafından seçilen belediye başkanları (alcaldes) ve meclisler tarafından yönetilir ve kesinlikle belediye işlerini kontrol eder. "Termino belediye", başlıca siyasi ve idari sivil bölümdür. Bitişik kırsal bölgeyle birlikte kentsel bir bölgedir. Bölümleri "barrios"tur. Başkan, gerekirse eyalette olduğu gibi belediyede de müdahale edebilir; ve eyalet valisi de aynısını yapabilir. Ancak tüm müdahaleler, mahkemeler tarafından yapılan iddiaların incelenmesine tabidir. Hem eyaletler hem de belediyeler, yerleşimleri için kalıcı bir gelir sağlamadan borç almaktan anayasa tarafından yasaklanmıştır.

Bu hak, zihinsel olarak yetersiz olmayan, daha önce suçtan hüküm giymemiş veya devletin ordusunda veya donanmasında görev yapmamış yirmi bir yaşındaki her Kübalı erkeğe verilir. Yabancılar, vatandaşlığa geçerek beş yıl içinde vatandaş olabilirler. Kilise ve devlet tamamen
ayrılmıştır, tüm dini inançların mesleği ve uygulaması için hoşgörü garanti altına alınmıştır ve hükümet hiçbir dine
sübvansiyon sağlayamaz.

Eğitim.

İlköğretim, anayasa tarafından ücretsiz ve
zorunlu olarak ilan edilmiştir; ve masrafları, eyaletin veya belediyenin bunları karşılama gücünün ötesinde olduğu sürece merkezi hükümet tarafından ödenir.
Orta ve ileri eğitim devlet tarafından kontrol edilir. İspanyol yönetiminin son günlerinde (1894), 904 devlet okulu ve 704 özel okul vardı ve kayıtlı öğrenci sayısı 60.000'den azdı; 1000'de 172.273 kayıtlı öğrenci ve 123.362 ortalama katılımla 3550 devlet okulu vardı. 1903-1904'ten 1906-1907'ye kadar olan dört okul yılında kayıt ve ortalama katılım rakamları şöyleydi: 201.824 ve 110.531; 194.657 ve 105.706; 186.571 ve 98.329; ve 189.289 ve 93.865. 1906-1907'de okul çağındaki çocuklara bakanların yüzdesi (31,6) 1898-1899'dakinin iki katıydı. Bazıları çok yüksek dereceli olan özel okullar çok sayıda öğrenci çekiyor. Neredeyse tüm okullar ilkokuldur. Havana Üniversitesi (1728'de kurulmuştur) Amerikan askeri hükümeti tarafından özellikle maddi ekipman olmak üzere büyük ölçüde iyileştirilmiş olanaklar
sağlandı ve iddialı bir ilerlemeye başlamış gibi görünüyor. 1907'de öğrenci sayısı 554'tü. Üniversitenin altında her eyalette bir tane olmak üzere altı eyalet enstitüsü vardır ve bunların her birinde bir hazırlık bölümü, bir ortaöğretim bölümü ve (bunun nedeni yerel koşullara özgüdür) bir arazi ölçümü okulu vardır; ayrıca Havana'da ticari bölümler de vardır. Havana'da ayrıca bir resim ve heykel okulu, bir sanat ve meslek okulu ve bir ulusal kütüphane vardır; bunların hepsi ulusal hükümet tarafından desteklenir veya sübvanse edilir; ayrıca Matanzas'taki bir halk kütüphanesi ve Santiago de las Vegas'taki Tarımsal Deney İstasyonu da vardır. Üniversiteyle bağlantılı olarak bir botanik bahçesi; ulusal sağlık hizmeti, bir biyolojik laboratuvar ve çiçek hastalığı, ruam ve sarı humma için özel hizmetler vardır. Hükümetten bağımsız olarak Havana'da çeşitli okullar ve eğitim toplulukları vardır (bkz.). 1905'te hükümet tarafından Florida'nın Key West kentinde (ABD) bir okul kurulmuştur; oradaki Küba kolonisinin yararına. Son olarak, hükümet adanın her yerine dağılmış yaklaşık yirmi ceza kurumu, ıslah okulu, hastane, dispanser ve akıl hastanesi bulundurmaktadır; bunlar önemli büyüklükteki her kasabada bu hayır kurumlarından bir veya daha fazlası bulunmaktadır. Eski hükümet.

İspanya'nın sömürge yönetimi altında hükümetin başı en üst düzey sivil-askeri subay, vali ve kaptan-generaldi. Adanın tüm idari yaşamı üzerindeki kontrolü neredeyse mutlaktı.
Aslen Santiago de Cuba'da ikamet eden kaptan-generaller, 1589'dan sonra Havana'da ikamet ettiler. Adanın doğu kısmının izole olması, korsanlardan kaynaklanan tehlikeler ve Santiago de Cuba'nın (bkz.) adanın ilk başkenti olmasına neden olan önemli hususlar nedeniyle Küba 1607'de iki departmana bölündü ve Havana'daki kaptan-generale askeri konularda bağlı bir vali, Puerto Principe'nin doğusundaki bölgeyi yönetmek üzere atandı. 1801'de, kaptan-generalin resmen başkanı olduğu audiencia o noktada göreve başladığında, Santiago valisi askeri konularda olduğu kadar siyasi konularda da bağlı hale geldi. İki
baş adalet mahkemesi (audiencias) Havana'da (1832'den sonra) ve
Puerto Principe'de (1800-1853) bulunuyordu; temyizler İspanya'ya gidebilirdi;
audiencias'ın altında "alcaldes mayores" veya bölge yargıçları ve sıradan
"alcaldes" veya yerel yargıçlar vardı. Audiencias ayrıca Hindistan Yasaları uyarınca önemli siyasi
yetkilere sahipti. Ancak, Küba'nın kaptanlık-generali, başlangıçta Meksika ve Peru'nun valilikleri kadar geniş yetkilere sahip değildi; ve 1765'te intendant ofisinin -ulusal hazinenin temsilcisi- oluşturulmasıyla, yetkileri büyük ölçüde kısıtlandı. Ancak, 1853'te, valinin büyük yetkileri, genel vali yetkileriyle birleştirildi; ve 1825'te (birkaç kez daha sonra açıkça onaylanan ve 1870'e kadar iptal edilmeyen) kraliyet emriyle genel kaptana kuşatılmış bir şehrin valisinin mutlak yetkileri (kendi inisiyatifi ve takdiriyle üstlenilecek) ve 1834 tarihli bir kraliyet emriyle kamu barışına düşman olduğu düşünülen kişileri istediği zaman sürgün etme yetkisi verildi; ve makamı gereği hükümetin tüm önemli idari kurullarının başkanı ve hakimi olarak, adanın yönetimini ve herhangi bir acil durumda sakinlerinin özgürlüğünü ve mülkiyetini elinde tuttu. 1825'ten sonraki kraliyet emirleri, olağanüstü ve aşırı bir baskı sistemi geliştirdi. 1878'de, On Yıl Savaşı'nın bir sonucu olarak, merkeziyetçi olmayan bir eğilime sahip çeşitli idari reformlar tanıtıldı. Altı eyalet oluşturuldu ve valileri ve meclisleri ("diputaciones") vardı; ve birçok yönden yerel yönetim için sağlam bir temel olan bir belediye yasası sağlandı. Ancak merkezileşme çok büyük kaldı. Belediyede, alcalde (belediye başkanı) genel vali tarafından atanıyordu ve ayuntamiento (konsey) eyalet valisinin vetosu ve eyalet meclisi tarafından kontrol ediliyordu. Heyet, eyalet valisinin aynı vetosuna tabiydi ve genel vali tarafından kontrol ediliyordu. Ayrıca, genel valinin heyet üyeleri arasından seçtiği beş avukattan oluşan bir il komisyonu vardı. Bu komisyon, seçim sorularını ve bu organdaki uygunluk sorularını çözüyor, yasalar hakkında tavsiyelerde bulunuyor, heyet toplantıda olmadığında heyeti temsil ediyor ve genel olarak idari sistemin merkezi kontrolünü kolaylaştırıyordu. Bu organın karakteri 1890'da ve 1898'de değiştirildi ve bu son yılda işlevleri esasen yargısal olanlara indirildi. 1878'den sonra yüzeysel ademi merkeziyetçiliğe rağmen yerel özyönetimin gerçek anlamda büyümesi imkansız hale getirildi. Dahası, eski kişisel sisteme doğal olarak bağlı olan suistimallerde büyük bir reform yapılmadı. Hükümetin isteğiyle ve yargılanmadan sürgün ve hapis yaygındı. Kişisel özgürlük, vicdan özgürlüğü, konuşma, toplantı, dilekçe, dernek kurma, basın, hareket özgürlüğü ve ev güvenliği, nominal olarak var oldukları son derece küçük sınırlar içinde bile gerçek bir garantiden yoksundu. Cumhuriyet anayasası altında bireysel özgürlük alanı geniştir
ve hükümete karşı anayasal olarak korunmaktadır.

_Finans._--Cumhuriyet'in kuruluşundan bu yana Küba bütçesinde büyük bir değişiklik olmuştur. 1891-1896'da ortalama yıllık gelir 20.738.930$, yıllık ortalama harcama 25.967.139$ idi. Gelirin yarısından fazlası gümrük vergilerinden elde edildi (toplamın üçte ikisi Havana'da toplanıyordu). Harcamaların yıllık on milyon dolardan fazlası kamu borcuna, 5,5 ila 6 milyon doları ordu ve donanmaya, çok daha fazlası sivil yönetime (koloniyi tamamen Yarımada hizmetlerine ait iki milyondan fazlası dahil) ve ortalama olarak muhtemelen bir milyon doları daha sinecure'lere gitti. Her Kübalı, Yarımada'daki bir İspanyol'dan yaklaşık iki kat daha fazla vergi ödedi. Sanitasyon, yollar, diğer kamu hizmetleri ve eğitime çok az harcama yapıldı. Cumhuriyet dönemindeki gelir gelirleri, özellikle gümrük vergileri kaleminde eski rejimin gelirlerinden daha fazla artmıştır; ve harcamalar çok farklı şekilde dağıtılmıştır. İspanya döneminde önemli bir gelir kaynağı olan piyangolar, Cumhuriyet döneminde kaldırılmıştır. 1895'te koloniye düşen borç (büyük bir kısmı 1868-1878 savaşının sonucu olarak, tüm maliyeti adaya yüklenmiştir, ancak bir kısmı İspanya'nın Meksika ve San Domingo'daki savaş maceralarının sonucu olarak, konut kredileri vb.) resmi olarak 168.500.000$ olarak belirtilmiştir. Bağımsızlığın kazanılması adayı bu borçtan ve İspanya'nın son ayaklanma sırasında yaptığı masrafları karşılamak için düşünülen muazzam eklemelerden kurtardı. Cumhuriyet'in Nisan 1908'deki borcu, 1902'de bağımsızlık ordusunun ödenmesi için üstlenilen yirmi yedi milyon, tarım için dört ve devrim borçlarının ödenmesi için dört olmak üzere 48.146.585 dolardı ve Bağımsızlık Savaşı sırasında devrimin Birleşik Devletler'deki temsilcisi tarafından üstlenilen yükümlülükleri temsil eden 2.196.585 dolardı. Adanın tarımı ve imalatında her zaman önemli olan Birleşik Devletler ve İngiliz yatırımları 1898'den sonra büyük ölçüde arttı ve 1908'e gelindiğinde her iki ülkenin yatırımlarının 100.000.000 doları önemli ölçüde aşması bekleniyordu. _Arkeoloji._--Küba'daki arkeolojik çalışmalar sınırlıydı ve büyük önem taşıyan sonuçlar üretmedi. Aslında tarih öncesi Küba hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor; ve birkaç kafatası ve alet, varsayımlar için var olan tek temel. Keşif sırasında adada yaşayan yerliler hakkında da çok az şey biliniyor.
Bakır renginde uzun boylu bir ırktı; oldukça zeki, yumuşak huylu, fakir kulübelerde yaşayan ve sınırlı ve ilkel bir tarım yapan.
İspanyollar ilk aralarına geldiğinde ne kadar çok oldukları söylenemez; şüphesiz gelenek, sayılarını büyük ölçüde abartmıştır.
1550'de neredeyse soylarının tükendiği varsayılıyor.
19. yüzyılda bile, Kızılderili kanının hala açıkça baskın olduğu topluluklara dair raporlar yayıldı; ancak bu tür söylentileri araştıran yetenekli bilim insanlarının vardığı sonuç, en azından yerlilerin dili ve geleneklerinden hiçbir şeyin
kurtulamadığıdır.

_Tarih._--Küba, Kolomb tarafından ilk yolculuğu sırasında 27 Ekim 1492'de keşfedildi. Küba'nın bir
kıtanın parçası olduğuna inanarak öldü. 1508'de Sebastian de Ocampo adanın etrafını dolaştı. 1511'de Diego Velazquez adanın fethine başladı. Baracoa (karaya çıkış noktası), Bayamo, Santiago de Cuba, Puerto Principe, Sancti Spiritus,
Trinidad ve orijinal Havana 1515'te kuruldu. Velazquez'in
itibarı ve zenginlik efsaneleri adaya birçok göçmeni çekti.
Yucatan'ı (1517) keşfeden ve
Meksika kıyılarını keşfeden keşifler, Hernando Cortes'in Meksika'yı işgal etme seferi ve de Soto'nun Florida'yı keşfetme seferi Küba'dan geldi.
Son ikisinin Küba üzerinde zararlı bir etkisi oldu, atlarını, parasını ve adamlarını
sömürdü. En azından 1523 gibi erken bir tarihte Afrika köle ticareti başlamıştı.
1544'te İspanyollar tarafından yerleştirildikleri maden ve tarlaların emeğine yenik düşmemiş olan Kızılderililer,
özgür ilan edildi. 16. yüzyıldaki yönetim gevşek ve
şiddetli idi. Yerel otoriteler kendi aralarında şiddetli çekişmelerle bölünmüşlerdi - din adamları sivillere karşı, _ayuntamiento_
valilere karşı, idari memurlar kendi aralarında;
eşkıyalık, isyanlar ve iç çekişmeler barışı bozdu.
Jamaika'nın İngiltere'ye taşınmasının bir sonucu olarak, Küba'nın nüfusu Jamaikalı göçmenler tarafından büyük ölçüde artırıldı
17. yüzyılın ortalarında yaklaşık 30.000'e ulaştı.

İngiliz ve Fransız korsanların faaliyetleri 16. yüzyılda başladı ve
17. yüzyılın ortalarında zirveye ulaştı. Bu kadar erken bir zamanda sömürge sisteminin ekonomik düzenlemelerinden duyulan memnuniyetsizlik, hatta bunların uygulanmasına karşı ciddi bir direniş başladı; korsanlar ve yabancı kolonilerle yasadışı ticaret çok daha önceden başlamıştı ve 17. ve 18. yüzyıllarda adanın zenginliğinin temeliydi. 1762'de Havana, Amiral Sir George Pocock ve Albemarle kontu komutasındaki bir İngiliz kuvveti tarafından uzun bir direnişin ardından ele geçirildi ve kuşatmacılar ağır kayıplar verdi. Ertesi yıl Floridas karşılığında İspanya'ya iade edildi. Bu tarihten itibaren adanın modern tarihi başlar. İngilizler limanı ticarete ve köle ticaretine açtı ve olanaklarını ortaya koydu. İspanya hükümeti, 1764'ten başlayarak, Amerika genelinde eski tekelci sömürge ticaret sisteminde önemli gedikler açtı; ve Küba da gerçek refahın temeli olan özel ayrıcalıklar elde etti. İspanya adaya giderek daha fazla ilgi gösterdi ve Hindistan Yasaları politikasıyla uyumlu olarak, tarımı ve ticareti teşvik etmeyi amaçlayan birçok kararname, önce tekeller şeklinde, sonra artan özgürlükle ve ödüllerle
taç tarafından çıkarıldı. Çeşitli sömürge ürünleri ve köle ticareti bu şekilde
kaynağı oldu. San Domingo'nun İspanyol kısmının Fransa'ya devredilmesinden sonra yüzlerce İspanyol ailesi Küba'ya göç etti ve siyahların devrimi sırasında adanın tamamından gelen binlerce göçmen, çoğunlukla Fransızlar, onları takip etti. Çoğu, isimlerinin ve kanlarının hala belirgin olduğu Oriente eyaletine yerleşti ve
cafetalleri ve şeker plantasyonlarıyla bu bölgeyi ihmal ve yoksulluktan yüksek refaha dönüştürdüler.

Bir dizi liberal vali (özellikle Luis de las Casas,
1790-1796 ve marques de Someruelos, 1799-1813) altında, 18. yüzyılın sonunda ve 19. yüzyılın ilk yarısında, Avrupa'daki savaşlar İspanya'yı koloniden neredeyse tamamen kopardığında, Küba pratik olarak
bağımsızdı. Ticaret nispeten serbestti ve kültür ve maddi koşullarda bir devrim yarattı. Özellikle General Las Casas, Küba'da geride iyi çabaların ölümsüz bir hatırasını bıraktı. Yabancılarla serbest ticaret -1809'dan sonra bir gerçek- 1818'de kesin olarak yasallaştırıldı
(1824'te doğrulandı). Devlet tütün tekeli 1817'de kaldırıldı.
1774, 1792 ve 1817'deki (güvenilmez) nüfus sayımlarında bildirilen nüfuslar sırasıyla 161.670, 273.301 ve 553.033'tü. 1812 anayasası uyarınca İspanyol anayasal hükümetinin iki dönemi boyunca bir miktar siyasi özgürlük yaşandı. Kreoller ve yarımadalar (yani Küba'da doğanlar ve İspanya'da doğanlar) arasındaki keskin ayrım, Amerika Birleşik Devletleri'ne veya muhtemelen başka bir güce ilhak sorunu, bağımsızlık planları, hepsi yüzyılın ilk yıllarına kadar uzanıyor.

Kısmen, bu şekilde ortaya çıkan siyasi ve sosyal bölünmeler, 1820-1830 yıllarında komploların yaygın olması ve kısmen de aynı yıllarda adayı işgalle tehdit eden Meksika ve Kolombiya'ya karşı savunma hazırlığı nedeniyle, 1825'te genel kaptanlar yukarıda belirtilen yetkileri aldı; bu yetkiler, zaman geçtikçe, sömürge hükümetinin genel eğilimleriyle ve İspanya'daki artan özgürlüklerle korkunç bir şekilde uyumsuz hale geldi, ancak adadaki İspanyol yönetiminin manevi temeli olmaya devam etti. 19. yüzyıl valileri arasında, 1834-1839'da vali olan, güçlü ve zorba bir asker olan Miguel Tacon, özellikle Havana yıllıklarında anılmayı hak ediyor; bir tiran olarak hüküm sürdü, kanun ve düzen açısından birçok reform yaptı ve özellikle Havana'yı belediye iyileştirmeleriyle dolu bıraktı. Yaptığı iyilikler kamu işleri ve polis alanlarıyla sınırlıydı; diğer açılardan yönetimi Küba için zararlı bir etkiydi. Siyasi olarak yönetimi, 1836'da Santiago'da, onun rızası olmadan, 1834 İspanyol anayasasının ilan edilmesiyle belirlendi; hareketi bastırdı ve 1837'de Küba'nın İspanya Cortes'ine (daha önceki iki anayasal dönemde kabul edildikleri) vekilleri bu organdan dışlandı ve ulusal anayasada Küba'nın (ve Porto Riko'nun) "özel yasalarla" yönetilmesi gerektiği ilan edildi. "Yarımada için çıkarılan birçok yasanın uygulanamazlığı -ki bunların hepsi anayasal bir sistem altında Küba'ya diğer eyaletler gibi uygulanacaktı, bu sistem değiştirilmediği sürece- gerçekten de kötü şöhretliydi; ve Küba kamuoyu, resmi organlar aracılığıyla, adaletsiz olan bu şekilde dayatılan yasalara karşı defalarca itiraz etti ve sömürge koşullarının özel olarak değerlendirilmesi için yalvardı. Bu tür bir değerlendirmeye dayanan "özel yasalar" vaadi, kendi başına adaletsiz veya istenmeyen bir şey değildi. Ancak koloninin Cortes'te hiçbir sesi olmadığı için, "özel yasalar" asla çıkarılmadı (Küba hükümetini yeniden şekillendiren özel temel yasalar bekliyordu ve hükümet eski Hint Adaları Yasalarını anayasanın yükümlülüğünü yerine getiriyor olarak görüyordu)
kaptanların keyfi yönetimi, tacın iradesi altında oldukça üstün kaldı ve sömürge hoşnutsuzluğu giderek güçlendi.
Leopoldo O'Donnell'in yönetimi, 1844'te zalimce ve zencilere karşı kölelik savaşı planlandığı iddiasıyla kanlı zulüm; O'Donnell'in eylemleri kısmen, İngiliz kölelik karşıtlarının ve hatta adadaki İngiliz resmi sakinlerinin
sözde entrikaları ve ayrıca Büyük Britanya ile Birleşik Devletler'in karşılıklı kıskançlıkları ve sözde ilhak hırsları nedeniyle birkaç yıldır hakim olan huzursuzluktan kaynaklanıyordu.

1820'den önce Küba'ya ilişkin uluslararası bir sorun ortaya çıkmıştı. İspanya, Birleşik Devletler, İngiltere, Fransa, Kolombiya ve Meksika hepsi bu soruna dahildi,
ilk dördü sürekli olarak. 1850'lerde Birleşik Devletler'e karşı güçlü bir kölelik yanlısı çıkar, adanın ele geçirilmesini savundu.
Bunun bir özelliği, Birleşik Devletler'in Londra, Paris ve Madrid'deki bakanlarının, İspanya'nın koloni için para teklifini reddetmesi durumunda Birleşik Devletler'in onu ele geçirmesi gerektiğini ilan ettiği "Ostend Manifestosu"ydu (bkz. Buchanan, James). Başkanlar Pierce ve Buchanan'ın (1853-1861 yılları arasında) Küba politikası
adayı ele geçirmeye yönelikti. 1849'dan 1851'e kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nden üç başarısız filibustering seferi oldu,
ikisi İspanyol general Narciso Lopez (1798-1851) komutasındaydı. Adadaki iç sorun, hoşnutsuzluk sorunu 1850'de akut hale gelmişti ve bu zamandan 1868'e kadar geçen yıllar kolonideki liberal ve gerici duygular arasındaki çatışmalarla doluydu. Bu çatışmaların merkezinde, kaptan generalin yasadışı köle ticaretindeki iddia edilen işbirliği (1820'den sonra Büyük Britanya ve İspanya arasındaki 1817 ve 1835 antlaşmalarıyla yasadışı ilan edildi), hükümetin meşhur ahlaksızlığı ve savurgan israfı ve İspanyollar ile İspanyol hükümeti tarafından koloninin bencilce sömürülmesi vardı. 19. yüzyılın başlarından itibaren adada her zaman ayrılıkçılar, reformcular ve baskıcılar vardı ancak bunlar gruplardan ziyade bireylerdi. Sonuncular yarımadalılardı, diğerleri çoğunlukla kreollerdi ve ikincisinin zengin sınıfları arasında ayrılıkçılar giderek artan bir destek kazandılar. Etkisiz ve aşırı derecede yozlaşmış bir yönetim, ciddi bir ekonomik durum, yeni ve ağır vergiler, askeri baskı, bütçede tekrarlayan ağır açıklar, zaten çok büyük ve külfetli olan bir borca ​​(1868'de yaklaşık 150.000.000 $) eklenmesi ve 1866-1867'de Madrid'de bir araya gelen Küba ve Porto Riko temsilcilerinin soruşturmasının tam bir fiyaskosu - hepsi On Yıl Savaşı'nın patlak vermesini destekleyen önemli etkenlerdi. Savaşı yürütenler arasında reformları zorlamak için savaşan adamlar, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak için savaşan adamlar, bağımsızlık için savaşan adamlar vardı. Reformistler, yukarıdaki kötülüklerin düzeltilmesinin yanı sıra, köleliğe karşı eylem, yarımadalar ve kreoller arasındaki hakların asimilasyonu ve eşitliğin pratik olarak tanınmasını talep ettiler, örneğin makam sahibi olma meselesinde,
Küba'da ve diğer İspanyol kolonilerinde yüzyıllardır süregelen bir şikayet ve
kişisel özgürlüklerin garantileri. 10 Ekim'de Yara'da devrimi ilan eden zengin bir plantasyon sahibi olan Carlos Manuel de Cespedes (1819-1874) liderliğindeki ayrılıkçılar, kölelerin sahiplerine tazminat ödenerek kademeli olarak serbest bırakılması ve serbest ve genel oy hakkının verilmesi gibi aynı reformları talep ettiler. Savaş, on yıl boyunca neredeyse tamamen Doğu eyaletleriyle sınırlıydı. Birbirini izleyen generallerin politikası, dönüşümlü olarak tavizsiz bir şekilde baskıcı ve uzlaştırıcıydı. İspanyol gönüllüler Havana'da ve diğer yerlerde korkunç aşırılıklar yaptılar; isyancılar da ayrım gözetmeksizin yakıp öldürdüler ve savaş giderek daha acımasız ve kanlı hale geldi. Birleşik Devletler'in müdahalesi olası görünüyordu, ancak olmadı ve savaşın kaderindeki değişimlerin ardından Martinez Campos, Ocak 1878'de isyancıların Zanjon sözleşmesini kabul etmesini sağladı. Bu sözleşme, savaş için af, isyancı saflarındaki kölelere özgürlük, köleliğin kaldırılması, hükümette reformlar ve sömürge özerkliği vaat ediyordu. Barıştan sonra küçük bir ayaklanma (1879-1880 "Küçük Savaş") kolayca bastırıldı. Köleliğin kademeli olarak kaldırılması 13 Şubat 1880'de bir yasayla ilan edildi; kesin kaldırma 1886'da; ve 1893'te General Calleja tarafından siyahlar ve beyazların her açıdan eşit medeni statüsü ilan edildi. Bazen yapılan, özgürleşmenin Küba için ekonomik bir gerileme olduğu şeklindeki tamamen yanlış ifadeyi destekleyecek, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili benzer bir ifadeyi desteklemek için toplanabilecek hiçbir kanıt yoktur. Çin'den hamal ithalatı 1871'de durdurulmuştu. Özerklik ve siyasi reformlara gelince, eski rejimden
değişikliğin sadece yüzeysel olduğu daha önce belirtilmişti. 1876 İspanyol anayasası 1881'de Küba'da ilan edildi. 1878-1895 yılları arasında siyasi partiler karmaşık bir gelişim gösterdi. Liberal parti
büyüyen radikalizm, Birlik Anayasal partisi büyüyen muhafazakarlıktı; ve 1893'ten sonra uzlaşmacıları ve kararsızları çeken bir Reformist parti kuruldu. Liberallerin talepleri şu şekildeydi:
1868'de; Kişisel ve mülkiyet hakları için olanlar çok daha kesin bir şekilde ifade edildi ve talep edilen açık reformlar arasında sivil ve askeri gücün ayrılması, sömürge özerk anayasal
rejim altında idari sorumluluğun genel olarak tanınması vardı; ayrıca ekonomik konular arasında gümrük reformları ve Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık talep edildi. İspanyol Cortes'inde Küba'ya verilen temsile gelince, kural olarak milletvekillerinin yaklaşık dörtte biri Küba doğumluydu ve seçimleri kontrol edenler tarafından yalnızca birkaç özerkçinin seçilmesine izin verildi. Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık 1891'den 1894'e kadar yürürlükteydi ve Küba için son derece yararlıydı.
Sonlandırılması hoşnutsuzluğu büyük ölçüde artırdı.

Hoşnutsuzluk büyüdü ve başka bir savaş için hazırlıklar yapıldı. 23 Şubat 1895'te General Calleja anayasal garantileri askıya aldı. On Yıl Savaşı'nın önde gelen şefleri tekrar sahaya çıktılar - Maximo Gomez, Antonio Maceo, Jose Marti, Calixto Garcia ve diğerleri. O savaşın aksine, bu batı eyaletlerine taşındı ve gerçekten de en şiddetlisi oradaydı. İspanyolların düşmanlarını tecrit etmek için benimsedikleri askeri araçlar arasında adanın dar kısımlarına "trochas" (yani siperler, dikenli tel çitler ve blok evler) ve İspanyol kuvvetleri tarafından korunan kamplarda savaşmayanların "yeniden toplanması" vardı. İkinci önlem aşırı acı ve çok fazla açlık yarattı (yeniden toplananlar büyük ölçüde içinde toplandıkları yoksul toplulukların hayırseverliğine atıldı). Ekim 1897'de İspanya başbakanı P. M. Sagasta özerklik politikasını duyurdu ve yeni düzenleme Aralık ayında Küba'da ilan edildi. Ama yine de
tüm nihai yetki kaptan-generale saklıydı. Sistem
asla pratik bir denemeye tabi tutulmayacaktı, ancak tam bir hükümet hızla
altında örgütlendi. Amerikan halkı yeniden toplananlara yiyecek göndermişti; Başkan McKinley, isyancıların tanınmasına karşı çıkarken, müdahale olasılığını doğruladı; İspanya bu tutumdan rahatsız oldu; ve son olarak, Şubat 1898'de, ABD savaş gemisi "Maine", muhtemelen hiç tanınmayacak olan
Havana limanında havaya uçuruldu.

20 Nisan'da ABD, İspanyol birliklerinin adadan çekilmesini talep etti. Savaş hemen ardından geldi. Santiago limanından kaçmaya çalışan iyi bir İspanyol filosu, 3 Temmuz'da Amerikan abluka kuvvetleri tarafından tamamen yok edildi; Santiago kara kuvvetleri tarafından kuşatıldı ve 15 Temmuz'da şehir teslim oldu.
Küba'daki diğer operasyonlar önemsizdi. 10 Aralık'ta imzalanan Paris antlaşmasıyla İspanya, adayı sakinleri için emanet olarak ABD'ye "terk etti"; Amerikan işgalinin geçici niteliği, Amerika Birleşik Devletleri'nin adayı pasifleştirmek dışında kontrol etme niyetini reddettiği ve adayı halkının kontrolüne bırakma kararlılığını ifade ettiği Amerikan savaş ilanının şartlarına uygun olarak anlaşma boyunca tanındı. İspanyol otoritesi 1 Ocak 1899'da sona erdi ve bunu Amerikan "askeri" yönetimi izledi (1 Ocak 1899-20 Mayıs 1902). Bu üç yıl boyunca ofislerin büyük çoğunluğu Kübalılar tarafından dolduruldu ve hükümet koloninin alışkın olduğu askeri kontrolden mümkün olduğunca farklı hale getirildi. Kamu işleri, sanitasyon, yönetim reformu, kamu hizmeti ve eğitim için çok şey yapıldı. En önemlisi, yüzyıllardır salgın halinde olduğu yerlerde sarı humma ortadan kaldırıldı. 5 Kasım 1900'den 21 Şubat 1901'e kadar Havana'da bir anayasa konvansiyonu toplandı. Bu şekilde oluşturulan belgenin hükümlerine daha önce değinildi. Yeni cumhuriyet ile Amerika Birleşik Devletleri arasında devam etmesi gereken ilişkilerin belirlenmesinde, Platt Değişikliği olarak bilinen belirli koşullar nihayet Amerika Birleşik Devletleri tarafından dayatıldı ve Küba tarafından (12 Haziran 1901) anayasasının bir parçası olarak kabul edildi. Bunlarla Küba, cari gelirlerinin karşılayamayacağı borçlara girmemek; müdahale eden askeri hükümet tarafından üstlenilen sağlık yönetimini sürdürmek; deniz üslerini (o zamandan beri Bahia Honda ve Guantanamo'da bulunuyordu) Amerika Birleşik Devletleri'ne kiralamak zorundaydı; ve son olarak, Birleşik Devletler'in gerekirse adanın işlerine müdahale etme hakkı, "Küba hükümeti, Birleşik Devletler'in Küba'nın bağımsızlığını korumak, yaşam, mülkiyet ve bireysel özgürlüğün korunması için yeterli bir hükümetin sürdürülmesi ve Paris antlaşmasıyla Birleşik Devletler'e yüklenen Küba'ya ilişkin yükümlülüklerin yerine getirilmesi için müdahale etme hakkını kullanabileceğini kabul eder, şimdi Küba hükümeti tarafından üstlenilecek ve üstlenilecektir." hükmünde açıkça teyit edilmiştir. Böylece yaratılan statü, uluslararası ilişkiler tarihinde çok istisnaidir. Pines Adası'nın statüsü Paris antlaşmasıyla açık bir soru olarak bırakıldı, ancak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir kararı (gümrük vergileri konusunda) onu Küba'nın bir parçası olarak ilan etti ve aynı amaçla yapılan bir antlaşma Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylanmasa da (1908), Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı güvence altına almak için tekrarlanan çabaları Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından göz ardı edildi. İlk Küba kongresi 5 Mayıs 1902'de toplandı ve hükümeti Amerikan askeri yetkililerinden devralmaya hazırlandı ve bunu 20 Mayıs'ta yaptı. Tomas Estrada Palma (1835-1908) Cumhuriyetin ilk başkanı oldu. Maddi refah açısından adanın 1902'den 1906'ya kadarki ilerlemesi çok büyüktü; ancak siyasetinde, çeşitli
sosyal ve ekonomik unsurlarda, siyasi alışkanlıklarda ve demokrasiye hiç yakışmayan
İspanyol kökenli örneklerde bir kez daha
devrime yol açtı. Kongre, anayasa tarafından zorunlu tutulan ve belediye özerkliği, yargının bağımsızlığı ve azınlık partilerinin kongrede temsili açısından İspanyol yönetimini karakterize eden
merkezi hükümetin suistimallerini imkansız kılmayı amaçlayan bazı yasaları çıkarmayı ihmal etti.
Siyasi partiler, siyasi kayırmacılık ve gücün iyi veya kötü kullanımı dışındaki konularda çok belirgin bir farklılık temeli olmadan kuruluyordu; ve az önce bahsedilen yasaların yokluğunda, iktidarda olan Ilımlılar, iktidardaki güçlerini güçlendirmek için hükümetin her aracını kullandılar. Aralık 1905 ve Mart 1906 seçimlerinin ön elemeleri hileler ve adaletsizliklerle dolu olduğundan, Liberaller bu seçimlerde sandıkları terk ettiler ve Ilımlılar tarafından kontrol edilen yargı mahkemelerine başvurmak yerine 28 Temmuz 1906'da bir devrim bildirgesi yayınladılar.[3] Bu ayaklanma hızla büyük boyutlara ulaştı. Hükümet zayıftı ve adanın tamamında ahlaki destekten yoksundu. Başkan Palma'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesi için tekrar tekrar dilekçe vermesinin ardından, komiserler (Savaş Bakanı William H. Taft ve Dışişleri Bakanı Vekili Robert Bacon) Washington'dan barış arabulucuları olarak görev yapmak üzere gönderildi.

Cumhuriyeti koruyacak bir uzlaşmayı güvence altına almak için yapılan tüm olası çabalar başarısız oldu. Başkan istifa etti (28 Eylül'de),
Kongre bir halef seçmeden dağıldı ve anarşiye bir alternatif olarak
Amerika Birleşik Devletleri 29 Eylül 1906'da geçici bir hükümet ilan etmek zorunda kaldı,--"düzeni, barışı ve kamu güvenini yeniden sağlayacak kadar uzun süre" sürecek ve yeni seçimler yapacaktı.
Asiler derhal dağıldılar. Hükümet Küba bayrağı altında sürdürüldü,--Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik ve konsolosluk ilişkileri bile dışsal biçimlerde değişmeden kaldı; ve anayasanın düzenli biçimleri mümkün olduğunca titizlikle korundu. Amerikan askeri gücünden, hükümete pasif bir arka plan olarak kullanılmak dışında hiçbir şekilde yararlanılmadı. Müdahale hükümeti ilk başta,
kamuoyunu bölebilecek veya tatsız bir şekilde yabancı bir dürtü gibi görünebilecek
çok fazla şey yapmadan, esas çabasını sadece ülkeyi bir arada tutmaya yöneltti; ve daha sonra, müdahale sona erdiğinde yeni bir yerel hükümete daha fazla sadelik, güç ve istikrar kazandıracak birkaç temel yasanın oluşturulması. Bu yasalar, başkanın yetkilerini kesin bir şekilde tanımladı;
yürütme departmanlarını daha net bir şekilde ayırdı, böylece sürtüşme ve kıskançlıklar azaldı;
mahkemeleri yeniden düzenledi; idari rutini yeniden düzenledi; ve belediyelerin pahasına
illerin gücünü artırdı. 28 Ocak 1909'da Amerikan yönetimi sona erdi ve Cumhuriyet, Liberal partinin Miguelista grubunun lideri General Jose Miguel Gomez (d. 1856) başkan ve aynı partinin Zayista grubunun lideri Alfredo Zayas başkan yardımcısı olarak ikinci kez
başlatıldı. Son Amerikan birlikleri adadan 1 Nisan 1909'da çekildi.

OTORİTELER.--Genel Açıklama.--Güvenilir bir son
açıklama yok. En iyi kitaplar şunlardır: E. Pechardo, _Geografia de la isla de
Cuba_ (4 tom., Havana, 1854); M. Rodriguez-Ferrer, _Naturaleza y
civilizacion de ... Cuba_, cilt i. (Madrid, 1876). Ayrıca bkz. _United
States Geological Survey, Bulletin 192_ (1902), H. Gannett, "A
Gazetteer of Cuba." Aşağıda belirtilen seyahatlere ek olarak İngilizce genel açıklamalara da atıfta bulunulabilir: R. T. Hill, _Cuba and Porto Rico
with the other West Indies_ (New York, 1898).

Fauna and Flora.--A. H. R. Grisebach, _Catalogus plantarum Cubensium_
  (Leipzig, 1866) ve F. A. Sauvalle, _Flora Cubana: revisio katalogu
  Grisebachiani_ (Havana, 1868); ve _Flora Cubana: numaralandırma nova
  plantarum Cubensium_ (Havana, 1873); F. Poey ve diğerleri, _Repertorio
  fisico-natural de la isla de Cuba_ (2 cilt, Havana, 1865-1868) ve
  F. Poey, _Memorias sobre la historia natural de ... Cuba_ (3 tom.,
  Havana, 1851-1860); Ramon de la Sagra, birçok işbirlikçisiyle birlikte,
  _Historia fisica, politica y natural de ... Küba_ (Paris, 1842-1851,
  12 cilt; Fransızca olarak da yayınlanmıştır; cilt. 3-12 "Tarih"
  Natural"); Academia de Ciencias'ın Anales'i (Havana, 1863-,
  yıllık); M. Gomez de la Maza, Flora Habanera (Havana, 1897); S.A.
  de Morales, _Flora arboricola de Cuba aplicada_ (Havana, 1887, yalnızca
  bölüm yayınlandı); D. H. Segui, _Ojeado sobre la flora medica ytoxica
  de Cuba_ (Havana, 1900); J. Gundlach, Entomolojiye Katkı
  Cubana_ (Havana, 1881); J. M. Fernandez y Jimenez, _Tratado de la
  arboricultura Cubana_ (Havana, 1867).

  Jeoloji ve Mineraller.--M. F. de Castro, "Pruebas paleontologicas de
  Küba Adası, Amerika kıtasında ve kısa bir tek kıtada bulunuyor
  idea de su constitucion jeologica," _Bol. Com. Mapa Geol. de Esp._
  cilt viii. (1881), s. 357-372; M. F. de Castro ve P. Salterain y
  Legarra, "Croquis jeologico de la isla de Cuba", age. cilt viii. pl.
  vi. (1884'te cilt xi. ile yayınlanmıştır). _Anales_ of the Academy'deki birçok makale; ayrıca, R. T. Hill, _Harvard College Museum of Comparative Zoology, Bulletin_, cilt 16, s. 243-288 (1895); _United States
Geological Survey_ , 22. Yıllık Rapor, 1901, C. W. Hayes _ve diğerleri_,
"Küba'nın Jeolojik Keşfi"; _Küba valisi General Leonard
Wood'un Sivil Raporu_ (1902), cilt v., H. C. Brown, "Küba'nın Mineral Kaynakları
Raporu ."

İklim.--Bkz. _Boletin Oficial de la Secretaria de Agricultura_,
ve Havana gözlemevinin yayınları. Sanitasyon.--1899-1902
koşulları için, Amerikan askeri valilerinin _Sivil Raporları_'na bakın. 1902'den sonraki koşullar için Junta Superior de Sanidad'ın _Informe Mensual_
(1903- )'na bakın.

Tarım.--Yukarıda belirtilen _Boletin_'e bakın, yayınlar
Estacion Central Agronomica ve hazine departmanının (Hacienda) doğal kaynaklar, hayvancılık çıkarları, şeker endüstrisi (yıllık) vb. ile ilgili güncel istatistiksel seri
raporları.

Endüstriler, Ticaret, İletişim.--Sagra ve
Pezuela'nın çalışmalarına bakın. 1899'daki koşullar için R. P. Porter'a (Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Özel Komiseri), _Industrial Cuba_ (New York, 1899); W. J. Clark'a, _Commercial Cuba_ (New York, 1898) danışın; Küba'daki yabancı konsolosluk temsilcilerinin raporları; ve Hacienda'nın dış ticaret ve demiryolları hakkındaki istatistik yıllıkları.

Nüfus.--İlk nüfus sayımları son derece güvenilmezdi.
Bunların aydınlatıcı tartışmaları Humboldt'un _Essay_,
Saco'nun _Papeles_ ve Pezuela'nın _Diccionario_ adlı eserlerinde bulunabilir. Bkz. _Amerika Birleşik Devletleri
Savaş Bakanlığı, Küba Nüfus Sayımı Raporu 1899_ (Washington,
1899); _ABD Nüfus Sayımı Bürosu, Küba: Nüfus, Tarih ve
Kaynaklar, 1907_ (1909).

Eğitim.--Bkz. _Sivil Raporlar_ Amerikan askeri hükümeti,
1899-1902; Amerika Birleşik Devletleri eğitim komiseri, _Rapor,
1897-1898_; _Informe del superintendente de'deki güncel raporlar
  escuelas de Cuba ..._ (Havana, 1903- ). Mektuplar ve Kültür Üzerine.--E.
  Pechardo y Tapia, _Diccionario ... de voces Cubanas_ (Havana, 1836,
  4. baskı, 1875; birçok hata içeren tüm basımlar); Antonio Bachiller ve
  Morales, Mektupların ve Talimatların Tarihi için _Apuntes
  publica de Cuba_ (3 tom., Havana, 1859-1861); J. M. Mestre, _De la
  filosofia en la Habana_ (Havana, 1862); A. Mitjans, _Estudio sobre el
  movimiento cientifico yliterario de Cuba_ (Havana, 1890); biyografiler
  Rodriguez'in yazdığı Varela ve Luz Caballero'nun eseri (aşağıya bakınız); _La dosyaları
  Revista de Cuba_ (16 cilt. , Havana, 1877-1884) ve _La Revista Cubana_
(21 cilt, Havana, 1885-1895). TRAVEL'ın edebiyatı zengindir.
İngiliz konsolosunun _Letters from the Havannah_ (Londra, 1821) adlı eserinden bahsetmek yeterlidir; E. M. Masse, _L'Ile de Cuba_ (Paris, 1825); D.
Turnbull, _Travels in the West_ (Londra, 1840) ve R. R. Madden, _The Island of Cuba_ (Londra, 1853)--kölelikle ilgili iki çok önemli kitap; J. B. Rosemond de Beauvallon, _L'Ile de Cuba_ (Paris, 1844);
J. G. Taylor, _The United States and Cuba_ (Londra, 1851); F. Bremer,
_Yeni Dünya'nın Evleri_ (2 cilt, New York, 1853); M. M. Ballou,
_Küba Tarihi veya Bir Gezginin Notları_ (Boston, 1854); R. H. Dana,
_Küba'ya ve Geriye_ (Boston, 1859); J. von Sivers, _Die Perle der
Antillen_ (Leipzig, 1861); A. C. N. Gallenga, _Antiller'in İncisi_ (Londra, 1873); S. Hazard, _Kalem ve Kurşun Kalemle Küba_ (Hartford, Conn., 1873); H. Piron, _L'Ile de Cuba_ (Paris, 1876). Daha sonraki
kitaplar, F. Matthews, _Yeni Doğan Küba_ (New York, 1899); R.
  Davey, Küba'nın Geçmişi ve Bugünü (Londra, 1898). Yazan yazarlar arasında
  Kısa izlenimler bırakanlar arasında A. Granier de Cassagnac (1844), J. J.
  A. Ampere (1855), A. Trollope (1860), J. A. Froude (1888).

  Yönetim.--Tarih ve sömürge reformu literatürüne bakın
  aşağıda verilmiştir. Ayrıca: Leandro Garcia y Gragitena, _Guia del empleado de
  çok değerli tarihsel veriler içeren hacienda_ (Havana, 1860); Carlos
  de Sedano y Cruzat, _Küba, 1850 - 1873_. _Bilgi toplama,
  adanın gobierno'suyla ilgili anılar, projeler ve geçmişler
  Küba_ (Madrid, 1875); Vicente Vasquez Queipo, _Mali açıdan bilgi verin
  fomento de la poblacion blanca_ (Madrid, 1845); _Bilgilendirme
  1866 ve 67'de Küba ve Porto Riko'daki reformlar Madrid'de kutlandı
  los temsilciler de ambas adaları_ (2 tom., New York, 1867; 2. baskı,
  New York, 1877); ve Pezuela'nın Diccionario'su. Bunlar, Saco, Sagra, Arango ve Alexander von Humboldt'un _Essai
politique sur l'ile de Cuba_ (2 cilt, Paris 1826; İspanyolca baskılar, 1 cilt, Paris, 1827 ve 1840; İngilizce çevirisi J. S. Thrasher tarafından, eklemelerle, New York, 1856) ile birlikte vazgeçilmezdir. 18. yüzyılın
sonundaki koşullar için, Fran. de Arango y Parreno,
_Obras_ (2 cilt, Havana, 1888). Daha sonraki koşullar için, E. Valdes
Dominguez, _Los Antiguos Diputados de Cuba_ (Havana, 1879); B. Huber,
_Apercu statistique de l'ile de Cuba_ (Paris, 1826); Humboldt; Sagra,
ciltler. Yukarıda belirtilen kitabın 1-2'si, _Historia fisica y
  politica_ ve ayrıca dayandıkları daha önceki çalışmalar,
  _Historia ekonomik-politika y estadistica de ... Küba_ (Havana,
  1831); J. M. Morilla'nın Küba'da idare hukuku üzerine incelemeleri
  (Havana, 1847; 2. baskı, 1865, 2 cilt) ve A. Govin (3 cilt, Havana,
  1882-1883); A. S. Rowan ve M. M. Ramsay, _Küba Adası_ (Yeni
  York, 1896); _Gerçek düzenlerin, kararnamelerin ve kullanımların toplanması_
  (Havana, seri, 1857-1898); _Küba'daki İspanyol Kuralı_. _Geçerli Kanunlar
  Ada. Madrid'deki Sömürge Ofisi tarafından yayınlanan incelemeler ..._
(New York, İspanyol elçiliği için, 1896); ve INDIES, LAWS OF THE maddesi altında listelenen
İspanyol sömürge yasalarının derlemeleri. Yeni Cumhuriyetçi rejim hakkında: _Gaceta Oficial_ (Havana, 1903- ); hükümet
departmanlarının raporları; M. Romero Palafox, _Agenda de la republica
de Cuba_ (Havana, 1905). Ayrıca Birleşik Devletler askeri valilerinin _Sivil Raporları_'na da bakın, J. R. Brooke (2 cilt, 1899; Havana ve
Washington, 1900), L. Wood (33 cilt, 1900-1902; Washington,
1901-1902).

Tarih.--Sagra, Humboldt ve Arango'nun eserleri (yukarıya bakın) vazgeçilmezdir; ayrıca Francisco Calcagno, _Diccionario'nunkiler
  biografico Cubano_ (görünüşte, New York, 1878); Vidal Morales ve
  Morales, Küba devriminin başlatıcıları ve ilk şehitleri
  (Havana, 1901); Jose Ahumada y Centurion, _Memoria tarihi politik
  de... Küba_ (Havana, 1874); Jacobo de la Pezuela, _Diccionario
  geografico-estadistico-historico de ... Küba_ (4 tom., Madrid,
  1863-1866); _Historia de ... Cuba_, (4 tom., Madrid, 1868-1878;
  Küba, Madrid ve New York'un tarihi eserlerinin yerini alarak,
  1842); ve Jose Antonio Saco, Obras (2 cilt, New York, 1853),
  _Papeles_ (3 tom., Paris, 1858-1859) ve _Coleccion postuma de
  Papeles_ (Havana, 1881). Ayrıca: Rodriguez Ferrer, _op. alıntı_ yukarıda,
  cilt 2 (Madrid, 1888); P. G. Guiteras, _Historia de ... Küba_ (2
  cilt, New York, 1865-1866). Çok değerli olan J. Zaragoza, _Las
  Küba'daki ayaklanmalar_. _Apuntes para la historia politica_ (2 tom.,
  Madrid, 1872-1873); ayrıca J. I. Rodriguez, _Vida de ... Felix Varela_
  (New York, 1878) ve Vida de D. Jose de la Luz (New York, 1874; 2.
  ed., 1879). Erken tarih hakkında bkz. _Coleccion de documentos ineditos
  relativos al descubrimiento ... de ultramar_ (seri 2, cilt 1, 4, 6,
  Madrid, 1885-1890). Arkeoloji üzerine, N. Fort y Roldan, _Cuba indigena_
  (Madrid, 1881); M. Rodriguez Ferrer (yukarıya bakınız); ve özellikle A.
  Bachiller y Morales, Cuba primitiva (Havana, 1883). tarih için
  Küba'nın uluslararası sorunu hakkında Jose Ignacio Rodriguez'e danışın,
  _Küba Adası'nı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlama fikri
  Amerika_ (Havana, 1900) ve J. M. Callahan, Küba ve Uluslararası
  İlişkiler (Johns Hopkins Üniversitesi, Baltimore, 1898),
  birbirini tamamlar. İç reform sorununa ilişkin bir sorun var.
  Aralarından seçilebilecek muazzam bir literatür (bkz. genel tarihler)
  yukarıda ve bu bibliyografyanın S Yönetimi altında alıntı yapılan çalışmalar): M.
  Torrente, _Bosquejo ekonomik-politiko_ (2 tom., Madrid-Havana,
  1852-1853); D. A. Galiano, Küba en 1858 (Madrid, 1859); José de la
  Concha, iki kez Küba'nın Başkomutanı, _Memorias sobre el estado
  politico, gobierno y administracion de ... Cuba_ (Madrid, 1853); A.
  Lopez de Letona, Küba Adası, refleksiones (Madrid, 1856); F.A.
  Conte, Küba'nın Liberal Partisinin Aspiraciones'i (Havana, 1892); P.
  Valiente, _Reformes dans les iles de Cuba et de Porto Rico_ (Paris,
  1869); C. de Sedano, Küba: Estudios politicos (Madrid, 1872); H.H.
  S. Aimes, Küba'da Köleliğin Tarihi, 1511-1868_ (New York, 1907); F.
  Armas y Cespedes, _De la esclavitud en Cuba_ (Madrid, 1866) ve
  _Regimen politico de las Antillas Espanolas_ (Palma, 1882); R.
  Cabrera, Cuba y sus Jueces (Havana, 1887; 9. baskı, Philadelphia,
  1895; 8. baskı, İngilizce, Küba ve Kübalılar, Philadelphia, 1896);
  P. de Alzola y Minondo, El Problema Cubano (Bilbao, 1898); çeşitli
  R. M. de Labra'nın eserleri, _La Cuestion Social en las Antillas dahil
  Espanolas_ (Madrid, 1874), _Sistemas Coloniales_ (Madrid, 1874), &c.;
  R. Montoro, Discursos ... 1878-1893 (Philadelphia, 1894); Labra _ve
al._, _El Problema colonial contemporanea_ (2 cilt, Madrid, 1894);
Em. Castelar _ve al._'ın makaleleri, İspanyolca incelemelerde (1895-1898).
1899'dan bu yana dönemde İngilizce'deki en iyi iki kitap C. M. Pepper,
_To-morrow in Cuba_ (New York, 1899); A. G. Robinson, _Cuba and the
Intervention_ (New York, 1905). (F. S. P.)

DİPNOTLAR:

[1] Diğer ülkeler toplamdan sadece 27.462 uzun ton alıyor 1899-1900 ile 1905-1906 arasındaki yedi mali yılda 5.719.777.

[2] Aynı yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba ve Porto Riko ile ticareti şöyleydi: adalardan ithalat, yıllık 59.221.444 dolar;
adalara ihracat, 20.017.156 dolar. İspanya için karşılık gelen rakamlar 7.265.142 dolar ve 20.035.183 dolardı; ve Birleşik Krallık için , 714.837 ve 11.971.129 dolar, diğer ülkelerle ticaret
çok daha az miktarda.

[3] Ilımlı yetkililer tarafından yapılan ön kayıtta toplam seçmen 432.313 olarak kaydedildi,--adanın varsayılan nüfusunun yaklaşık %30'u.

Son Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, 7. Cilt, 7. Dilim, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 38622.txt or 38622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/2/38622/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
