*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Charles Strange, Vol. 3 (of 3) (Charles Strange'in Hikayesi, Cilt 3 (3'ten))
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: January 20, 2012 [EBook #38625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Charles Strange, Vol. 3 (of 3), by
Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Charles Strange, Vol. 3 (of 3)
       A Novel

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: January 20, 2012 [EBook #38625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF CHARLES STRANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

CHARLES STRANGE'IN HİKAYESİ

Bir Roman


BAYAN HENRY WOOD

"EAST LYNNE", VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE

CİLT III.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY AND SON
Majesteleri Kraliçe'ye Ordinary Yayıncıları
1888
[_Tüm Hakları Saklıdır_]

III. CİLT İÇERİĞİ

BÖLÜM SAYFASI

I. NÖBETTE 1

II. TOM HERIOT 29

III. BİR AKŞAM ZİYARETÇİSİ 46

IV. TAZMİNAT 64

V. İTİRAF 92

VI. TEHLİKE 117

VII. BAY JONES İLE 136

VIII. BİR KAZA 165

IX. SON GÜNLER 185

X. SON SÖZLER 203

XI. MARSHDALE'DE 226

XII. DOĞU KANADINDA 249

XIII. SONUÇ 260

CHARLES STRANGE'IN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

NÖBETTE.

Bay Çavuş Stillingfar, bir Pazar öğleden sonra Russell Meydanı'ndaki evinde akşam yemeğinde oturuyordu. Liderliğini yapacağı büyük bir dava, onu
Nisi Prius davası sona erdiğinde döneceği
bölgeden yukarı getirmişti. İçeri girdiğimde örtü kaldırılıyordu.
Beni her zamanki nazik karşılamasıyla karşıladı.

"Neden yemeğe gelmedin Charles? Az önce içtin mi diyorsun? Birlikte içmemiz için daha fazla sebep. Otur ve kendine şarap al."

Şarabı reddederek sandalyemi onunkine yaklaştırdım ve ona ne
olduğumu anlattım.

Son bölümden bu yana birkaç gün geçmişti.
Bayan Brightman ile ilgili sorun ve Tom Heriot ile ilgili sorunla o zamanlar aklımda yeterince şey vardı, omuzlarımda olmasa bile.
Bayan Brightman ile ilgili olarak, kimse bana yardım edemezdi; ama
diğeri ile ilgili olarak----

Tom Londra'da mıydı, değil miydi? Bunu nasıl öğrenecektim? Tekrar kitapçıda ve çevresinde dolaşmaya çıkmıştım ve ondan hiçbir iz görmemiştim. Leah onu gerçekten görmüş müydü, yoksa sadece ona benzeyen başka bir adam mı?

Leah'ı tekrar sorguladım. Fikri sarsılmazdı. İddiasını
kesinlikle savundu. Gördüğü kişi Tom'du, başkası değildi.

"Başka bir denizci görmüş olabilirsiniz, efendim; aksini söylemiyorum; ama gördüğüm denizci Kaptan Heriot'tu," diye tekrarladı.
"Ya bu gece tekrar gidersem, efendim? Belki de onu görme şansım olur."

"Buna iyi şans mı diyorsun, Leah?"

"Ah, efendim, ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı. "Bu gece gidebilir miyim?"

"Hayır, Leah; ben kendim gidiyorum. Bu belirsizlikte dinlenemem."

Dinlen! Kendimi daha çok sıkıntılı bir ruh veya başıboş bir hayalet gibi hissettim. Arthur
Lake bana neyin yanlış gittiğini ve bir akşam nereye kaybolduğumu sordu.

Bir kez daha Lambeth'te dolaşmak için giydiğim kıyafetleri çıkardım.
Cumartesi gecesiydi ve ana caddeler kalabalıktı; ama gelip gidenlerin arasında Tom'dan hiçbir iz göremedim.

Endişeli, cesareti kırılmış bir şekilde, şaşkınlığı Amcam Stillingfar'a taşımaya karar verdim. Çelik kadar sadık, tüm dünyaya karşı, hataları ne olursa olsun, sevgi dolu bir şefkatle dolu olduğunu ve bana tavsiyeleriyle yardımcı olacağını biliyordum --eğer herhangi bir tavsiye işe yararsa-- çok iyi biliyordum. Ve böylece
o pazar öğleden sonra kendimi onun evinde buldum. Elbette mahkumların kaçışını duymuştu; Tom'un adını listede görmüştü; ama Londra'ya ulaştığından şüphelenildiğini bilmiyordu. Ona Leah'ın gördüklerini anlattım ve "Bayan Betsy" ile ilgili küçük bir bölüm ekledim.

"Ve şimdi ne yapılabilir, Stillingfar Amca? Sana sormaya geldim."

Soruyu düşünürken nazik mavi gözleri düşünceli bir hal aldı. "Gerçekten Charles, bilmiyorum," diye cevapladı. "Ya
bir gün ortaya çıkana kadar sabırla beklemelisin -ki Londra'daysa kesinlikle bunu yapacaktır- ya da onu aramaya sessizce devam etmelisin
ve onu bulduğunda onu kaçırmalısın."

"Ama onu bulamazsam? Leah'ın gördüğünün Tom olabileceğini mi düşünüyorsun?
Londra'da olması mümkün mü?"

"Oldukça mümkün. Eğer Londra limanına giden bir gemi onları aldıysa, onun burada olmasından daha olası ne olabilir?
Tekrar ediyorum, kim kendine Charles Strange der ve kendini senin yerine
gösterir? Ama bunu yapmasının nedenini göremiyorum."

"Hiç bu kadar pervasızca tedbirsiz bir adam tanıdın mı, amca?"

"Tom Heriot kadar pervasız bir adam tanımadım. Onu
bulmak için elinden gelenin en iyisini yapmalısın, Charles."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bir plan önermiş olabileceğini düşündüm. Her geçen gün tehlikesi artıyor."

"Öyle: ve tanınma şansı."

"Lambeth'te daha fazla aramanın faydası yok gibi görünüyor: yerini
değiştirmiş olmalı. Ve Londra'da onu aramak samanlıkta iğne aramaya benzeyecek. Sanırım," diye yavaşça ekledim, "bir dedektif tutmak doğru olmaz mı?"

"Onu aslanın ağzına koymak istemiyorsan," dedi Çavuş. "Neden, Charles, onu geri almak onun işi. Güven, polis şu anda onun burada olduğundan en ufak bir şüpheleri varsa onu arıyor."

O zamanlar bir veya iki özel dedektif kendi hesaplarına işe koyulmuşlardı, polisle hiçbir ilgileri yoktu: şimdi sayıları arttı. Ben onlara değindim.

Çavuş Stillingfar başını salladı. "Onlardan birine güvenmem,
Charles: çok tehlikeli bir deney olurdu. Hayır; ne yaparsan
kendin yapmalısın. Hükümete onun burada olduğunun kokusunu bir kere ulaştırırsan,
muhtemelen duvarların onun yakalanması için bir ödülle
doldurulduğunu göreceğiz."

Ayağa kalkmak üzereyken "Şaşırdığım bir şey var," dedim: "eğer
buradaysa, bunu bana bildirmemeliydi.
Para için ne yapıyor olabilir?
Kaçak bir mahkûmun etrafında pek fazla para olması pek olası değildir."

Çavuş Stillingfar başını salladı. "Bu meselede anlayamadığım noktalar var, Charles. Paradan bahsetmişken--şu anda
iyi durumdasın, ama Tom Heriot'u kaçırmak için harcayabileceğinden fazlasına ihtiyaç olursa, bana başvur."

"Teşekkür ederim, amca; ama buna gerek olacağını sanmıyorum. Nereye kaçmasını
önerirsin?"

"Önce onu bul," oldu Çavuş'un cevabı.

Kendisi beni ön kapıya kadar eşlik etti. Son bir söz söyleyerek ayakta dururken, keskin gözlü ve zayıf yapılı, işçi gibi giyinmiş orta yaşlı bir adam hızlı adımlarla yanımıza geldi. Çavuş Stillingfar, geçerken adamın yüzündeki gülümsemeyle karşılaştı.

"Arkwright!" diye haykırdı. "Seni pek tanımıyordum. Elimde keskin bir dava var sanırım?"

"Aynen öyle, Çavuş; ama gün bitmeden onu yeryüzüne indirmeyi umuyorum.
Biliyor musun----"

Sonra adam bana baktı ve durakladı.

"Ancak, şimdi bundan bahsetmemeliyim, o yüzden iyi günler, Çavuş."
Ve böyle konuşarak, hızla yürümeye devam etti.

"Acaba elinde ne var? Sanırım bana söylerdi, Charles,
eğer sen orada olmasaydın," diye bağırdı amcam arkasından bakarak. "Arkwright çok
keskin bir adam."

"_Arkwright!_" diye yankıladım, isim artık üzerime çöküyordu.
"Elbette ünlü dedektif Arkwright değil!"

"Evet, öyle. Ve belli ki elindeki bir davayı ilerletmek için kendini bir işçi olarak yetiştirmiş. Seni tanıyordu, Charles; buna güven; ama sen onu tanımıyordun."

Belki de aptalca bir korku düştü içime. "Amca Stillingfar," diye fısıldadım, "davası _Tom'un_ olabilir mi? Dünyaya
götürülecek olanın o olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır. Bu pek olası değil," diye cevapladı bir an düşündükten sonra. "Neyse, onu bulmak için her türlü çabayı göstermelisin, çünkü
Londra'da kalması tehlikelerle dolu."

Bu olayın benim huzurumu artırmadığına kolaylıkla inanılacaktır. Lambeth'teki eski yere bir ziyaret daha yapmaya karar verdim ve ondan sonra -gerçekte, doğuya, batıya, kuzeye veya güneye dönüp dönmemem gerektiğini ölülerden daha fazla bilmiyordum.

Pazartesi günü aydınlık ve buzluydu; pazartesi akşamı açık, soğuk ve yıldız ışığıydı. Sokaklarda ve dükkânlarda gaz lambaları parlıyordu;
yollar yolcularla doluydu.

Yolun karşı tarafındaki dar kaldırımda, umutsuz bir adamın tercih ettiği amaçsız tavırla ağır ağır yürüyerek
kitap tezgahına yaklaştım. Önünde bir denizci duruyordu, başı ciltlerin üzerine eğilmişti.
İçimdeki her nabız ateşli bir sıcaklığa yükseldi: çünkü onda bana Tom Heriot'u hatırlatan bir şey vardı.

Sessizce tezgaha doğru yürüdüm, onun yanında durdum ve bir avuç penny dreadful aldım. Evet, oydu--Tom Heriot.

"Tom," diye bağırdım yumuşakça. "Tom!"

İrkildiğini hissettim. Ama elini ayağını kıpırdatmadı; sadece
gözleri beni taramak için döndü.

"Tom," diye fısıldadım tekrar, görünüşe göre alevler içindeki bir
şatonun görkemli resmine ve bir beyefendinin bir hanımla
mucizevi bir şekilde
bir çatı penceresinden kaçmasına odaklanmıştım. "Tom, beni tanımıyor musun?"

"Tanrı aşkına benimle konuşma, Charley!" diye soludu,
kelimeler zar zor duyuluyordu. "Git buradan, Tanrı aşkına!
Son üç dakikadır burada tutukluyum. Şu polis memuru
beni tanırdı ve ben dönmeye cesaret edemem. Adı Wren."

Üç kapı ötede, kaldırımın kenarında bir polis memuru duruyordu,
dükkanlara bakıyordu, sanki geçmesini beklediği birine
atılmak için bekliyordu. Tom konuşurken bile sağa doğru döndü ve
sokağa doğru yürüdü. Tom hemen sola doğru kayboldu,
kulağıma birkaç kelime bırakarak.

"Seni diğer tarafta bekleyeceğim, Charley; orası buradan daha karanlık. Hemen beni takip etme."

Bu yüzden olduğum yerde kaldım, hala büyülenmiş bakışlarımı yanan şatoya ve oradan kaçan
yiğit şövalye ve genç kıza doğru eğdim.

"Betsy hesabın yedi şiline ulaştığını söylüyor, Bay Strange."

Adres bana Tom'u gördüğüm kadar büyük bir heyecan verdi.
Bu heyecanı, dükkanından çıkan Lee adlı adamdan geldi.
İstemeden şapkamı alnıma doğru indirdim. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.

"Ah, özür dilerim--Bay Strange'in burada durduğunu sanıyordum," dedi.
Ve sonra hatamı fark ettim. Bana değil, Tom Heriot'a konuşmuştu.
Bakışlarım hala alevler içindeki resme hayrandı.

"Bu akşam istediğiniz bir şey var mı, efendim?"

"Bu çarşafı alacağım--yarım düzine kadar," dedim, altı peni koyarak.

"Teşekkür ederim, efendim. Güzel bir gece."

"Evet, çok. Burada duran denizciyle mi konuşuyordunuz?" diye ekledim
dikkatsizce "Sanırım o yöne doğru gitti," Tom'un aldığının
karşısındakini işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı adam; "Bay Strange'di. Bana tütün için
ne kadar para harcadığını sormamı istemişti. Hemen
geri döneceğini söyleyebilirim. Kaptan Strange, haklı olarak," diye ekledi Lee geveze bir şekilde.

"Ah! Bir geminin kaptanı mı?"

"Kendi gemisinden - bir yattan. Dünyada her çeşit gemide bulunduğundan başka bir şey değil, bize anlatıyor; bir yolculuk direğin önünde,
bir sonraki ise kaptanın hemen yanında. Peki, onun söylediği gibi,
o inişler ve çıkışlar olmasaydı denizciler deneyimlerini nerede bulurlardı?"

"Çok doğru. Eh, şu anda tek istediğim bu. İyi akşamlar."

"İyi akşamlar, efendim," diye cevapladı Caleb Lee.

Tom'un işaret ettiği sokağın sonunda dükkan yoktu;
evler küçük ve fakirdi; dolayısıyla, ortalık fena sayılmazdı.
Tom, kısa bir pipo içerek ağır ağır yürüyordu.

"Yakınlarda, makul bir güvenlik içinde birlikte birkaç kelime edebileceğimiz bir yer var mı?" diye sordum.

"Gel," diye kısaca cevapladı Tom. "Sen sokağın diğer tarafında yürü, ihtiyar; beni görüş alanında tut."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve ben de tuttum. Temposunu hızlı bir yürüyüşe çıkardı ve hemen dar bir geçide saptı, bu da onu çalılar ve ağaçlarla
dikilmiş küçük, üçgen bir yeşilliğe getirdi. Ben de onu takip ettim ve banklardan birine oturduk. "Oldukça deli misin, Tom?"

"Hiç de delirmedim," diye güldü Tom. "Şey, Charley, bana bakmak için o kitapçıya mı geldin?"

"Evet. Ve oraya yaklaşık onuncu kez gidiyorum."

"Beni nasıl buldun?"

"Bir akşam Leah'ı mahalleye götürdü ve seni
gördü. İngiltere'de olabileceğinden korkmuştum."

"Sanırım _Vengeance_'ın enkazını duymuşsundur; ve birkaçımızın kaçtığını. İyi yaşlı Leah! Onu korkuttum mu?"

Yan yana oturuyorduk. Tom, ışığın geçen herhangi bir gedikliyi
yakalamaması için piposunu söndürmüştü. Fısıltıyla konuşuyorduk. Belki de bulunabilecek en güvenli yerdi;
yine de dikenlerin üzerine oturdum.

Tom öyle değildi. Toplanabilecek birkaç işarete bakılırsa -hafif sesi, neşeli kahkahası, umursamaz tavırları- Tom, sanki Majestelerinin setlerinden birinde, kızıl ceketinin ve parlayan kılıcının tüm ihtişamıyla
hazır bulunuyormuş gibi mutlu ve güvende hissediyordu.

"Biliyor musun, Tom, beni korku ve endişeyle yarı yarıya öldürdün? Londra'ya geri dönecek kadar pervasız nasıl olabildin?"

"Çünkü eski gemi beni getirdi," diye karşılık verdi Tom hafifçe.

"Sanırım bir gemi seni aldı - ve seninle birlikte kaçan yoldaşlarını?"

"İkimizi aldı. Diğer üçümüz öldü."

"Ne, teknede mi?"

Başını salladı. "Denizdeki açık teknede."

"Kaçmayı nasıl başardın? Mahkumların çok iyi bakıldığını düşünüyordum."

"Öyledir, normal şartlar altında. Gemi kazaları bir istisnadır. Sana geçmişi anlatacağım, Charley."

"Öyleyse kısa kes. Dikenlerin üstündeyim."

Tom güldü ve başladı:

"O mübarek yolculuğa, zincirlenmiş adamlardan oluşan bir kargoyla başladık ve
bir süre güzel bir yolculuk yaptık ve
diğer tarafa yaklaştığımızı düşündük. Ne kadar da büyük bir mürettebat, o kargo, Charles! Ne kadar da korkunç bir grup!
Suçlarını yüzlerinde taşıyan ve
hak ettikleri cezayı çeken alçak herifler; çoğu yarı şeytandı. Aralarından birkaçı
şüphesiz benim gibiydi, yeterince masumdu; haksız yere suçlandılar ve mahkûm edildiler----"

"Ama anlatmaya devam et, Tom."

"Suçsuz olduğuma yemin ederim," diye haykırdı duyguyla, sözümü kesmeme aldırmadan. "Kötü bir dikkatsizlik yaptım, bunu kabul ediyorum, ama suç
başkasınındı, benim değil. O banknotları dolaşıma koyduğumda,
Charles, sahte olduklarını senden daha fazla bilmiyordum. Bana
inanmıyor musun?"

"Sana inanıyorum. Sana her zaman inandım."

"Ve eğer dava aceleye getirilmemiş olsaydı, sanırım
ispatlanabilirdi. Aceleye getirildi, Charles ve başladığında da aceleye getirildi. Haksız yere acı çekiyorum."

"Evet, Tom. Ama hikayene devam etmeyecek misin?"

"Nerede kalmıştım? Yolculuk ve gemi kazası hakkında. Güneydoğu ticaretinden çıktıktan sonra, iki hafta hafif rüzgarlar ve sakinlikler yaşadık ve sonra sabit bir batı rüzgarına girdik, ondan önce birkaç gün sessizce koştuk. Karanlık bir gece, Kasım ayının on beşiydi ve yoğun, çiseleyen hava, kuzeybatıdan esen rüzgar, yatağa girmiştik ve ilk uykumuzdaydık ki güvertede muazzam bir kargaşa çıktı; nöbetçiler bağırıyor ve yürüyordu, subayların emirleri ve düdükçünün kaptanının tiz düdüğü gürültünün üstünden yükseliyordu. Kişi, Yaşlı Nick'in gemiye atlayıp kovaladığını düşünebilirdi. Sonra, o korkunç çığlık açıkça duyuldu, 'Tüm eller gemiyi kurtarın!' Yelkenler
toplanıyordu, seren direkleri sallanıyordu. Biz
tüm bunların ne anlama geldiğini
anlamadan önce, gemi kıyıya vurmuştu; ve orada
sıkışıp kalmıştı, sanki altını
çıkaracakmış gibi."

"Hadi, Tom," diye fısıldadım, çünkü duraklamıştı ve kısa bir hikaye yerine
uzun bir hikaye anlatıyormuş gibi görünüyordu.

"Neyse ki, gemi kısa sürede kumda kendine bir tür beşik
yaptı ve sancak tarafındaki ambarına uzandı. Onu indirmeye çalışmak
umutsuzdu. Bu yüzden hepimizi gemiden çıkarıp kıyıya çıkardılar ve yelkenlerden yapılmış
çadırların altına koydular. Kaptan, adanın Tristan d'Acunha'nınki olduğunu tahmin etti veya tahmin ettiğini
düşündü: öyle olup olmadığını kesin olarak söyleyemem. İlk başta ıssız olduğunu düşündük,
ama üzerinde birkaç yerli varmış, toplamda altmış veya seksen. Birkaç gün içinde her türlü taşınabilir şey karaya çıkarılmıştı.
Bütün tekneler sağlamdı ve bir tür dereye veya küçük bir doğal limana demirlemişlerdi, teçhizatları, yelkenleri ve kürekleri içlerindeydi."

"Sus!" diye fısıldadım, "yoksa kaybolursun!"

Bir polisin hedefi aniden çimenlere döndü. Adamın büyüklüğünden, onu Tom'un arkadaşı Wren olarak tanıdım. Hareketsiz oturduk.
Işık bizden kaçtı ve adam geçip gitti. Ama tehlikedeydik.

"Daha hızlı olsan, Tom. Tekneler ve teçhizatları hakkında bir şey bilmek istemiyorum."

Güldü. "Ne kadar sabırsızsın, Charles! Hadi, önden gidelim. Bir
hükümlü yükü, bizim başımıza gelen
kadar güvenli bir şekilde tutulamazdı ve uygulanan
gözetim şaşırtıcı derecede gevşekti. İki veya üç tutuklu bir kaçış
düşünüyordu ve bunu teknelerden biriyle başarabileceklerini düşünüyorlardı. Bunu öğrendim ve
gruba katıldım. Fakat
yolda neredeyse aşılmaz zorluklar vardı. Kesinlikle sıradan kıyafetler giymemiz gerekiyordu--bizi alan hangi gemi, mahkum kıyafetleri giymiş olsaydık, uğradığı ilk limanda bizi teslim etmezdi ki?
Muhasebecinin çadırın altında ve iyice doldurulmuş olan
süt sandığını işaretledik ve----"

"Hadi, Tom!"

"Hadi bakalım! Sakin ama karanlık bir gecede, diğer insanlar uyurken, beş kişi olarak dereye doğru gizlice gittik, kendimizi
muhasebecinin toggery'sine giydik, karşılığında Hükümet üniformalarını bıraktık,
körfezlerden birini çözdük ve sessizce uzaklaştık. Biraz ekmek ve tuzlu et saklamıştık; oradaki su zaten gemideydi.
Rüzgâr karadan esiyordu ve yelken açmaya çalışmadan önce teknenin biraz daha sürüklenmesine izin verdik. Gün ışığında adadan yeterince
uzaktaydık; bizi görme şansları yoktu--sularda bir leke.
Şu ana kadar güneyden esen
rüzgâr batıya doğru geri dönmüştü. Güneşe göre doğuya doğru bir rota belirledik ve beş veya altı knot hızla yelken açtık. Yoldaşlarım olabilecekleri kadar sert değillerdi;
mahkumlar için oldukça iyi adamlardı. İkisi Essex'liydi;
sadece kaçak avcılıktan hüküm giymişlerdi. Şimdi gözetlememiz başladı: sürekli olarak ufukta bir yelken, özellikle de kıçta dışarıya doğru giden bir yelken arıyorduk, ama uzakta bizi görmeyen sadece bir veya iki kişi gördük. Gün geçtikçe o teknede yaşadıklarımı,
ve yelken görünmediğini, şimdi anlatmayacağım, dostum. Erzaklar tükenmişti ve su da öyle. Arkadaşlarımdan üçü tek tek delirdi ve öldü. Kurtulan ve ben sonuncusunu on ikinci günde derinlere göndermiştik ve sonra sıranın bana geldiğini düşündüm; ama Markham benden daha kötüydü. Kaç saat geçtiğini bilmiyordum. Teknenin dibinde, bitkin ve yarı baygın bir şekilde yatıyordum ki, aniden sesler duydum. Bunun bir rüya olduğunu hayal ettim. Ama birkaç dakika içinde bir tekne kesicinin yanındaydı ve mürettebatından ikisi
üzerinden atlayıp beni kaldırıyordu. Bana konuştular,
ama anlamak veya cevap vermek için çok zayıftım; aslında, sayıklıyordum.
Ben ve Markham gemiye alındık ve yatağa yatırıldık. Birkaç gün sonra,
bir tür düşsel, mutlu sayıklama içinde, iyi bakılıp
ildikten sonra, hayatın gerçekleriyle uyandım. Markham ölmüştü:
asla
canlanmamıştı ve kurtarıldıktan birkaç saat sonra
açıkta kalma ve zayıflıktan öldü."

"Seni hangi gemi aldı?"

"_Discovery_ idi, Whitby'ye ait bir balina avcısıydı ve memlekete doğru gidiyordu. Kaptan Van Hoppe, Hollanda doğumluydu ama
İngiltere'de büyümüştü ve her zaman İngiliz gemilerinde yelken açmıştı. İyi ve nazik bir adamdı, eğer varsa. Elbette, hikayemi güzelleştirmem ve
gerçeği gizlemem gerekiyordu.
Avustralya'ya servetimi aramak için yelken açtığım yolcu gemisi okyanusun ortasında batmıştı ve
benimle birlikte kaçanlar acılarından ölmüştü. Şimdiye kadar bu doğruydu. Kaptan Van Hoppe talihsizliklerimi sıcak bir şekilde karşıladı. Eğer benim öz kardeşim olsaydı - _sen_ olsaydı, Charley - bana daha iyi davranamazdı veya bana daha fazla değer veremezdi. Geminin eve dönüşü müreffeh bir şekilde gerçekleşti. Londra limanına doğru gidiyordu; ve ayrılırken elimi Van Hoppe'nin eline koyduğumda ve ona iyiliği için teşekkür etmeye çalıştığımda, içine yirmi sterlinlik bir banknot bıraktı. 'Buna ihtiyacın olacak, Bay Strange,' dedi; 'servetin olduğunda ve zengin olduğunda bana geri ödeyebilirsin.'"

"_Strange!_" diye bağırdım.

Tom güldü.

"Balinacıda kendime 'Strange' dedim. Bunun
akıllıca olduğunu bilmiyorum. Bir gün iyileşiyordum ve derin düşüncelere dalmıştım -ki o sırada sen de oradaydın, Charley- kaptan aniden bana adımı sordu. "Tuhaf," diye cevapladım, anlık bir kararla. Öyleydi işte. Ve kaçışımın kısa tarihi bu."

"Demek ki, karaya çıktığından beri ihtiyaçların için paran oldu," diye belirttim.

"Yirmi pound'um vardı. Şimdi sona eriyor."

"Londra'ya gelmemeliydin. Kaptanın seni bir yere
karaya çıkarmasını sağlamalı ve sonra İngiltere'den kaçmalıydın."

"Konuşmak çok güzel, Charley! Cebimde altı peni bile yoktu,
ve bana yardım edeceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Sadece geminin beni
getirebileceği kadar ilerleyebildim."

"Ve sana para vermemiş olsaydı--o zaman ne olurdu?"

"O zaman sana tekrar evde olduğumu bildirmeyi ve senden
borç almayı başarmış olmalıyım," diye hafifçe cevapladı.

"Eh, senin burada olman korkunç derecede tehlikeli."

"Hiçbir şekilde. Polis İngiltere'de olduğumdan şüphelenmediği sürece,
bana bakmayacaklar. Birkaçının beni tanıyor olabileceği doğru,
ama bu kılıkta ve değişmiş yüzümle tanıyacaklarını sanmıyorum."

"Bu gece birinden korkuyordun."

"Eh, _o_ özellikle beni tanıyabilecek biri; ve orada o kadar uzun süre durdu ki beni izliyor olabileceğini düşünmeye başladım. Neyse, üç haftadır kıyıdayım ve henüz hiçbir şey olmadı."

"Peki ya Betsy adındaki o genç hanım? Bayan Betsy Lee."

Tom kahkahalarla kendini geriye attı.

"Yaşlı adamın bir gece Essex Sokağı'na gidip
orada yaşayıp yaşamadığımı öğrenmek istediğini duydum! Kız bir gün bana
nerede yaşadığımı sordu ve ben de Essex Sokağı'ndan dışarı çıktım."

"Ama Tom, senin kızla ne işin var?"

"Hiçbir şey; hiçbir şey. Şerefime yemin ederim. Sık sık dükkâna giderim,
bazen akşamları. Baba beni arkasındaki salonda bir içki içmeye
davet etti ve ben de bir saat boyunca oturup onunla ve kızla sohbet ettim. Hepsi bu. O uslu, mütevazı bir kız;
hiç kimse ondan daha iyi değil."

"Eh, Tom, bir tedbirsizlik ve bir başka tedbirsizlikle, senin adil bir
şansın var----"

"Hadi, hadi! Vaaz verme, Charley. Senin tedbirsizlik dediğin şeye ben
eğlence diyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Burada sonsuza dek bu kılık değiştirmiş olarak mı kalmak?"

"İstesem de yapamam sanırım. Yakında kaçmayı
düşünmeliyim."

"Hemen kaçmalısın."

"Henüz gitmiyorum, Charley; buna inan; ve Londra'da da başka yerlerde olduğum kadar güvende olduğumu düşünüyorum. Ama söyleme, bu özel bölgeden
çıkmam gerekebilir. Eğer o iri yarı polis memuru burada kalıcı bir
patlama yapacaksa, güzel bir akşam üzeri bana
uğrayabilir."

"Ve sen, dediğin gibi, denizci kılığını değiştirmelisin, daha
iyisiyle."

"Belki de öyledir. Üzerindeki o eski kaba ceket, Charley, bana
zarar vermeyebilir."

"Onu alabilirsin. O polisin seni diğerlerinden
daha fazla tanımasından neden korkuyorsun?"

"Geçen Ağustos ayındaki duruşmada hazır bulundu. Günün çoğunda yüzüme
baktı. Adı Wren."

İçimi çektim.

"Eh, Tom, geç oluyor; burada
güvenlikle tutarlı olduğu sürece oturduk," dedim ayağa kalkarak.

Beni tekrar oturttu.

"Belki de ne kadar geç olursa o kadar güvenli, Charley. Ne zaman tekrar buluşacağız?"

"Ay; ne zaman ve nerede?"

"Yarın akşam, aynı yere gel. Bildiğim
her yer kadar iyi. Yarın bütün gün içeride kalacağım. Elbette ki insan gereksiz yere tehlikeye atılmak istemez. Oraya giden
yolunu bulabilecek misin?"

"Evet ve burada olacağım; ama şimdi gideceğim. Dikkatli ol, Tom. Para
ister misin? Yanımda biraz getirdim."

"Çok teşekkürler, dostum; bir iki gün idare edecek kadar param var.
Blanche nasıl? Utançtan neredeyse ölüyor muydu?"

"Bunu bilmiyordu. Henüz bilmiyor."

"Hayır!" diye hayretle haykırdı. "Neden, ondan nasıl saklanmış olabilir? Ormanda yaşamıyor."

"Level bir şekilde başardı. Duruşma sırasında yurtdışındaydı, biliyorsun. O zamandan beri çoğunlukla orada yaşıyorlar, Blanche İngilizce
gazete görmüyor; ve tabii ki tanıdıkları da ona bundan
lüzumsuzca bahsetmiyor. Ama sanırım bundan daha fazla saklanamaz."

"Ama o benim nerede olduğumu sanıyor--bu kadar zamandır?"

"Senin alayla birlikte Hindistan'da olduğunu sanıyor."

"Sanırım _o_ bu konuda iyi bir yol izledi!"

"Level? Evet--doğal olarak; ve hala öyle. Seni kurtarırdı, Tom,
her ne pahasına olursa olsun."

"Senin de yapacağın gibi ve bir iki iyi arkadaşım daha; ama, görüyorsun ki, onlara sormak için
zamanında başıma ne geleceğini bilemedim. Bir
şimşek gibi
başıma düştü. Level özünde kötü bir adam değil."

"O kesinlikle iyi bir adam--en azından benim ona dair fikrim bu."

Ayrılırken el ele tutuşmuş bir şekilde durduk. "Nerede kalıyorsun?" diye fısıldadım.

"Çok uzakta değil. Mahallede bir pansiyonum var - bir oda."

"Elveda, yarın akşama kadar."

"Au revoir, Charley."

BÖLÜM II.

TOM HERIOT.

Ertesi gece ağaçları ve çalılarıyla küçük yeşil alana doğru yolumu yeterince düz buldum. Tom oradaydı ve Leah'ın bize öğrettiği çocukluğumuzun şarkılarından birini mırıldanıyordu:

"Genç Henry, bir savaş hikayesini süsleyen
her zamanki gibi cesur bir gençti;
Ve Jane, güzel bir gerçek kadar güzeldi:
O aşk için iç çekti ve o da şan için.

"Ona olan inancını sıkıntıya sokmak istedi,
Ve ona birçok yiğit hikaye anlattı:
Ama savaş, onların dürüst sevinçlerini mahvetti,
Onu aşktan şan için çağırdı.

"Genç Henry, düşmanla gururla karşılaştı;
Jane onu takip etti - savaştı - ah! talihsiz hikaye!
Erkek kıyafeti içinde, Henry'nin yanında,
O aşk için öldü, o ise şan için."

Hâlâ bir denizci gibi giyinmişti, ancak pilot ceketi boğazına kadar düğmelenmişti ve yuvarlak camlı şapka başının arkasında değil önündeydi.

"Bunları değiştirmeyi düşündüğünü sanıyordum, Tom," dedim oturduğumuzda.

"Her şey zamanla olacak," diye cevapladı; "henüz hangi kostümü
benimseyeceğimi tam olarak bilmiyorum. Sizce, bir zenci melodi adamı olabilir mi, Charley--ya da toplar ve kılıç yutabilen bir Kızılderili hokkabaz?"

Ne kadar da hafif görünüyordu! Ne kadar da son derece kayıtsızdı! Gerçek miydi yoksa sadece
varsayım mıydı? Sonra aniden bana döndü:

"Diyorum ki, neden siyah giyiyorsun, Charley? Günahlarım için mi?"

"Bay Brightman için."

"Bay Brightman!" diye tekrarladı, sesi endişeli bir tona dönüştü. "Öldü mü?"

"Şubat ayının son haftasında öldü. Birkaç hafta oldu. Oldukça
aniden öldü."

"Vay, vay, vay!" diye yumuşakça soludu Tom Heriot. "Çok üzgünüm. Bilmiyordum. Ama geçen ayların neler getirdiğini nasıl bilebilirim?"

O geceki röportajı ayrıntılı olarak anlatmanın bir anlamı olmazdı. Bunu kısmen tartışarak geçirdik. Yani fikir ayrılıkları yaşadık. Tom'u tehlikesine ikna etmek imkansızdı. Ona Pazar günü, Dedektif Arkwright'ın Çavuş Stillingfar'ın kapısından geçtiği ve Tom'a göz kulak olabileceğine dair anlık korkumu anlattım. Sadece güldü. "İyi yaşlı Stillingfar Amca!" diye bağırdı; "Ona sevgilerimi ilet." Ve tüm konuşması aynı hafif tonda devam etti.

"Ama Lambeth'ten ayrılmalısın," diye ısrar ettim. "Bunu yapacağını söylemiştin."

"Yapabileceğimi söyledim. Bunu yapmak için haklı bir sebep görürsem yapacağım. Daha çok
zamanım var. Biliyorsun Charles, Wren'in beni tanıyacağından _emin_ değilim."

"Kendine 'Tuhaf' demiş olman seni
buradan uzaklaştırmalı. "

"Sanırım bu biraz hataydı," diye kabul etti. "Ama
bak buraya, kardeşim, kendi korkuların seni yanıltmış. Eve döndüğüm öğrenilene kadar
hiç kimse bana bakmayacak.
Antipodlarda olduğuma inandıkları için Londra'da beni aramayacaklar."

"Eğer bilmiyorlarsa, Londra'da olduğunuzu düşünebilirler."

"Onlar değil. Öncelikle, adadan kaçtıktan sonra
alınıp alınmadığımız kesin bir belirsizlik meselesi olmalı; ama
doğal sonuç, eğer alındıysak, bunun kolonilere giden bir gemi tarafından yapılmış olması olacaktır: eve giden gemiler bu yolu izlemez.
Navigasyona aşina olan herkes bunu bilir. Sana temin ederim ki,
balina avcısı tarafından bulunmamız dünyadaki en büyük şanstı.
Rahat ol, Charley. Kendi başımın çaresine bakabilirim ve gerekirse Lambeth'ten ayrılırım. Bu güzel sabahlardan birinde benden bir not alabilirsiniz,
size Isle of Dogs'a veya buna benzer cazip bir yere göç ettiğimi ve 'Bay Smith' olduğumu söylerim. Bu arada, ara sıra
burada buluşabiliriz."

"Burayı sevmiyorum, Tom. Kaçınılmaz olarak az veya çok tehlikeyle birlikte geliyor olmalı. Sizin evinize gelmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra. "Burada güvende olduğumuzdan oldukça eminim, orası ise sıcak ve boğucu - aynı evde yaşayan bir düzine aile. Ve sana konaklama yerinin nerede olduğunu söylemeyeceğim Charles: Mephistopheles'in Dr. Faustus'u götürdüğü gibi sen de beni götürmek için üzerime atlayabilirsin."

Ona para verdikten sonra, son bir el sıkışmayla, dikkatli olması için son bir emir fısıldayarak üçgenden ayrıldım ve onu
içinde bıraktım. Bir sonraki an, Bay Polis Memuru Wren'in iri yarı yapısı ve temkinli bakışlarıyla karşı karşıya buldum. Yıldız ışığında hareketsiz duruyordu.
Onun yanından olabildiğince kayıtsız bir şekilde geçtim. Bir süre bana bakmak için döndü ve sonra
devam etti.

Bu beni korkuttu. Tom onunla benim yaptığım gibi
beklenmedik bir şekilde karşılaşırsa sonuç ne olurdu? Etrafımda dolanıp
teyit etmek için değerimin yarısını verirdim. Ama yoluma devam etmeliydim.

* * * * *

"Lord Level'ı görebiliyor musunuz, efendim?"

Ertesi cumartesi öğleden sonrasıydı ve Tam Hastings'e doğru yola çıkıyordum. Hafta endişeli bir doğumla geçmişti. İşler beni ilgilendiriyor, Lennard hasta olduğu için
başarabileceğimden daha fazla iş ve Tom'la ilgili sürekli zihinsel işkence. Watts'a cevap vermeden önce saatimi çıkardım.

"Evet, beş dakikam var. Lord hazretleri için yeterli olacaksa," diye ekledim gülerek, el sıkışırken: çünkü Watts'ı odaya
takip etmişti.

"Bir yere mi gidiyorsun, Charles?"

"Evet, Hastings'e. Yarın gece tekrar döneceğim. Senin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Lord Level. "Bu sabah Marshdale'den geldim ve bu öğleden sonra gelip sana
bir haberin olup olmadığını sormayı düşündüm."

Lord Level, karısına çok şüpheli gelen ziyaret için Marshdale'e gittiğinde, orada sadece bir gece kalmış ve ertesi gün Londra'ya dönmüştü. Bu hafta yine aşağı inmişti ve
daha uzun süre kalmıştı--aslında iki gün. Blanche, tesadüfen
öğrendiğim kadarıyla, buna isyan ediyordu. Gizlice isyan ediyordu, çünkü onu açıkça
suçlamaya
kendisini getirememişti.

"Haber mi?" diye tekrarladım.

"Tom Heriot'tan."

Lord Level'a söylemeli miyim? Belki de bunun için bir çare yoktu. Bana daha önce
sorduğunda kesin olarak hiçbir şey bilmiyordum; şimdi ise sadece
fazlasını biliyordum.

"Neden bana söylemeliyim, bilmiyorum; ama Londra'ya geri
döndüğüne dair bir inancım var," diye devam etti. "Charles, bilincin yerinde gibi görünüyor. Bir şey biliyor musun?"

"Haklısın. Burada ve onu gördüm."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Level, kendini sandalyesine
atarak. "Gerçekten Londra'ya geri dönecek kadar delirdi mi?"

Kendi sandalyemi ona doğru çektim, öne eğildim ve alçak sesle
ona kısaca geçmişi anlattım. Tom'u Pazartesi ve Salı geceleri görmüştüm, okuyucuya daha önce anlatıldığı gibi. Perşembe gecesi yine buluşma yerindeydim, ama Tom benimle buluşmadı. Önceki gece, Cuma, yine gitmiştim ve Tom yine görünmedi.

"Sence yakalandı mı?" diye haykırdı Lord Level.

"Bilmiyorum: ve görüyorsun ki hiçbir soruşturma yapmaya cesaret edemiyorum. Ama sanmıyorum. Yakalanmış olsaydı, gazetelerde yer alırdı."

"Bundan pek emin değilim. Ne korkunç bir şey! Hepimiz için ne büyük bir gerilim! _Hiçbir şey_ yapılamaz mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım ayağa kalkarak, çünkü zamanım dolmuştu. "Sadece bekleyip,
izleyip, sessiz kalabiliriz."

"Üzerimize yansıyan utanç olmasaydı ve bunu insanların
aklına tekrar
getirmeseydi, tekrar yakalanmasını söylerdim! Bu, onun cüretkarlığı için hak ettiği cezayı verirdi."

"Blanche nasıl?"

"Sinirli ve asabi; açıklanamayacak şekilde: ve bana öfkesini
dayanılmaz bir şekilde gösteriyor."

Güldüm - konuyu hafife almaya istekliydim. "Senin onsuz seyahat etmeni
umursamıyor sanırım."

Önümde bayılan Lord Level döndü ve yüzüme baktı.

"Evet," dedi kesin bir şekilde. "Ama bir adamın dikkatini
çekecek konuları ve hareketlerini de olabilir, bu yüzden karısıyla
konuşmayı uygunsuz bulabilir."

Biraz kibirli bir tavırla konuştu. "Çok doğru," diye mırıldandım, el sıkışıp birlikte dışarı çıkarken, o Gloucester Meydanı'na doğru yürürken, ben de beni istasyona götürmek için bekleyen taksiye atladım.

Bayan Brightman daha iyiydi; bunu biliyordum; ve kendini daha
özdenetimli gösteriyordu. Ama iyileşmenin kalıcı olacağından emin değildim. Gerçekte, kesinlik tam tersiydi. Annesinin evi Annabel için bir yuva değildi; ve ben de ona benim evime gelmesini söylemeye karar vermiştim.

Hastings'e ve Bayan Brightman'ın evine vardığımda güneş batmıştı.
Her geçen gün daha da güçsüzleşen ve bunu duyduğumda üzüldüğüm Bayan Brightman odasında yatıyordu. Annabel alacakaranlıkta ön oturma odasının
penceresinde oturuyordu. Girişimde şaşkınlık ve endişeyle ayağa kalktı.

"Ah, Charles! Bir şey mi oldu? Annen daha mı kötü?"

"Hayır, kesinlikle; annen çok daha iyi," dedim neşeyle. "Seni görmekten
çok
hoşlandım, Annabel."

Hala tedirgin görünüyordu. Hastings'e son gelişimde getirdiğim korkunç haberi hatırladım. Zavallı kız, şüphesiz o da bunu düşünüyordu.

"Otur Charles," dedi. "Teyze Lucy yakında aşağı inecek."

Karşısına bir sandalye çektim ve bir süre
önemsiz konulardan konuştum. Alacakaranlık gölgeleri daha da koyulaştı, yoldan geçenler daha belirsizleşti, deniz daha az parlak ve titrekti. Sessizlik üzerimize çöktü - fazlasıyla bilinçli, fazlasıyla geçici bir tatlı sessizlik. Annabel
birden
ayağa kalktı, pencerenin önünde durdu ve iskeleye yaklaşan
küçük bir tekne hakkında ufak bir yorum yaptı.

"Annabel," diye fısıldadım, ayağa kalkıp yanında dururken, "aslında
ne için aşağı indiğimi bilmiyorsun."

"Hayır," diye cevapladı tereddütle.

"Seni en son evinde gördüğümde, çok büyük bir sıkıntı içinde olduğunu hatırlayabilirsin. Bunu benimle paylaşmanı istedim ama sen
bunu yapmadın."

Titremeye başladı ve tedirgin oldu, ben de kolumu beline doladım.

"Canım, artık her şeyi biliyorum."

Onu tutarken kalbi şiddetle çarpıyordu. Eli
benimkinde gergin bir şekilde titriyordu.

"Her şeyi bilemezsin!" diye acıklı bir şekilde haykırdı.

"Her şeyi biliyorum; senden daha çok. Bayan Brightman sen gittikten sonra daha da kötüleşti ve Hatch beni çağırdı. O ve Bay Close bana tüm gerçeği anlattılar."

Annabel, onu saran utanç dalgasıyla
geri çekilip gidecekti ve dudaklarından alçak bir inleme yükseldi.

"Hayır, canım, benden uzaklaşmak yerine, bana daha da yaklaşmalısın -- sonsuza dek. Evim artık senin olmalı."

Benden ayrılmadı ve solgun ve titreyerek, ellerini kavuşturmuş, duyguları güçlü bir şekilde durdu.

"Olamaz, olmamalı, Charles."

"Şşş, aşkım. Olabilir -- ve olacak. "

"Charles," dedi, dudakları titreyerek, "söylediklerini iyi tart. Bu mutsuzluğun benim ve senin bilgine ulaşmasından önce aramızda olan -sevgiyi- tam olarak söylemeliyim--zımni nişanı çekme, bunun seni şimdi bağlamasına izin verme. Zavallı anneme
yapılacak korkunç bir utanç ve bu bana da yansıyor."

"Baban hayatta olsaydı, Annabel, bu utancın ona da yansıdığını söyler miydin?"

"Ah hayır, hayır. Bunu yapamazdım. İyi babacığım! Şerefli ve onurlu. Asla ona değil."

Mantıksızlığına biraz güldüm.

"Annabel, canım, soruyu kendin cevapladın. Seni şimdi kalbimde tuttuğum gibi, mümkün olan en kısa sürede seni
evimde ve ocağımda tutacağım. Ne olursa olsun, sonsuza dek seni koruyacak ve şefkatiyle koruyacak tek bir gerçek dostun olacak."

Gözyaşları akıyordu.

"Ah, lütfen, lütfen, Charles! Eminim ki olmamalı. Teyze Lucy
sana bunu söylerdi."

Teyze Lucy o anda geldi ve benim tarafımda olduğunu kanıtladı. Yaz sonunda Madeira'ya gidecekti ve Annabel ile ne yapılacağı konusundaki zorluk onu çok rahatsız etmeye başlamıştı.

"Onu yanımda götüremem, görüyorsun Charles," dedi. "Annesinin
tehlikeli durumunda, çocuk İngiltere'den ayrılamaz. Onu annesinin bakımına bırakamam. Bu nedenle, teklifinizin ikilemi tam olarak karşıladığını düşünüyorum. Sanırım
bir süredir aranızdaki meseleler neredeyse halloldu."

"Ah, Teyze Lucy!" diye itiraz etti Annabel, öfkeyle kızararak.

"Eh, canım ve ben de her şeyin en iyisi olduğunu söylüyorum. Daha iyi bir
plan önerebilirsen dinlemeye hazırım."

Annabel sessizce oturdu, başı öne eğikti.

"Sana şunu söyleyebilirim, çocuğum: baban bunu dört gözle bekliyordu ve
onayladı. Yaşasaydı evliliğin gerçekleşmesine henüz izin vermezdi; bundan eminim; ama o yaşamıyor ve
koşullar durumu değiştiriyor."

"Benden hoşlandığından eminim, Bayan Brightman," diye araya girdim, olabildiğince mütevazı bir şekilde; "ve evliliğimize
onaylayacağından eminim."

"Evet, senden çok hoşlandı; ben de," diye ekledi gülerek. "Keşke Bayan Brightman için de aynısını söyleyebilseydim. Muhalefet, sanırım,
ondan gelecek."

"Karşı çıkacağını mı düşünüyorsun?" dedim ve aslında şüphe
benim de aklımdaydı.

"Korkarım öyle. Elbette bunun için sabırdan başka çare yok. Annabel onun izni olmadan evlenemez."

Bir kelime umutlarımızın ve korkularımızın terazisini nasıl da çevirebilir! Bayan
Brightman'ın parlak beklentilerimize karşı çıkıp onları yok edeceği o anda kesin bir inançla
aklıma geldi.

"Ne olursa olsun, birbirimize karşı dürüst olacağız," diye fısıldadım ertesi öğleden sonra Annabel'e. İskelenin ucunda duruyorduk,
güneş ışığında parıldayan sakin denize bakıyorduk ve
bir an elini elime hapsettim. "Teyzeniz Lucy'nin bahsettiği tüm sabrı göstermek zorunda kalsak bile, yine de umut edeceğiz ve
güvenimizi Cennete koyacağız."

"Öyle olsun, Charles." Londra'ya vardığımda akşam henüz erkendi ve istasyondan eve yürüdüm. Geçerken St. Mary's yedi buçuktu. Aynı anda, bir kol benimkine sokuldu. Küçük el çantası.

"Tamam, Charley! Ben hırsız değilim."

Sadece Lake'ti. "Neden, Arthur! Pazartesiye kadar Oxford'a gittiğini sanıyordum!"

"Dün gece adamın beni alamayacağına dair haber aldım: bir yere gitmek zorundaydım," diye cevapladı, kol kola yürürken. "Diyorum ki, az önce biraz korktum."

"Ne şekilde?"

"Tom'un geçtiğini gördüm sanırım. Tom Heriot," diye ekledi fısıldayarak.

"Ah, ama bu imkansız, biliyorsun, Lake," dedim, ama nabzımın hızlandığını hissettim. "Hepsi senin hayal gücün."

"Wellington Caddesi'nin köşesindeki gaz lambasının hemen altındaydı," diye devam etti Lake. "Sanki yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi,
kendisi için bir mil büyük görünen bir palto ve kırmızı bir
yorganla sarılmış bir şekilde ağır ağır yürüyordu. Geçerken yüzünü kaldırdı ve aniden durdu, sanki
beni tanımış ve konuşacakmış gibi; sonra daha
düşünmüş gibi göründü, topuklarının üzerinde döndü ve geldiği yoldan geri yürüdü. Charley, eğer Tom Heriot olmasaydı, o adamın ona
bu kadar benzediğini hiç görmemiştim."

Dudaklarım yapışmış gibiydi. "Tom Heriot olamazdı, Lake. Biliyorsun
Tom antipodlarda. Lütfen ondan bahsetmeyelim.
Benimle eve mi geliyorsun?"

"Evet. Barlow's Chambers'a gidecektim ama bunun yerine seninle geleceğim."

BÖLÜM III.

AKŞAM ZİYARETÇİSİ.

İlkbahar çiçekleri kendilerini gösteriyordu ve çalılarda mayıs tomurcuklanıyordu. Pazartesi öğleden sonra, Bayan Brightman'ın arazisine döndüğümde, laburnumların zarif çiçeklerini
düşürdüğü ve leylakların havayı kokularıyla doldurduğu yere döndüğümde, her şeyin ne kadar büyüleyici göründüğünü düşündüm; bunların hepsi kışın kasvetinden, doğanın ölümünden ve çürümesinden sonra
yenilenen yaşamın kalbine ne kadar anlamlı bir şekilde hitap ediyordu.

Bayan Brightman kendisiydi, bahar gelgitinin tadını çıkarıyordu.
Krep giymiş bir şekilde,
güneşin parladığı ağaçların arasında bir bankta oturuyordu.
Ne kadar zarif, gururlu, yakışıklı bir yüzü vardı! Ama şimdi solgun ve biraz
bitkin. Son hastalığına dair başka hiçbir iz yoktu, sadece
ellerinin gergin bir şekilde titrediği.

"Bu bir sürpriz," dedi, o ellerden birini bana oldukça
samimi bir şekilde uzatarak. "Geç saatlerde beni
gündüz ziyaret etmek için çok meşgul olduğunuzu düşünmüştüm."

"Genellikle çok meşgulüm, ama bugün gelmek için zaman ayırdım. Size
söyleyecek önemli bir şeyim var, Bayan Brightman. Beni
duyuyor musunuz?"

Bana bakmak için durdu - araştırıcı, şüpheci bir bakış. Acaba
ona _başarısızlığından_ bahsetmek üzere olduğumdan mı korkuyordu? Aklıma
bu fikir geldi.

"Elbette," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Elbette ki işlerle ilgilenmek gerekiyor. İçeriye girmeyi mi yoksa burada oturmayı mı tercih edersin?"

"Ben burada kalmayı tercih ederim. Kadife çimen, güneş ışığı ve hoş kokuların böyle bir
birleşimiyle sık sık karşılaşmıyorum."

Yanında bana yer açtı. Ve mümkün olduğunca az laf kalabalığıyla
istediğim şeyi ortaya çıkardım - Annabel. Kalp gerçekten meşgul olduğunda, bu anlarda bir adam ancak utangaç olabilir, özellikle de bunun zorlu bir mücadele olacağını
gördüğünde; ama kalbin konuyla hiçbir ilgisi yoksa, sanki sıradan bir hikaye anlatıyormuş gibi
soğukkanlı ve nazik olabilir.

Bayan Brightman, beni sonuna kadar dinleyerek kibirli bir şekilde ayağa kalktı.

"Kesinlikle ne söylediğini bilmiyorsun!" diye haykırdı. "Yoksa seni
anlayamıyor muyum? Kızımın elini istiyor olamazsın?"

"Gerçekten de - özür dilerim - istiyorum. Bayan Brightman, biz----"

"Affedersiniz_," diye sözünü kesti, "ama sana bunun
tamamen saçma olduğunu söylemeliyim. Daha fazla konuşma, Bay Strange; tek kelime daha etme. Kızım profesyonel bir adamla evlenemez. _Ben_ öyle yaptım, diye cevap verebilirsin:
evet ve o zamandan beri dünyadaki hak ettiğim yeri kaybettim."

"Bay Brightman Annabel'i bana verirdi."

"Muhtemelen öyle, ama sanmıyorum. Bay Brightman artık burada olmadığı için,
bu varsayımı olduğu gibi bırakabiliriz. Ve şunu söylememe izin vermelisiniz, efendim--bu kadar erken bir zamanda böyle bir konu hakkında bana gelmeniz pek de uygun değil."

"Ama----" Utanç içinde durdum, bu kadar erken konuşmamın nedenini açıklayamadım. Bayan Brightman'a bunun Annabel'e bir ev ve bir koruyucu sağlamak için olduğunu nasıl söyleyebilirdim: annesinin evinin
zarif ve hassas bir kız için uygun olmadığını?

Ama davayı zorladım. Ona Annabel'in iznini aldığımı ve yakın zamanda Hastings'te onunla birlikte olduğumu söyledim. Bayan Brightman'ın iznini aldığımı, ancak bunun faydadan çok zararı olabileceğini eklemek isterdim. Bayan Brightman'ın İngiltere'den ayrılması planlandığından, evinin kapatılacağından ve Annabel'in Hastings'ten ayrılması gerektiğinden çok az bahsettim. Ve o zamana kadar ona bir yuva yapmak istediğimi de ekledim. Eminim ima ettiğim anlamı anlamıştır, çünkü heyecanlandı ve krep elbisesinin üzerinde duran elleri titredi. Atmadığı elmas yüzükleri güneş ışığında parladı. Ama gücünü topladı. Tüm gururu isyanla yükseldi.

"Kızımın kendi evi var, efendim; evi benimle - ne demek istiyorsunuz? Hastalığım sırasında, teyzesinin yanında kalmasına izin verdim,
ama yakında bana dönecek."

Ve daha fazla ısrar etmek ve hayattan daha değerli bir şey için yalvarmak istediğimde, beni kesin bir şekilde durdurdu.

"Daha fazla bir şey duymak istemiyorum, Bay Strange. Kızım benim tarafımdan ülkenin soylularından geliyor - buna böyle değindiğim için beni affetmelisiniz - ve bunu unutmam veya ona bunu yapma izni vermem imkansız. Benim iznimle asla o sınıftan biriyle evlenmeyecek: profesyonel bir adam rütbe olarak ondan daha düşüktür. Bu benim kararım ve bu
değiştirilemez. Konu sona erdi ve sizden bir daha asla buna girmemenizi rica ediyorum."

O zaman, en azından, onu takip etme şansım yoktu. Hatch, kolunda katlanmış bir pelerinle evden geldi ve metresine yaklaştı.

"Araba kapıda, hanımefendi."

Bayan Brightman hemen ayağa kalktı: gezintiye çıkacaktı. Az önce geçenlerden sonra, biraz tereddüt ederek kolumu ona uzattım. Parmak uçlarını içine koydu, sert bir "Teşekkür ederim" ile ve biz
sessizce kapıya doğru yürüdük. Onu açık arabaya bindirdim;
Hatch, uşağın yardımıyla pelerini dizlerinin üzerine koydu.
Soğuk bir reveransla, benimle daha önce soğuk bir şekilde el sıkışmış olan Bayan Brightman
gidip gitti.

Her zaman dedikodu yapmaya hazır olan Hatch, benimle konuşurken
küçük demir kapının içinde durdu.

"Bir süreliğine uzaklaşacağız, efendim," diye başladı. "Biliyor muydunuz?"

"Hayır. Bayan Brightman bana bu konudan bahsetmedi."

"Öyleyse, öyle yapacağız," diye devam etti Hatch; "Hanımefendi, ben ve Perry. Bay Close sonunda onun onayını aldı. Daha önce gitmek için yeterince iyi olduğunu söylemiyorum; Close öyle düşünüyordu ama ben öyle düşünmüyordum. Görüyorsunuz ya, Bay Charles, onun gitmesini istiyor, efendiyle ilgili o hayali kafasından
çıkarmak için."

"Ama hala onu gördüğünü mü sanıyor?"

"Geçtiğimiz birkaç gündür değil," diye yanıtladı Hatch. "Yatak odasını
değiştirdi ve en iyi yedek odaya geçti; ve kendini
daha iyi hissediyor. Ah, şimdi biraz daha iyi olacak, keşke----"

"Keşke ne?" diye sordum, çünkü Hatch duraklamıştı.

"Şey, biliyorsunuz efendim. Keşke kendini kontrol edebilseydi. Eminim
denemeye çalışıyordu," diye ekledi Hatch. "Hiçbirimiz
bunun tamamen ortadan kaldırıldığını ve her şeyiyle birlikte olduğunu görmekten bu kadar memnun olmazdık. Bayan Annabel'in bunu bilmesine
rağmen
korkunç bir şekilde rahatsız oldu."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Bayan Cheltenham'dan bahsetti; sahil için erken olduğunu düşündü; ama bu sabah bir Cheltenham gazetesi aldı ve orada kalan
şirketin arasında Kaptan ve Leydi Grace
Chantrey'nin olduğunu gördü. 'Kardeşimin ve karısının olduğu yere gitmiyorum,' dedi bana öfkeyle--çünkü, sanırım duymuşsundur, Bay Charles, onlar aynı fikirde değil. Ve şimdi Brighton'dan bahsediyor. Nereye
gitmeyi seçerse seçsin, Perry önce konaklamak için gönderilecek."

"Hatch," dedim, "evden ayrılmak hanımına iyi gelecek. Çok daha iyi. İyileşmenin kalıcı olacağına inanıyorum."

"Ah, keşke dikkat etse! Her şey orada, efendim," diye bitirdi
Hatch, kapıdan uzaklaşırken ve bahçeye doğru yürürken.

* * * * *

Bir an için önceki akşama geri dönmeliyiz. Arkamızda St. Clement Danes kilisesini ve aydınlatılmış pencerelerini bırakarak, Lake ve
ben Essex Sokağı'na döndük, kol kola aşağı indik ve
kapıma ulaştık. Kapıyı anahtarımla açtım. Koridor lambası yanmıyordu ve
Watts'ın ihmaline şaşırdım.

"Odama çık," dedim Lake'e. "Bir dakika sonra seni takip edeceğim."

Merdivenlerden yukarı fırladı ve bir sonraki an Leah mutfaktan yanan bir mumla geldi, yüzü bembeyaz ve dehşet içindeydi.

"Sadece ben, Leah. Lamba neden yanmıyor?"

"Tanrı bize iyi davransın, efendim!" diye bağırdı. "Birinin yukarı çıktığını duydum."

"Bay Lake yukarı çıktı."

Şamdanını levhanın üzerine bıraktı ve duvara yaslandı, her zamankinden daha beyaz ve korkmuş görünüyordu. Bayılmak üzere olduğunu düşündüm.

"Bay Charles! Sanki ölecekmişim gibi hissediyorum! Ön kapıyı
sürmeliydim."

"Ama neden?" diye bağırdım, çok şaşırmıştım. "Ne oldu, Leah?"

"Yukarıda, efendim! Ön oturma odanızda. Evin karanlıkta daha iyi olacağını düşünerek
hol lambasını söndürdüm."

"Yukarıda kim var?" Çünkü o anki şaşkınlıkla gerçeğe
bakmadım.

"Bay Tom, efendim. Yüzbaşı Heriot."

"_Bay Tom!_ Yukarıda mı?"

"Birkaç dakika önce, Watts kiliseye gittikten kısa bir süre sonra -çünkü bu gece geç kalmıştı- kapı zili çaldı," dedi Leah. "Hiçbir şey düşünmeden kapıyı açmak için yukarı çıktım. Kaba görünümlü bir adam, genişçe uyanık bir şapkayla, kapıya yakın bir şekilde duruyordu. 'Bay Strange evde mi?' dedi ve hemen içeri girdi. Sesini tanıyordum ve onu tanıyordum,
ve bağırdım. 'Aptal olma, Leah; sadece benim,' dedi. 'Bay Charles yukarıda mı? Yanında kimse yoktur umarım.' 'Aslanın ağzına gelip kafasını sokacak kimse yok, denebilir, orada hiç, efendim,' dedim; ve bir lamba yakıcısı gibi yukarı çıktı. Koridor lambasını söndürdüm. Aklımı kaçıracak kadar korkmuştum ve ona senin
Hastings'te olduğunu ama yakında geleceğini beklediğimi söyledim. Ve Bay Charles," diye bitirdi Leah, "Sanırım tamamen delirmiş olmalı."

"Lambayı tekrar yak," diye cevapladım. "Her zaman _yanar_, biliyorsun. Ev karanlıksa, sorunun ne olduğunu öğrenmek için bir polis memuru arayabilir."

Ben yukarı çıktığımda Tom kahkaha krizine girmişti. Kaba paltosunu ve geniş kenarlı şapkasını çıkarmıştı ve kahverengi kadife pantolon ve tozluklardan oluşan yıpranmış -çok yıpranmış- bir takım elbise giymişti. Lake, yüzünde komik bir ifadeyle masanın üzerinden ona baktı.

"Öncelikle el sıkışalım," dedi Lake. Ve masanın üzerinden
ellerini yürekten kenetlediler.

"Az önce Strand'da beni tanıyor muydun, Lake?" diye sordu Tom Heriot.

"Ben tanıyordum," diye cevapladı Lake ve ses tonu bunu kastettiğini kanıtladı. "Burada Charley'e, Tom Heriot'a çok benzeyen birini gördüğümü söyledim;
ama kim olduğunu yeterince çabuk anladım."

"Ama yüzümü lamba ışığına doğru kaldırmasaydım beni tanıyamazdın. Bazen kendimi unutuyorum, görüyorsun," diye ekledi Tom, bir duraklamadan sonra. "Beklenmedik bir şekilde seninle karşılaşınca, eskiden olduğu gibi konuşmaya başlamıştım ve kendimi tam zamanında toparladım. Diyorum ki" - kadife
elbiselerinin içinde dönerek - "beni bir av bekçisi olarak mı görüyorsun?"

"Hayır, görmemeliyim: hiç de öyle görünmüyorsun," diye sinirle ekledim,
çünkü ona tamamen çok sinirlenmiştim. "Seni özel arkadaşın Wren'in aldığını düşünmüştüm. Anlaştığımız gibi buluşma yerine iki kez gittim, ama sen gelmedin."

"Hayır; ama sanırım beni neredeyse ele geçirecekti," diye yanıtladı Tom.

"Nasıl oldu?"

"Sana söyleyeyim," diye yanıtladı, üçümüz de ateşin etrafına sandalyeler
alırken ve ben ateşi alevlendirdim. "Çarşamba günü hiç dışarı çıkmadım; sana çıkmamam gerektiğini söylemiştim. Perşembe günü, alacakaranlıktan sonra, seninle buluşmak için dışarı çıktım, Charley. Erkendi ve Lee ile bir sigara içmek ve Bayan Betsy ile sohbet etmek için içeri girdim. Yaşlı adam hemen başladı:
'Kaptan Strange, Polis Memuru Wren buradaydı, senin hakkında sorular soruyordu.' Yaşlı Wren mahallede iyi tanınıyor gibi görünüyor----"

"Kaptan Strange?" diye bağırdı Lake. "Kaptan Strange kim?"

"Ben--aşağıdayım," diye güldü Tom. "Lütfen lafımı kesme. 'Hangi
sorular?' dedim Lee'ye. 'Ah, adın neydi, nereden geldin, ve seni uzun zamandır tanıyor muydum, ve geminin adı neydi,' diye cevapladı Lee. 'Ve ona söyledin mi?' diye sordum. 'Eh, ona söylemeliydim, ama Betsy için,' dedi. 'Betsy söze girdi, tütün ve gazete almaya gelen bir denizci beyefendi olduğunu söyledi; ve
bizden aldığı tek şey buydu, sizin adınız, kaptan veya başka bir şey değil. Betsy'nin daha sonra bana söylediği gibi, Kaptan Strange hakkında soruları cevaplamak bizim işimiz değildi: polis memuru bir şey bilmek istiyorsa,
kendisine kaptana başvurmasını sağlasın. Bunun mantıklı olduğunu düşündüm,' diye sonlandırdı Lee. Öyleydi."

"Peki, Tom?"

"Peki, eve dönmenin zamanı geldiğini düşündüm," dedi Tom;
"ve bu yüzden seninle buluşmadım, Charley. Ve ertesi gün, Cuma,
dünyanın o tarafındaki kazı yerimi temizledim,
kendimi yeniden düzenledim ve başka konaklama yerleri buldum. Şimdi sana daha yakınım,
Charley: Blackfriars Köprüsü'nün üzerindeki vahşi doğada bitki örtüsüyle yaşıyorum."

"Bu gece buraya gelmek için nasıl bu kadar tedbirsiz olabilirsin? Ya da Strand gibi göze çarpan bir
noktada görülmek?"

"Seni ziyaret etmem için bir fırsat geldi, dostum. Strand'e gelince--güzel bir caddedir, bilirsin, ve geçen yazdan beri
görmemiştim. Biraz aşağı yukarı yürüdüm, kilise
çanlarını dinledim ve etrafıma baktım."

"Her şeyi gülünç duruma düşürüyorsun, Tom."

"İç çekip inlemektense, Charley, daha iyi."

"Leah'nın sana kapıyı açacağını nereden bildin? Watts bunu
yapmış olabilir."

"Her şeyi önceden kestirmiştim. 'Bayan Brown evde mi?' demeliydim, Watts'ın asla bilemeyeceği bir sesle. 'Bayan Brown burada
yaşamıyor,' diye cevap verirdi yaşlı Watts; bunun üzerine nazikçe özür dileyip
gitmeliydim."

"Her şey çok güzel, Tom ve kendini inanılmaz derecede zeki sanabilirsin; ama
yaşadığın kadar emin ol, bu riskleri bir kez fazla sık yaşayacaksın."

"Ben değil. Yaşlı Leah'ı korkutmadım mı! Onun
çığlığını duymalıydın."

"Ya bu gece Lake yerine eve getirdiğim kişi bir düşman olsaydı -kanun ve adalet konusunda titiz biri olsaydı?"

"Ama değildi," diye güldü Tom. "Lake'in kendisiydi. Ve sanırım o da senin kadar
güvende."

"Bundan emin ol," diye ekledi Lake. "Ama ne yapmayı düşünüyorsun, Heriot? Blackfriars'ın vahşi doğasında sonsuza dek saklanamazsın. _I_
bir gün bile orada güvenliğin için hesap vermem."

"Tanrı bilir!" dedi Tom. "Belki Charley beni buraya, en üstteki yatak odalarından birine yerleştirebilir?"

Şaka mı yoksa ciddi mi konuştuğunu bilmiyordum. Belki de onu bir iki saat bile
saklamanın bir risk olduğunu hatırlayabilirdi.
Eğer keşfedilirse, yasa bunun hesabını bana verebilirdi.

"Bir şeyler yemek istiyorum, Charley."

Onu Lake'le bırakıp Leah'ı çağırdım ve elindekileri hemen
getirmesini söyledim. Hemen tepsiyle belirdi.

"İyi yaşlı Leah!" dedi Tom ona. "Bu jambon çok cazip görünüyor."

"Bay Tom, eğer böyle devam edersen, açık sokaklarda aylak aylak dolaşıp
evlere uğrarsan, başın belaya girer," diye karşılık verdi Leah, çocukken onu azarlarken kullandığı tonla. "Acaba sevgili, iyi annen seni tehlikeye
attığını
görse ona ne derdi? Hatırlıyor musun, efendim, sana ne sıklıkla iyi olman için yalvarırdı?"

"Annem!" diye tekrarladı Tom, en neşeli ruh hallerinden birindeydi. "Neden,
onu hiç görmedin. Sen bizim hakkımızda hiçbir şey bilmeden
öldü, gömüldü ve cennete gitti."

"Ah, Efendim Tom, biliyorsun, Bayan Heriot'tan bahsediyorum--sonra Bayan.
Strange. Her şeyi bir şakaya
dönüştürmeseydin, sen olmazdın, efendim. O hepinize karşı iyi bir anneydi."

"Öyleydi, Leah. Derslerimizi rica ettiğimiz için mazur gördü ve bize reçel verdi."

Bu arada akşam yemeğini hızla yiyordu; çünkü tabii ki kilise bitmeden ve Watts tekrar eve dönmeden önce
gitmesi gerekiyordu. Adam
gerçek ve sadık olabilirdi; buna şüphe yok; ama tehlikeye bir şey daha eklerdi.

Lake dışarı çıktı ve bir taksi getirdi; ve Tom, alnında kocaman uyanık bir şekilde, kaba ceketini giymiş ve boynunda kırmızı yorganla
arabaya atladı, Blackfriars Köprüsü'nden istediği
noktaya kadar götürülmek üzere.

"Böyle dolaşması inanılmaz bir tehlike," diye bağırdı Lake, ateşin önünde birlikte
oturduğumuzda. "İngiltere'den olabildiğince çabuk
çıkması gerekiyor."

"Ama gitmeyecek. "

"O zaman, sözlerimi unutma Charles, bundan kötü şeyler çıkacak."

BÖLÜM IV.

TAZMİNAT.

Zaman geçmişti --haftalar ve haftalar--ama geçen olaylardan bahsedecek çok az şey vardı. Her şey genel olarak olduğu gibi kaldı. Level'lar yine yurtdışındaydı. Bayan Brightman genel olarak daha iyiydi ama ara sıra tekrarlamalar oluyordu; Annabel zamanının çoğunu Hastings'te geçirdi; ve Tom Heriot henüz kaçırılmamıştı.

Tom şimdi İskoçya kıyısındaki belirsiz bir balıkçı köyündeydi, kendini balıkçı olarak tanıtıyordu, küçük bir teknesi vardı ve balık tutuyormuş gibi yapıyordu. Bu, neredeyse her zamanki kadar büyük olan endişemizi yatıştırmadı. Yine de onu Londra'dan uzaklaştırmak bir şeydi. Büyük Britanya'dan
taşınmayı reddetti.

Okur, Bay Brightman'ın öldüğü gece çok garip bir şekilde kaybolan George Coney'nin parasını hatırlıyor mu? O saatten itibaren buna dair
hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı: ama zamanı artık gelmişti. Ve anlatmak üzere olduğum şey, bir gizemin çok sıradan bir sonu gibi görünebilir--aslında, henüz tam olarak son değildi.
Hikaye anlatıcısı olarak, yüzlerce
romantik olay uydurup bunları ve okuyucuyu yüksek bir ilgi noktasına
getirebilirdim; ama olayı yalnızca olduğu gibi kaydedebilirim ve
sonucu çok gerçekçiydi.

Bir akşam ön odada oturuyordum: şimdi bir oturma odası--sanırım bu daha önce söylenmişti--akşam yemeği sonrası puromu içiyordum.
Pencere, gün boyunca yoğun bir şekilde
sıcak olan yaz havasına açıktı. Sabahleyin Gloucestershire'dan Bay Coney'den gelen bir mektup, oğlunun bir dipnot karaladığı: "Şu
çanta geldi mi?" beni kaybı düşünmeye yöneltmişti ve bundan sonra Clavering vasiyetinin kaybını düşünmeye başladım, ki bu da hemen ardından gelmişti. Bu arada Edmund Clavering o gün benimle birlikteydi, bazı haberler vermek için. O da evlenecekti -çok çekici bir kızla- ve yerleşimleri tartışıyorduk. Leydim Clavering, dedi, Baden-Baden'daydı ve söylentilere göre vahşi bıyıklı bir Fransız kontla evlenmek üzereydi.

Şu anda o günden önce açılmamış olan _Times_ gazetesini elime aldım ve Marlborough Caddesi'ndeki mahkemeyi kahkahalarla sarsan ve beni sarsan bir polis davasının içindeydim, bir araç Essex Caddesi'nden aşağı doğru hızla
girdi. Parcels Delivery Company'nin minibüsüydü.

"Bay Strange burada mı yaşıyor?" Watts dışarı çıktığında sürücünün yanındaki koltuktan inen adamdan duyduğum soru buydu.

"Tamam," dedi Watts.

"İşte ona bir paket. Ödenecek bir şey yok."

Sürücü atını kamçıladı, sonra sertçe döndü ve
--minibüs devrildi. Bu, o belirli noktada gördüğüm benzer nitelikteki ilk kaza değildi,
veya birçoğunun başına gelen son kaza da değildi.
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sürücüler, özellikle taksiciler, Essex Caddesi'nin dibinde atlarını tehlikeli derecede kısa bir şekilde
çekme konusunda yenilmez bir eğilime sahipler ve bazen bunun sonucu olarak
başları derde giriyor. Gazetemi yere fırlattım ve
eğlenceyi izlemek için pencereye doğru eğildim. Sokak paketlerle
dolmuştu ve sürücü ile arkadaşı şaşkınlıklarını dile getiriyorlardı. Bir sepet alınamadı:
içinde gevşekçe paketlenmiş şarap vardı ve kırık şişeler
kırmızı bir havuzda yatıyordu. Kalabalığın toplandığı yer, hızla
yardım etmek için
gelen yer harikaydı. Minibüs sonunda
sokağa doğru yola koyuldu,
aşağıya doğru hızla
hızla koştuğu zaferden önemli ölçüde mahrum kalmıştı.

Bu epeyce zaman almıştı ve
gazetemi okumaya devam etmek için hava çok karanlık oluyordu. Pencereden dönüp
Watts'ın
geldiğinde getirdiği ve
masaya koyduğu paketi incelemeye başladım. Yaklaşık bir ayak kareydi, kahverengi
kağıda sarılmış, mühürlenmiş ve iple bağlanmış; ve Tony Lumpkin'in
şaşkın, sıkışık, yukarı aşağı hareket eden bir eliyle, bir izzard'ı bir R'den ayırt edemeyeceğiniz bir şekilde "C" yazıyordu. Garip, Esquire."

Çakımı çıkardım, ipi kestim ve kağıdı çıkardım; ve
yeşil kenarlı, aynı zamanda mühürlenmiş bir karton kutu ortaya çıktı.
Açtım ve yumuşak kağıt yığınından, bantla
bağlanmış ve otuz altın sikke içeren küçük bir bez çanta çıkardım!

En derin inancımla bunun kaybettiğimiz çanta olduğuna inandım. Çantaydı; çünkü çevirdiğimde, Bay
Coney'in baş harfleri, S. C., George'un bıraktığı
çantada olduğu gibi mavi pamukla düzgünce işaretlenmişti. Örnek arpa
çantalarından biriydi. Bunların aynı sikkeler olup olmadığını merak ettim. Neredeydi?
Kim almıştı? Ve kim geri vermişti?

Zili çaldım ve sonra Leah'ı da getirmesi için gelen Watts'a seslendim. Onlara, özellikle Leah'a,
paranın iadesinden bahsetmek benim görevimdi. çünkü
kaybolduğunda evin sakinleriydiler.

Watts sadece baktı ve boşaldı; ama Leah, bir kez olsun, solgun yanaklarında biraz renkle ellerini kavuşturdu. "Ah, efendim,
onu tekrar bulduğunuz için minnettarım!" diye haykırdı. "Yürekten minnettarım!"

"Ben de öyleyim, Leah, ama bu işlemdeki gizem her zamanki kadar büyük; hatta daha da büyük."

Kesinlikle öyleydi. Tekrar aşağı indiler ve ben oturup sorunu düşündüm.
Ama bundan hiçbir şey çıkaramadım. Bir an, onu alan kişinin (kim olursa olsun) geçici olarak paraya ihtiyacı olduğunu ve zorluk bitince parayı geri verdiğini savundum. Bir sonraki an, birinin çantayı istemeden alıp şimdi keşfetmiş olabileceğini merak ettim. Çantayı güvenli bir şekilde
kilitledim, George Coney'e bir mektup yazdım ve sonra Arthur Lake'e haberi vermek için
dışarı çıktım.

Lake'in odalarına giderken genelde yaptığım gibi Essex Caddesi'nden Temple'a giden kısa yolları ve geçitleri kullanarak
ilerlerken kendimi çağrılmış buldum -ya da öyle düşündüm.
Gölgede hareketsiz duran, Temple Bahçeleri'nin korkuluklarına yaslanmış, orta boylu, zayıf bir adam vardı: ve sanki "Charley" dedi.

Şüpheyle baktım, bunu yaparken yarı durdum, yine de yanılmış olabileceğimi düşünerek, ses tekrar geldiğinde geçiyordum.

"Charley!"

O zaman durdum. Ve bana verdiği iğrenmeyle ilan ediyorum ki
beni bir tüyle yere serebilirdin; çünkü o Tom Heriot'tu.

"Sen olduğundan neredeyse emindim, Charles," dedi alçak bir sesle; "ama
tam olarak emin değilim."

Böyle bir korkuyu sık sık yaşamamıştım. Kalbim, acı ve dehşetle, sanki bağlarını koparmak istercesine çarpıyordu.

"Acaba _sen_ olabilir misin?" diye bağırdım. "Seni buraya ne getirdi? Neden
tekrar
geldin?"

"Bu sabah Londra'ya ulaştım. Alacakaranlık çökerken buraya geldim, seni veya Lake'i
görme şansım olabileceğini düşünerek, Charley."

"Ama neden İskoçya'dan ayrıldın? Orada daha güvendeydin."

"Ben öyleydim bilmiyorum. Ve bundan ölümüne bıkmıştım."

"Burada kalmaya devam edersen, ölümle veya buna benzer bir şeyle sonuçlanacak."

Tom neşeli, çınlayan kahkahasıyla güldü. Etrafıma bakındım ve etrafta kimsenin olmadığını veya beni duyamayacağını gördüm.

"Ne kadar da korkaksın, ihtiyar Charley! Sürgünden dönüşümü kutlamak için o şişman buzağıyı
kesmen gerektiğinden eminim."

"Ama Tom, Londra'da olmanın ne kadar tehlikeli olduğunu ve olması gerektiğini biliyorsun."

"Ve orada tehlikeli olmaya başlamıştı," diye hemen karşılık verdi. "Yaz sezonu başladığından beri, o mübarek turistler yine
dışarıda, sopaları ve sırt çantalarıyla. Hiçbir yer onlardan güvende değil ve
ne kadar küçük ve belirsiz olursa, onu bulmaları o kadar kesin.
Önceki gün, her zamanki gibi balıkçı elbisemle teknemdeydim ki, bir adam geldi, bana 'İyi adamım' diye hitap etti ve deniz ve balıkçılık ticaretiyle ilgili sorular sormaya başladı. Peki, sence o kimdi, Charles?"

"Söyleyemem."

"James Lawless, Q.C. idi - davamda davayı yürüten lider. "

"Aman Tanrım!"

"Tekneyi çözdüm, sırtımı ona doğru çevirdim ve yüzümü yere eğdim ve
bir kasırga gibi fırladım, zamanın gerisinde kaldığımı ve
gitmem gerektiğini söyledim. Gece göğünde yıldızlar parıldamadan önce geri dönmemek için çok dikkatliydim, Charles."

"Seni tanıdı mı?"

"Hayır--hayır. Kesinlikle hayır. Ama konuşmak için kalsaydım bunu yapardı. Ve o zaman yaptığım gibi kaçabilmem her zaman mümkün olmuyor. Bunu
görmelisin."

Her şeyi çok açık bir şekilde gördüm.

"Bu yüzden kendimi ortadan kaldırmanın ve turistlerin uğrak yerlerinden ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündüm, Charles. Teknemi sattım; bunda hiçbir zorluk yoktu; ancak,
elbette, tekneyi satın alan iki adam beni tıraş etti; ve Londra'ya
üçüncü sınıf bir trenin beni getireceği kadar hızlı geldim. Birinci sınıf bir vagona burnumu sokmaya cesaret edemem, yoksa eski arkadaşlarımdan
birisine
düşebilirim."

"Tom, bütün yerler arasında Londra'yı seçmemeliydin."

"Bana söyler misin, ihtiyar, başka hangi yere
yerleşebilirdim?"

Ve ben söyleyemedim.

"İstediğim yere giderim," diye devam etti, "Görünüşe göre Filistinliler beni
bulacaklar."

Şu anda yan yana, olabildiğince gölgede kalarak ve kendi kendimize konuşarak dolaşıyorduk.

"Ülkeyi terk etmen gerekecek, Tom; bunu yapmalısın. Ve
denizlerin ötesinde bir yere."

"Belki de Van Diemen'in Ülkesi'ne," diye önerdi Tom.

"Şimdi, sessiz ol. Konu şaka yapmak için fazla ciddi.
Düşünmeliyim--belki--Amerika. Ama düşünmek için zamanım olmalı. Şu anda
nerede kalmayı düşünüyorsun? Bu gece nereye gidiyorsun?"

"Bütün gün kaçamak cevaplar verdim, pek görünmedim; ama
şimdi en son kaldığım yere, Blackfriars yoluna gidiyorum. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum: çok uzun zaman önce değil."

"Anladığım kadarıyla, diğer yerler kadar güvenli. Neyse, başka bir yer bilmiyorum."

"İyi misin, Tom?" diye sordum. Zayıf görünüyordu ve
üzerinde kötü bir öksürük varmış gibi görünüyordu.

"Bir süre önce üşüttüm ve üzerimde asılı kaldı," diye cevapladı. "Oh,
Şimdi burada olduğum için iyi olacağım," diye ekledi umursamazca.

"Bu gece yatağa girdiğinde
iyi bir jorum sıcak bir şey içmelisin----"

Tom güldü. "Bu gece şansım olan herhangi bir konaklama yerinde böyle bir şey bulmam _mümkün_. Aferin, Charley! "Beni şımartacak yaşlı Leah'ım yok."

Ve bir şekilde alaycı sözler Tom Heriot'un şu anki hayatının rahatsızlıklarını ve yoksunluklarını fark etmemi sağladı. Her şey nasıl bitecekti?

Bir el sıkışmayla ayrıldık: o evine doğru gizlice giderken ben düşünceli bir şekilde kendi evime gidiyordum. Sakin bir yaz akşamıydı,
açık ve güzeldi, gökyüzünde yıldızlar parıldıyordu ama tüm huzuru
benim için tükenmişti.

Sonun ne olacağını veya olabileceğini öngörmek imkansızdı.
Tom her an tanınabilir ve yakalanabilirdi, yeter ki Londra'da yaşasın; ve onu oradan ayrılmaya ikna etmek zor olabilirdi.
Daha da zoru onu tamamen başka topraklara ve iklimlere
götürmekti.

Çok geçmeden, Bay Serjeant Stilling'e Tom için bir af elde etme olasılığı konusunda danışmıştım. Suçlu olmadığı tartışılmazdı, ancak yasa onu suçlu bulmuştu. Ama Çavuş bana böyle bir hareketin başarılı olacağına dair hiçbir teşvikte bulunmamıştı. Belirttiği gibi, Tom Heriot'un gizlice kaçmış olması bile aleyhine olacaktı. O zaman, Tom teslim olursa ne olacak? dedim. Gülümsedi ve bana davanın pratik noktaları hakkında fikrini sormamam gerektiğini söyledi.

Yani eski sıkıntı tüm hızıyla geri dönmüştü ve bununla nasıl başa çıkacağımı bilmiyordum.

* * * * *

Işık ve sıcaklıkla parlayan yaz güneşi Hastings ve St. Leonard'ın üzerine
dokunuyordu. Geniş deniz kıyısı altında parıldıyordu; suya bakan
evler şiddetli ışınların altında yanıyor ve kabarıyordu. Bayan Brightman, oturma odasının penceresinde oturmuş, elinde örgü örerken, bunun hatırladığı en göz kamaştırıcı günlerden biri olduğunu söyledi.

Bu söz bana ve Annabel'e söylendi. Birlikte masaya oturduk, Bayan Brightman'ın yakın zamanda satın aldığı pahalı gravürlerden oluşan bir kitaba baktık. "Bunu sana bırakacağım, Charles," dedi, "ben gittiğimde; sen onunla ilgileneceksin. Ve eğer Londra'ya bağlı olmasaydın ve her gün yukarı aşağı gitmen çok uzak
olmasaydı, sana evimi de bırakırdım -- orada yaşayabilir ve yokluğumda onunla ilgilenebilirsin."

Bayan Brightman aklını başına toplamıştı. Çok, itiraf ediyorum, benim şaşkınlığıma, sanırım Annabel'in de şaşkınlığına, önyargılarını bir kenara
bırakıp evliliğimize razı olmuştu. Kızının Bayan Brightman'ın Madeira'daki ikameti sırasında nerede olacağının zorluğu, bir dereceye kadar bunun yolunu açmıştı. Annabel, elbette
annesine dönecekti; buna izin verilmesi için çok yalvardı: onunla birlikte olmanın
görev olduğuna inanıyordu. Ama Bayan Brightman bunu duymayacaktı ve eğer pes etseydi, Bay Brightman'ın adına veto hakkımı kullanırdım. Hatch'in, anlam olarak güçlü ama dilbilgisi olarak zayıf sözleriyle, "onların
evi Bayan Annabel için bir yuva değildi."

Bayan Brightman bunun ancak bilincinde olabilirdi. Brighton'daki konaklaması sırasında ve eve döndükten sonraki kısa bir süre boyunca, çok daha iyi olmuştu; sinsi düşmanla kararlılıkla savaşmış ve
yenmişti. Ama ne yazık ki! Tekrar düştü. Şimdi neredeyse her zamanki kadar kötüydü; gündüzleri oldukça ayık, geceleri ise tam tersi.

Bayan Brightman, ileriye doğru uzanarak, korktuğu gibi sadece sığlıklar ve
tuzaklar görerek ve Annabel için çok endişelenerek, Clapham'a kayınvalidesinin yanına gitmiş ve orada birkaç gün onunla birlikte kalmıştı. Aralarında neler geçtiğini Hatch bile asla bilememişti; ama metresinin tövbekâr ve sakin bir ruh haline getirildiğini ve Lucy Brightman'a, Tanrı aşkına, ölümcül alışkanlığını yenmek için çokça gözyaşı dökerek _çaba göstereceğine_ söz verdiğini biliyordu. Ve bu ziyaret sırasında evliliğe karşı
karşı çıkışını geri çekti; Bayan Brightman eve döndüğünde rızayı da yanında götürdü.

Ve Hastings'e yaptığım şimdiki ziyaret zamanı, yeri ve
diğer konuları tartışmak içindi; özellikle de evimizin nerede olacağı sorusu. Henüz kuracak kadar zengin olmadığımız büyük bir Londra eviydi ve Annabel'i daha düşük bir yere götürmezdim; ama Richmond'da bize uygun olabilecek büyüleyici küçük bir kulübe görmüştüm--eğer o da burayı beğenirse.

Gravür kitabını kapatıp Bayan Brightman'a döndüm ve
konuya girdim. Birdenbire dikkati dağıldı. Sanki
yoldaki bir şeye
çekilmiş gibiydi.

"Aman Tanrım, _öyle_!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Hayatımda Hatch'i hiç gördüysem, o Hatch'tir - sokaktan geliyor! Annabel,
çocuk, bana gözlükleri ver."

Gözlükler masanın üzerindeydi ve ben de onlara uzattım. Annabel pencereye
uçtu ve bembeyaz oldu. Annesinin evinde ne olabileceğine dair korkularından asla kurtulamıyordu. Hatch'ti ve görünüşe göre aceleyle.

"Sorun ne?" diye soludu. "Ah, Teyze Lucy!"

"Hatch sanki pek bir şey olmamış gibi içtenlikle başını sallıyor," diye belirtti Bayan
Brightman, gözlüklerinin ardından onu izliyordu. "Hatch'in tavırları tuhaftır, biliyorsunuz Bay Charles, ama bunu yaparken saygısızlık etmek istemiyor."

Gülümsedim. Hatch'i Bayan Brightman'ın onu tanıdığı kadar iyi tanıyordum.

"Şimdi sizi Hastings'e getiren ne?" diye haykırdı, Hatch içeri girdiğinde
sandalyesinden kalkarak.

"Hanımefendi beni getirdi, hanımefendi," diye karşılık verdi Hatch, sakin bir şekilde. "Bayan
Annabel, korkmuş görünüyorsunuz, ama sorun yok. Dün
sabah, telaşla, anneniz buraya gelmeyi kafasına koydu ve biz de aşağı indik----"

"_Aşağı_ mı_ indik?"

"Evet, hanımefendi, vagona dört poster asarak. Hanımefendim
tırabzana dayanamıyor; insanların ona baktığını söylüyor: ve işte buradayız, o, ben ve Perry."

"Bir sandalye almak ister misiniz, Hatch?" dedi Bayan Brightman.

"Bacaklarım ayakta durmaya alışkın, hanımefendi," diye cevapladı Hatch, teşekkür edercesine başını sallayarak, "ve fazla oyalanacak vaktim yok. Dün gece geç vakitlerde
buraya geldik. Bu sabah, karım yukarı çıktı ve aşağı indi
oturma odasında kahvaltısını yapmaya ve ben de ona hizmet etmeye geldim, çünkü bazen elleri titriyor ve beni Perry'den veya
başkasından daha çok seviyor----"

"Hanımınız son zamanlarda nasıl?" diye araya girdi Bayan Brightman.

"Daha iyi, hanımefendi. Her zaman tam olarak öyle olmasa da, genel olarak
biraz daha iyi. Ama bu sabah hakkında konuşmalıyım," diye ekledi Hatch etkileyici bir şekilde. "'Garson,' diyor karım, adam kahveyi getirdiğinde. 'Anne?' diyor. 'Göğsümde spadikal ataklara maruz kalıyorum,' diyor, 've odamda biraz brendi içmek istiyorum:
bazen gecenin bir yarısı beni alıyorlar. İçine bir şişe, en iyi Fransız şarabı ve bir tirbuşon koyuyorum. Ya da iki
şişe koyabilirsin,' diye devam ediyor; 'Bir ara buraya gelebilirim.' 'Yapılacak,
anne,' diyor. Bunu duyduğumda olabildiğince sinirlendim,' diye sözünü kesti Hatch, 'ama ne yapabilirdim? Hanımıma karşı çıkıp adama
odasına brendi konulmaması gerektiğini, yoksa içerdi diyemezdim. Pekala, hanımefendi, hemen Perry ile kendi kahvaltıma iniyorum,
ve biz kahvaltımızı yaparken bir oda hizmetçisi odadan geçiyor: 'Hanımefendinin yatak odasına emredildiği gibi iki şişe brendi koydum,' diyor. Bunun üzerine Perry bana telaşla bakıyor - doğuştan bir aptaldan daha fazla
şeyi kapatmaya aklı yok. 'Pekala,' diyorum ona,
sanki hiçbir şey düşünmüyormuşum gibi yumurtamı yiyorum; 'Umarım karım bunları
kullanmak için bir çağrı almaz, ama bazen göğsünde çok kötü yaralar oluyor ve bizim de hazır olmamız iyi olur.' 'Ona acıyorumdur,' diyor kız, 'çünkü spazmlardan daha kötü bir şey yoktur. Ben de ara sıra
oluyorum----'"

Hatch bir anlatının tam akışında olduğunda, lafı dolandırmak mümkün değildi ve Bayan Brightman sorusunu iki kez tekrarlamak zorunda kaldı: "Perry, Bayan Brightman'ı etkileyen hastalığın doğasını biliyor mu?"

"Elbette biliyor, hanımefendi," diye karşılık verdi Hatch. "Kendi kendine tahminde bulunamazdı ve gerisini ona anlattım. Hanımefendi, onun yardımı olmadan, evdeki hizmetçilerden asla gizleyemezdik. Perry'yi sırdaş yapmak, sorunu örtbas etmede bana yardım etmesi için, sorunu herkese
yaymasına izin vermekten daha iyiydi. O da benim kadar güvende ve emin ve her şey ona ilk
çıktığında, zavallı efendisinin ölüm onu ​​almadan önce aklından neler geçtiğini düşünerek ağladı. Eh, hanımefendi, kahvaltımı aceleyle
yedim ve yukarı çıktım, şişeler ve tirbuşon oradaydı, bu yüzden onları masadan
aldım ve görüş alanının
dışına koydum. Bayan Brightman hemen yukarı geldi, etrafına baktı ve tekrar aşağı indi. Üç ayrı kez yukarı çıktı ve üçüncü kez zili çaldı ve sadece dışarıda olan oda hizmetçisi içeri koştu. 'Bu sabah,' dedi hanımım, 'odaya biraz
konyak konulması için emir verdim.' 'Ah, konyağım var,' dedim, kız konuşamadan; 'Onu buradaki küçük dolaba koydum, hanımefendi.' Böylece kız uzaklaştı, gözlerinin ucuyla bana baktı, sanki onu kendi kullanımım için çalmak istediğimden şüpheleniyormuşum gibi: ve hanımım başladı: 'Şu mantarlardan birini çek, Hatch.' 'Hayır, hanımefendi,' dedim, 'henüz değil; lütfen çekme.' 'İkisini de çek,' dedi hanımefendi--çünkü,' diye ekledi Hatch, 'bazen, bir önemsiz şey onu o kadar çok sinirlendirir ki, onu kızdırmak tehlikelidir. Birinin mantarını çektim ve hanımefendi sadece parmağıyla el yıkama sehpasının üzerindeki bardağı işaret etti, bardağı ve su sürahisini öne getirdim. 'Şimdi gidebilirsin,' dedi; bu yüzden tirbuşonu aldım. 'Sana bunu bırakmanı söylemiştim,' dedi,
öfkeyle, ve ben onsuz gitmek zorunda kaldım ve gittiğim anda
anahtarını bana çevirdi. Bayan Annabel, kelimelerin
sizi üzdüğünü görüyorum, ama bunlar gerçek ve ben sadece onları söyleyebilirim."

"Şimdi orada mı - kilitli mi?" diye sordu Bayan Brightman. "Şimdi orada," diye geri döndü Hatch, heyecan zamanlarında asla olmayan dilbilgisi hatalarını telafi etmek için ciddi bir telaffuzla; "o iki şişe ve tirbuşonla birlikte kilitli,
ve kendini deli edecek--ve ne yapılacak? Hemen
Perry'ye gidip ona söylüyorum. 'Hadi rüzgardan içeri girelim,' diyor Perry--ki beyni ancak bir bakışa uygundur, bunu birçok kez söyledim. 'Sen kapısının önünde durup tekrar düpedüz zararı dinle,' diyorum, 'yapacağın şey bu; ve ben de Bayan Brightman'a gideceğim.' Ve işte
ben geldim, hanımefendi, tüm yolu koşarak." 

"Ne yapabilirim?" diye feryat etti Bayan Brightman. 

"Hanımefendi," diye cevapladı Hatch, "Sanırım benimle geri dönerseniz ve
odasının kapısını çalıp, onu ziyarete geldiğinizi söylerseniz, bunu geri alır. Yaşayan herhangi birinden daha çok sizden korkuyor. Henüz kendisine fazla zarar vermemiş olmalı ve siz onu yürüyüşe veya araba sürmeye
çıkartabilir ve sonra buraya yemeğe
getirebilirsiniz - onu o iki tehlikeli şişeden uzaklaştırmak için her şeyi yapabilirsiniz. Eğer fazla cömert davranıyorsam, hanımefendi, beni mazur göreceksiniz - bu aile için. Evde onu oldukça iyi idare edebilirim, ancak otelde bir olay çıkması bunu kamuoyuna duyurur."

"Son ne olacak?" diye bağırdım istemsizce, Bayan Brightman aceleyle başlığını almaya giderken.

"Neden, son olacaksa o olmalı," diye gözlemledi Hatch felsefi bir şekilde. "Ama Bay Charles, ondan henüz umudumu kesmedim.
Affedersiniz Bayan Annabel, gelmeseniz iyi olur. Anneniz
çevresinde çok sayıda olduğunu düşünürse kapısını açmaz."

Annabel, ayrılırken pencerenin önünde durdu, yüzü benden dönüktü,
gözleri yaşlarla kör olmuştu. Onu kendimden uzaklaştırdım, ama onu nasıl
teskin edeceğimi pek bilmiyordum. Katlanılması zor bir kederdi.

"Günlerim bana hangi haberlerin geleceği korkusuyla geçiyor,"
diye başladı, biraz sakinleşmek için zaman verdikten sonra. "Anneme daha yakın olmalıyım, Charles; Teyze Lucy'ye bunu neredeyse her gün söylüyorum.
Londra'da ona ulaşmadan önce hasta ve ölü olabilir."

"Ve sen yakında ona daha yakın olacaksın, Annabel. Canım, evimiz
nerede olacak? Ben Richmond'ı düşünüyordum----"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti, bana kendi düşünceleri olduğunu göstermek için yeterince aceleyle.

"Annabel! Orada olmayacak: annenin evinde. Başka bir yerde."

"Ben başka bir yerde olmak istiyorum."

"O zaman sen olacaksın. Nerede?"

Yüzünü yalvaran bir çocuğunki gibi kaldırdı ve fısıldayarak konuştu.
"Charles, Essex Sokağı'na geleyim."

"_Essex Sokağı!_" diye yankıladım şaşkınlıkla. "Sevgili Annabel, seni kesinlikle Essex Sokağı'na ve onun rahatsızlıklarına
getirmeyeceğim. Senin için henüz büyük şeyler
yapamam ama bundan daha iyisini yapabilirim."

"Bunlar benim için rahatsızlık olmazdı. Bunları
zevklere dönüştürürdüm. Watts ve Leah'a yardım etmesi için başka bir hizmetçi alırdık; ya da gerekirse
iki. Beni en ufak bir külfet olarak görmezdin;
asla profesyonel odalarının önünde engel olmazdım. Ve akşam,
günlük işin bitince, akşam yemeği yerdik ve
bir saatliğine
anneme giderdik, sonra tekrar geri dönerdik. Charles, orası
mutlu bir yuva olurdu: bırak ben geleyim."

Ama başımı iki yana salladım. Nasıl ayarlanabileceğini göremedim; ve
öyle dedim.

"Hayır, çünkü şu anda bu fikir senin için yeni," diye karşılık verdi Annabel.
"_Bir düşün_, Charles. Bana bunu yapacağına söz ver."

"Evet, canım; en azından sana bunu söz verebilirim."

O gün Bayan Brightman'la beklenenden daha az sorun yaşandı. Kapısını hemen yengesine açtı ve
onu Terrace'a geri getirdi. Hatch akıllıca davranmıştı. Öğleden sonra
hepimiz bir sinekle gezintiye çıktık ve akşam yemeğine geri döndük. Ve ertesi gün Bayan Brightman, hizmetçileriyle birlikte, Queen's Hotel'de hiçbir skandal çıkmadan
seyahat arabasıyla Londra'ya doğru yola çıktı. Sabah erkenden trenle gittim.

Bir sorun üzerinde düşünmenin onu ne kadar basitleştirdiğine şaşırıyorum. Annabel'in Essex Sokağı'na gelmesinin
kolayca yönetilebileceğini yavaş yavaş görmeye başladım; hayır, bunun en iyisi olacağını. Bayan Brightman
bunu şiddetle savundu. Şu anda gelirimin büyük bir kısmı, kocasının vasiyeti uyarınca Bayan Brightman'a ödenmeliydi,
bu yüzden istediğim gibi yapamıyordum ve ekonomi çalışmak zorundaydım. Annabel
zamanla zengin olacaktı; çünkü Bayan Brightman'ın şu anda mütevelli heyetine devredilen büyük geliri sonunda Annabel'e geçecekti; ama o zaman
henüz değildi. Ve Tom Heriot'un bana ne gibi masraflar çıkaracağını kim bilebilirdi?

Evde değişiklikler yapılması gerekiyordu. İş odalarını zemin kata sınırlamaya karar verdim; Bayan Methold'un ölümünden
bu yana pek kullanılmayan oturma odasını kendi özel
danışma odam
yaptım. Birinci kattaki ön oda bizim oturma odamız, arkasındaki ise yemek odası olacaktı.

Leah haberi duyduğunda çok mutluydu. İşçiler boyama ve kağıt yapmaya geliyorlardı ve sonra ona söyledim.

"Elbette, Bay Charles, bu----"

"Ne, Leah?"

"Bayan Annabel."

"Başka kimse olmamalı, Leah. Bir veya iki hizmetçiye daha ihtiyacımız olacak,
ama sen hala baş uşak olabilirsin."

"Zavallı efendim bunu görebilecek kadar yaşasaydı!" diye coşkuyla söyledi. "Ne kadar mutlu olurdu; onu burada görmekle ne kadar gurur duyardı!
Vay canına, işler ne yöne gidiyor!"

BÖLÜM V.

İTİRAF.

Ekim geldi; ve ayın başlarında evlendik, düğünümüz
Bayan Brightman'ın evinde gerçekleşti, ki bu elbette doğru ve yerindeydi. O kadar sessiz bir düğündü ki, onu tarif etmeye
en ufak bir ihtiyaç bile yoktu--ve genç bir adamın kendi düğününün ayrıntılarını vermesi nasıl beklenebilir? Bay Serjeant Stillingfar oradaydı; şu anda Londra'da kalan Lord ve Leydi Level, oraya doğru yola çıktılar; ve Yüzbaşı Chantrey yeğenini verdi. Çünkü Bayan Brightman, davetini kabul etmesini ve eşi Leydi Grace'in ona eşlik etmesini
istemeyi seçmişti. Bayan Brightman da oradaydı, bir gün önce Hastings'ten gelmişti. Üç veya dört gün sonra, Madeira'ya yelken açacaktı.

İşten iki haftadan fazla ayrılamıyordum, Lennard'ı vekil olarak bırakıyordum. Annabel daha azını ayırmaktan mutluluk duyardı, çünkü annesinin başına neler gelebileceğine dair vizyonlar onu rahatsız ediyordu. Şu anda o bölgede endişelenecek özel bir neden olmasa da,
hiç rahat hissedemiyordu. Ve benim açımdan Tom Heriot için her zamankinden daha fazla endişeliydim, birden fazla sebepten dolayı.

On beş gün çok erken sona erdi: ve cumartesi akşamı geç saatlerde eve ulaştık. Watts kapıyı açtı ve ipek bir elbise içinde Leah duruyordu. Eskiden olduğundan daha neşeli olan oturma odası, bir ateş ve çay hazırlıklarıyla
aydınlanıyordu.

"Ne kadar da ev gibi görünüyor!" diye haykırdı Annabel. "Charles," diye fısıldadı,
çocukken yaptığı gibi, ciddi gözleriyle bana dönerek: "Müşterilerin olduğunda en ufak bir ses bile çıkarmayacağım. Evde olduğumu anlamayacaksın: Halıya bir pamuk rulosu bile düşürmemeye dikkat edeceğim. Essex Sokağı'na gelmeme izin verdiğin için teşekkür ederim: Beni eski evinden başka bir yere götürseydin, bu kadar eksiksiz bir şekilde karın gibi görünmezdim."

Üst katlar da düzenliydi, odaları yeniden döşenmişti. Leah
yeni metresiyle onlara doğru gitti ve ben de katiplerin ofisine indim, Annabel'e beş dakika orada olmayacağımı söyledim. Katiplerden biri olan Allen beklemişti; ama ben Lennard'ı bekliyordum.

"Bay Lennard burada değil mi?" diye sordum. "Beklemedi mi? Ona bunu yapması için
yazdım."

"Bay Lennard bütün gün burada değildi, efendim," diye cevapladı Allen. "Bu sabah ondan bir haberci geldi, hasta olduğunu söyledi."

Ben ve Allen, mektuplara ve başka konulara dalmışken, ofis kapısının yanındaki ön kapı açıldı ve Arthur Lake, kolunda ince bir ceketle, gülüyordu.

"Hadi canım! Bir içki için nehrin aşağısına indim," diye bağırdı. "Bu iskeleye yeni
indim. Pencerelerindeki ışıkları görünce, geri dönmüş olmalısın, Charley."

El sıkıştık ve bir dakika kadar sohbet etti. Sonra, Allen'a iyi geceler dileyerek odadan geri çekildi ve başıyla bana neredeyse fark edilmeyecek bir hareket yaptı. Onu takip ettim,
ofis kapısını arkamdan kapattım. Lake koluma dokundu ve beni
dışarıya çekti.

"Sanırım Tom Heriot'tan sen uzaktayken haber almadın,"
diye fısıldadı Lake, dış basamakta birlikte dururken, temkinli bir tonla.

"Hayır; duymayı beklemiyordum. Neden?"

"Onu üç gün önce gördüm," diye fısıldadı Lake. "Çarşamba sabahı Bay Dominic Turk'ten tuhaf görünümlü bir mektup aldım, Southwark'taki belirli bir yeri ziyaret etmemi istiyordu. Elbette, bunun Tom olduğunu ve evini tekrar taşıdığını tahmin ettim; ve haklı olduğumu gördüm."

"Dominic Turk!" diye tekrarladım. "Kendisine _öyle_ mi diyor?"

Lake güldü. "Şimdi emekli bir okul müdürü olarak geçiyor. O isme sadık kaldığı sürece
kimsenin ondan şüphe edemeyeceğinden emin olduğunu söylüyor."

"Nasıl? Yeni bir sorun mu çıktı? Bana
söyleyecek kötü bir şeyin olduğundan eminim."

"Şey, Charley, dürüst olmak gerekirse, birden fazla açıdan kötü bir durum," diye cevapladı. "Öncelikle çok hasta; ayrıca Wren adında bir polisin onun
döndüğünü sezdiğini ve onu
ortadan kaldırmaya çalıştığını düşünüyor. Ama," diye ekledi Lake, "burada pek konuşamayız. Söyleyecek daha çok şeyim var----"

"Yukarı gel ve Annabel ve benimle çay iç," diye sözünü kestim.

"Yapamam," dedi; "akşam yemeğim bekliyor. Beklediğimden iki saat sonra döndüm; sanırım hava her zaman çok sıcaktı. Ayrıca, dostum, seninle yalnız olmamızı tercih ederim. Önümüzde korkutucu bir
tehlike var, eğer yanılmıyorsam. Yarın öğleden sonra
odalarıma gelebilir misin?"

"Hayır: Sabah ayininden sonra Bayan Brightman'ın evine gidiyoruz."

"O zaman pazartesiye kadar beklememiz gerekiyor; ama kaybedilecek çok
zaman olduğunu sanmıyorum. İyi geceler."

Lake sokaktan hızla yukarı çıktı ve ben Allen'a ve mektuplara geri döndüm.

Bu kesintiyle ve yapacak bir şeyler bulmamla, karıma söz verdiğim beş dakikalık
yokluğum yirmi dakikaya uzadı. Sonunda ofis gece için kapandı, Allen gitti ve ben yukarı koştum,
Annabel'i çay için beklettiğimi bekliyordum. Oturma odasında değildi, çay yapılmamıştı ve daha yukarı çıktım ve onu
yatak odasında hıçkıra hıçkıra ağlarken buldum. Bu beni soğuk bir ürpertiye soktu.

"Aşkım, bu ne? Hayal kırıklığına mı uğradın? Mutlu değil misin?"

"Ah, Charles," diye hıçkırdı, bana sarılarak, "mutlu olduğumu _biliyorsun_. Öyle değil. Ama babamı düşünmeden edemedim. Leah ondan bahsetmeye başladı; ve bir keresinde tam o sandalyede oturup beni dizine koyduğunu hatırladım. Yedi yaşında olmalıyım. Bayan Methold hastaydı----"

O anda ön kapıda bir vuruş ve zil sesi duyuldu. Sıradan bir vuruş ve zil sesi değildi ama keskin, yüksek ve uzundu, sanki sabırsız bir kötülük habercisiymiş gibi evin içinde yankılanıyordu. İkimizi de ürküttü. Annabel'in korkuları annesine uçtu; benimkiler ise
başka bir yere, çünkü Lake'in iletişimi beni rahatsız ediyor ve işkence ediyordu.

"Charles! Eğer----"

"Şşş, canım. Dinle."

Dışarıda sahanlıkta dururken, kalbi etrafımı saran elime çarparken ve duyularımız dinlemek için zorlanırken, Watts'ın ön kapıyı açtığını duyduk.

"Bay Strange eve geldi mi?" diye telaşla bağırdı bir ses --bir kadının sesi.

"Evet," dedi Watts.

"Onunla konuşabilir miyim? Bu bir ölüm kalım meselesi."

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Watts, her zamanki ihtiyatlı tavrıyla.

"Ben Bay Lennard'dan geliyorum. Ah, lütfen vakit kaybetme!"

"Tamam, canım; annenden değil," diye fısıldadım
Annabel'e, aşağı koşarken.

Merdivenlerin dibinde genç bir kadın duruyordu;
hayatındaki durumunu tahmin etmekte zorlanıyordum. Bir hanımefendinin yüzü ve tavırları vardı,
ama elbisesi fakir ve bakımsızdı.

"Ben babamdan geliyorum, efendim--Bay Lennard," dedi alçak bir sesle,
çok kızararak. "Tehlikeli derecede hasta: Öldüğünden korkuyoruz,
o da öyle. Bana sizi görmesi gerektiğini, yoksa huzur içinde ölemeyeceğini
söylememi istedi. Lütfen zahmet edip gelir misiniz?"

Karıma aceleyle bir kelime gönderdim ve Bayan
Lennard ile birlikte dışarı çıktım, yükünü biraz daha yüksek bir yere
indirmiş olan bir arabaya el salladım. "Babanıza ne oldu?" diye sordum,
onun talimatları doğrultusunda Blackfriars Köprüsü'ne doğru
döner şekilde ilerlerken.

"İçsel bir iltihaplanma krizi," diye yanıtladı. "Dün gece ofisten eve döndükten sonra aniden hastalandı ve
bütün gün boyunca büyük bir acı içindeydi. Bu akşam daha iyi oldu; ağrı
neredeyse azaldı; ancak doktor bunun olumlu bir
belirti olmayabileceğini söyledi. Babam gerçeği sordu -ölüyor mu diye ve
cevap
ölüyor olabilir. Sonra babam
zihninde korkunç bir huzursuzluk hissetti ve ölmeden önce mümkünse sizi görmesi gerektiğini söyledi - ve beni, efendim, eve dönüp dönmediğinizi teyit etmem için gönderdi."

Taksi, Blackfriars Köprüsü'nün biraz ötesinde, yan sokaktaki bir evin önünde durdu. İçeri girdik ve Bayan Lennard beni ön oturma
odasında bıraktı. Solmuş nezaketin kalıntıları garip bir şekilde çıplaklık ve yoksullukla
karışıktı. Zavallı Lennard, doğma büyüme bir beyefendiydi,
ama talihsiz bir talihsizlik yüzünden küçülmüştü. Etrafta önemsiz süsler duruyordu; "antimakassarlar" eski sandalyelerin üzerine atılmıştı. Bayan
Lennard yukarı kata çıkmıştı ama hemen aşağı indi.

"Bu kapı soldaki kapı, efendim, ikinci sahanlıkta," dedi,
elime bir mum koyarak. "Babam sizi merakla bekliyor,
ama yukarı çıkmamamı söylüyor."

Küçük bir sahanlıktı, önümde sadece çıplak beyaz badanalı bir duvar ve solda _iki_ kapı vardı. Yanlış olana girdim.
Yatağın üzerinde bir gecelik
çantası döndü ve altından kız gibi bir yüz baktı.

"Ne istiyorsunuz?" dedi.

"Affedersiniz. Bay Lennard'ı arıyorum."

"Ah, yan oda. Ama--efendim! Bir dakika bekleyin. Ah, bekleyin, bekleyin!"

Şaşkınlıkla ona döndüm ve yalvarırcasına iki ince beyaz elini kaldırdı. "Kötü bir şey mi? Onu almaya mı geldiniz?"

"Onu almaya! Ne demek istiyorsunuz?"

"Siz bir şerif memuru değil misiniz?"

Onun sıkıntılı yüzüne gülümsedim. "Ben Bay Strange'im - nasıl olduğunu görmeye geldim."

Ellerini huzur içinde indirdi. "Efendim, özür dilerim: bana söylediğiniz için teşekkür ederim. Babamın bazen endişelendiğini biliyorum ve ben
burada yatıp aptallaşana kadar her şeyden korkuyorum. Merdivenlerde garip bir adım
veya kapıya garip bir vuruş beni titretiyor."

Bir sonraki oda doğru odaydı ve Lennard orada alçak bir yatakta yatıyordu; yüzü korkunç, gözleri çılgınca endişeli görünüyordu.

"Lennard," dedim, "Hastalığınızı duyduğuma üzüldüm. Ne oldu?"

"Oturun, Bay Strange; oturun," diye ekledi, bir sandalyeyi işaret etti,
ben de ona yaklaştım. "Bu bir iltihap atağı: Ağrı artık
geçti, ancak doktor bunun belirsiz bir semptom olduğunu söylüyor: iyiye
dönüşebilir veya kötüye. İkincisiyse, yaşayacak
çok saatim yok."

"Neden oldu?"

"Bilmiyorum: sıcakken bir yudum soğuk su içmediğim sürece. Bir süredir kendimi çok güçlü hissetmiyorum ve
küçük bir şey beni şiddetli bir sıcağa sokuyor. Uzun bir yürüyüş yaptım, dört mil ve neredeyse yarısını koşarak geçtim, zamanım kısıtlıydı. İçeri girdiğimde Leah'dan biraz su istedim ve birbiri ardına iki
bardak içtim. O anda bana ürperti
verdi."

"O zaman ofisteydi. Dört mil! Neden ata binmedin?"

"Dışarıda olmam sizin işiniz değildi, efendim; benim kendi işimdi. Ama
bunun sebebi olsun ya da olmasın, hastalık geldi ve
şimdi
tedavi edilemez. Öleceksem, ölmeliyim; Tanrı her şeyin üstündedir: ama
size bir itirafta bulunmadan gidemem. Ölümün yaklaşması korkusunun bir adamın
görüşlerini ve duygularını nasıl değiştirdiğini!" diye farklı bir tonda devam etti. "Dün, sana bu itirafı yapmam gerektiği söylenmiş olsaydı, daha ziyade, Ölmeme izin ver demeliydim; ama şimdi bana bu zorunlu bir görev gibi görünüyor ve bunu yapmaya kendimi
cesaretlendirmem gerekiyor."

Lennard yastığına uzandı ve bana sabit bir şekilde baktı, ben de ona sabit bir şekilde baktım. Bana "itiraf" şeklinde ne yapabilirdi? Ben orada olmadan çok önce Bay Brightman'ın ofisinde yönetici katibiydi, ciddi bir dürüstlüğe sahip ve herkes tarafından saygı duyulan bir adamdı.

"Bay Brightman'ın öldüğü gece," diye başladı soluk soluğa,
"altın kesesi kayıptı--George Coney'nin. Hatırlıyor musun?"

"Ee?"

"Aldım."

Lennard'ın aklı başka yerlerde miydi? Altın alma olasılığı benimkinden daha fazla değildi. Kıpırdamadan oturdum, ona baktım.

"Evet, ben aldım efendim. Hikayeyi dinler misiniz?"

Derin bir nefes ve sandalyemi yatağının yanına doğru çekmem
tek cevabımdı.

"Genç bir adamsınız, Bay Strange. Ofise ilk geldiğinizden beri sizinle ilgileniyorum ve benim otoritem altındaydınız - Charles, bunu yap; Charles, diğerini yap. Özel bir ilgi gösterdiğimden değil, çünkü dışarıdan soğuk ve duygusuzum; ama ne olduğunuzu gördüm ve kalbimde sizi sevdim.
Sen hala genç bir adamsın, diyorum; ama sizi beğenerek, sizin iyiliğinizi umarak, Tanrı'dan, öbür dünyada benim gibi talihsizliklerle boğuşmanızın asla olmamasını diliyorum. Bana göre bunların sonu yok gibi görünüyor ve son yıllardaki en kötüsü, bana karşı görev bilinci olmayan ve savurgan bir oğul tarafından
getirilenler oldu."

Bir anda aklıma Tom Heriot'taki _sonraki_ sıkıntım geldi: Birini diğeriyle karşılaştırıyormuşum gibi geldi. "Siz de
görevsiz bir oğul tarafından
ezildiniz mi?" diye yüksek sesle söyledim.

"Ben de öyleydim ve öyleyim," diye cevapladı Lennard. "Sonraki haçımdı.
İlki, malımı ve hayattaki konumumu kaybetmemdi, çünkü
bildiğiniz gibi, Bay Strange, bir beyefendi olarak
doğdum ve yetiştirildim.
Son haçım
Leonard'dı--adı Leonard Lennard--ve ilkinden daha kötüydü, çünkü bizi _aşağıda_ tuttu ve yıllarca
sürekli bir kaynaşma içinde tuttu. Bizi fakirler arasında fakir tuttu:
Maaşım, bildiğiniz gibi, güzel bir miktar, ama esas olarak ona harcandı."

"Kaç yaşında?"

"Dün yirmi altı."

"O zaman onun savurganlığını karşılamak, hataları ve çılgınlıkları için para bulmak zorunda değilsin. Onun seni aşağı çekmesine izin vermek zorunda değilsin."

"Yasaya göre hayır," diye iç çekti zavallı Lennard. "Ama bu kötü niyetli oğullar bazen
kendilerini tam yüreğinin tellerine doluyorlar;
onlardan kötülüğü
uzaklaştırmamaktansa acı çekip acı çekmeyi çok daha fazla tercih edersin. Birçok işte
elini denedi ama hiçbirinde kalmadı; sonuç
her zaman sorun oldu: ve yine de eğitimi ve zekası, yakışıklılığı
ve mükemmel, hoş tavırları onu hayattaki hemen hemen her
sorumlu pozisyona uygun hale getirir. Ama pervasız. Borçtan veya daha kötüsünden
ne belaya bulaşırsa bulaşsın, burada bir sığınak ve
hoş karşılanacağından emindi; onu kabul ettim, annesi ve kız kardeşleri onu sevdi. İçlerinden biri
yatalak," diye ekledi, değişmiş bir tonla.

"Önce yanlışlıkla yan odaya ben girdim. Muhtemelen onu gördüm."

"Evet, o Maria. Bacaklarına yerleşmiş bir zayıflık; sanırım kronik bir rahatsızlık; ve orada on aydır yatıyor. Tıbbi bakım ve deniz havasıyla iyileşebileceğini söylüyorlar, ama ikisini de sağlayamıyorum. Leonard'ın talepleri çok ağırdı."

"Ama onun ihtiyaçlarına harcanması gereken parayı ona mı harcıyorsun?" İstemsizce sözünü kestim.

Dirseğinin üzerinde yarı doğruldu ve çabası ne kadar zayıf olduğunu kanıtladı, gözleri ve sesi garip bir ciddiyeti ele veriyordu. "Hayatından daha çok sevdiğin bir oğul, çılgınlıklarının sonuçlarından, hapisten, hatta bundan daha kötü bir rezaletten kurtarılmak zorunda kaldığında, diğer çıkarlar unutulur, ne olursa olsunlar. Sessiz, sabırlı ihtiyaçlar, yüzünüze bakan ve beraberinde korku ve tehlike getirebilecek rahatsız edici isteklere yol açar. Bay. Garip, bunu hayal edebilirsiniz."

"Öyle. Her zaman böyle olmalı."

"Oğlum gibi genç bir adamın maddi ihtiyaçları, at sülüğünün
ağlaması gibidir. Ver! ver! Leonard bazen uzak akrabalarla, modaya uygun genç arkadaşlarla karışır, şu anki konumumuzun çok
üstünde bir alanda hareket ediyorlar, ancak ben onu sürekli olarak bunu yapmaması konusunda uyarıyorum. Bu isteklerden biri, zorunlu ve bir şekilde karşılanması gereken, bu yılın Şubat ayının başında gerçekleşti. Bunu nasıl
ödediğimi bilmiyorum ama toplayabildiğim tüm parayı elimden aldı ve üzerimde acil borçlar bıraktı. Kira borcu vardı, bir önceki Aralık ayında on iki ay ve bazı esnaf gürültü yapmaya başlamıştı. Ev sahibi, durumu fark ederek, hastalığı henüz çok geçmeden, neredeyse ölüme kadar ilerlememiş olan zavallı Maria'yı korkutarak sıkıntıya soktu. Adama ödeme yapabilecek maddi imkanım olduğunu, size bir parça et veya bir somun ekmek alacak paramız olmadığını söylediğimde yargılayabilirsiniz."

Lennard, alnındaki çiyi silmek için durakladı.

"Maria yataktaydı, rahata ihtiyacı vardı; Charlotte endişeden bitkin düşmüştü; Leonard yine gitmişti ve hiçbir şeyimiz yoktu. Karımdan bahsetmeyeceğim: narin yapılı ve narin yetiştirilmiş, uzun süredir devam eden sıkıntılar onu bir tür dilsiz ilgisizliğe düşürdü. Hiçbir yerde kredi yok ve kirada sıkıntı var! Tam bir umutsuzluk içinde, zorluğumun bir kısmını Bay Brightman'a açıklamaya ve ondan bana bir sonraki çeyrek maaşımın bir kısmını avans olarak vermesini istemeye karar verdim. Bunu yapmaktan nefret ediyordum. Belki de küçülmüş bir beyefendi aşırı titizdir. Biliyorum ki
ben de öyleydim ve gururum buna karşı çıktı. Sağlığım yerindeyken, sizinle şu an yaptığım gibi konuşamazdım, Bay Charles. Birkaç gün boyunca
sabırsızca konuşmaya devam ettim. Cumartesi sabahı Charlotte
bana fısıldayarak geldi: 'Evdeki adam, kira bu gece ödenmezse, eşyaların pazartesi günü çıkarılıp satılacağını söylüyor: Verecekleri
son gün bu.' Ofise gittim, uzun uzun kararımı verdim ve Bay Brightman'a ne söylemem gerektiğini düşündüm. Ona gerçeğin bir kısmını mı söylemeliyim, yoksa buna yabancı bir ricada mı bulunmalıyım? Alışılmadık derecede yoğun bir gündü: Sanırım hatırlıyorsunuzdur, Bay Charles, çünkü Bay Brightman'ın ani ölümüydü. Müşteri üstüne müşteri aradı ve onunla özel olarak konuşmam için hiçbir fırsat sunulmadı. Akşam dışarı çıkarken aşağı inmesini bekledim,
o zaman onunla konuşacağımı düşündüm. Gelmedi ve müşteriler
gittiğinde ve ben yukarı çıktığımda, Sir Edmund Clavering'i görmek için
kasabada durduğunu gördüm. O zaman onunla konuşmalıydım ama siz
oradaydınız. Akşam tekrar içeri girmemi söyledi ve o zaman onu yalnız
bulabileceğimi umdum. Gecenin
sonraki olaylarını hatırlıyor musunuz, efendim?"

"Onları asla unutmayacağım."

"Bana söylediği gibi içeri girdiğimde, saat yedi ile sekiz arasında,
Leah'da nedenini hiç bilmediğim bir telaş oldu.
Bay Brightman'ın yalnız olduğunu söyledi ve ben yukarı çıktım. Sizin odanızda yatıyordu, Bay Charles; kendi masasının yanına düşmüştü, derin çekmecesi açıktı. Onu kaldırmaya çalıştım; yüzüne su serptim ama
öldüğünü gördüm. Masanın üzerinde küçük bir bez çanta vardı.
Aldım ve salladım. Nedenini bilmiyorum, çünkü o zaman aklıma
yanlış bir düşünce gelmediğini beyan ediyorum. O, muhtemelen bir şey aramak için
çekmeceden bir anlığına çıkarmış gibi görünüyordu,
çünkü özel çek defteri ve demir kasa anahtarı, ki bunların her zaman çekmecede saklandığını biliyordum,
yakınında duruyordu. Çantayı salladım ve
içeriği altın gibi geldi. Açtım ve otuz altın saydım. Bay Brightman ölmüştü. Ona başvuramazdım; ama yine de
param olmalıydı. Üzerimdeki cazibe güçlüydü ve kabul ettim.
Benden yüz çevirmeyin, efendim. Bazı cazibeler, bir adamın ihtiyaçları içindeyken karşı koyamayacağı kadar güçlüdür."

"Gerçekten de senden uzaklaşmıyorum. Bu cazibe çok büyüktü."

"Gerçekten de," diye devam etti hasta adam, "şeytan o zamanlar yanımdaydı.
Anahtarı ve çek defterini içeri koydum ve çekmeceyi kilitledim ve
anahtarları sakladığı Bay Brightman'ın cebine koydum ve
elimde çantayla merdivenlerden aşağı atladım. Her şey bir iki dakika içinde oldu, ama anlatması uzun gibi görünüyor.
Çantayı nereye koymalıydım, şimdi elimdeyken? Üzerime mi? Hayır: doğrudan gözden kaçabilir ve soruşturulabilirdi. Bir kargaşa içindeydim -sanırım pek aklım başımda değildi- ve katip ofisine koştum ve kömür kutusunun
kapağını çıkarıp oraya koydum. Sonra bir cerraha koştum. Gerisini siz
biliyorsunuz. Onunla döndüğümde sen oradaydın; ve bir sonraki ziyaretçi, Bay Brightman'ın etrafında dururken, para kesesinin peşinde olan George Coney'di. Bana Bay Brightman'ın anahtarlarını cebinden alıp çekmeceden çıkarmamı işaret ettiğinde hissettiğim duyguyu asla unutamam. Ya da -kaçırıldıktan sonra- beni de yanına alıp onu aramaya götürdüğünde, tam da bulunduğu ofiste, ve ben kömür kutusunu masanın altına koyduğumda. Keşke kapağını açsaydın, beyefendi!"

"Ah!"

"Arama bittiğinde ve eve gittiğimde, keseyi göğüs cebime koymuştum. Altın beni acil bir beladan kurtardı, ama----"

"Bana geri gönderdin, biliyorsun--keseyi ve otuz poundu."

"Evet, geri gönderdim--gecikmeli olarak. Daha önce bunu yapamazdım, ancak suç
günlerimi pişmanlıkla renklendirdi ve geri gelene kadar
mutlu bir an bile görmedim. Ancak Leonard geri dönmüştü ve
geri dönmek kolay değildi."

Bayan Lennard bu noktada kapıyı açtı. "Baba, doktor
burada. Yukarı gelebilir mi? Seni görmesi gerektiğini söylüyor."

"Elbette, yukarı gelmeli," diye araya girdim.

"Evet, evet, Charlotte," dedi Lennard.

Doktor içeri girdi ve birkaç soru sorduktan sonra hastasına bakarak durdu. "Eh," dedi, "daha iyisin; bunun
üstesinden geleceksin."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye neşeyle sordum.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. Keskin bir sızıydı ama tehlike
geçti. Görüyorsun ya, acı aniden kesildiğinde, bazen
mahcupluk başlar ve emin olamazdım. Ama bu sefer yapacaksın, Bay Lennard."

Lennard'ın söyleyecek pek bir şeyi yoktu; ve doktor gittikten kısa bir süre sonra, onu takip etmeye
hazırlandım.

"Bana ödenmesi gereken ufak bir maaş var, Bay Strange," diye fısıldadı;
"Çeyrek Günden beri devam eden bir şey. Sanırım
onu benden saklamayacaksın?"

"Senden saklayayım! Hayır. Neden saklayayım ki? Hemen mi istiyorsun? Eğer istersen
alabilirsin."

Leonard hüzünle baktı. "Beni tekrar geri almayı
düşünmüyor musun? Bunu yapmayacak mısın?"

"Evet, yapacağım. Sen ve ben birbirimizi her zamankinden daha iyi anlayacağız."

Gözlerine yaşlar doldu. Diğer elini -ben bir tane tutmuştum- yüzüne koydu. Fısıltıyla üzerine eğildim.

"Bu gece olanlar aramızda asla tekrarlanmayacak; ve ben
asla başkasına bundan bahsetmeyeceğim. Hepimizin denemeleri ve sıkıntıları var, Lennard. Çok ağır bir tanesi şu anda üzerimde yatıyor, ama bu kesinlikle benim değil -bana _getirildi_, görüyorsun ya, seninki gibi. Ve seninkinden daha kötü."

"Daha kötü!" diye haykırdı bana bakarak.

"Olası sonuçları bakımından daha tehlikeli. Şimdi," sözünü kestim, elini sıkarak, "yeterince güçlenene kadar Essex Caddesi'ne gelmeye çalışmayacaksın. Ama seni Pazartesi günü tekrar burada göreceğim, çünkü yokluğum sırasında yaşanan bazı konularla ilgili sana soracağım iki üç sorum var.
İyi geceler, Lennard; iyi kalpli ol; "Sınavlarından daha uzun yaşayacaksın."

Ve onu bıraktığımda oldukça hıçkırıyordu.

BÖLÜM VI.

TEHLİKE.

Bayan Brightman kesinlikle iyileşiyordu. Ertesi gün, Pazar günü, saat bir ile iki arasında
Annabel ile birlikte evine ulaştığımda, o
parlak ve neşeliydi ve bizimle buluşmak için giriş kapılarına doğru geldi. Ayrıca, Wight Adası'ndaki balayımız ve ziyaret ettiğimiz yerler hakkında anlattıklarımıza ilgi gösterdi.
Bunun dışında, akşam yemeğiyle birlikte su aldığını fark ettim.

"Eğer buna sadık kalırsa," dedi Hatch, daha sonra bahçede puro içip yürürken bana törensiz bir şekilde katılırken. "Evet, Bay Charles, kötü alışkanlıklarını
uzaklaştırmak için çok çabalıyor ve umarım bunu başarabilir."

"Umarım ve güvenirim!"

"Bayan Brightman, düğün gününden sonraki gün Hastings'e geri döndü,"
devam etti Hatch; "ama başlamadan önce metresimle uzun bir görüşme yaptı, ikisi de tek başlarına hanımın yatak odasına kapandılar. Günün geri kalanında neredeyse bütün gün boyunca, hanımım gözyaşları içindeydi ve o zamandan beri güçlü bir şeye
dokunmadı."

"Hiçbir şeye!" Şaşkınlıkla bağırdım, çünkü gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. "Neden, bu iki hafta önceydi! İki haftadan fazla."

"Evet, öyle, Bay Charles. Ama o hanım daha önce de aynı şekilde
ve çok uğraştı ve yine başaramadı."

Lake'e gitmek için vakit bulabilmem Pazartesi akşamı oldu ve o da bana gelmedi. Evdeydi, lamba ışığında
zor bir hukuk davasına bakıyordu.

"Bütün gün mahkemedeydim, Charley," diye bağırdı. "Sana ayıracak
bir dakikam bile olmadı."

"Tom hakkında mı?" dedim, otururken. "Bana anlatacağın
daha tatsız şeyler olduğunu söyledin."

"Evet, Tom hakkında," diye cevapladı, sandalyesini bana doğru çevirip
sağ dirseğini
masaya dayayarak. "Korkarım Tom kötü durumda."

"Sağlıklı mı demek istiyorsun?"

"Evet. Öksürüğü korkunç ve canlı bir varlıktan çok iskelete benziyor. Hastalığın akciğerlerini ele geçirdiğini söyleyebilirim."

"Doktoru var mıydı?"

"Hayır. Nasıl olacağını soruyor. Bir doktorun (kendi sözleriydi) bir fare kokusu alabileceğini söylüyor. Doktorlar, ölmek üzere olmadıkları sürece o evde kalan insanlara çağrılmazlar: ve eğitimli herhangi bir adam Tom'un _onların_ türünden olmadığını çok geçmeden anlar. Benim fikrime göre, bir doktor artık ona pek fayda sağlayamaz," diye ekledi Lake.

Konuşurken bana baktı; sanırım, tam olarak ne demek istediğini anlayıp anlamadığımı görmek için. Anladım - mutsuz bir şekilde.

"Peki sence şimdi ne hakkında konuşuyor Charles?" diye karşılık verdi Lake.
"Kendini teslim etmekten."

"Kendini teslim etmek mi! Ne, adalete mi?"

Lake başını salladı. "Tom Heriot'un ne olduğunu biliyorsun--diğer insanlara pek benzemiyor."

"Ama neden _bunu_ düşünsün ki? Her şey biterdi."

"Ona neden diye sormak üzereydim," dedi Lake. "Tatmin edici bir
cevap alıp alamayacağımı söyleyemem; sanırım veremezdi; ama sözümüz kesildi. Bayan Betsy Lee içeri girdi."

"Kim? Ne?" diye bağırdım sandalyemden kalkarak.

"Bana bahsettiğin, Lambeth'te yaşayan genç hanım--Bayan Betsy Lee.
Otur, Charley. Ona bir kavanoz jöle getirmek için geldi."

"O zaman o insanlara nerede olduğunu söylemiş, Lake! Delirmiş mi?"

"Dikkatsizlikten delirmiş," diye onayladı Lake. "Sana söylüyorum, Tom Heriot diğer insanlara benzemiyor."

"Kendine hiç şans bırakmayacak."

"İyi, mütevazı küçük bir kadın gibi görünüyor," dedi Lake; "ve ben gidip
onun kefaletini ödeyeceğim ziyareti oldukça dürüst ve uygundu. Bu jöleyi yapmış,
Tom'a söyledi ve o ve babası bunun onu güçlendirmeye
yardımcı olmasını umuyordu ve babası saygılarını gönderdi ve Kaptan Strange'in daha iyi hissettiğini duymayı umuyor."

"Eh, Lake, bu konu beni aşacak," dedim umutsuzlukla. "Sadece
tehlikeli bir bölgede bu insanların masumca söylediği bir söz,
ve Tom nerede olacak?"

"Sadece bu," dedi Lake. "Polis Wren onlarla tanışıyor."

"Kızı orada mı bıraktın?"

"Hayır. Kaba bir adam sigara içerek odaya girdi ve oturdu,
açıkça akşamı geçirmek niyetindeydi; aynı evde yaşıyor ve Tom'la tanışmıştı, ya da Tom onunla.
Bu yüzden iyi geceler dedim ve kız da aynısını yaptı ve birlikte
aşağı indik. 'Sizce Kaptan Strange çok hasta görünmüyor mu, efendim?' dedi
sokağa girdiğimizde. 'Korkarım öyle,' diye cevapladım. 'Eminim öyledir efendim,' dedi. 'Birisinin az önce büyük bir borç için gelip onu düşük bir mahallede sessiz kalmaya zorlaması çok üzücü!' Yani Tom Lambeth'teki arkadaşlarına bunu söyledi," diye sonlandırdı Lake.

Lake bana Southwark'taki adresi verdi ve ben de Tom'u ertesi
akşam görmeye karar verdim. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Pau'ya giderken kırsaldan Londra'ya geçen en eski müşterilerimizden biri,
Salı akşamı beni yanına çağırdı.

Ama Çarşamba günü gittim. Sessiz sokağı geçerken yıldızlar başımın üstünde parlıyordu, Tom'un evini seçiyordum. Sadece
çatı katı bir yatak odası olduğunu gördüm ve oraya çıktım.
İçeri girdiğimde yatağın üzerinde yarı uzanmış yatıyordu.

O zaman bile yüzünde ölüm yazdığını gördüm.
Beyaz, soluk, gölgeli görünüyordu; üç hafta öncesine göre çok değişmiş, çok yıpranmıştı.
Ama beni selamlamak için ayağa kalktığında bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Merhaba, Charley!" diye bağırdı. "En içten tebrikler! Kendini saygın bir adam
yaptın. Kendine ve hanıma bol şans. Düğün ziyareti için
Essex Sokağı'na gelmeyi düşünüyorum."

"Teşekkür ederim," dedim, "ama lütfen ciddi ol. Buraya gelmem bir tehlike,
bildiğin gibi, Tom; kalabileceğim birkaç dakikayı saçmalıklarla harcama."

"Saçma!" diye bağırdı Tom. "Neden, Essex Sokağı'na gitmekten
korkmam gerektiğini mi düşünüyorsun?--bunda ne saçmalık var? Şuraya bak,
Charley!"

Odanın karanlık bir köşesindeki bir kutudan, kırmızı astarlı eski, büyük, mavi bir
pelerin çıkarıp giydi. Siyah, kıvırcık yünden yapılmış yakası kulaklarının üstünde duruyordu. Küçük odada dolaşıp
kendini sergiledi.

"Scotland Yard'daki en zeki memur bile beni yaşlı Binbaşı Carlen'dan başkasıyla mı karıştırır?" diye güldü. "Bu zarif pelerinle onun
ikizi gibi göründüğümden eminim. Bir zamanlar onundu."

"Onun! Ne, Binbaşı Carlen'ın mı?"

"Aynen öyle. Bana hediye etti."

"Onu gördün, o zaman!"

"Onu çağırdım," diye cevapladı Tom, eski pelerinini çıkarıp son çabasından sonra acı içinde öksürerek. "Yaşlı adamı
görmek istediğimi düşündüm; bana ihanet edeceğinden korkmuyordum; Carlen bunu yapmazdı; ve kulübüne sessizce bir not bıraktım, şehirde olma ihtimalini göze alarak."

"Şansımı göze alarak! Diyelim ki şehirde değildi, Tom ve not
yanlış ellere düştü - diyelim ki meraklı bir garson, açmayı seçti?"

"Peki--o zaman ne olacak? Garson, emekli okul müdürü Bay Dominic Turk'e sadece burnunu kıvırır ve Binbaşı için notu tekrar kapatırdı."

"Peki Binbaşı Carlen, Bay Dominic Turk hakkında ne düşünürdü?"

"Binbaşı Carlen el yazımı bilirdi, Charley."

"Ve buna cevap olarak geldi mi?"

"Geldi: ve beni gürültülü ve korkunç bir şekilde havaya uçurdu; tavanı uçurmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Önce dışarı çıkıp polisi çağırmakla tehdit etti; sonra, Blanche'a gidip ona her şeyi anlatacağına yemin etti. Sonunda sakinleşti ve sokağa çıkmam gerekirse beni gizlemek için
attığı pelerinlerinden birini
göndereceğine söz verdi. Çok güzel değil mi?"

"Peki, şimdi Tom, eğer bir kereliğine ciddi olabilirsen, sana ne olacak ve ne yapılması gerekiyor? Öğrendim."

"Keşke sana söyleyebilseydim; "Kendimi tanımıyorum," dedi hafifçe.

"Lake'e kendini teslim etmen konusunda ne söyledin?"

"Şeref sözüm üzerine, Charley, bazen bunu yapmaya meyilli hissediyorum.
Hapishanede burada olduğumdan daha kötü durumda olamazdım. Hasta ve üzgün,
çocuk, böyle bir yerde elde edilemeyecek rahatlığa ihtiyacım var;
beni
gözetecek kimse yok, benimle ilgilenecek kimse yok. Neyse, bu
gerilimi
bitirirdi."

Oturup kafamda her şeyi evirip çevirdim. Her şey o kadar çok
tehlikeyle dolu görünüyordu ki. Şu anki yerinden
kurtarılması gerektiği kesindi. Ona bunu söyledim.

"Ama sen çok pervasızca tedbirsizsin, görüyorsun ya, Tom," diye belirttim, "ve
bu da riski artırıyor. Bayan Betsy Lee'yi buraya getirdin."

Tom gülerek kendini geriye attı. "İki kez geldi, iyi kalpli küçük ruh. Yaşlı adam bir kez geldi. "

"Yarın Anıt'ın tepesindeki
duruşunu alıp kendini halka duyurmak istemez misin?
Beni çok zorluyorsun, Tom!"

"Denemek istiyorum çünkü Lee'leri görüyorum! Gel, Charley, bu iyi. Onlar da senin kadar
güvende."

"Belki de niyetle. Onlara burada bulunacağını nasıl bildirdin?"

"Ben nasıl?" diye umursamazca karşılık verdi. "Bakalım? Ah, hatırlıyorum. Bir akşam, kalçam sıkışmış, her şeyden ve bu sefil odadaki kısıtlamadan ölmeye hazırken, dışarı çıktım. Ayaklarım beni eski
toprağa -Lambeth- ve Lee'nin yanına götürdü. Beni tesadüfen gördü ve içeri davet etti. Biraz viski ve su eşliğinde, dertlerimi onlara açtım; tabii ki gerçek değildi, ama olabildiğince yakındı. Onlara, üzerime gelmekten korktuğum eski günlerdeki huysuz bir alacaklıdan bahsettim, bu yüzden bir süre
sıkı saklanmak zorunda kaldım."

"Ama onlara nerede olduğunu söylemene gerek yoktu."

"Ah, dikkatli olacaklar. Bayan Betsy öksürüğümden ve bakışlarımdan o kadar etkilenmişti ki, bana biraz reçel yapması gerektiğini söyledi, annesi ölmeden önce
onun için yaptığı türden; ve iyi kalpli küçük kız bana iki kez kavanozda getirdi. Onlar
iyi, Charley."

Onunla çekişmenin bir faydası yoktu. Biraz daha oturduktan sonra, yakında beni tekrar göreceğine veya benden haber alacağına söz verdim ve ayrıldım. Şüphe ve sıkıntıyla dolu, yalnız kalmak, mümkünse ne yapılması gerektiğine karar vermek istedim.

Tom'la ne yapacağımı bilmiyordum. Bakıma ve beslenmeye ihtiyacı olduğu ve bunu alabileceği bir yere taşınması gerektiği tartışılmazdı. Ama--risk!

Gecenin üç bölümünü uyanık yatarak, farklı planlar düşünerek geçirdim.
Hiçbiri uygulanabilir görünmüyordu. Sabahleyin günlük işime pek uygun değildim ve dengesiz sinirler ve endişeli bir beyinle işe koyuldum. Keşke danışabileceğim biri olsaydı, bana yardım edecek yetenekli bir adam!
Bay Serjeant Stillingfar'ı düşündüm; ama bundan hoşlanmayacağını, muhtemelen tavsiyeyi reddedeceğini biliyordum. Ara sıra Yargıç, kendisi hüküm veren biri, kaçak bir mahkûmu gizlemeye yardım etmeyi pek tercih etmezdi.

Ben saat birde yemek odasında, Annabel ile öğle yemeği yerken, Watts kapıyı geriye doğru itti ve kırmızı astarlı eski mavi pelerin odaya
girdi. Bir an için bunun Southwark'ta geçen gece gördüğüm pelerin olduğunu düşündüm ve kalbim ağzıma geldi. Watts'ın sessiz duyurusu alarmı dağıttı.

"Binbaşı Carlen, efendim."

Binbaşı bizimle el sıkıştıktan sonra pelerinini açtı ve Tom'un pelerinini yatağa fırlattığı gibi
pelerini kanepeye fırlattı. Soğuk
etlere işaret ettim ve biraz alıp alamayacağını sordum.

"Önemseme Charles," dedi masaya bir sandalye çekerek:
"Şu anda gerektiği gibi yemek yiyemeyecek kadar meşgulüm. Bu, seninle benim başımıza gelen
çok büyük bir dert, evlat!"

Ona uyarıcı bir bakış attım, Annabel'e baktım. Yaşlı adam
beni anlamıştı--şu anki sorunla ona güvenilmemişti.
Tom Heriot'un kaçtığını Annabel biliyordu;
eve dönmesinin beklendiğini biliyordu; ama uzun
bir süredir burada olduğunu ve şimdi çok yakınlarda olduğunu ona hiç söylememiştim. Neden
benim katlanmak zorunda kaldığım gerilimi ona yaşatayım ki?

"Yılın bu zamanı için oldukça soğuk bir gün," diye gözlemledi Binbaşı, önceki sözlerini öksürerek
sökerken. "Biraz, Bayan Strange;
az pişmiş, lütfen."

Öğle yemeğinde yemek yiyen Annabel, ona dikkatlice yardım etti. "Ve sizin ve Charles'ın başının dertte olduğu şey ne, Binbaşı?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah--aw--bu konuda fazla bir şey söylemek istemiyorum," diye cevapladı Binbaşı, benim onu ​​düşünmem gerekenden daha fazla bir bahane bulmaya hazırdı. "Blanche, Level'a karşı öfkeyle
dolu; ondan ayrılacağını söylüyor ve bunun gibi saçmalıklar. Ama sen ve ben bunu kendi işimize
almasak iyi olur, Charles, sanırım: evli insanların kendi savaşlarını
kendi başlarına vermeleri daha iyi. Ve Teyzeniz Lucy'den haber aldınız mı, Bayan Strange?"

Bu yüzden konu şimdilik kapandı; ama aşağıda, ofisimde Binbaşı dişini tırnağına takıp kendini
ateşlendirdi. Binbaşının kelime dağarcığındaki tüm sert isimler Tom'a
fışkırdı. Onun ilk günahı asla hoş görülemeyecek kadar utanç vericiydi, dedi Binbaşı; ama şu anki tedbirsiz prosedürü daha da kötüydü ve
amansızca kötüydü.

"Blanche ve kocası hala fikir ayrılığında mı?" diye sordum, diğer konuda biraz sakinleştiğinde.

"Sadece öyleler ve öyle kalmaya da devam edecekler," diye homurdandı Binbaşı. "Bu
Blanche'ın suçu. Erkeklerin kendi yolları vardır ve o da onun işine karışmak istediği için
küçük bir aptal. Karının buna başlamasına izin verme,
Charles; sana en iyi tavsiyem bu. Gülüyorsun, genç adam! Peki, belki de siz ve Level aynı teknede kürek çekmiyorsunuz; ama
hangi sığlıklara
atılabileceğinizi önceden göremezsiniz. Kimse göremez."

Bir önceki gün geri dönen Lennard tarafından bölündük,
soluk ve ani hastalık atağıyla bitkin bir haldeydi, ama her zamanki gibi
işini iyi yapan bir adamdı. Bir telgraf iletilmişti,
ben olmadan halledemezdi.

"O zaman ben gidiyorum," dedi Binbaşı; "Sanırım sadece işi aksatıyorum. Ve zorlukların
arasında sana iyi şanslar diliyorum, Charles," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Hepimize iyi şanslar diliyorum. İyi günler, Bay Lennard."

Binbaşı bunu istemeye hazırdı ama bunu başarmanın
hiçbir yolunu öneremedi. Ona sormuştum; ve o da
tavsiyede bulunamayacak kadar yetersiz olduğunu itiraf etti. "Onu bir balina teknesiyle denize
göndermeli ve orada tutmalıyım," verdiği tek yardımdı.

Lennard o akşam vaktinden fazla kaldı ve benim
özel odamda benim
yokluğumda gerçekleşen bazı işleri benimle görüşmeye hazırdı. Buna gereken ilgiyi gösteremedim, ne kadar içten olursam olayım: Tom ve _onun_ işleri beynimde
başka şeyleri dışlayarak dans etmeye devam ediyordu. Lennard bana hasta olup olmadığımı sordu.

"Hayır," diye cevapladım; "en azından bedenen değil." Ve konuşurken,
sorunu Lennard'a anlatma düşüncesi geçti içimden. Kendisi de çok fazla sorun
görmüştü, bu yüzden güvende ve dikkatli olmakta gecikmedi ve belki de bir şey
önerebilir.

"Kaptan Heriot'nun bana gelmesine izin verin," dedi hemen. "Hiçbir yerde daha güvenli olamazdı. Bazen oturma odamızın zeminini kiralıyoruz; şu anda boş ve
o alabilir. Karım ve kızım Charlotte onun rahatıyla ilgilenecek ve mümkünse onu iyileştirecekler.
Bu, onunla yapılabilecek en iyi şey, Bay Charles."

Bunun olduğunu gördüm, teklifin tüm avantajlarını
anlamış gibi görünüyorum ve kabul ettim. Tom'un taşınmasını en iyi şekilde nasıl gerçekleştireceğimizi tartıştık, bunu da Lennard kendisi üstlendi. "Bay"a aceleyle bir not bıraktım. Türkçe" ertesi akşam hazır olması için onu hazırlamak için ve Lennard dışarı çıktığında bunu astı. Daha gitmeden, özel odamın kapısı yavaşça açıldı ve,
benim şaşkınlığıma rağmen, Leah belirdi.

"Sizi burada rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim," dedi;
"ama dinlenemiyorum. Büyük bir sorun var; bunu
görünüşünüzde ve davranışlarınızda gördüm, efendim, Pazar gününden beri.
Küçük yavrumken yüzünüz beni
yanıltamazdı, Efendi Charles, ve şimdi de beni
yanıltamaz. Bay Tom'la mı ilgili?"

"Evet, öyle, Leah."

Yüzü bembeyaz oldu. "Kesinlikle kendini aldırmadı!"

"Hayır; henüz o kadar da kötü değil."

"Tanrıya şükür!" diye karşılık verdi. "Onun olduğunu biliyordum ve sabahtan akşama kadar onun hakkında
hep bir şeyler gevezelik ediyorum. Uyuyamıyorum veya yemek yiyemiyorum
her an onun hakkında gelebilecek haberlerden korktuğum için. Bana öyle geliyor ki, Bay Charles, bu dünyada sonsuza dek cıvıl cıvıl olmak gerekiyor; bir sorun düzelmeden önce, bir başkası çıkıyor. Zavallı Nancy, o talihsiz kızım için biraz rahatlamış olmamla birlikte, Bay Tom geliyor. "

Leah'ın bahsettiği rahatlama şuydu: Leah'ın eski kocasının, Nancy'nin babasının bazı akrabaları, bir şekilde Nancy'nin talihsizliklerini duymuşlardı. Ondan uzaklaşmak yerine, onu ve davasını ele almışlar ve onu ve üç çocuğunu, iyi bir geçim için yeterince para kazanmaya başladığı Hampshire'daki kendilerine yakın bir genel dükkana yerleştirmişlerdi. Tüm bu karışıklıkların sebebi olan adam göç etmişti ve Avrupa'ya asla geri dönmemeyi planlıyordu.

Ve Leah bu konuda benim tavsiyemi dinlemiş ve her şeyi Watts'a açıklamıştı. Leah'ın korktuğu gibi, Leah bundan hiç rahatsız olmamıştı; sadece daha önce ona söylemediği için saf olduğunu söylemişti.

BÖLÜM VII.

BAY JONES İLE

Sevgili Charles,--Özellikle bana gelmeni istiyorum. Biraz hukuki tavsiye istiyorum ve başkası yerine benim adıma hareket etmeni tercih ederim. Gel bu sabah lütfen.
Sevgili kız kardeşin,
BLANCHE.

Yukarıdaki not, Pazartesi sabahı Leydi Level'ın hizmetçilerinden biri tarafından Gloucester Place'den getirildi ve saat ondan önce elime ulaştı. El yazısının gösterişli karakterinden, Blanche'ın bunu yazdığında
en sakin ruh halinde olmadığını düşündüm.

"Lord Level evde mi?" diye sordum Sanders adlı adama.

"Hayır, efendim. Lord hazretleri dün akşam Marshdale'e gitti.
Ona bir
telgraf geldi ve sanırım bunun sonucu olarak gitti."

Blanche'a birkaç kelime yazdım, en kısa sürede yanında olacağımı söyledim ve Sanders ile gönderdim.

Ancak bir avukatın zamanı her zaman kendisine ait değildir. O sabah sanki bilerek yapmış gibi birbiri ardına gelen müvekkiller oldu; ve ben Gloucester Place'e vardığımda saat gecenin on iki buçuğuydu.

Gloucester Place'deki ev, Lord Level of Major Carlen tarafından bir süredir tamamen kiralanmıştı. Binbaşı, Londra'dayken Seymour Caddesi'nde odaları vardı ama çoğunlukla kulübünde yaşıyordu.

"Hanımefendi dışarı çıktı, efendim," diye selamladı beni Sanders, kapı zilimi çaldığında.

"Dışarı mı çıktı?"

"Az önce gitti," diye onayladı Binbaşı Carlen, oradaydı sanırım ve
Sanders'ın ardından öne çıktı. "İçeri gel, Charles."

Yemek odasına döndü ve ben de peşinden gittim. "Blanche beklemeliydi," dedim. "En büyük
rahatsızlıkla geldim."

"Öfkeyle gitti," diye bağırdı Binbaşı, sesini alçaltarak, kapıyı dikkatlice kapatırken ve sanki ev hala onun elindeymiş gibi bana doğru bir sandalye itti.

"Ama nereye gitti?" Sandalyeyi almadan, dirseğimi şömine rafına dayayarak ayakta dikilerek sordum.

"Kim bilir? Essex Sokağı'nda, senin için şaşmam. Senin gelmemenle
dolu dolu sabırsızlık içindeydi."

"Essex Sokağı'na değil, sanırım Binbaşı. Onu görmeliydim."

"Saçmalık! Bu ve Essex Sokağı arasında elli dönüş ve viraj var, burada birbirinizi kaçırabilirsiniz; senin taksin düz yolda gidiyor ve o eğri yolda," diye karşılık verdi Binbaşı. "Blanche onu tekrar ayağa kaldırdığında, onu kolayca indiremezsin."

"Sanırım bir şeyler ters gitti."

"Hiçbir şey ters gitmedi, sadece kendisi ters gitti," diye cevapladı Binbaşı, kendi tarafında
çarpık ve ters bir ruh hali içinde görünüyordu. "Kadınlar deliliğin ta kendisidir."

"Peki, bütün mesele ne, efendim? Sanırım bana söyleyebilirsin?"

Binbaşı, Lord Level'ın rahat koltuğuna oturdu, pelerinini geriye itti
ve açıklamaya hazırlandı.

"Her şey hiçbir şey, Charles; ama Madam
Blanche'ın versiyonuna göre, bu," dedi. "Dün akşam yemeğine oturmak üzereydiler - pazar günleri saat beşte yiyorlar (iyi, dindar ruhlar!) ve yemeklerini rosto dana eti ve bir turtayla sınırlıyorlardı - Marshdale'den bir telgraf geldi. Lordum bundan rahatsız olmuş gibiydi; leydi de şüphesiz aynıydı. 'Hemen aşağı inmeliyim,
Blanche,' dedi, anlık bir kararla. 'Ama neden?
Neden gerek var buna?' diye karşılık verdi kadın. 'Marshdale'de seni Pazar günü ve bu aceleyle çağıracak hiçbir şey olamaz herhalde?' 'Evet,' dedi, 'var; hastalık var.' Ve sonra, Blanche'ın söylediğine göre, sanki dil sürçmesi yapmış gibi, kelimeleri öksürerek
sökmeye çalışmış. 'Kim hasta?' dedi Blanche. 'Telgrafı görmeme izin ver.' Level telgrafı cebine kaydırdı ve ona eski kâhya Bay Edwards olduğunu söyledi. Tekrar masaya oturdu, bir lokma sığır eti yuttu, Sanders'ı küçük valizine birkaç şey koyması için gönderdi ve rüzgar gibi bir taksiye binip gitti. Gerçek şu ki," diye ekledi Binbaşı, 'o özel treni yakalayamamış olsaydı, Pazar günü olduğu için hiç inmezdi; ve Sanders, onu yakalamanın lordluğu için neredeyse bir tıraş olduğunu söylüyor."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır. Bu sabah lordluğu için buraya bir mektup getirildi;
Marshdale posta damgası, Blanche'ın daha önce gördüğü bir İtalyan el yazısı. Görünüşe göre mektubu yazan kişiyi de görmüş - Nina adında güzel bir hanım. Blanche, mektubun Marshdale'den geldiğine göre, hanımın Marshdale'de olması gerektiğini ve gecikmeden, bu hanımın kim ve ne olduğunu, ve onu Lord Level'a bağlayan ve ona, yaptığı gibi, onu takip etme hakkı veren, hareketlerini etkileme ve emrine amade olma gücü veren bağın ne olduğunu bilmek istediğini söylüyor. Kurnaz Binbaşı, "olasılık şu ki," diye ekledi, "bu kişi ona cumartesi günü yazmış, ancak yabancı olduğu için, pazar sabahı mektubunu alamayacağının farkında değilmiş. Pazar günü Marshdale'e gelmediğini ve günün ilerlediğini
öğrenerek telgrafı gönderdi. Ben öyle anladım, Charles;
doğru muyum bilmiyorum."

"O zaman, Marshdale'de bir İtalyan hanımefendi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Binbaşı. "Bugünden önce de duymuştum.
Muhtemelen orada yaşıyor ve arada bir kendi topraklarına yolculuklar yapıyordur, şüphesiz. En iyimiz de en kötümüz de vatan hasreti çekiyor."

"Yani orada, pek de geleneksel olmayan bir şekilde
yaşadığını ve Lord Level'ın buna göz yumduğunu mu söylüyorsun?"

"Buna göz yumuyor!" diye yankıladı yaşlı serseri. "Neden, o her şeyin en tepesinde ve en dibinde. Level dünyanın adamı, her zaman öyleydi ve dünyanın yaptığını yapıyor. Ve o küçük cahil aptal, Blanche, bunun bir ipucunu
çıkarıp gidip bir yaygara koparıyor! Level onun için
olabilecek en iyi
koca, ama yine de o memnun değil! Bana aptal kadınlara
lütfedin! Hepsi birbirine benziyor!"

Genel olarak kadınlara olan öfkesiyle Binbaşı Carlen sandalyesinden kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Bana
söylediklerini düşünüyordum.

"Karıların kocalarının özel ilişkilerinin ayrıntılarını ortaya çıkarmaya ne hakkı var?" diye sertçe sordu. "Level arada sırada birkaç günlük bir konaklama için
Marshdale'e giderse, Blanche'ın ne için gittiği, orada ne yaptığı veya kiminle görüştüğü onun umurunda mı? Diyelim ki orada bir sürü İtalyan maymunu bulundurmayı seçti, Blanche araya girip kemik mi yemelidir?"

"Ama----"

"Onu gücendirmiyor; onu gücendirecek hiçbir şeyin
var olduğunu görmesine izin vermiyor: Öyleyse neden bundan ve şundan şüphelensin ve Level'ın hareketlerini izlemesi için özellikle azarlanmış bir dedektifmiş gibi onu dikizlesin?" diye devam etti öfkeli adam. "Sadece
cahil bir kız bunu yapmayı hayal eder. Onun budalalığından bıktım."

"Hadi bakalım, Binbaşı Carlen, beni bir an dinler misin?" dedim,
ateşine karşı bir panzehir gibi sakin ve sessizce konuşarak. "Buna
inanmıyorum. Bence sen ve Blanche ikiniz de yanılıyorsunuz."

Kendini şöminenin halısına demirledi ve kalın, kırlaşmış kaşlarının altından bana baktı. "İnanmadığın şey nedir Charles?"

"Marshdale hakkında ima ettiğin şey bu. Lord Level'a inanıyorum; Lord Level'ı seviyorum; ve onu yanlış değerlendirdiğini düşünüyorum."

"Ah, kesinlikle!" diye cevapladı Binbaşı. "Sanırım Level'ın her zaman ne kadar vahşi bir
bıçak olduğunu biliyorsundur?"

"Erken dönemlerinde öyle olmuş olabilir. Ama emin olabilirsin ki
evlendiğinde vahşi yollarını geride bıraktı."

"Tamam, genç Charles. Ve, yemin ederim ki, sen de Blanche'ın kendisi kadar
gençsin," Binbaşı'nın alaycı yorumuydu. "Level'e gönderilen tüm bu gizemli telgraflar ve onun da
cevap olarak geri kaçmasıyla
Marshdale'de hiçbir şey olmadığını mı söylemek istiyorsun? Gel!"

"Marshdale'de bir gizem olduğunu kabul ediyorum. Anlamadığımız ve Lord Level'ın anlamamızı istemediği bir şey; ama bunun ima ettiğin gibi bir şey olduğuna inanmadan önce daha fazla kanıta ihtiyacım var, Binbaşı. Uzun zamandır Lord Level bana başı dertte bir adam gibi göründü; sanki aklında bir endişe varmış gibi."

"Pekala," diye kabul etti Binbaşı sakin bir şekilde, "ve bir adamın aklını bu yabancı sirenlerin
zorluklarından daha fazla ne rahatsız edebilir? İtalyan, İspanyol veya Fransız olsunlar - ne isterseniz - uzun vadede hayatınızı sizden
tehdit ederler. O İtalyan kız Marshdale'de ne yapıyor?"

"Söyleyemem. Kendi adıma orada olduğunu bilmiyorum. Ama eğer
o oradaysa, orada bir sürü İtalyan hanım varsa, sizin de az önce ifade ettiğiniz gibi, Binbaşı----"

"Bir sürü maymun dedim," diye homurdandı.

"Maymunlar, o zaman. Ama ister maymun olsunlar ister hanım,
Lord Level'ın değersiz bir rol yapmadığına ikna oldum - karısına sadık."

"Ona bunu söylesen iyi olur," Binbaşı başını salladı; "belki sana
inanır. Ben ona tam tersini söyledim. Kadınların eşcinsel ve çekici erkeklerle
evlendiklerinde fırtınalara dikkat etmeleri ve
hayatlarını yaşarken biraz gözlerini kapatmayı öğrenmeleri gerektiğini söyledim. Ona
hayallerini içine atmasını ve Marshdale ile kocasını yalnız bırakmasını ve
halkın önünde kendini bir ahmak gibi göstermemesini söyledim."

"Buna ne dedi?"

"Söylesene? Fırtınayı koparan o tavsiyeydi.
Bir manyak gibi
odayı terk etti, beni dinlemek için
orada kalmayacağını ilan etti. Sonra, sokak kapısının çarptığını duydum ve
hanımefendimin eldivenlerini giyerek dışarı çıktığını gördüm. İki
dakika sonra sen geldin."

Yine düşüncelere daldım. Bana bakarak durdu, sanki hiçbir şey düşünmeye hakkım yokmuş gibi.

"Bakın, Binbaşı: Bir şey beni çok etkiledi: Lord Level'ın bu telgrafların kendisine açıkça ulaşmasına izin vermesi,
işlerin sizin ve Blanche'ın şüphelendiği gibi olmadığını kanıtlamaya yeter. Eğer----"

"Bir telgraf gizlice nasıl gelebilir?" diye sözünü kesti Binbaşı.

"Hiç gelmemelerine dikkat ederdi--evine."

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı yaşlı serseri. "Eğer bir
şeytan onları göndermeyi seçerse, bunu nasıl engelleyebileceğini bilmek isterim."

"Bunu engelleyeceğine güven. Level, ne erkek ne de kadın tarafından
zorlanabilecek biri değil. Blanche'ın ne kadar süre dışarıda kalacağına dair bir fikrin var mı?"

"Tıpkı senin kadar, Charley. Geceye kadar kalabilir,
bildiğim kadarıyla."

O zaman daha uzun kalmamın bir faydası yoktu; ve o gün, zaman
benim için neredeyse altın kadar değerliydi. Binbaşı Carlen pelerinini giydi ve
birlikte dışarı çıktık.

"Genç hanımımın Seymour Sokağı'na gitmiş olup olmadığına şaşırmam,"
diye belirtti Binbaşı. "Aklıma yeni geldi."

"Sizin evinize mi demek istiyorsunuz?" diye sordum, bunun çok olası olmadığını düşünerek.

"Evet; Bayan Guy orada. Zavallı yaşlı şey Cumartesi günü Jersey'den geldi. Her zamanki işini yapmak için geldi --doktorlara danışmak için; yaşlandıkça daha da gülünç derecede hayalperestleşiyor.
Şimdi onu bir ziyaret edebilirsin, Charles; yakınlarda: ve sonra
Blanche'ın orada olup olmadığını göreceksin."

Bunun için birkaç dakika ayırdım. Zavallı Bayan Guy gerçekten çok kötü görünüyordu;
ama her zamanki gibi uysal ve nazikti ve onu
karşıladığımda gözyaşlarına boğuldu. Rahatsızlıklarını başka bir zaman gidip duymaya söz verdim.
Evet, Blanche oradaydı. İçeri girdiğimizde, Bayan Guy'ın
söylediği bir şeye gülüyordu ve öfkesi yatışmış gibiydi.

Uzun süre kalamadım. Blanche benimle birlikte çıktı, Gloucester Place'e onunla geri dönmem gerektiğini düşünüyordu. Ama bu imkansızdı;
zaten ayırabileceğimden daha fazla zaman kaybetmiştim. Blanche sinirlenmişti.

"Canım, beni beklerken dışarı çıkmamalıydın.
Ne kadar meşgul olduğumu biliyorsun."

"Babam beni sinirlendirdi ve beni oraya sürükledi," diye cevapladı. "--oh, öyle kötü şeyler söyledi ki, dinlemek için kalamadım ve kalmak istemedim. Ve tüm bu süre boyunca, onlara inandığını değil, Lord Level için bahaneler uydurmak istediğini biliyordum."

Ona karşı çıkmadım. Bırakın üvey babasına karşı biraz olsun saygı duysun.

"Charles, seninle uzun bir konuşma yapmak istiyorum, bu yüzden
en kısa sürede yanıma gelmelisin," dedi. "Kocamdan ayrılmayı düşünüyorum; belki de boşanmayı ve bana nasıl devam etmem gerektiğini söylemeni istiyorum. Jennings ve Ward'a, Lord Level'ın avukatlarına başvurmayı düşündüm ama belki de sen en iyisi olursun."

Güldüm. "Blanche, Lord Level'ın avukatlarının ona karşı senin adına hareket edeceğini düşünmüyorsun değil mi?"

"Şimdi Charles, hafif konuşuyorsun; benimle dalga geçiyorsun.
Neden gülüyorsun? Sana bunun düşündüğünden daha ciddi olduğunu söyleyebilirim! ve ben ciddiyim. Uzun zamandır bundan bahsediyorum
ve şimdi _harekete geçeceğim. Nasıl başlasam?"

"Hiç başlama, Blanche," dedim samimiyetle. "_Hiçbir
şey
yapma._ Baban hayatta olsaydı - annen hayatta olsaydı, ikisi de sana bu tavsiyeyi verirdi - ve bunu sana ilk kez
vermiyorum. Ah, canım, bilmiyorsun - senin küçük tahminin
bu önerdiğin
doruk noktasının karısına ne kadar sefalet getireceğini."

Blanche, Portman Meydanı'nın iç tarafındaki korkuluklara dönmüştü ve orada durmuş, görünüşe göre çalılara bakıyordu. Gözleri
yaşlarla
doluydu.

"Öte yandan, Charles, sen bilmiyorsun, tahmin edemezsin, neye katlanmak zorundayım - hayatımı ne kadar sefalete sürüklüyor."

"Sefaleti oluşturan gerçeklerden _emin_ misin?"

"Elbette eminim."

"Sanmıyorum, Blanche. Bence yanılıyorsun."

Şaşkınlıkla bana döndü. "Ama _yanılmış_ olamam," dedi. "Nasıl olabilirim? Lord Level Marshdale'e insanları görmeye gitmiyorsa, neden gidiyor?"

"Oldukça farklı bir şey için gidebilir. Canım, kocanıza sizden daha fazla güveniyorum ve bence siz yanılıyorsunuz. Gitmeliyim; başka bir anım yok; ama bunlar size son sözlerim, Blanche.--Hiçbir şey yapmayın. Sakin olun. _Hiçbir şey yapmayın._"

Saat dört buçukta, günün en acil işi bitmişti ve sonra Bay Serjeant Stillingfar'ı görmek için Lincoln's Inn'e taksiyle gittim. Bana sık sık şöyle derdi:
"Herhangi bir yasal şüphe veya zorluk yaşadığında veya fikrimin sizin için yararlı olabileceğini düşündüğünde, Charles, her zaman bana gel." Şimdi ben de o zorluklardan birinin içindeydim. Bir müşteri tarafından bana oldukça sıkıntılı bir iş
konulmuştu; İçinde yolumu hiç göremiyordum ve onu Çavuş Stillingfar'a götürüyordum.

Eski odalar eskiden olduğu gibiydi; okuyucunun duyduğu, onları ilk gördüğüm günkü gibiydi.
Merdivenlerden yukarı koşarken, dar odadaki masada bir katip oturuyordu, genç Lake, küstahça, o gün oturmuştu, şimdi Bay Jones'un boş yeri, o zamanki gibi.

"Çavuş geldi mi?" diye sordum katibe.

"Hayır, efendim; henüz mahkemeden çıkmadı. Bay Jones geldi."

İç odaya geçtim. Çavuşun özel katibi olan Yaşlı Jones, köşedeki küçük masasında bir şeyler yazıyordu. Hiçbir şey değişmemişti; yaşlı Jones bile. Görünüşte bir gün daha yaşlı değildi ve bir ons bile iri değildi. Lake ona, bir kervanla ülkeyi dolaşıp kendine veremli bir lamba direği adını verirse servet kazanacağını söylerdi.

"Amcam mahkemeden dönmedi, Graham diyor," diye belirttim katibe, el sıkıştıktan sonra.

"Henüz değil," diye cevapladı. "Uzun süre kalacağını sanmıyorum. Oturun, Bay.
Strange. "

Yıllar önce ilk gün oturduğum sandalyeye oturdum ve bekledim. Bay Jones, üzerinde çalıştığı yazıyı bitirdi, kağıtlarını düzenledi ve sonra
geldi ve sırtını ateşe vererek, elinde tüy kalemle
durdu. O ızgarada ateş
görülmediğine göre, gerçekten çok sıcak bir gün olmalı.

"Çavuş hemen dönmezse, sanırım
işimi size açmalıyım ve
sizin fikrinizi almalıyım, Bay Jones," dedim. "Sanırım
siz de bana onun kadar iyi bir fikir verebilirsiniz."

"Başaramayacağınız karmaşık bir dava mı?" diye karşılık verdi.

"Bu, şimdiye kadar bana getirilen en karmaşık, en sinir bozucu dava," diye cevapladım. "Bunun bir avukattan daha çok bir dedektif memurunun ilgileneceği bir konu olduğunu düşünüyorum. Çavuş
Stillingfar da aynısını söylerse, ben de onu çöpe atarım."

"Tuhaf şeyler, o dedektif vakalarından bazıları," diye belirtti Bay Jones, kalemini nazikçe sallayarak.

"Öyleler. Bir dedektif olarak, onlarla uğraşmak zorunda kalmam,
dünyayı. Bu vakayı sana anlatayım mı?"

Saatini çıkarıp baktı. "Biraz daha beklesen iyi olur, Bay
Charles. Artık her dakika Çavuş'u bekliyorum."

"Amcamın çalışmaya devam etmesine şaşırmıyor musun?" diye bağırdım hemen.
"Artık yaşlandı. _Ben_ emekli olmalıyım."

"Altmış beş yaşında. Eğer siz kendiniz genç olmasaydınız, buna yaşlı demezdiniz."

"Yeterince yaşlı diyebilirim, böylece iş onun için bir emek."

"Sevdiği ve yirmi yıl önce olduğu kadar yapabileceği bir emek," diye karşılık verdi yaşlı Jones. "Hayır, Bay Charles, çalışmaya devam etmesine şaşırmıyorum."

"Kendisine yargıçlık teklif edildiğini biliyor muydunuz?"

Yaşlı Jones biraz güldü. Bence bu, Çavuş'un bilmediği pek az şey olduğunu söylemekti.

"Birden fazla yargıçlık teklif edildi - Bay Charles, bu ona baskı yaptı. Sonuncusu, Bay Baron Charlton öldüğündeydi."

"Neden! Bu sadece bir veya iki ay önceydi!"

"Sanırım sadece dokuz hafta."

"Ve reddetti mi?"

"Hepsini reddetti."

"Ama sebebi ne olabilir? Ona şu anda sahip olduğundan daha fazla dinlenme fırsatı verirdi----"

"Bunu tam olarak bilmiyorum," diye sözünü kesti katip. "Hakimler şu anda çok fazla çalışıyorlar. Bu onun sorumluluğunu artıracaktır; ve
bunu belki de acı bir şekilde hissedenlerden biri."

"Ölümün korkunç hükmünü vermek zorunda kaldığı zamanı mı kastediyorsunuz? Yeni bir hakim
başlangıçta bunu her zaman hissetmelidir."

"Mevcut hakimlerimizden birinin -bu odadaydı Bay Charles- siyah şapkasını ilk taktığında, bundan sonraki
gece boyunca gözlerini hiç kapatmadığını söylediğini duydum. Bütün kürsü o kadar hassas değil, biliyorsunuz."

Aniden aklıma bir düşünce geldi. "Elbette," diye haykırdım, "amcamın kürsüde oturmayı reddetmesinin
_bu_ nedeni olduğunu kastetmiyorsunuz!"

"Kesinlikle hayır. Diğerleri gibi o da zamanla bunun üstesinden gelirdi. Aman Tanrım! bunun bununla hiçbir ilgisi yok."

"O zaman bunun bununla ne ilgisi olabileceğini gerçekten göremiyorum. Ona bir miktar dinlenme
verirdi; evet, verirdi; ve ona rütbe ve
mevki verirdi."

"Ama gelirinin yarısını alırdı. Evet, sanırım sadece yarısını," diye tekrarladı Bay Jones, kalemin tüyüne dikkatle bakarak.

"Ne olmuş yani? Yığınla para biriktiriyor olmalı - ve biriktirecek ne karısı ne de çocuğu var."

"Ah!" dedi katip, "bir komşunun işini böyle değerlendirmeye meyilliyiz. Çavuşun biriktirmediğini
söylesem çok şaşırır mıydınız efendim?"

"Ama biriktiriyor olmalı. Ya da parası ne oluyor?"

"Harcıyor, Bay Charles."

"_Harcıyor!_ Neye?"

"Başka insanlara."

Bay Jones şöminenin üzerinden bana baktı ve ben de ona baktım.
Bu iddia beni şaşırttı.

"Doğru," dedi başını sallayarak. "On veya on iki yıl önce gerçekleşen o büyük felaketi unutmadınız mı, Bay Charles?
Paraları dağılan, evleri ve kalpleri yıkan o bankayı? _Sizin_
paranız oraya gitti."

Sanki bunu unutabilirmişim gibi!

"Çavuşun parası, o zamanlar biriktirdiği her şey, oraya gitti," diye devam etti memur. "Elbette yeterince utanç vericiydi, ama o refahının tam ortasındaydı ve yakında bunu değiştirebilirdi. Bay Charles'ın kolayca değiştiremeyeceği şey, diğer insanlara ait olan ve kaybolan bankaya yatırmak için kullandığı paraydı. Bunu en iyisi için yapmıştı. Bankanın tamamen sağlam ve müreffeh olduğunu düşünüyordu; kendi dürüstlüğüne o bankadan daha fazla güvenemezdi; ve kendisi kadar iyi durumda olmayan arkadaşlarına ve tanıdığı diğer kişilere, onlara iyilik yaptığını düşünerek, ellerindeki tüm parayı bankaya yatırmalarını öğütlemişti. Bunun yerine, onları mahvetti."

Memurun nereye varmaya çalıştığını anladığımı sanıyordum. Bir duraklamadan sonra şöyle devam etti:

"Çalıştığı insanlar bunlar, Bay Charles. Bazılarının parasını tamamen geri ödedi, biliyorsunuz, kaybetmelerine neden olduğu parayı. Onlara elinden geldiğince tazminat ödemeyi ve onları, bunu başarana kadar, gerektiği yerde tutmayı görevi olarak görüyordu. Daha iyi durumda olan ve şu anda yardıma ihtiyaç duymayanlar için, ayırabildiği kadar para ayırdı ve bunları onların adına olan fonlara yatırdı: Sizin adınızın da bunların arasında olduğunu söyleyebilirim. Bay Çavuş Stillingfar geliriyle bunu yapıyor ve bu yüzden çalışmaya devam ediyor."

Bunu hiç tahmin etmemiştim.

"Sanırım artık neredeyse tamamlandı," dedi katip. "O kadar yakındı ki, belki de bu son seferde yargıçlığı alabileceğini düşündüm. Ama almadı. 'Sadece birkaç ay daha koşumda, Jones,' dedi bana, 've sonra----?' Bu yüzden onu daha sonra kürsüde göreceğimizi düşünüyorum, Bay Charles."

"Çok iyi olmalı."

"İyi!" diye yankıladı yaşlı Jones, duyguyla; "o iyilikten yapılmış. Onun gibi çok az insan var. Eğer yapabilseydi tüm dünyaya yardım ederdi. Onun için en ufak bir hizmette bulunmuş
olan hiçbir adamın, onu yoksulluğun erişemeyeceği bir yere koymak isteyeceğine inanmıyorum. 'Senin için bir miktar ayırdım, Jones,' dedi bana geçen gün, 'zamanım dolduğunda böyle bir yer için
kaybolman ihtimaline karşı.' Ve ona teşekkür etmeye çalıştığımda----"

Bay Jones yıkıldı. Tüy kalemi gözlerinin altına götürerek, sanki bir kusur görmüş gibi, üzerine bir damla su düştüğünü gördüm.

"Evet, Bay Charles, bunu bana söyledi. Zihnimden bir yük aldı. Bir adam hayatının inişindeyken ve geleceğinden emin olmadığında, kaygılanmaktan kendini alamaz. Çavuş bana cömert bir maaş ödedi, tahmin edebileceğiniz gibi, ama bunun bir kısmını bile biriktirmenin benim
güç
elimde olmadığını biliyor. 'Paranı çok cömertçe veriyorsun, Çavuş,' dedim ona, bir süre önce. 'Ah hayır, Jones, hiç de değil,' diye cevapladı. 'Tanrı beni bu son yıllarda çok
harika bir şekilde zenginleştirdi, başkalarını
zenginleştirmekten başka ne yapabilirim?' Bunlar onun sözleriydi."

Ve Jones'un bu son sözleriyle konferansımız sona erdi. Graham, Çavuş'u içeri almak için kapıyı aniden açtı. Bay Jones peruk ve cübbesini çıkarmasına yardım etti ve görevde olmadığı zamanlarda giydiği küçük keten üstünü ona verdi. Sonra Jones birkaç dakika odadan
çıktıktan sonra bir bardak sütle geri döndü ve onu efendisine uzattı.

"Bir kadeh şarap sana daha iyi gelmez miydi amca?" diye sordum.

"Hayır evlat; pek değil. Mahkemede geçen zor bir günün ardından bir bardak süt beni canlandırıyor. Akşam yemeği dışında asla şarap içmem. O zaman biraz içerim; pek değil."

Bay Jones tekrar yanımızdan ayrıldığında birlikte oturup, işlerimi Çavuş'a olabildiğince öz bir şekilde anlattım. Dikkatle dinledi, ancak sonuna kadar hiçbir yorum yapmadı.

"Şimdi her şeyi tekrar gözden geçir, Charles." Öyle yaptım: ve bu ikinci seferde tekrar tekrar yorumlar veya sorularla bölündüm. Daha sonra davayı tartıştık.

"Bu konuyu ele almamanız için hiçbir neden göremiyorum," dedi, biraz sessizce düşündükten sonra. "Ben buna sizin gibi bakmıyorum; bence yanlış bir yargıya vardınız. Şu anda karmaşık; bunu kabul ediyorum; ama
önerdiğim şekilde devam edersen, onu çözeceksin."

"Teşekkür ederim, Stillingfar Amca. Bana karşı gösterdiğin tüm nezaket için sana asla yeterince teşekkür edemem."

"Bu dava yüzünden bu kadar mı endişeliydin?" diye sordu, el sıkışırken ve ben ayrılmak üzereyken. "Alnında bir ağırlık varmış gibi görünüyor."

"Ben de öyleyim, amca; ama bu davayla ilgili değil. Daha yakın bir şey."

"Nedir bu?" diye bana bakarak karşılık verdi.

"Bu---- Belki de sana söylemesem daha iyi olur."

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Sanırım Tom Heriot. Neden
kaçmıyor?"

"Şu anda bunun için çok hasta: odasına ve yatağına hapsolmuş durumda. Elbette, sokaklarda dolaşmaya devam ederken olduğu kadar büyük bir risk almıyor, ancak tehlike her zaman yakındır."

"Tehlikeyi ortadan kaldırmak için kaçmalı. Çok hasta, öyle mi?"

"Öyle hasta ki tehlikenin yakında başka bir şekilde sona ereceğini düşünüyorum;
eğer toparlanmazsa kesinlikle sona erecek."

"Nesi var?"

"Verem başladığından korkmadan edemiyorum."

"Zavallı adam! Ah, Charles, o iyi genç adam hayatını nasıl da mahvetti! Verem mi?--Biraz bekle--düşüneyim," diye sözünü kesti Çavuş.
"Evet, şimdi hatırladım; Albay Heriot'un ilk karısının--Tom'un annesinin--veremden öldüğü şeydi."

"Tom onu ​​en son gördüğümde öyle söylemişti."

"Ah. O zaman biliyor. Onu çok sık görmemek daha iyi, Charles. Sen de
bir risk alıyorsun, bunun farkında olmalısın."

"Evet; biliyorum ki alıyorum. Tamamen bir deneme. İyi günler, amca."

Jones'un odasından geçerken onunla el sıkıştım ve merdivenlerden aşağı koştum, kendisiyle ve patronu Bay Serjeant Stillingfar ile yaptığım görüşmeden dolayı kendimi çok daha iyi hissediyordum.

BÖLÜM VIII.

BİR KAZA.

Lennard'ın oturma odasının zemini Tom Heriot için çok rahat bir yerdi ve Southwark'taki odadan çıkarılması
zorluksuz bir şekilde
gerçekleştirilmişti. Sabırlı, yumuşak başlı, zayıf bir kadın olan ve asla güçlü fikirli olamayacak olan Bayan Lennard, ona mükemmel bir
hemşire yaptı, daha pratik ve çok yetenekli kızı Charlotte ise gerektiğinde ona yardım etti.

Londra'da bundan daha güvenli bir sığınak bulunamazdı. Lennard'lar, parasal konularda o kadar sık ​​bir bulutun altındaydılar ki, bazen istenmeyen alacaklıları -kasap, fırıncı ve bakkal- tarafından o kadar
zorlanıyorlardı ki, ön kapılarının zinciri alışkanlıkla
bağlıydı, ve hiç kimse
öncelikle kapsamlı bir incelemeye tabi tutulmadan
kapılarına kabul edilmiyordu. Eğer iyi kalpli bir arkadaş,
bölgenin dolaşan polisine, Lennard'ların ikametgahının tekrar kuşatma altında olduğunu bildirmek için
koşup gitseydi,
sadece düşmanın bu sefer ev sahibi mi yoksa Kraliçe'nin vergileri mi olduğu konusunda spekülasyon yapardı. Tesadüfen ikisi de değildi; ancak kuşatılanların, birinin veya diğerinin veya her ikisinin de olduğu izlenimini edinmeleri daha iyiydi. Polisler talihsiz borçlularla savaş açmaz ve Bay Lennard'ın evi uzak bir kale kadar güvenliydi.

Orada "Bay Brown" Tom diye çağrılırdı; ev sahibi hariç,
ev halkından hiçbiri, bunun onun gerçek adı olmadığı konusunda hiçbir fikre sahip değildi. "Essex Caddesi'ndeki, Londra'da evi olmayan beyefendi katiplerden biri; hasta olduğu süre boyunca onu kabul etmeyi üstlendim," Bay Lennard, Tom'u tanıştırmadan önce karısına ve kızlarına umursamazca söylemişti. Kendi alacaklıları, yani hanımlar hariç, hiç şüphelenmeyen zihinlere sahiptiler - her zaman hanımlardı, eski durumlarından düşmüş olsalar da - ve bu ifadeyi sorgulamayı veya Bay Strange'in katibinin hastalığıyla ilgilenmesine ve ara sıra ona akşam ziyaretleri yapmasına hiç şaşırmadılar. Çağrılan doktor, Purfleet adında çalışkan bir uygulayıcı, "Bay Brown" için elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak onun hakkında başka bir şekilde merak etmeye veya geçmişine dair en ufak bir düşünceye bile zaman ayıramadı. Ve ilk başta, Lennard'a yerleştikten sonra, Tom Heriot daha iyiye doğru bir dönüş yapıyor gibi görünüyordu. Rahat odaların sıcaklığı, kendisine gösterilen özen, güçlendirici diyet ve belki de daha önce bulduğundan daha güvenli bir sığınakta olduğu hissi, hepsi onun üzerinde kalıcı bir etki bıraktı.

* * * * *

"Hatch!" diye seslendi Bayan Brightman.

Hatch yan odadan koşarak içeri girdi. "Evet, hanımefendi."

"Perry'nin gitmesine ve bahçıvana en iyi üzümlerinden bazılarını, beyaz ve mor, kesmesini ve onları bir sepete koymasını söyle. Bu öğleden sonra Essex Sokağı'na gidip kızımı göreceğim ve onları ona götüreceğim. Arabayı saat iki buçukta ayarlayın."

"Bayan Annabel sizi gördüğüne çok sevinecek, hanımefendi!" diye belirtti Hatch.

"Muhtemelen öyle. Ama artık Bayan Annabel değil. Git ve üzümlere bak."

Bayan Brightman'ın sesleri soğuk ve kibirliyken ve özellikle de şu anda öyle duyuluyordu, emirlerine uymak zorunda olanlarda hiçbir gecikmeye tahammülü yoktu. Hatch hemen arkasını döndü ve kendi kendine konuşmaya devam etti.

"Yine sinirleniyor ve huzursuzlanıyor. Bundan eminim. Bundan bir hafta sonra eskisi kadar kötü olacak. Ve haftalardır bir yargıç kadar dikkatli ve ayık! İçkiyi bırak o zaman! İnsanlarla ilgili bu aşamada doktorlar buna hastalık diyebilir. İşte--diyorum, Perry!"

Koridordan geçen uşak Hatch'in sesini duydu ve durdu.
Ona doğru ilerlerken şapka iplerini geriye doğru fırlattı.

"Gidip Church'e bir sepet üzüm kesmesini ve beyaz ve siyah üzümleri karıştırmasını söyleyeceksin. Seradaki en iyi ve en olgun olanları; bunlar Bayan Annabel için."

"Tamam, hemen gidiyorum," diye cevapladı Perry. "Ama bir adamın burnunu
kırmana gerek yok, Hatch, ya da onu yiyecekmiş gibi görünmene. Seni
ne sinirlendirdi?"

"Yeterince sinirlendirdi beni; ve bunu sen de bilirdin, ihtiyar Perry, birazcık aklın olsaydı," diye karşılık verdi Hatch. "İnsanların burunlarını ne zaman kıracağım - ki sanırım ses tonumdan bahsediyorsun - tatlı konuşamadığım için o kadar rahatsız ve endişeliyim ki?"

"Peki, sorun ne?" diye sordu Perry.

Birbirlerine yakın duruyorlardı ve Hatch sesini bir fısıltıya indirdi. "Hanım yine gidiyor; eminim ki gitmeyecek."

"_Hayır!_" diye haykırdı Perry, dehşet içinde. "Ama, bak buraya, Hatch" -birdenbire ceketlerinden birine
dalarak- "bunu yapmış olamaz; işte
mahzen anahtarı. Hiçbir şeyin dışarı akmadığına yemin edebilirim."

"Her zaman bir hindinin beynine sahiptin, biliyorsun, Perry," diye karşılık verdi Hatch'in nazik
karşılığı; "ve sana bunu hatırlatmaktan yoruldum. Kim
hanımefendinin bir şey aldığını söyledi? Ben değil. Almadı--henüz. Gördüğün gibi, alabileceği hiçbir şey yok. Ama yarın bitmeden
bir şeyler getirmeni emredecek; belki de bugün bitmeden."

"Aman, aman!" diye hayıflandı sadık hizmetçi. "Yanılıyor olabileceğini düşünmüyor musun, Hatch? Neye göre yargılıyorsun?"

"Kendime göre yargılarım. Tüm bu yıllar boyunca karımla birlikte yaşamadım
işaretleri ve işaretleri fark etmeyi öğrenmeden. Bugünkü tavırları ve
huzursuzluğu gökyüzündeki güneş kadar açık. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum ve sen de, sana mahzeni açman için emir verdiğinde
anlayacaksın."

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye bağırdı mutsuz Perry. "Mahzenin
anahtarını _kaybedebilir miyim_, sence, Hatch? Bunun bir faydası olur mu?"

"Sadece onu açmak için bir çekiç ve
poker bulduğun sürece geçerli olur; kontrol altında olan bir grup okul çocuğuyla
uğraşmak zorunda değilsin," diye alaycı bir şekilde sitem etti Hatch. "Ama
sanırım deneyebileceğimiz bir şey var, Perry, o da Bay Close'a gidip ona bundan bahsetmek. Belki de ona
istemeyi durduracak bir şey verebilir."

"Gideceğim," dedi Perry. "Church'e üzümlerden bahsettiğimde
geçip gideceğim."

"Ve araba erken sipariş edildi - saat iki buçuk; bu yüzden hazır olduğunuzdan emin olun," diye sonlandırdı Hatch. Perry, emirlerini bahçıvana ilettikten sonra cerrahın yanına gitti. Fakat Bay Close evde değildi ve adam hiçbir mesaj bırakmadan tekrar geri döndü; asistanı Bay Dunn ile konuya girmeyi tercih etmedi. İkincisi kimin hasta olduğunu sordu ve Perry kimsenin hasta olmadığını söyledi; sadece Bay Close'a özel bir söz söylemek için gelmişti, bu söz bekleyebilirdi. Aslında, daha sonra aramak istiyordu.

Fakat çok meraklı bir genç adam olan ve kendi işini yapmaktan çok başkalarının işleriyle ilgilenmeyi seven Bay Dunn'ın merakı bundan dolayı uyanmıştı. Perry'nin tavrını ve mesajın gizlenmesini oldukça gizemli buldu ve içeri girdiğinde Bay Close'a anlattı. Bay Close özel bir cevap vermedi; ama kendi zihninde Bayan Brightman'ın tekrar
çıktığına dair pek az şüphe duyuyordu ve akşam yemeğini yedikten sonra onu görmeye gitmeye karar verdi.

Perry eve döndü ve öğle yemeğinde metresine hizmet etti, sonradan Hatch'e itiraf ettiği gibi,
sürekli içten içe titriyordu,
masa üzerinde olmayan bir şey istemesinden korkuyordu. Ancak,
metresi bunu yapmadı; ama Perry'nin gözlemlediği gibi çok huzursuzdu; az
yedi, su içmedi ve Perry'ye ona bir fincan kahve getirmesini söyledi.

Saat iki buçukta araba kapıda durdu, atların koşumlarındaki gümüşler güneşte parlıyordu.
Evden gelen alay yeterince çabuk belirdi. Bayan Brightman, dik ve duygusuz,
heybetli adımlarla yürüyordu; Hatch, kolunda bir veya iki şal, metresinin üzerinde onu güneşten korumak için bir şemsiye tutuyordu; Perry, arkada, üzüm sepetini taşıyordu. Perry, her zamanki gibi, hanımına arabasında eşlik ediyordu, ama Hatch'e değil.

Hizmetçiler şalları ve üzümleri arabaya yerleştiriyorlardı,
ve oturduktan sonra bir şey yapılmasından nefret eden Bayan Brightman, içeri girmek için beklerken, cerrah Bay Close telaşla geldi.

"Bu güzel günde araba kullanmaya gidiyorum!" diye haykırdı, Bayan Brightman ile el sıkışırken. "Buna sevindim. Belki de iyi değilsindir diye düşünüyordum."

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu.

"Peki, Perry bu sabah benim evimdeydi ve beni görmek istediğini söyleyen bir mesaj bıraktı. Ben----"

Bay Close, bakışları aniden Perry'nin şaşkın yüzüne düştüğünde konuşmasının geri kalanını bastırdı. Adam arabadan dönmüştü,
ve ona çaresiz, yalvaran bir dehşetle bakıyordu. Sadık bir hizmetkar olan Perry, dürüst bir uşaktı; ama sıkışınca beyni Hatch'in onları karşılaştırdığı şeylerden daha iyi değildi: bir hindininkinden.

Bayan Brightman, yüzü en kibirli ifadesini alarak, önce doktora, sonra Perry'ye baktı, sanki bunun ne anlama gelebileceğini soruyormuş gibi; belki de zavallı hanım, bundan şüpheleniyordu. Ama Hatch, hazır ol Hatch, duruma uygundu: _o_ asla aklını kaybetmedi.

"Perry'ye, damlalar olmadan geri döndüğünde genç Bay Dunn'dan isteyebileceğini söyledim," dedi, cerraha dönüp umursamazca konuşarak. "Senin orada olmaman önemli değildi. Ona birkaç
öksürük damlası gönderdim; daha önce bize verdiğinle aynı, Bay Close. Aşçımızın öksürüğü o kadar kötü ki, geceleri uyuyamıyor, odasının yakınında olan başka kimsenin de uyumasına izin vermiyor."

"Aceleyle geldim, bazılarınızın bu şikayetten muzdarip olabileceğini düşündüm," dedi Bay Close, ipucuyla rahat bir şekilde.

"Bu spazmodik kolera," diye onayladı Hatch.

"Kolera! Kolera değil. Öyle bir şey yok," dedi cerrah. "Ama epey grip var; bundan muzdarip yarım düzine hastam var. Ancak böyle parlak bir hava, onu kısa sürede uzaklaştıracaktır. Ve geri döndüğümde sana birkaç damla daha göndereceğim, Hatch."

Bayan Brightman arabaya doğru ilerledi; cerrah ona
içeri girmesine yardım etmek için hazırdı. Perry metresinin diğer tarafında duruyordu. Hatch
kapıya çekilmişti ve bakıyordu. Aniden, sanki dünya dışı bir şeymiş gibi bir çığlık kulaklarını ürküttü. Muhtemelen yoldan geçenlerden ve sürücüsünün müthiş sopasıyla ona verilen dürtmelerden korkan vahşi görünümlü bir boğa, arabanın arkasından patikaya fırladı ve o korkunç kükremeyi başlattı. Bay Close etrafına baktı, Perry de aynısını yaptı; tam da arabasına binmek üzere olan ve sinirleri onlardan daha hassas olan Bayan Brightman da sertçe dönüp çığlık attı.

Hatch yine kurtarmaya geldi. Şemsiyeyi kapatıp kapının direğine dayamıştı, çünkü ağaçların gölgesindeydiler. Şemsiyeyi şimdi kavrayıp büyük bir
vuruşla açtı ve boğaya doğru koştu, onu tehditkar bir şekilde işaret etti. Hayvan, şüphesiz onlardan daha çok ürkmüştü, hızla uzaklaştı ve tekrar ana yola ulaştı. Sonra herkes Bayan Brightman'ın kısmen arabanın altında yerde yattığını görmek için vakit buldu.

Kısmen korkudan, kısmen de arabanın hareket etmesinden dolayı dönerken düşmüş olmalıydı. Atlar da boğanın gürültüsünden biraz ürkmüşlerdi ve içlerinden biri dörtnala koşmaya başladı. Arabacı atlarını iyice kontrol altına almıştı ve kısa sürede onları sakinleştirdi; ancak hareketi engelleyememişti, şüphesiz hanımının düşmesine sebep olan da buydu.

Onu hemen arabanın altından çekip kaldırmaya çalıştılar; ancak öyle bir acıyla haykırdı ki cerrah ciddi şekilde yaralandığından korktu. En kısa sürede bir şilte üzerinde içeriye taşındı. Başka bir cerrah Bay Close'a katıldı ve bacağının ayak bileğine yakın bir yerden kırıldığı görüldü.

Yerleştirildiğinde ve kargaşa yatıştığında Perry arabayla ve kötü haberle birlikte Essex Caddesi'ne gönderildi: Annabel'i geri getirecek araba.

"Ameliyatıma gerçekten ne için geldin, Perry?" Bay Close, başlamadan önce ona sorma fırsatını yakaladı.

"Hanımefendimle ilgiliydi, efendim," diye cevapladı adam. "Hatch, işaretler ve belirtilerle, Bayan Brightman'ın tekrar hastalanacağından oldukça emindi. Bana size haber vermem ve ona bunu durduracak bir şey verip veremeyeceğinizi sormam için gönderdi, efendim."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Ama hepinizi orada, hanımınızı iyi görünümlü ve araba sürmek üzereyken görünce, yanıldığımı düşündüm," dedi cerrah.

* * * * *

Öğleden sonra Annabel'e bir soru sormak için yukarı koşmuştum ve
çalışma odasında oturduğu oturma odasının penceresinde yanında duruyordum, sonra bir araba hızla sokaktan aşağı geldi ve kapıda durdu.

"Aman, annemin!" diye bağırdı Annabel, dışarı bakarak.

"Ama onu içinde göremiyorum," diye karşılık verdim.

"Ah, içinde olmalı, Charles. Perry kutunun üzerinde."

Perry aşağı iniyordu ama hareketleri zayıf bir genç uşak kadar hızlı değildi. Kapı zilini çaldı ve ben
aşağıya, ona götürüldüm. İki dakika sonra haberi karıma açıkladım ve Perry'yi yukarı çıkardım ki kendisi ona soru sorabilsin.
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Üstlenmeyin, Bayan Annabel," dedi adam, Annabel'in yeni ünvanını hatırlayamayacak kadar
kötü haberlere kapılmış hissediyordu kendini. "En ufak bir
tehlike yok, hanımefendi; Bay Close bunu söylememi istedi; her şey yolunda gidecek."

"Arabayı benim için sen mi getirdin, Perry?"

"Evet, hanımefendi, yaptım. Ve bunu hanımım kendisi düşündü.
Bay Close veya Hatch - hangisi olduğunu bilmiyorum - ona
seni almaya beni göndereceklerini söylediğinde, 'Perry'nin arabayı
almasına izin ver' dedi. Ah, hanımefendi, gerçekten de olabileceği kadar iyi: sadece
ilk başta baygın gibi görünüyordu."

Annabel hemen arabaya geri döndü. Akşam olabildiğince erken onu takip edeceğime söz verdim. Uşağın, Bayan Brightman en ufak bir tehlike altında değildi; aksine, haftalarca, hatta aylarca sürecek bir hastalık olacaktı, Annabel'e uygunsuz bir anda eşlik etme gereği yoktu.

"Bir anlamda, başına gelebilecek en şanslı şeydi," dedi Bay Close o akşam sohbet ederken.

"Şanslı! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, artık kontrolümüz altında olmalı," diye cevapladı anlamlı bir tonla, "ve biz, sadece bugün, tekrar hastalanmak üzere olduğundan korkuyorduk. Böyle uzun süreli bir zorunlu perhiz, harikalar yaratabilir."

Elbette, bu açıdan bakıldığında, kaza şanslı olarak adlandırılabilir. "Her bulutun bir gümüş astarı vardır."

Annabel geçici olarak annesinin evinde kalmaya başladı: Bayan Brightman bunu talep etti. Akşamları oraya gittim--her akşam olmasa da--sabah Essex Sokağı'na geri döndüm. Tom'un artan hastalığı beni ara sıra şehirde tutuyordu, çünkü onu görmeye gitmekten kendimi alamıyordum ve o da her geçen gün daha da zayıflıyordu. Tüberkülozun kapanış belirtileri ona hızla yaklaşıyordu. Zorluklarımıza ek olarak, Tom'un ikametgah değişikliklerini çok uğursuz ve dikkat çekici bir şekilde takip eden Bay Polis Memuru Wren, devriyesini Southwark'tan
taşımıştı ve günde on kez Lennard'ın kapısının önünde volta atarken görülebilirdi.

Bir sabah Clapham'dan geldiğimde ve kendi odamda oturmuş mektupları açarken Lennard içeri girdi. Kapıyı sessiz, temkinli bir hareketle kapattı ve konuşmadan bekledi.

"Özel bir şey var mı, Lennard?"

"Evet, efendim; oldukça kötü haberler getirdim," dedi. "Yüzbaşı Heriot daha
kötü."

"Daha mı kötü? Hangi açıdan? Ama o Yüzbaşı Heriot değil, Lennard; o Bay Brown. Dikkatli ol."

"Bizi kimse duyamaz," diye cevapladı, kapalı kapıya bakarak.
"Dün gece o kadar aşırı zayıf görünüyordu ki, bir iki saat onunla birlikte oturup, sonra gecenin geri kalanında kanepede yatmayı düşündüm. Bu sabah saat beş civarında şiddetli bir öksürük krizi geçirdi ve bir damarı
patladı."

"Ne yaptın?"

"Bu gibi durumlarda gereken tedaviyi biraz biliyorum ve mümkün olan en kısa
zamanda doktoru ona götürdük. Bay Purfleet artık en ufak bir
umut vermiyor. Aslında, birkaç gün daha beklemenin sonunu getireceğini düşünüyor."

Sandalyeme yaslandım. Zavallı Tom! Zavallı Tom!

"Bu onun için en iyisi, Bay Charles," diye konuştu Lennard, biraz
duygusal bir şekilde. "Daha iyi, sonsuza dek, riske girdiği şeyden. Bir adamın hayatı kendisininki gibi mahvolduğunda, cennet ona bir sığınak gibi görünmelidir."

"Kritik durumu hakkında bir fikri var mı?"

"Evet; ve eminim ki, buna tamamen alışmış durumda. Bu sabah Blanche'ı ne kadar görmek istediğini söyledi: sanırım, Leydi Level'ı kastediyordu."

"Ah, ama yolda zorluklar var, Lennard. Ben
kendime geleceğim, ama akşama kadar değil. Bana acil bir tehlike olmadığını
söyle, ve o içindeyken gündüz vakti evine girerken görülmek istemiyorum. Büyük polis memuru nöbette olabilir ve
bana orada ne istediğimi sorabilir."

Lennard odadan çıktı ve ben mektuplarıma geri döndüm. Bir sonraki elime aldığım şey Blanche'dan bir nottu. Lord Level henüz Marshdale'den dönmemişti,
bana notta yazmıştı; her gün bahanelerle onu oyaladığı, her zaman yarın orada olmayı umduğunu söylediği zavallı not parçaları yazmaya devam etti. Ama onunla oynandığını görebiliyordu; ve bana ve Binbaşı Carlen'a itaat ederek kullandığı
sabrı neredeyse tükenmişti. Bunu, beni uyarmak için
yazdı, diyerek bitirdi.

Doğrusu, Marshdale'de Level'ı neyin tuttuğunu merak ediyordum.
Bir haftadan fazla bir süredir oradaydı.

BÖLÜM IX.

SON GÜNLER.

Tom Heriot yatak odasındaki kanepede yatıyordu, şöminenin ışığı solgun yüzünde titriyordu. Pazartesiydi, Lennard'ın bahsettiği saldırıdan bu yana üçüncü gündü ve daha bir geri dönüş olmamıştı. Sesi bu akşam
daha güçlüydü; tamamen daha iyi görünüyordu ve şaka yapıyordu,
bunu yapmayı çok severdi. Leah onu gündüz görmeye gitmişti ve o da
silahlı çatışmalarından bir veya ikisini büyük bir neşeyle anlatıyordu.

"Charley, ihtiyar, bir yargıç kadar ciddi görünüyorsun."

Büyük ihtimalle öyleydim. Şöminenin diğer tarafına oturdum, onu dinlerken
baktım; ve yüzünde ölümün sıklıkla habercisi olan o griliği gördüğümü düşündüm.

"Gücün o devi Wren'in bana göz koyduğunu biliyor muydun,
Charley?"

"Hayır! Neden öyle diyorsun?"

"Eh, sanırım onun biraz şüphesi var, en azından. Evin önünde yürüyen bir hayalet gibi
geziyor. Diğer odadaki
perdelerin arkasından ona bakıyorum. Aynı şekilde, bilirsin,
Southwark'taki evin önünde ve Lambeth'teki diğerinin önünde de yürüyordu."

"Bu sadece bir tesadüf olabilir, Tom. Polisler bir bölgeden diğerine epeyce
yer değiştiriyor, sanırım."

"Belki de öyledir," diye onayladı Tom umursamazca. "İçeri girip beni aldıysa,
şimdi bana pek bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Bugün
Purfleet'e saldırdı."

"Purfleet'e saldırdı!"

Tom başını salladı. "Sabah beni ziyaret ettikten sonra, her zamanki hızlı
yoluyla sokak kapısından fırladı ve Wren'e doğru koştu. Bir alay askerin her zaman bacaklarının ve kollarının kesilmesini beklediğini ve Purfleet'in bunu yapmak zorunda olduğunu düşünebilirsiniz," diye sonlandırdı Tom.

"Ee?"

"'Bu sabah acelem var, doktor,' diyor yaşlı Wren, kendini konuşurken duymaktan alışılmadık derecede hoşlanan. 'Peki Bay Lennard'da hasta olan kim?' 'Genellikle acelem vardır,' diyor Purfleet, 've elinizde bu kadar çok hasta olsaydı siz de öyle olurdunuz. Lennard'da mı? Neden, zavallı acı çeken kızı bir kriz daha geçirdi ve onu kurtarıp kurtaramayacağımı bilmiyorum.' Ve bununla birlikte Purfleet
kaçtı. Çay saatinde içeri girdiğinde bunu bana anlattı."

Aklıma bir düşünce geldi. "Ama Tom, Purfleet senin burada saklandığını biliyor mu? Yoksa neden sana ziyaretlerini Maria Lennard'a yönlendirsin?"

"Neden, bunu nasıl biliyor olabilir? Lennard ilk başta ona, bir önlem olarak, mahallede benden bahsetmemesini söyledi. Bay Brown az önce biraz kafası karışıktı, dedi. Altı peniye gümüş bir bahse girmekten çekinmem, Charley, Tom Heriot olduğumu biliyor."

Tom'un şaka yapıp yapmadığını merak ettim.

"Muhtemelen," diye devam etti Tom. "Senin beni görmeye geldiğini ve
Essex Sokağı'ndan Bay Strange olduğunu biliyor. Ve duymuş, söyleyeyim,
Bay Strange'in kötü bir üvey kardeşi varmış, Yüzbaşı Heriot adında, kanunun zincirlerine düşüp kaçmış,
ve--ve belki de burada hasta yatan Bay Brown'un ta kendisi. Purfleet
diğer insanlar kadar iki ve ikiyi bir araya getirebilir, Charles."

"Eğer öyleyse, bu korkunç derecede tehlikeli----"

"Hiç de değil," diye sözünü kesti Tom sakin bir şekilde. "Bana ihanet etmezdi, Charley, kendine ihanet ettiği gibi. Doktorlar hastalarının sırlarını ifşa etmezler; saklarlar. Bu tıbbi kurallarda bir onur meselesidir: hem de kişisel çıkar meselesidir. Bugün akşam yemeğinde Smith'lerin dana eti olduğunu ve koyun eti yemeleri gerektiğini söyleyerek ortalıkta dolaşan bir adamı hangi aile çağırırdı? Bana Purfleet'in verdiği zarardan daha fazla zarar gelmezse, yeterince güvende sayılırım."

Söylediği gibi olabilirdi. Ve sonuna kadar tedbirsiz olacağını gördüm.

O anda Bayan Lennard kahvaltılık bir fincanla içeri girdi.
"Sen iyi bir hanımsın," dedi Tom minnettarlıkla. "Bana nasıl yemek verdiklerine bak,
Charley!"

Ancak o boş ses tonu, telaşlı kızarma ve parlak gözler olmasa,
neredeyse iyileştiği düşünülebilirdi. Öksürük neredeyse
geçmişti ve güçsüzlük son bir haftadır olduğundan daha belirgin değildi. Ama şimdi gelen o zayıf, derin, _uzaktan_ gelen ses gerçeği söylüyordu. Son yaklaşıyordu.

Bayan Lennard boş fincanla odadan çıktıktan sonra, Tom kanepeye uzandı, başını yastığa koydu ve bir iki dakika içinde
uykuya dalmış gibi göründü. Şu anda şöminenin üzerinde yavaşça hareket ettim
sıcak, hafif yorganı dizlerinin üzerine katlamak için. Gözlerini açtı.

"Sürünmene gerek yok, Charley. Uyumuyorum. Öğleden sonra düzenli olarak iyi bir uyku çektim ve şimdi buna hiç hevesli hissetmiyorum. Cenazeyi düşünüyordum."

"Cenaze!" diye yankıladım, geri çekildim. "Kimin cenazesi?"

"Benim. Beni annemin yanına yatırmak istemezler, değil mi?--Kendi annemi kastediyorum. Dünya meraklı kelimesini ortaya atıp bunun suçlu Tom Heriot olduğunu söyleyebilir. Ne sen ne de Level bunu istemez,
ne de yaşlı Carlen."

Ne diyeceğimi bilemediğim için cevap vermedim.

"Yine de onun yanına yatmak isterdim," diye devam etti. "Öldüğünde, üçümüzün -kendisi, babamın ve benim- kalması için büyük bir
kabir yaptırıldı. _Onlar_ içindeler; ben de onların yanına yerleştirilmek isterim."

"Bunu düşünmek için yeterince zaman var, Tom, zamanı geldiğinde," diye kekeledim.

"Zamanı artık çok da uzak değil, Charley."

"İki gece önce, buradayken, bana iyileştiğini
söylemiştin."

"Eh, iyileşebileceğimi düşünmüştüm; bir adamın durumunda inişler ve çıkışlar olur. Bugün ölümcül derecede hasta görünecek ve yarın Greenwich'te bir beyaz balık yemeğine gidecek. Fikrimi değiştirdim,
Charley; uyarımı aldım."

"Uyarını aldım! Bu ne anlama geliyor?"

"Blanche'ı görmek isterim," diye fısıldadı. "Sevgili küçük Blanche!
Gençliğimizde onunla nasıl dalga geçerdim ve Leah bunun için
kulaklarımı çınlatırdı; ve seninle de dalga geçtim, Charley. Level gelmesine
izin verirse onu buraya getiremez misin?"

"Tom, pek bilmiyorum. Birincisi, senin de bildiğin gibi, o geçmişteki sorunlardan hiçbir şey duymamış. Senin alayla birlikte Hindistan'da olduğunu düşünüyor ve ona
yazmadığın için sana çok görev
bilmez bir kardeş diyor. Sanırım halledilebilir."

"Sevgili küçük Blanche!" diye tekrarladı. "Evet, onunla dalga geçtim ve onu
her zaman sevdim. Sadece bir ziyaret, Charley. Ebedi kıyılarda buluşana kadar bu son ziyaret olacak. Bir yolunu bulmaya çalış."

Blanche'a vahiy göndermeyi, onu
eve getirmeyi ve Lord Level'ın onayını almayı düşünerek oturdum;
çünkü onun onayı olmadan bu işe karışmak istemezdim. Tom da
düşünüyormuş gibi göründü ve bir sessizlik oldu. Sessizliği bozan o oldu.

"Charles!"

"Evet?"

"White Littleham Rahip Evi'ndeki eski hayatımızda geçen olayları hiç hatırlıyor musun? Bunlardan herhangi biri hafızanda mı?"

"Sanırım hepsi hafızanda," diye cevapladım. "Benim hafızam, bilirsin,
olağanüstü derecede iyidir."

"Evet," dedi Tom. Ve sonra tekrar durakladı. "Babanın bize rüyasını anlattığı o özel olayı hatırlıyor musun?" diye devam etti hemen. "Şimdi sahneyi canlandırıyorum; tüm gün aklımdaydı. Soğuk bir kış sabahı, ağaçlarda buz sarkıtları ve pencere camlarında buzlu
cihazlar. Sen, ben ve baban kahvaltı masasının etrafında oturmuştuk; Leah kahveyi dolduruyor ve bizim için ekmek ve tereyağı kesiyordu. Derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve ben
konuya değindiğimde ve sen ona ne düşündüğünü sorduğunda, rüyasını söyledi.
Umurunda mı, evlat?"

"Umurunda. O şey beni etkiledi. Sahne ve orada olanlar
şimdi sanki dün olmuş gibi açık.
Rüyasını düşündüğünü söyledikten sonra, şüpheli bir
tonla, 'Eğer bu bir rüyaysa,' diye ekledi. Bay Penthorn o anlatırken içeri girdi.

"Derin uykudaydı; "Muhtemelen gelecek Pazar günkü vaaz için bir şeyler uyduruyordu," diye devam etti Tom, gerçekleri hatırlayarak. "Birdenbire, bir sesin sesiyle uyandı. Bu, rahmetli
karısının sesiydi; annen, Charley. O anda tamamen uyanıktı ve sesi onun sesi olarak tanıdı; yatağın yanında duruyormuş gibi görünüyordu."

"Ama onu görmedi," diye ekledim.

"Hayır; onu gördüğünü hiç söylemedi," diye cevapladı Tom Heriot. "Ama
birinin orada durduğu ve konuştuktan sonra pencereye doğru çekildiği izlenimi vardı. Ayağa kalktı ve bir ışık yaktı
ve odanın boş olduğunu gördü, kimsenin orada olduğuna dair hiçbir iz yoktu. Yine de, batıl inançlı bir adam olmasa da, karısının kendisine geldiğine dair inancından kurtulamadı."

"Ruhsal olarak."

"Elbette ruhsal olarak. Kadının sesini çok iyi tanıyordu, dedi. Bay
Penthorn bu konuyla biraz alay etti; bunun canlı bir rüyadan başka bir şey olmadığını söyledi. Bunun babanız üzerinde pek bir etki bıraktığını sanmıyorum,
sadece onu şaşırttığını düşünüyorum."

"Bence etkilemedi," diye onayladım, düşüncelerim tamamen geçmişteydi. "Gördüğün gibi, Tom, batıl inançlı değildi; doğaüstüne dair özel bir inancı yoktu."

"Hayır; gün içinde hepimizin zihninden silindi--Leah'ınki hariç belki. Ama sonuç ne oldu? Sonraki dördüncü gecede öldü. Rüya cuma sabahı saat üçten biraz önce görüldü; babanız yataktan kalktığında saatine baktı ve üçe çeyrek kaldığını gördü. Salı sabahı üçe çeyrek kala, kazadan sonra taşındığı çalışma odasında öldü."

Hepsi doğru. Bana göre koşullar şimdi bile acı vericiydi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Charles?"

"Hiçbir şey. Ama sorunuzu tam olarak anlamadım."

"Sence karısı gerçekten ona geldi mi? - Yaklaşan ölümünü ona bildirmek için
dünyaya geri dönmesine izin verildi mi?"

"Ben buna her zaman inandım. Kimsenin bundan nasıl şüphe
edebileceğini pek anlayamıyorum."

"Eh, Charley, öyleydim. Ben beceriksiz, sersem bir gençtim, bilirsin, ve ciddi şeyler beni hiç etkilemezdi. Bunu hiç
düşündüysem, bunu bir hayal olarak değerlendirmek içindi; ya da Bay Penthorn'un dediği gibi bir rüya; ve o zamandan bu yana aklımda hiç böyle bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Peki şimdi neden aklına geliyor?" diye sordum.

"Çünkü," diye cevapladı Tom, "Sanırım ben de benzer bir uyarı aldım."

Çok sakin bir şekilde konuştu. Ona baktım. Şimdi kanepede dik oturuyordu,
ayakları sıcak bir yün ayak taburesine uzanmıştı,
yorgan dizlerinin üzerindeydi ve elleri yorganın üzerindeydi.

"Ne demek istiyorsun, Tom?"

"Dün geceydi," diye cevapladı; "ya da daha doğrusu, bu sabah.
Yataktaydım ve benim için
oldukça derin bir uykudaydım ve rüya görmeye başladım.
Babamın kapıdan içeri girdiğini, koridora açılan kapıdan içeri girdiğini,
odayı geçip
yorganın yanına oturduğunu ve yüzü bana dönük olduğunu
gördüğümü düşündüm. Kendi babamı, Albay Heriot'u kastediyorum. Eskiden olduğu gibi görünüyordu; bir gün bile yaşlanmamıştı; dik duruşu, parlak, dalgalı saçları her zaman yaptığı gibi alnından geriye doğru taranmış, mavi gözleri
güler ve nazikti. Onu gördüğümde hiç şaşırmadım;
içeri girmesi gayet olağan bir şeymiş gibi görünüyordu. 'Pekala, Thomas,' diye başladı, oturduktan sonra bana bakarak; 'bir süredir ayrıyız ve sana söyleyecek çok şeyim var.' 'Şimdi söyle, baba,' diye cevapladım, rüyamda çocukluk günlerinin diline geri dönerek. 'Şimdi zaman yok,' diye cevapladı; 'biraz daha beklemeliyiz; uzun
olmayacak, Thomas.' Sonra sandalyeden kalktığını, odayı tekrar geçip kapıya gittiğini, bana gülümseyerek bakmak için döndüğünü ve kapıyı açık bırakarak dışarı çıktığını gördüm. Bir anda uyandım; tam o anda, eminim; ve bir süre kendimi olanların
gerçek olmadığına ikna edemedim. Oturduğu sandalye yatağın yanında duruyordu ve kapı ardına kadar açıktı."

"Ama sanırım sandalye bütün gece oradaydı ve seninle birlikte
biri oturuyordu? Kapıyı kim açtıysa oydu."

"Sandalye bütün gece oradaydı," diye onayladı Tom. "Ama kapı
_insan elleriyle_ açılmamıştı, öğrenebildiğim kadarıyla. Dün gece oturma sırası yaşlı
Faith'teydi -- Lennard'lara tüm talihsizliklerine rağmen
sarılmış olan o değerli yaşlı hizmetkar ruhu. Rahat uyuduğumu
gördüğünde, Faith de arkanızdaki köşedeki büyük sandalyede
uyuyakalmıştı. Kapının sıkıca
kapalı olduğunu söyledi -- ve sanırım kalkıp kapıyı açanın ben olduğumu
düşündü."

"Bu bir rüyaydı, Tom."

"Kabul ediyorum. Ama bir uyarıydı. Geldi--hayır, kim gelip de
_o_ olmadığını söyleyebilir?--bana yakında onunla olacağımı göstermek için. O zaman
konuşmak için zamanımız ve bol vaktimiz olacak. Hayatımda hiç bu kadar canlı bir
rüya görmedim; ya da geride gerçekmiş gibi bir izlenim bırakan bir rüya."

"Şey----"

"Bakın," diye sözünü kesti. "Eğer hatırlarsanız, babanız,
karısının kendisine yaptığı ziyaretin, ister gerçek ister hayal olsun, ve
söylediği sözlerin, onun sesinin hatıralarını
canlandırdığını söylemişti, ki bu ses biraz solmaya başlamıştı. Şey, Charles, sana söz veriyorum ki babamın görünüşünü kısmen unutmuştum; öldüğünde henüz küçücük bir çocuktum; ama dün gece rüyamda beni ziyaret etmesi, onu çok canlı bir şekilde geri getirdi. Gel, bilge yaşlı avukat, buna ne diyorsun?"

"Bilmiyorum, Tom. Sanırım böyle şeyler _vardır_."

"İyileşip yüz yaşına kadar yaşarsam,
bir daha asla onlara gülmeyeceğim."

"Bugün Leah buradayken bunu ona söyledin mi?"

"Ay; ve tabii ki ağlamaya başladı. 'Anlatıldığı gibi al,
Usta Tom,' dedi, 've kendini hazırla. Bu senin uyarın.'
Tıpkı babana, Charles'a, diğerinin _onun_
uyarısı olduğunu söylediği gibi. O zaman haklıydı; şimdi de haklı."

"Bunu bilemezsin. Ve bunun seni rahatsız etmesine izin vermemelisin."

"Beni rahatsız etmiyor," diye hemen cevapladı. "Tam tersine,
zihnimi rahatlatıyor. Bir süredir kendimden pek umudum yoktu; birkaç gece önceki o ani saldırıdan beri hiç yoktu diyebilirim; yine de, bunun bir zerresi bile beni ara sıra kandırmış olabilir. Umut, bu dünyada
elimizde kalan son şeydir, bilirsin, evlat. Ama babamın bu rüya ziyareti bana
şüphesiz gerçeği gösterdi; ve şimdi tek yapmam gereken, Fransızların dediği gibi
paketimi hazırlamak ve başlama işaretini beklemek."

Biraz daha konuştuk, ama zamanım dolmuştu. Onu gece boyunca
yalnız bıraktım ve görünüşe göre çok iyi bir ruh halindeydim.

Aşağı indiğimde Lennard salonunda yalnızdı. Ona
Tom'un rüya hakkındaki bu hayalini duyup duymadığını sordum.

"Evet," diye cevapladı. "Bu akşam, çaydan sonra onunla
otururken bana bundan bahsetti; ama hiç de bunalıma girmiş gibi görünmüyordu. "Bence her iki şekilde de çok önemli değil," diye ekledi Lennard düşünceli bir şekilde, "çünkü son artık çok uzakta olamaz."

"Purfleet'in gerçekte kim olduğunu tahmin ettiğine dair bir fikri var."

"Ama bunu söylemek için hiçbir nedeni yok," diye karşılık verdi Lennard. "Purfleet, ilk çağrıldığında 'Bay Brown'ın
_en cachette_ (önemli bir şekilde saklanmak) istediğini duymuş, eğer öyle diyebilirsem; ama onun Yüzbaşı Heriot olduğunu tahmin etmesi pek olası değil. Yüzbaşı Heriot kendi kimliğinin farkında olduğu için, diğer insanların da bunu bilmesi gerektiğini varsayıyor."

"Purfleet'in onu ihanete uğratmayacağına güvenilebilir, sanırım, eğer tahmin ederse?"

"Bundan eminim," dedi Lennard sıcak bir şekilde. "Nazik ve yardımseverdir.
Çoğu tıp adamı, ister hastalık ister üzüntü olsun, hayatın karanlık tonlarıyla sık sık temas ettikleri için böyledir. Purfleet'e gelince, o
çok çalışkan, zavallı adam, başkalarının işleri hakkında spekülasyon yapmak için fazla boş vakti yok."

"Wren hala burada dolaşıyor."

"Evet; ama bence bu göreve olağan şekilde getirildi, özellikle biriyle ilgilendiği için değil. Bay Strange, eğer Lambeth'te Yüzbaşı Heriot'tan şüpheleniyorsa, onu
alırdı; Southwark'tayken tekrar alırdı;
ve bundan önce onu buraya da alırdı. Wren, herkesle konuşması gereken dedikoducu adamlardan biri gibi görünüyor; ve bence bu
tüm gizem."

Lennard'a iyi geceler dileyerek, Essex Caddesi'ndeki evime gittim ve
Lord Level'a yazmak için oturdum. Mektubu Marshdale'den ancak ertesi öğleden sonra alacaktı,
ama akşam postasına kadar bana cevap vermesi için
zamanı olacaktı.

BÖLÜM X.

SON SÖZLER.

Ertesi gün, Salı günü, çok meşguldüm, akşam yemeği için Clapham'a
zamanında varmak için acele ediyordum. Lennard'ın sabahki raporu, Yüzbaşı Heriot'un daha kötü olmadığı ve onu erken ziyaret eden Bay Purfleet'in bir hafta veya daha uzun süre değişiklik olmayabileceğini söylediğiydi.

Öğleden sonra Bay Serjeant Stillingfar'dan kısa bir not aldım, ertesi sabah saat sekizde Russell Meydanı'nda olmamı istiyordu: beni özellikle görmek istiyordu.

Özel bir saat söylediğinde bunu kastettiğini ve kendisiyle iş yapan herkesin kendisi kadar dakik olmasını beklediğini bilerek, Çarşamba sabahı şehre geldim ve saat sekizden birkaç dakika önce evindeydim. Serjeant kahvaltıya yeni oturmuştu.

"Biraz alır mısın, Charles?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim amca. Clapham'dan yeni geldim ve yola çıkmadan önce kahvaltı yaptım."

"Bayan Brightman nasıl?"

"Oldukça iyi. Doktorlar, kırıkla ilgili olağandışı bir şeyden dolayı uzun bir iş olacağını söylüyorlar, ama tehlikeli bir şey değil."

"Otur, Charles," dedi. "Ve hemen söyle bana. Yüzbaşı
Heriot," sesini alçaltarak, "kaçabilecek durumda mı?"

Bu sözler beni şaşırtmadı. Bütün gece aklımdan,
Çavuşun emrinin Tom Heriot ile ilgili olduğu geçiyordu.

"Hayır; imkansız olurdu," diye cevapladım. "Yataktan kanepeye yavaşça taşınması gerekiyor ve eğer bunu denerse, ancak iki taraftan da yardım alarak yürüyebilir. Üç veya dört gün önce, akciğerlerdeki bir damar
kırıldı; gereksiz yere çabalamak hemen ölümcül olurdu."

"O zaman, gerçekten ölmekte olduğunu mu anlıyorum?"

"Kuşkusuz öyle, efendim. Pazartesi gecesi onunla birlikteydim ve yüzünde ölümün habercisi olan gri tonu gördüm. Yanılmadığımdan eminim----"

"Bu tuhaf renk, üzücü deneyimlerden ders çıkaranlar tarafından asla yanlış anlaşılamaz," diye dalgın dalgın sözünü kesti.

"Birkaç gün, hatta bir hafta kadar daha kalabilir, sanırım doktor düşünüyor, ancak ölüm kesinlikle yolda; ve olduğu yerde ölmeli, Amca Stillingfar. Bir daha hareket ettirilemez."

Çavuş birkaç dakika sessizce oturdu. "Çok talihsiz, Charles," diye devam etti. "Kaçabilseydi, onun için daha iyi olurdu, hepiniz için daha iyi olurdu. Aslında, bunu önermem gereken kişi ben değilim, siz de biliyorsunuz; ancak bazen kişinin özel ve kamusal görevleri birbirine zıttır."

"Bir şey duydun mu, amca?"

"Yetkililerin
Kaptan Heriot'nun Londra'da olduğunu bildiğini kesin bir kaynaktan duydum. Bunu kesin olarak biliyorlar: ama sanırım
saklandığı yeri değil. Onu aramaya şimdi ciddi olarak başlanacak."

"Gerçekten de talihsiz. Onun huzur içinde ölmesine izin verilmesini umuyordum. Kesin olan bir şey var: polis onu bulursa
sadece olduğu yerde kalmasına izin verebilirler. Onu oradan çıkaramazlar."

"O zaman hiçbir şey yapılamaz: işler kendi seyrinde gitmeli," diye içini çekti Çavuş. "Sen de önlem almalısın, Charles. Büyük ihtimalle
onunla bağlantılı olanların hareketleri şimdi izlenecek, saklandığı yere dair bir ipucu verebilecekleri umuduyla."

"Onu terk edemem, Stillingfar Amca. Onu sonuna kadar görmeliyim.
Kardeş gibi olduk, biliyorsun. Blanche'ı görmek istiyor ve ben
Lord Level'a yazdım."

"Eh, eh, tavsiyede bulunamam; keşke yapabilseydim," diye cevapladı. "Ama bunu sana bildirmenin görevim olduğunu düşündüm."

"Her halükarda birkaç gün içinde sonunu göreceğiz," diye fısıldadım ona veda ederken. "Bütün sempatin için teşekkür ederim, amca."

"Oğlum, yukarıda," elini saygıyla kaldırarak, "birbirimize duyduğumuzdan daha fazla bize acıyan Biri var. Onu hala huzur içinde tutabilir. Bunu unutma, Charles."

O zaman ofisime ve sabah mektuplarına. Bunların arasında Lord Level'ın cevabı vardı. İçeriğinden bazıları beni şaşırttı.

"Marshdale Evi,

"Salı Akşamı.

"SEVGİLİ CHARLES,

"Eğer önerdiğin ziyaretin düzenlemesini üstlenmek istiyorsan, yap. Hiçbir itirazım yok. Bir süredir
karımın gerçeği bilmesinin daha iyi olabileceğini düşündüm. Görüyorsunuz ya, o her an, hazırlıklı olmayacağı bazı istenmeyen ifşalar nedeniyle bunu duymaya meyillidir ve bunu önlemek için gösterdiğim özen, bazen sadece kendim için rahatsız edici olmakla kalmadı, aynı zamanda Blanche tarafından yanlış yorumlandı. Evlendikten sonra hareket halindeyken, onu bu şanstan korumak için,
olabildiğince, sık gidilmeyen yerlerde tuttum; erkeklerin dudakları, bildiğiniz gibi,
o anda, bununla doluydu. Blanche, bunu acı bir şekilde,
her şeyi benim kendi tuhaf amaçlarıma bağlayarak,
kızdı. Şimdi gerçeği duymasına izin verin. Bunu ona kendim söylemek için orada değilim ve
eğer bunu yaparsanız mutlu olurum. Daha sonra onu hastayı görmeye götürebilirsiniz. Onun durumu hakkında söyledikleriniz için üzgünüm.
Bunu ona söyleyin: ve sempati ve en iyi dileklerimi iletin.

"Blanche son zamanlarda bana iltifattan başka bir şeyle yazılmış bazı mektuplarla iltifat ediyor. Bu sabah aldığım bir mektupta, 'Boşanma olmasa bile resmi bir
ayrılık elde etmek için acil adımlar atacağını' soğukkanlılıkla bildiriyor. Londra'ya gidip onunla işleri halledemem ve buraya, bana gelmesini söylemek için ona mektup yazdım. Gerçek şu ki, hastayım. Gariptir ki, geçen sonbahar Marshdale'deyken beni vuran aynı düşük ateş şimdi de üzerime
geri döndü. O zamanki kadar kötü değil ama yatağa
mahkumum. Blanche'ı aşağı indirmek için zaman ayırın, iyi bir adam var. Ona bunu yapacağınızı söyledim. Eğer sizin için uygunsa
Perşembe günü gelin ve geceyi orada geçirin. Ona söyleyeceklerimi duyacaktır; ondan sonra isterse
ayrılıktan bahsedebilir. Siz de duyacaksınız.

"Her zaman gerçekten sizin,

"LEVEL."

Bu mektubun içeriği ve isteklerini en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğim konusunda kafa yorarken, Lennard her zamanki gibi, günlük gelişinde Tom Heriot'la ilgili raporunu vermek için içeri girdi. Görünürde onda herhangi bir değişiklik olmadığını söyledi, ne iyiye ne de kötüye. Ben de Lennard'a Çavuş'tan duyduklarımı bildirdim.

Sonra Gloucester Place'e Blanche'a bir notla bir katip gönderdim,
akşam erkenden yanında olacağımı ve işimin önemli olduğunu
söyleyerek evde olmasını gerektiğini söyledim.

Ben geldiğimde alacakaranlık çöküyordu. Blanche, oturma odasındaki pencerelerden birine oturmuş,
sönük ışıkta sokağa isteksizce bakıyordu. Onunla birlikte kalan Yaşlı Bayan Guy, yemek odasının
kanepesinde yatıyordu, dedi Blanche, akşam yemeğinden sonra kanepeye çekilip uykuya dalmıştı.

Blanche ne kadar da hoş görünüyordu; ama ne kadar da asık suratlıydı! En sevdiği renk olan soluk mavi ipekten bir elbise giymişti, altın bir kolye ve açık bilezikler takmıştı,
bu bileziklerden safir ve elmaslarla süslenmiş bir kalp sarkıyordu; ve açık, ipeksi saçları sanki sabırsızlıkla ittiriyormuş gibi görünüyordu.

"Ne için geldiğini biliyorum, Charles," dedi,
ben yanına oturduğumda,
huysuz bir tonda. "Lord Level, bu sabah ondan aldığım bir mektupta beni hazırladı."

"Gerçekten!" diye cevapladım hafifçe. "Hazırlık nelerden oluşuyordu?"

"Ona yazdım," dedi Blanche. "Birden fazla kez yazdım,
ayrılacağımı söyledim. Cevap olarak, lordum
bana Marshdale'e gitmemi emretti"--çok öfkeyle--"ve beni
aşağıya indirmeni söyledi."

"Tamam, Blanche; şimdiye kadar oldukça doğru. Ama----"

"Ama gideceğimi bilmiyorum. Sanırım gitmeyeceğim."

"Bir eş, kocasının emirlerine uymalıdır."

"Artık onun karısı olmayı düşünmüyorum. Ve sen de benim olmamı isteyemezsin, Charles; istememelisin. Lord Level'ın davranışı basitçe
utanç verici. Marshdale'de kalmaya - orada eğlenmeye - ne hakkı var?"

"Sanırım şu anda orada kalmaktan kendini alamaz. Sana hasta olduğunu
söyledi mi?"

Hızla bana baktı. "Sana öyle olduğunu söyledi mi?"

"Evet, Blanche; söyledi. Seyahat edemeyecek kadar hasta."

Bir an durakladı ve sonra alaycı bir
eliyle güzel saçlarını geriye attı.

"Ve sen ona inandın! Bir bahane için her şey. O benden daha hasta değil, Charles; buna güven."

"Ama eminim ki----"

"Devam etme," diye sözünü kesti, zarif siyah saten terliğini halıya vurarak; Blanche'ın daha çocukken bile yaptığı
huysuz bir hareket. "Eğer kocamı bana beyazlatmak için geldiysen, babamın her zaman yaptığı gibi. Seni dinlemeyeceğim."

"Hiçbir tür muhakemeyi dinlemeyeceksin. Bunu görüyorum, canım."

"Muhakeme, kesinlikle!" diye karşılık verdi. "Sofistilik de."

"Bir an dinle, Blanche; şu küçük şeyi düşün: Lord Level'ın hasta olduğuna inanıyorum, düşük ateşle yatağa bağlı, bana söylediği gibi; buna inanmayı reddediyorsun; iyi olduğunu söylüyorsun. Şimdi, yarın ikimizin de Marshdale'de olmasını beklediğini düşünürsek, ciddi şekilde hasta değilse ciddi şekilde hasta olduğunu söylemesinin ne kadar saçma ve anlamsız olacağını anlayamıyor musun?"

"Umurumda değil," dedi genç hanım. "Herhangi bir tilkiden daha derin."

"Blanche, benim fikrim ve sen de bunun farkındasın, kocanı yanlış değerlendiriyorsun. Bir iki noktada _bunu_ yaptığını biliyorum. Ama ben buraya bu tatsız konuları tartışmak için gelmedim - orada yanılıyorsun, görüyorsun. Tamamen farklı bir konuya geldim: seni çok üzecek bir şeyi sana açıklamak ve bunu yapmak zorunda kalmaktan
üzülüyorum."

Sözleri onun ruh halini değiştirdi. Yarı korkmuş gibi görünüyordu.

"Oh!" diye bağırdı, ben başka bir kelime söylemeye fırsat bulamadan. "Kocam mı? Hasta olduğunu mu söylüyorsun! Ölmedi mi?"

"Canım, sakin ol. Bu senin kocanla ilgili değil. Ama çok hasta olan
başka biriyle ilgili --Tom Heriot."

Kesinlikle üzülmüştü; ama yüzüne, tonuna ve tavrına sinsice yayılan rahatlama, bir adamın diğerine kıyasla onun için
küçük olduğunu ve kocasını yine de tutkulu bir aşkla sevdiğini kanıtlıyordu.

Olayları olabildiğince yumuşatarak, yavaş yavaş hikayeyi anlattım.
Tom'un evlenme zamanı hakkındaki endişesini; hemen ardından gelen yargılanmasını; mahkumiyetini ve cezai bir
yerleşime gitmesini; kaçışını; İngiltere'ye dönüşünü; tespit edilmekten
kaçmak için yaptığı gizlemeleri; hastalığını; ve şu anki durumunu. Blanche ürperdi
ve dinlerken ağladı ve sonunda dizlerinin üzerine çöktü ve
yüzünü sandalyenin minderlerine gömdü.

"Ve onun için _hiç_ umut yok mu, Charles?" dedi, bir süre sonra başını kaldırarak.

"Canım, hiç umut yok. Ve, bu koşullar altında, onun için
ölmek yaşamaya devam etmekten daha mutlu. Ama seni
görmek istiyor, Blanche."

"Zavallı Tom! Zavallı Tom! Şimdi, bu akşam yanına gidebilir miyiz?"

"Evet; teklif etmek için geldiğim şey bu. En iyi zaman. O----"

"Arabayı sipariş edeyim mi?"

Bu kesinti beni güldürdü. Lord Level'ın resmi arabası ve
o zavallı kaçağın kapısında pudralanmış hizmetkarlar!

"Canım, en sessiz şekilde gitmeliyiz. Yürürken bir taksiye bineceğiz ve onun yattığı sokağa dönmeden önce taksiden ineceğiz. Bu mavi ipeği
sahip olduğun en sade elbiselerden biriyle değiştir ve dar bir başlık ve duvak tak."

"Ah, tabii ki; anlıyorum. Charles, çok düşüncesizim."

"Bir dakika bekle," dedim, odanın karşısına geçerken onu tutuklayarak.
"Bir an için kocanla ilgili tartışmamıza geri dönmeliyim.
Geçen yıl seni Kıtanın sıkıcı, ücra köşelerine
kapattığı ve özellikle seni
İngiltere'den uzak tuttuğu için ondan acı bir şekilde yakınmıştın. Bu fikri benimsedin ve seni dinleyecek olanlara, bunun kendi amaçlarına hizmet etmek için olduğunu ilan ettin. Bunu
hatırlıyor musun?"

"Ee?" dedi Blanche çekinerek, elleri masanın üzerinde dururken rengi gidip gelerek. "Beni gerçekten uzak tuttu; beni gerçekten tecrit etti."

"Bu sana olan sevgimden dolayı yapıldı, Blanche. Kalbiniz ona karşı
sadece sitem ederken, onunki size karşı ilgi ve düşünceyle doluydu; sizi nerede tutacağımızı, kardeşinizin başına gelen
utanç ve sıkıntıyı duymaktan nasıl koruyacağımızı.
_Biz_ biliyorduk -ben ve Bay Brightman- Lord Level'ın amacını; ve Binbaşı Carlen
biliyordu. Level'ın sizi her zaman bu bilgiden kurtarmak ve huzurunuzu sağlamak için hayatının yıllarını vereceğine inanıyorum. Şimdi, Blanche, canım,
en azından o konuda onu yanlış yargıladığını algıladığına göre,
o zaman onu hala yanlış yargılıyor olabileceğini düşünmüyor musun?"

Gözyaşlarına boğuldu. "Hayır, öyle düşünmüyorum," dedi. "Keşke öyle
düşünebilseydim. Marshdale'de korkunç bir sır sakladığını biliyorsun; ve--kötü İtalyanlar
sık sık orada kalıyor--belki şarkıcılar; şaşırmamalıyım; ya da bale dansçıları--neyse,
orada bulunmaya hakkı ve işi olmayan insanlar. Biliyor musun
biri onu bıçakladı--Ah evet, bıçakladı ve uzun saçlı bir kadındı."

"Böyle bir şey bilmiyorum."

"Charles, bana sitemle bakıyorsun, sanki suç onda değil de bendeymiş gibi. Bütün bunların benim için ne kadar büyük bir sefalet olduğunu ve
hayatımı tükettiğini görmüyor musun?" diye haykırdı tutkuyla, gözlerinden yaşlar
akarak. "Ondan ayrılmaktansa _ölmeyi_ tercih ederim, eğer o sefil Marshdale'deki olaylar tarafından buna zorlanmasaydım. Ondan
ayrılınca hayat benim için ne kadar değerli olacak? Hasta bir korkuyla bekliyorum. Charles, gerçekten de; ve şimdi, ne olduğunu bildiğimde
belki--geliyor----"

Blanche aniden kollarını masanın üzerinde kavuşturdu, yüzünü onlara sakladı
ve acı acı hıçkırdı.

"Belki de ne geliyor?"

"Korkarım ki geliyor, Charles."

"Ama ne?"

"Belki de bir varis."

Kelimelerin anlamını kavramam birkaç dakika sürdü. Sonra
güldüm.

"Ah, peki, Blanche! Elbette ki
_bu_ ihtimaliyle ayrılıktan bahsetmelisin! Git ve eşyalarını giy, aptal çocuk:
akşam bitiyor."

Ve odadan çıktı.

* * * * *

Yan yana kanepede, Blanche'ın sarı başı göğsüne yaslanmış, kolu ona dolanmıştı. Başlığını ve
şöminesini çıkarmıştı ve sessizce ağlıyordu.

"Sakin ol, sevgili kız kardeşim. Hepsi en iyisi."

"Tom, Tom, bunu nasıl yaptın?"

"Ben yapmadım, canım. Yanıldıkları nokta bu. Ben
senden daha fazla böyle bir şey yapamazdım."

"O zaman neden seni kınadılar ve suçlu olduğunu söylediler?"

"Daha iyisini bilmiyorlardı. Suçlu adam kaçtı ve ben acı çektim."

"Ama neden gerçeği söylemedin? Neden onu yargıca
suçlamadın?"

"Yargıca masum olduğumu söyledim; ama çoğu tutuklu böyle söylüyor ve
onda hiç etki bırakmadı," diye cevapladı Tom. "Gerisi için, davayı
duruşmadan sonra anladığım kadar iyi anlayamadım. Her şey
çok aceleye gelmişti; hiçbir şeye zaman yoktu. Evet, Blanche, en azından bu teselliyi kalbine götürebilirsin - suçlu olmadığımı."

"Peki ya o diğer adam, kimdi?" diye sordu hevesle, yüzünü kaldırarak.
"Nerede o?"

"Gelişiyor," dedi Tom. "Dört elle dünyayı dolaşıyordu, şüphesiz ve beni aldığı gibi başkasını da alıyordu."

Blanche bana döndü, yeterince kibirli görünüyordu.

"Charles, adamı ifşa etmek için hiçbir şey yapılamaz mı?" diye bağırdı. Tom, ben cevap veremeden tekrar konuştu.

"O zaman benim için bir önemi olmayacak, öyle ya da böyle. Ama, Charley, bazen, yatarken düşünürken, gerçeğin ortaya çıkmasını ve hafızamın temizlenmesini diliyorum. Yeterince pervasız ve aptaldım, Tanrı bilir, ama yargılanıp mahkûm edildiğim şeyi asla yapmadım."

Şimdi, Tom Heriot'un masumiyetine ikna olduğumuzdan beri,
onu dünyanın önünde aklamanın mümkün olup olmadığı sorusu
sık sık aklımdaydı. Lake ve ben bunu bir kereden fazla tartışmıştık.
Şüphesiz zor olacaktı, ama zamanın
elimize bir avantaj sağlaması ve bize bir yol açması mümkündü.
Şimdi bundan bahsettim.

"Ah, yeterince zor, diyebilirim," diye yorumladı Tom. "Yolda yüzlerce
engel varken--eh, Charley?"

"Başlıca zorluk, sanırım, az önce kabul ettiğin gerçeğinde yatıyor, Tom--kendi aptallığın. İnsanlar, senin gibi pervasız bir genç adamın
önemsiz bir şeye
sahip çıkmayacağını
iddia ediyorlardı--o zamanlar--iddia ediyorlardı."

"Aynen öyle," diye cevapladı Tom sakinlikle. "Daha önce
çekmeliydim ve--çekmedim. Pekala; masumiyetimi
biliyorsun ve şimdi Blanche
biliyor, Level
biliyor ve yaşlı Carlen biliyor; bana
yakın olan tek kişi sensin; ve halk şansa bırakılmalı.
Yine de, bilmek istediğim iyi bir adam var, Charles, ve o da
Çavuş Stillingfar."

"O bunu zaten biliyor, Tom. Bu konuda rahat ol."

"Acaba _o_ hafızamın bir gün temizleneceğine inanıyor mu?"

"Suçluluğu doğru yere kadar izlemektense seni temize çıkarmanın daha kolay olacağını düşünüyor; ama biri, görüyorsun,
diğerinin üzerine oturuyor. O adamın suçunu ortaya koyacak bildiğimiz hiçbir kanıt yok; ve----"

"Hiçbiri olmaması için çok iyi dikkat etti," diye sözünü kesti Tom.
"Anstey'i kendini korumak için rahat bırak."

"Tam olarak öyle. Ama--söyleyecektim--Çavuş senin lehine bir şansın olduğunu düşünüyor. Şu: Adam, Anstey, olduğu gibi,
muhtemelen gizlenemeyecek veya
susturulamayacak daha kötü bir suça düşecek. Mahkumiyet onu ele geçirdiğinde,
geçmişte senin çektiğin
suçta aslan payını taşıyanın kendisi olduğunu, Yüzbaşı Heriot olmadığını itiraf etmeye
zorlanabilir. Buna güven, Tom--hafızanı temizleme şansı
varsa, ihmal edilmeyecektir. Her zaman nöbette olacağım."

Bir süre sessizlik oldu. Tom geriye yaslanmıştı, solgun ve
bitkindi, nefesi kısaydı, yüzü gri, solgun ve bitkindi.

"Leah seni görmeye geldi mi?" diye sordu Blanche.

"Evet, iki kez; ve buraya gelip bana bakmayacağı için kendini çok zor durumda hissediyor," diye cevapladı.

"Burada olamaz mıydı?"

Başımı iki yana salladım. "Güvenli olmazdı, Blanche. Başka bir
risk olurdu. Görüyorsun ya, Tom şimdi keşfedilse
başkalarının da başına bela olurdu: benim başıma ve özellikle Lennard'ın başına."

"Beni sakladıkları için yargılanacaklardı, tıpkı benim başka bir suçtan yargılandığım gibi," dedi Tom hafifçe. "Bizim
İngiliz yasalarımız kapsamlıdır, seni temin ederim, Blanche. Zavallı Leah,
sonunu görmesine izin vermemenin acımasızlık olduğunu söylüyor. Ona bundan
ne gibi bir fayda elde edeceğini sordum."

Blanche hıçkırarak iç çekti. "Nasıl bu kadar hafif konuşabiliyorsun, Tom?"

"Hafifçe!" diye bağırdı, belirgin bir şaşkınlıkla. "Ben kendim bunun
çok hafif olduğunu göremiyorum. Son yaklaşırken, Blanche, neden
görmezden
geliyorsun?"

Yüzünü tekrar ona doğru çevirdi, son derece
üzüntüyle kolunun üzerine gömdü.

"Yapma, Blanche!" dedi, sesi titriyordu. "Ağlayacak hiçbir şey yok; hiçbir şey. Sevgili kız kardeşim, aylardır hayatımın nasıl olduğunu göremiyor musun: bedensel acılar, sıkıntılar ve zihinsel endişeler! Bütün bunları Cennete bırakmanın ne kadar muhteşem bir değişiklik olacağını düşün!"

"Oraya gitmekten _emin_ misin, canım?" diye fısıldadı. "Barıştın mı?"

Tom ona gülümsedi. Kendi gözlerinde yaşlar vardı.

"Sanırım öyle. Çarmıhtaki hırsızın dilekçesine verdiği o harika cevabı hatırlıyor musun? Vaat hemen, o anda geri geldi: 'Gerçekten, sana söylüyorum, Bugün Cennette Benimle olacaksın.' O da benim kadar günahkârdı, Blanche."

Blanche usulca ağlıyordu. Tom onu ​​kendine doğru çekti.

"Düşünün," dedi, "değişimin o zavallı adamda nasıl kırıldığını.
Bu hayatın üzüntüsünden ve ızdırabından Cennetin alemlerine geçmek! Onun uygunluğu hakkında hiçbir soru yoktu, görüyorsunuz, ya da
iyi ya da kötü olup olmadığı; geçmişin tüm günahları, Kurtarıcısına alçakgönüllü yalvarışını yaptığında affedildi: 'Tanrım, krallığına
geldiğinde beni hatırla!' Blanche, canım, biliyorum ki O da beni
hatırlayacak."

BÖLÜM XI.

MARSHDALE'DE. Perşembe sabahıydı, Blanche Level'ın Marshdale'e seyahat edeceği gün. Gloucester Place'deki yemek odasında oturuyordu, parmakları hassas bir fantezi işiyle meşguldü, düşünceleri önceki gece Tom Heriot ile yaptığı üzücü görüşme ile kocasıyla yapacağı görüşme arasında bölünmüştü; dikkati kısmen, şöminenin yanındaki rahat bir sandalyede oturan, omuzlarında kalın bir ekose şal ve ayakları çamurluğun üzerinde, gecede kendisine saldıran
olağanüstü bir ağrının geçmişini anlatan yaşlı Bayan Guy'a verilmişti. Fakat Bayan Guy nadiren bir geceyi olağanüstü bir ağrı veya başka bir şey yaşamadan geçirdiğinden, Blanche dalgın dalgın dinliyordu.

"Bu kalp, canım; bundan emin oluyorum," dedi yaşlı kadın. "Geçen yıl, hatırlarsan, doktor bunu
dalak'a bağlamıştı; ama yarın yanına gidip ona bu korkunç
ezilmeden bahsettiğimde, fikrini değiştirecek."

"Kendini fazla sıcak tuttuğunu düşünmüyor musun?" dedi Blanche, güzel sabah elbisesiyle
çok serin ve taze görünüyordu. "Şal ağır,
ve ateş sıcak; ama yine de oldukça yaz havası."

"Ah, çocuk, siz gençler buna yıl boyunca yaz havası diyorsunuz
eğer güneş parlarsa. Benim yaşıma geldiğinde, Blanche,
soğuk ne demek olduğunu
öğreneceksin. Sanırım bu öğleden sonra üzerindeki o incecik elbiseyle
uçup Marshdale'e gideceksin, ya da onun kadar ince ve dökümlü bir elbiseyle."

"Hayır, yapmayacağım," diye güldü Blanche; "oraya vardığımda
düşmüş ve bozulmuş olurdu. İpek brokarla
işlenmiş o güzel yeni gri kaşmiri giyeceğim."

"Bu çok güzel bir elbise, çocuğum; yolculuk için fazla güzel. Ve bana yarın döneceğini söylüyorsun. Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum, canım----"

"Ama dönmeyi planlıyorum," diye sözünü kesti Blanche.

"Göreceksin," diye başını salladı yaşlı kadın. "Kocan seni
oraya götürdüğünde, seni orada tutacak. Ona sevgilerimi ilet, Blanche ve Jersey'e dönmeden önce
şehre varmasını
umduğumu söyle. Onu
görmek isterim."

Blanche bu mesaja pek dikkat etmiyordu. Dikkatini, kapıya
yaklaşıyor gibi görünen bir telgrafçı çocuk çekti. Bir sonraki anda Bayan Guy'ın irkilmesine
neden olan yüksek bir vuruş duyuldu. Blanche bunun bir telgraf olduğunu açıkladı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı yaşlı kadın. "Telgrafları sevmem; bana her zaman
bir şans verirler. Belki de evimin
yandığını söylemek için Jersey'den gelmiştir."

Ancak telgraf Marshdale'den gelmişti.
Leydi Level'a hitaben yazılmıştı ve kocasından olduğu ortaya çıktı.

"_Bugün Marshdale'e gelme. Gelecek haftaya kadar ertele.
Sana yazıyorum. Mektubu bekle. Charles'a haber ver._"

Şimdi Leydi Level, mesaja bakarken ve kocasına karşı kronik bir
kızgınlık içinde, içinde her türlü alışılmadık şüphe
yaşayarak, bu göreve olabilecek en kötü yorumu yaptı.

"Beni Marshdale'de ne kadar isteyeceğini _biliyordum_!" diye haykırdı öfkeyle, telgrafı masaya fırlatırken. "'Gelecek haftaya kadar gelme! Mektubu bekle!' Evet, ve gelecek hafta başka bir
mesaj daha gelecek, bana hiç gitmemem gerektiğini veya onun buraya geri döneceğini söylüyor. Bu _yazık_!"

"Ama bu ne?" Anlamayan ve Blanche ile kocası arasındaki herhangi bir yanlış anlaşılmadan haberi olmayan yaşlı Bayan Guy bağırdı. "Gitmemek mi diyorsunuz? Lord hazretleri hasta mı?"

"Elbette; gerçekten çok hasta," diye karşılık verdi Blanche, hissettiği
aşağılamayı bastırarak.

Telgrafı bir zarfa koyup bana hitaben yazdı, Sanders'ı çağırdı ve hemen ofisime götürmesini söyledi. O da öyle yaptı. Ama ben de Lord Level'dan aynı etkiyi taşıyan bir tane daha almıştım, sanırım bana doğrudan göndermenin en iyisi olduğuna karar vermişti. Sanders'a o akşam Leydi Level'ı ziyaret edeceğimi söyleyerek bu konu hakkında daha fazla düşünmedim ve Marshdale'e yolculuğun ertelenmesine çok sevindim. Ancak bu bölüm Blanche ile ilgili,
benimle değil. Şimdi, Lady Level'ın attığı adımın Bayan Guy'ın yaptığı masum bir yorumdan mı kaynaklandığı yoksa kendi öfkeli hissinin mi sonucu olduğu söylenemez. "Canım," dedi yaşlı kadın, "eğer
kocam hasta olsaydı, ona daha çok giderdim." Ve Blanche Level'ın yapmaya karar verdiği şey tam da buydu.

Önceki düzenleme, bana zaman kazandırmak için ofisime gitmesi, beni alması ve ardından Victoria İstasyonu'na gidip, bizi bir saat içinde Marshdale'e ulaştıracak olan saat dört trenine binmesiydi.

"Canım, Marshdale'e gitmeyeceğini anladığımı sanıyordum;
telgraf seni durdurdu," dedi Bayan Guy, Blanche'ın onu Victoria'ya götürmek için arabanın saat üç çeyrek geçe kapıda olması emrini verdiğini duyarak ve ayrıca bir yolculuk için hazırlık yaptığını fark ederek.

"Ama yine de gitmeyi düşünüyorum," diye yanıtladı Blanche. "Ve buraya bakın,
sevgili Bayan Guy, Charles bana bu akşam buraya uğrayacağını söyledi. Geldiğinde lütfen ona bu küçük notu verin. Unutmazsınız mı?"

"Ben değil, çocuğum. Binbaşı Carlen bana her zaman aptal olduğumu söylüyor; ama mesajları unutacak kadar aptal değilim."

Araba belirlenen saatte kapıda bekledi ve Leydi Level
Marshdale'e gitmek üzere trene bindiği Victoria'ya götürüldü. Marshdale İstasyonu'na vardığında saat beşte Lower Marshdale Kilisesi'nden yola çıktı.

"Buraya inin, hanımefendi?" diye sordu kapıcı, Leydi Level'ın kapıyı açmaya çalıştığını gördü.

"Evet."

"Bagajınız var mı?"

"Sadece bu çanta," diye cevapladı Leydi Level.

Adam bagajı aldı ve Leydi Level indi. Küçük yol kenarı istasyonunu geçerken sineğin genelde durduğu yere baktı; ama sinek yoktu. İstasyon şefi biletini bekliyordu.

"Sinek burada değil mi?" diye sordu.

"Görünüşe göre değil," diye yanıtladı efendi kayıtsızca. Ama konuşurken
Leydi Level'ı tanıdı.

"Özür dilerim, leydim. Sinek son trenden inen bazı yolcularla
uçtu; henüz geri dönmedi."

"Uzun sürecek mi, biliyor musun?"

"Şey--Ben---- James," diye seslendi kapıcıya, "sinek nereye gitti?"

"Dimsdale'e," diye yanıtladı adam.

"O zaman daha yarım saate kadar geri dönmeyecek, leydim," dedi istasyon şefi Leydi Level'a.

"Ah, o kadar bekleyemem," diye karşılık verdi, biraz sabırsızca. "Yürüyeceğim. Çantamı arkamdan gönderecek kadar nazik olur musun?"

"Hemen göndereceğim, leydim."

Küçük platformdan inerken aklına bir düşünce geldi
ve istasyon şefine bir soru sormak için döndü. "Artık tarlaları geçmek güvenli mi? En son buraya geldiğimde bunun böyle olmadığı
söylendiğini hatırlıyorum."

"Çiftçi Piggot'un boğası yüzünden," diye cevapladı. "Tarlalar artık oldukça güvenli, hanımefendi; boğa götürüldü."

Leydi Level, yolun birkaç metre aşağısında duran ve Marshdale Evi'ne giden tarla yolunun girişi olan küçük kapıdan içeri girdi. Sıcak, sakin ve güneşli bir akşamdı; tek bir yaprak bile kıpırdamamıştı; tüm doğa dinlenmiş gibiydi.

"Archibald bana ne diyecek?" diye merak etti, düşünceleri meşguldü. "Belki de
bir tutkuya kapılır. Eğer yaparsa kendimi tutamam. Şimdi Marshdale'den neden uzak tutulduğumu ve onun neden sürekli oraya geldiğini bulmaya kararlıyım. Bu sinsi çalışma çok uzun
bir süredir devam ediyor."

Tam bu sırada, arkasından gelen yüksek ve tiz bir düdük sesi, dönmesine neden oldu. O sırada ilk tarlayı geçiyordu. Uzakta, kendisine doğru yürüyen bir çocuk gördü: ve kısa süre sonra onu asık suratlı çocuk Sam Doughty olarak tanıdı. Çantasını taşıdı ve yanına geldiğinde ona kısa bir baş selamı verdi.

"Nasılsın, Sam?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Senin olduğunu hiç düşünmedim," Sam'in sarsılmaz cevabıydı, yanında yürürken.
"Çayımı rahatsız ettiklerinde ve hemen o anda Marshdale Evi'ne bir yolcu çantasıyla gitmem gerektiğini söylediklerinde, en azından lordumun çantası olduğunu düşündüm."

"Çayını bitirmene izin vermediler mi?" dedi Leydi Level gülümseyerek.

"Yakala onları," diye karşılık verdi Sam, kızgın bir tonla. "İş varken bir şeyler atıştırmak veya bir şeyler içmek için durmama izin vermelerini yakalayın; hayır, açlıktan ölüyorsam hayır. Efendi, bir arkadaşının işini
kötülemek için sürekli iğneleyicidir ve diğerinin----diyorum," diye sözünü kesti Bay Sam, "hiç fare tanıdınız mı?--burnunu her şeye
sokup duran, kendisini ilgilendirmeyen bir fare? O zaman James Runn'ı tanıyorsunuz."

"James Runn kapıcı, sanırım?" dedi Leydi Level, çok eğlenerek.

"Evet, öyle ve şimdiye kadarki en büyük sinsilik. Geçen hafta ne yaptı ve gitti? Dover'a giden trenle inecek çok sayıda yolcumuz vardı, Grange'den gelen insanlardı ve bir sürü sandık. Eşyaları bagaj vagonuna yerleştirmeye yardım ediyordum ve uşak, ikinci sınıf vagonuna binerken, açık eliyle bir şilin uzattı. Parmaklarımla üzerine basmıştım, o zaman, o haylaz hamal James Runn, onu yakaladı ve dedi ki, bu onun içindi, benim için değil. Keşke gitseydi, gerçekten!"

"Boğa gitti, duydum," diye belirtti Lady Level.

"Ah, buradan bu kadar uzun zamandır gitmiş," diye cevapladı çocuk, çantayı bir omzundan diğerine kaydırarak. "Her zamanki gibi
insanlara doğru koşmaya başladı, öyle de yaptı; onların bağırışlarını duymak çok eğlenceliydi! Kırmızı şallı yaşlı bir kadını alıp fırlattı. Bay Drewitt, o sırada Ev'de araya girdi ve Çiftçi Piggot'a boğanın taşınması gerektiğini söyledi; böylece çiftçi onu çiftliğinin diğer tarafındaki iki dönümlük çayıra koydu, ki bu çayırın içinden geçme hakkı yok. Keşke önce James Runn'ı fırlatıp işini bitirseydi!" diye itiraf etti Sam, tekrar yükünü kaydırarak.

"Şu çantayı ağır buluyor gibisin," diye belirtti Leydi Level.

"Söylemek gerekirse o kadar ağır değil," diye onayladı asık suratlı çocuk; "Çayımı çok özlediğimden. Ah, Runn çok vahşi, o!--Daha bir lokma bile yememişken beni gönderdi!"

"Eh, ben kendim taşıyamazdım," dedi gülerek.

"_O_ getirmiş olabilir; kendi çayını yudumlamıştı, yudumlamıştı.
Çok da yaptığı bir şey değil -- sadece trenler içeri girdiğinde
kapıya koşuyor, kendisine ne verileceğini görmek için,
insanları vagonlara bindirip indiriyormuş gibi yapıyor. Görüyorum ki
efendim geçen gün ona bir şilin vermiş; ben de öyle yaptım."

"Efendim buraya geldiğinde mi demek istiyorsun?"

"Hayır, o gün değildi, başka bir gündü. Lordum istasyona gelip beklediği bir paket hakkında soru sordu. Bay Noakes, akşam yemeğine gitmişti ve orada Runn, lorduma paketi Marshdale House'a götürdüğünü ve Bay Snow'a bıraktığını söyledi. Bunun üzerine lordum elini cebine attı ve ona bir şilin verdi. Görüyorum."

Leydi Level güldü. Engel olmak imkansızdı. Sam'in tonu çok
yoğun bir şekilde öfkeliydi.

"Lord Level'ı çok görüyor musun?" diye sordu.

"Birkaç gündür onu görmedim. Hasta olduğu söyleniyor."

"Nesi var?"

"Bilmiyorum," dedi Sam. "Dr. Hill'in genç adamı Mitcham'dı, duydum. Annem dün gece beni doktoru için Dr. Hill'e gönderdi,
ve Bay Mitcham, doktoru hakkında hiçbir şey söylenmediğini söyledi,
ama Lord Level'a baktıktan sonra doktora soracağını söyledi."

"Annen hasta mı?" diye sordu Sam'in dinleyicisi.

"O kadar kötü ki, yatakta kalmaktan daha iyi,"
diye cevapladı çocuk: ve sesi annesinden bahsederken gerçekten daha yumuşak bir tona büründü. "Bu son sefer ikizlerdi, görüyorsun, ve onlar için yapılacak çok şey var, anne günde yatmak için bir dakika bile ayıramıyor: ve babanın maaşı evde daha az ağız varken olduğu kadar uzun sürmüyor."

"Kaç kardeşin var?"

"Beş," dedi Sam, "ikizleri saymazsak, yedi eder. Ben en büyüğüm ve sekiz eder. Ve eğer bana bir şilin veya altı peni verilirse, onu hemen eve, anneme götürürüm. Keşke oradaki ikizler
uzak dursaydı," diye devam etti Sam kinci bir şekilde; "anne onlar olmadan da çok meşgul olurdu. İkisi de çığlık çığlığa şeyler. "

Böylece, çocuğun sırlarını dinleyen Leydi Level, Marshdale Evi'ndeki bahçenin yanına açılan
küçük yeşil kapıya geldi. Sam çantayı ön kapıya taşıdı. Kimse görünmüyordu.
İçeride ve dışarıda her şey yoğun bir şekilde sessiz görünüyordu.

"Buraya koyabilirsin, Sam," dedi Leydi Level, yarım kronu çıkararak. "Bunu sana verirsem annene verir misin?"

"Her zaman bana verilen her şeyi ona veririm," diye karşılık verdi Sam öfkeyle. "Sana söylemiştim."

Çocuk, çantayı cebine kaydırarak tarlaların arasından tekrar yola koyuldu.
Leydi Level zili nazikçe çaldı. Bir şekilde,
başladığında hissettiği gibi geldiği için kendini pek de memnun hissetmiyordu.
Deborah kapıyı açtı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkınlıkla, ama fısıldayarak.

"Çantam dışarıda," dedi Leydi Level, öne doğru yürüyerek ilk
oturma odası, kapısı açıktı. Bayan Edwards onu karşıladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın ellerini kaldırarak. "O zaman Snow
asla o mesajları düzgün bir şekilde göndermedi! Hanımım, üzgünüm
gelmemeliydin."

"Beklendiğimi sanıyordum, Bayan Edwards ve Bay Strange de benimle birlikte,"
Blanche soğuk bir şekilde karşılık verdi.

"Doğru, hanımım, öyleydiniz; ama bu sabah sizi durdurmak için bir telgraf gönderildi. İki telgraf gönderildi, biri hanımefendinize ve biri Bay Strange'e. Lordumdan Snow'a emri ben verdim ve Bay Strange'e de bir tane gönderebilirim diye düşündüm, ama lordluğu bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Ama neden durduruldum?" diye sordu Blanche.

"Lordumun artan hastalığı nedeniyle," diye cevapladı Bayan Edwards. "Gece çok daha kötüleşti; ve Bay Hill bu sabah onun durumunu
gördüğünde, hanımefendinin ziyaretinin ertelenmesi gerektiğini söyledi. Bay Hill şu anda onunla."

"Hastalığı ne tür bir hastalık?"

"Hanımefendi, aşağı indiğinden beri pek iyi değil. Buraya
geldiğinde moralinin bozuk olduğunu söyledik. Birkaç gün
içinde ateşi çıkmaya başladı ve benden kendisine biraz limonata yapmamı istedi. Litrelerce
içti: aşçı köyde limon kalmayacağından
itiraz etti. 'Geçen seneki ateş yine geri geldi,' dedi lord hazretleri bana şakayla karışık. Ama, gariptir ki, ciddi konuşmuş da olabilirdi, çünkü aynı tür ateş olduğu ortaya çıktı.

"Çok mu hasta?"

"Bugün gerçekten çok hasta," diye cevapladı Bayan Edwards. "Bu sabaha kadar hafif bir kriz olduğu düşünülüyordu, hiçbir tehlike yoktu,
veya deliryum belirtisi yoktu. Ama her şey değişti ve bu
öğleden sonra hafif deliryumda."

"Tehlike var mı?" diye haykırdı Blanche.

"Bay Hill öyle demiyor hanımefendi. En azından henüz değil. Ama--işte burada," diye sözünü kesti Bayan Edwards, doktorun ayak sesleri duyulunca. "Hastalığınızı
benim yapabileceğimden daha fazla açıklayabilecektir."

Bay Hill odaya girdiğinde o odadan çıktı. Blanche'ın geçen yıl tanıdığı aynı neşeli, içten adam, güzel alınlı ve yardımsever bir
yüz. Blanche onunla el sıkıştı ve Blanche onun yanına oturdu.

"Yani telgrafı almadın," diye başladı, onu selamladıktan sonra.

"Aldım," diye cevapladı Blanche, itiraf etmek zorunda kalmaktan
biraz utanarak. "Ama ben--ben hazırdım ve yine de geleceğimi düşündüm."

"Yazık," dedi Bay Hill. "Kocanın seni görmesine izin vermemelisin. Gerçekten de yapabileceğin en iyi şey geri dönmek olacak."

"Ama neden?" diye sordu Blanche inatçı bir tavır takınarak. "Ona ne yaptım ki
beni göremesin?"

"Anlamıyorsun, evlat," dedi cerrah babacan bir tavırla. "Efendiliği kritik bir durumda, hastalık
endişe verici bir hızla kendini gösterdi. Eğer tamamen sakin ve hareketsiz tutulabilirse, hastalığın ilerlemesi durdurulabilir ve tehlike önlenebilir.
Eğer tutulamazsa, kesinlikle beyin ateşine dönüşecek ve kendi seyrini izleyecektir.
Onu en ufak bir şekilde uyandırabilecek her şey, ister zevk ister acı olsun, ondan kesinlikle uzak tutulmalıdır. Sadece
seni görmek bile -yani, ölümcül diyecektim- bir heyecan yaratabilir. Bu yüzden lord hazretlerine telgrafı göndermelerini önerdim."

"O zaman geleceğimi biliyordun, öyle mi?" dedi Blanche.

"Canım, biliyordum; ve---- Ama, Tanrım, hanımefendinizden
konuşma aşinalığım için özür dilemeliyim," diye sözünü kesti nazik
doktor, gülümseyerek.

Blanche da gülümseyerek ve elini onun elinin içine koyarak cevap verdi.

"Sizin yaşlarınızdayken bir kızımı kaybettim, canım; bana onu hatırlattınız; geçen sonbaharda buraya geldiğinizde Bayan Edwards'a da söylemiştim.
O benim tek çocuğumdu ve karım çoktan gitmişti. Peki, peki! Ama
bu şu anki sorunun dışında," diye ekledi hızla. "Şehre geri dönecek misiniz, Leydi Level?"

"Şimdi burada olduğum için kalmayı tercih ederim," diye cevapladı. "En azından bir iki gün. Lord Level'a görünmemeye dikkat edeceğim."

"Pekala," dedi doktor ayağa kalkarak. "Seni ne duymasına ne de görmesine izin verme. Bu gece dokuzda tekrar geleceğim."

"Ona kim bakıyor?" diye sordu Blanche.

"Bayan Edwards. O dünyanın en iyi hemşiresi. Baş bahçıvan Snow ara sıra yardım ediyor; bu gece yanında nöbet tutacak; ve
Deborah getirir ve taşır."

Lady Level tek başına otururken pişmanlık duydu. Kocasını her türlü şeyle zihinsel olarak suçluyordu, oysa kocası gerçekten
hayatını tehlikeye atıyordu. Marshdale ile ilgili meseleler ve gizemler
aydınlığa kavuşturulmamıştı; ancak--Blanche şu anda savaşacak herhangi bir gizemi seçemiyordu.

Ona çay servis edildi ve Blanche onların akşam yemeğini düşünmelerine
izin vermedi. Bayan Edwards, Lord Level'ınkinden farklı bir koridorda kendisi için bir oda hazırlattı, böylece onun sesini veya ayak seslerini duyma tehlikesi olmayacaktı.

Pencerede otururken alacakaranlık çöktüğünde Blanche kendini çok yalnız hissetti.
Daha önce hiç ağaçları bu kadar melankolik görmediğini düşündü ve
Charles Strange'in her zaman söylediği şeyi hatırladı--alacakaranlıkta ağaçların
görüntülenmesinin onu tuhaf bir şekilde depresif hale getirdiğini. Şu anda,
başını ve omuzlarını mavi bir bulutla sararak,
kapıdan dışarı çıktı.

Artık neredeyse karanlıktı ve sarkan ağaçlar daha da karanlık yapıyordu.
Blanche ön kapıya doğru yürüdü ve yola yukarı aşağı baktı.
Etrafta kimse yoktu; sessizliği bozan tek bir ses bile yoktu.
Arkasındaki ev yeterince karanlıktı; Lord Level'ın odasında yanan, pencereleri bu tarafa bakan, zayıf ışıktan başka görülebilecek bir ışık yoktu; ya da
arada sırada birinin hareket eden
bir lambanın taşıdığı bir lambadan koridorlarda beliren bir ışık.

Blanche yukarı aşağı yürüdü, bazen bu yolda, bazen şu yolda, bazen de karanlık ağaçların altında bir bankta oturup düşünüyordu. Az sonra, ön kapının açıldığını ve birinin patikadan aşağı inip, yan yola geçip, Doğu Kanadı'nın bahçesine açılan küçük kapıyı
açtığını ve içeri girdiğini duydu. Kalan çok zayıf ışıktan,
bahçıvan John Snow'u tanıdığını düşündü.

Diğer bahçeden geçen ayak seslerini net bir şekilde duydu; Doğu Kanadı'nın ön kapısının onu içeri almak için açıldığını ve tekrar kapandığını net bir şekilde duydu. Blanche boş bir merakla, duvardaki küçük kapıya da yaklaştı, kapalı ama kilitli olmadığını gördü, açtı, içeri girdi, kanadın tam görüş alanına doğru ilerledi ve dikilip ona baktı. Evin diğer kısmı gibi, karanlık ve kasvetli görünüyordu: üst pencerelerin önünde dış parmaklıklar varmış gibi görünüyordu;
en azından Blanche öyle düşünüyordu. Sadece bir odada ışık vardı.

Alttaki bir odadaydı, şüphesiz bir oturma odası.
Orta sehpanın üzerinde duran lamba parlaktı; pencere yukarı kaldırılmıştı. Yanında
birisi çalışıyordu; tığ işi, örgü veya mekik işi; parmaklarla yapılmış bir şeyler. Bayan Snow kendini eğlendiriyor, diye düşündü Blanche ilk başta; ama bir anda bunun Bayan Snow olmadığını gördü. Yüzü esmer ve yakışıklıydı ve siyah saçları
siyah dantellerle süslenmişti. Damarlarında ölümcül bir acının
dolaşıp
döndürüldüğü hissiyle, Leydi Level onu tanıdı. Bu İtalyan
Nina'ydı. Şüpheli kıskançlığının hedefi olan Nina; şüphesiz kocasını Marshdale'e çeken çekim gücü olan Nina; ve tam olarak inandığı gibi, bir yıl önce onu bıçaklayan kişi oydu!

Blanche kendi bahçesine geri döndü. İçgüdüsel olarak en karanlık yeri
bularak, hafif bir umutsuzluk
çığlığıyla oturdu.

BÖLÜM XII.

DOĞU KANADINDA.

Kıskanç ve öfkeli bir kadın ne yapmaz ki? Ertesi sabah (Cuma) Blanche Level, karısının şimdiye kadar gördüğünden daha aşağılayıcı
bir muameleye uğradığını düşünerek, Londra'ya birkaç telgraf gönderdi; ikisi de biraz anlaşılmazdı. Telgraflardan biri
Charles Strange'e, diğeri Arnold Ravensworth'eydi; ve ikisi de aynı etkiyi yapıyordu: Marshdale'e onun "korunması" ve "kurtarılması" için acele etmeleri gerekiyordu. Ve Bay Ravensworth'tan karısını getirmesi istendi.

"Benim için küçük bir yüz ifadesi olacak; eminim ki burada bana nasıl bakılacağını düşünmeye cesaret edemiyorum," diye konuştu Leydi Level, öfkeyle.

Lord Level daha iyiydi. Bay Hill o Cuma sabahı erken ziyaretini yaptığında, onun çok daha iyi olduğunu söyledi; ve John Snow, lordluğunun sakin bir gece geçirdiğini söyledi. "Eğer onu bugün ve bu gece sakin tutabilirsek, ateşten daha fazla
tehlike olmayacak," dedi Bay Hill daha sonra Leydi Level'a.

Gün devam etti, hasta odasından gelen raporlar olumluydu:
lordum sakin yatıyordu, zihni açıktı. Aşağıdaki leydi, sakin olmaktan çok uzaktı: daha ziyade kendini şiddetli bir ateş içinde hissediyordu. Akşam, oldukça geç, iki beyefendi Londra'dan geldi, daha
önce gelememişlerdi. Bayan Ravensworth onlarla değildi;
o narin bebeğini bırakamazdı. Leydi Level
odaların hazırlanması için emir vermişti.

On saate kadar süren ikramlardan sonra, Leydi Level geçmiş ve şimdiki şikayetlerine
açıldı.
Dilini hala mütevazı ve çekingen olmasına rağmen, onlara çeşitli gerçekleri
aktarmayı başardı. Evliliğinin ilk günlerinden itibaren, ne yazık ki Lord Level'ın kendisine sadakatsizlik ve bir başkasına karşı apaçık sadakat göstermekle ilgili şüpheleri olmuştu. Kendi gözleri onu
birden fazla kez Pisa'da Nina adlı kızla görmüştü; onu evinde, bahçesinde yan yana oturmuş sigara içip
konuşurken görmüştü; ona Hristiyan adıyla hitap ettiğini duymuştu. Bu kadın,
kesinlikle bildiği gibi, Lord Level'ı İngiltere'ye kadar takip etmişti; bu kadın
Marshdale'de barındırılıyordu. Şimdi evde, Doğu Kanadındaydı. O, Blanche, onu bir önceki akşam orada görmüştü.

Bay Ravensworth'un ciddi ifadesi dinlerken sert bir ifade aldı; her kelimeye inanıyordu. Charles Strange (sadece burada kendi adıma konuşmuyorum) hala bir yerlerde bir hata olabileceğini düşünüyordu. Lord Level hakkında bu kadar kötü bir fikre kolayca sahip olamazdı, ancak koşullar ona karşıymış gibi görünüyordu. Onun
inanmazlığı Blanche'ı rahatsız etti.

"O zaman sana söyleyeceğim, Charles, ölümlü insanlara asla
açıklamadığım şeyi," dedi tutkulu bir fısıltıyla, artık ölümden bembeyaz olan güzel yüzünü öne doğru eğerek. "Geçen sonbaharda Lord Level'a yapılan o saldırıyı hatırlıyorsun. O sırada sen de gelmiştin, Arnold----"

"Evet, evet. Ne olmuş yani?"

"Onu bıçaklayan o kadındı!"

Bir an ikisi de konuşmadı. "Saçmalama, Blanche!" dedi Bay Strange.

"Ama sana öyle olduğunu söylüyorum. Gecelik giymişti ya da buna benzer bir şeydi ve siyah saçları üzerine dökülüyordu; ama İtalyan yüzünü yanlış anlayamazdım."

Bay Ravensworth, Lady Level'ın o zamanki meraklı davranışlarını unutmamıştı; o zamanlar özellikle birinden şüphelendiğini düşünmüştü. "Emin misin?" diye sordu şimdi ona.

"Eminim. Ve ikiniz de buradayken ne kadar tehlikede olabileceğimi görüyorsunuz," diye ekledi titreyerek. "O kadın beni bıçaklamaya çalışabilir, tıpkı onu bıçakladığı gibi. Kıskançlıktan bıçaklamış olmalı, çünkü ben - onun rakibi - oradaydım. "

"Sabahın ilk saatlerinde evden çıkıp Londra'ya dönmeniz daha iyi olur, Leydi Level," dedi Bay Ravensworth.

"Bunu yapmayacağım," diye hemen cevapladı. "Bu utanç verici işler araştırılıncaya kadar Marshdale'den ayrılmayacağım; ve
sizi benim adıma hareket etmeniz ve bunları gün ışığına çıkarmanız için çağırdım. Artık
babam ve Charles tarafından sürekli olarak bana suçlama yöneltilmeyecek
Garip, kocamdan sebepsiz yere şikayet ediyorum. Sıra bende
şimdi."

Leydi Level'a adalet sağlamak için bir şeyler yapılması gerektiğini ya da en azından
denenmesi gerektiğini ikisi de gördü. Ama ne yapılacağını ya da nasıl yapılacağını ikisi de bilmiyordu. Blanche dinlenmek için çekildikten sonra bile uzun süre birlikte istişare etmeye devam ettiler.

"Şafakta dışarı çıkıp bu Doğu Kanadı'nın
pencerelerine bir göz atacağız," diye gözlemledi Bay Ravensworth sonunda.

Belki de söylemesi yapmasından daha kolaydı. Sabahın erken saatlerinin gri ışığıyla ikisi de dışarıdaydı; ama Doğu Kanadı'na
giriş bulamadılar. Ön bahçenin duvarındaki kapı
kilitliydi; yoldan giriş kapıları da kilitliydi. Arkadaki bahçede--bir bahçeden çok bir vahşi doğaydı--bir köşede küçük bir kapı keşfettiler. Tamamen ağaçlar ve çalılarla
dolmuştu ve belli ki yıllardır kullanılmamıştı.
Ama tahta çürümüştü, bağlantı elemanları gevşemişti; ve birleşik güçleriyle
açtılar.

Kendilerini gerçekten çok geniş bir arazide buldular.
Ortada çimen vardı, oldukça geniş bir çimen tarlası; ve etrafında geniş bir çakıl
yolu. Üç tarafı saran geniş bir çalılık ve
sarkık ağaç sırası. Bunların ötesinde yine çok yüksek bir duvar vardı.
Dördüncü tarafta, yüksek ve kasvetli Doğu Kanadı vardı.
Pencerelerinin hepsi demir parmaklıklarla
kapalıydı ve alt pencereler beyazdı.

Bütün bunlara bir göz gezdiren, içlerinden biri şaşkınlıkla hafifçe fısıldayarak, Bay Ravensworth pencerelere bakmak için ilerledi.
Elbette, beyazlamış olduğu için, zahmetine değdi.

"Bana bir hapishaneyi hatırlatıyor," diye belirtti Charles Strange.

"Bana bir tımarhaneyi hatırlatıyor," diye yanıtladı Bay Ravensworth'un lakonik cevabı.

Tekrar kapıdan geçtiler, Bay Ravensworth son bir kez bakmak için
döndü. O anda gözü zemin kattaki
pencerelerden birine takıldı. Ortadan Fransız pencereleri gibi açılıyordu ve sallanıyordu, görünüşe göre açmak için - ve eğer kıta pencerelerine veya bu tarz
yapılan pencerelere aşinaysanız, itaat etmesi için
ateşli bir pencereyi sallamanızın ne kadar zaman aldığını hatırlayabilirsiniz. Sonunda
etkilendi ve açıklıkta, kapalı parmaklıkların arasından boş, aptal bir ifadeyle
bakan bir yüz belirdi. Sadece bir an
görüntüde kaldı; pencere hemen tekrar kapandı, Bay Ravensworth başka bir el tarafından
düşünüldü. Gizem neydi?

Marshdale'de, orada bulunmaya hakkı olmayan herhangi bir İtalyan hanımı dışında, bir gizemin var olduğu oldukça açıktı.
Kahvaltıda beyler bu küçük deneyimi Blanche'a anlattılar.

Madam Blanche inanmazlıkla başını salladı. "Aldanmayın," diye cevapladı. "Pencereler beyazlatıldı ve parmaklıklar takıldı, gerçekten! Hepsi insanları yanıltmak için
yapılıyor. Perşembe gecesi işteyken
açık_ pencerede oturuyordu."

Kahvaltıdan sonra artık kendisiyle oynanmamaya karar veren Blanche
yukarıya, Bay Drewitt'in odalarına doğru yürüdü, arkadaşları onu takip ediyordu,
üçünün de sesiz adımlarla Lord Level'ın oda kapısından geçmesiyle. Lord'un oldukça harika bir şekilde iyileştiğini, Bayan Edwards'ın onlara
söylediği gibi.

Tuhaf kostümü içindeki yaşlı beyefendi oturma odasındaydı,
kahvaltısını tek başına yiyordu. Bayan Edwards, lordunun hastalığı sırasında yemeklerini her yerde ve her zaman yiyordu. Koridorda garip ayak sesleri duyduğunda, kimin olduğunu görmek için ayağa kalktı ve epeyce
şaşkın görünüyordu.

"Leydi hazretleri beni istiyor mu?" diye sordu eğilerek.

"Ben--evet, sanırım istiyorum," diye cevapladı Leydi Level. "O kapının
anahtarını kim saklıyor, Bay? Drewitt?" koridorun sonundaki sağlam meşe kapıyı işaret etti.

"Bende saklı, hanımefendi."

"O zaman lütfen benim için kilidini açar mısınız? Bu beyefendiler
Doğu Kanadı'nı incelemek istiyorlar."

"Doğu Kanadı lord hazretlerine özeldir," diye cevapladı kâhya,
hepsine birlikte hitap ederek. "Onun yetkisi olmadan
kimseye açamam."

Bir süre tartışarak durdular: sanki daha önce orada canlandırılan sahnenin tekrarı gibiydi; ve böylece, aynı kişi tarafından -cerrah tarafından- sonlandırıldı.

"Her şey yolunda, Bay Drewitt," dedi; "Doğu Kanadı'nın kapısını
açabilirsiniz; size lordumun emirlerini iletiyorum. İçeri girip bir
hastayı muayene edeceğim," diye ekledi.

Kâhya cebinden bir anahtar çıkarıp kilide soktu.
Bu kadar küçük bir anahtarın bu kadar büyük bir kapıyı açması şaşırtıcıydı.

Hayretle, üç odadan geçtiler: bir oturma odası, bir yatak odası ve bir banyo. Tüm bu odalar evin
arkasına bakıyordu. Aynı katta, ziyaretçilerin
dokunmadığı diğer odalar vardı. Merdivenlerden inerek,
aşağıdaki üç benzer odaya girdiler. Daha küçük olanında, yetişkin bir adamın gücünde
kullanabileceğinden daha küçük boyutta birkaç bahçe aleti vardı ve yanlarında bazı oyuncaklar vardı: topaçlar, çemberler, dokuz iğne
ve benzerleri. Ortadaki oda bir oturma odasıydı;
öteki büyük odada hiç mobilya yoktu ve orada, az önce yere
döndürmek üzere koyduğu vızıldayan bir topaç üzerinde durarak, bir gencin tekil figürünü eğdi. koyu, boş bir yüz, vahşi siyah gözler ve kısa kesilmiş
kalın siyah saç yığını. Bu figür, elinde bir çocuk kırbacı,
üst kısmı kırbaçlıyor ve uğultusunu taklit ederek ağzıyla bir ses çıkarıyordu.

Yarı deli, yarı aptal, tüm derin talihsizliğiyle
dikkat çekiyordu, kendini kaldırıp boş bakışlarla etrafına bakıyordu.
Bay Ravensworth'un yüzündeki ifade
acımaya dönüştü. "Sen kimsin?" diye sordu nazik bir tonla. "Adın ne?"

"Arnie!" mekanik bir cevaptı, çünkü beyin ve duyuların bununla pek ilgisi yok gibiydi; ve üst kısmını yakalayarak
duvara yaslandı ve üzücü bir kahkaha attı. Bir dinleyici için üzücü; zavallı adam için üzücü değil.

"O kim?" diye sordu Bay Ravensworth doktora.

"Bir gerizekalı."

"Anlıyorum. Ama Lord Level'ın ailesiyle ne bağlantısı var?"

"Bir bağlantı, yoksa burada olmazdı."

"Lord Level'ın oğlu olabilir mi?"

"Bir oğul!" diye araya girdi kâhya, "ve lordum daha yeni evlendi! Hayır, efendim, o bir oğul değil, o kadar da yakın değil; o sadece Level ailesinin bir bağlantısı."

Çocuk, durduğu duvardan öne çıktı ve
üstlüğünü eski arkadaşı doktora uzattı. "Yap, yap," diye bağırdı, konuşurken geveleyerek.

"Hayır, Arnie, sen benden daha iyi kurabilirsin: sırtım pek eğilmez, Arnie."

"Yap, yap," ısrarcı bir istekti, üstlük hâlâ açıktı.

Bay Ravensworth onu aldı ve tekrar kurdu, açgözlü bir hevesle bakıyordu, salyaları akıyor ve ağzından sesler çıkıyordu. Sonra notası
bir uğultuya dönüştü ve daha önce olduğu gibi hızla uzaklaştı.

"Neden bir akıl hastanesine kapatılmıyor?" diye sordu Bay Ravensworth.

"Bir akıl hastanesine kapatılıyor!" diye karşılık verdi yaşlı kâhya öfkeyle. "Burada ona
gösterilen özen ve nezaketi nerede görebilirdi? Her ne kadar aptal olsa da, deli olsa da, benim ve kız kardeşimin sevgilisidir. Hayatımızı ona bakarak, Snow ve karısıyla birlikte, onun için bir şeyler yaparak, onu rahatlatarak geçiriyoruz: başka
nerede yapılabilirdi ki? Ne dediğinizi bilmiyorsunuz, efendim. Babasından
sorumluluk alan efendim onu ​​görmeye geldi: efendim onun rahatı için her şeyin
yapılmasını emretti. Ve sizce durumunun
kamuoyuna duyurulması uygun mu? Birinin böylesine hasta olması Level ırkı için yeterince
bir hakarettir,
ama bunu başka yerlere duyurmamak gerekir. "

"Geçen yıl Lord Level'a saldıran o muydu?

"Evet, öyleydi; ve evin bizim tarafımıza nasıl kaçabildiği
benim için sonsuza dek bir mucize olacak. Kız kardeşim her zamanki gibi
geçit kapısının sürgüsünü
açamadığımı söylüyor, ama
ben sürgüyü
açtığımı biliyorum. Arnie o gün huzursuzdu; huzursuzluk nöbetleri geçiriyordu; ve sanırım
uyuyamamış ve yatağından kalkıp
oturma odama gelmiş olmalı. Oradaki masamda çakımı, yeni bir çakıyı, keskin ve parlak bıçakları bırakmıştım; ve bunu
alıp açmış ve lordumun odasına giden yolu bulmuş olmalı. Neden ona veya başka birine saldırmış olduğunu bilmiyorum; daha önce hiç
vahşi bir nöbet geçirmemişti."

"Asla," diye onayladı Bay Hill, onaylayarak.

Bay Drewitt devam etti: "Gördüğünüz gibi
aptal ve zararsızdı, ama geceleri bizi hiç rahatsız etmedi; dediğim gibi,
uyuyamadığı zamanlarda huzursuzluk nöbetleri geçiriyor, ama
eğer bir şey isterse Snow'un odasıyla iletişim kuran bir zili çalacak kadar aklı başında. Eğer çaldıysa, et istediğini söylemek için çalmıştır."

"Et!"

Uşak başını salladı. "Ama ona hiç verilmedi. O bir tilki kadar kurnaz; hepsi öyle; ve eğer ona gecenin bir yarısı yemek vermeye başlasaydık, buna devam etmeliyiz, yoksa huzurumuz olmazdı. Yemek yemek onun hayatındaki tek zevki ve önüne konulan her şeyi
silip süpürüyor - özellikle de eti. Eğer yukarıda akşam yemeği veya akşam yemeği için özel bir
yemek varsa, genellikle onu içeri alırım. Deborah, sanırım,
çıkan her şeyi yediğimi düşünüyor ve beni bir yamyam olarak görüyor. Her gece sıcak bir akşam yemeği yiyor. Yaklaşık bir yıl önce, onun için daha hafif bir şey
yemesinin daha iyi olabileceğini düşündük ve bir hafta boyunca denedik; ama o sıcak eti için bütün gece inledi ve ağladı ve ona tekrar vermek zorunda kaldık. Bu olay olduğunda
dana pirzola ve pastırma yedik ve aynısını yedi. Daha fazlasını istedi, ama ben
vermedim; belki de bu onu kızdırdı ve lordumu
benimle karıştırdı. Bay Hill bunun böyle olabileceğini düşündü. Bunun hesabını asla veremeyeceğim."

Doktor onaylayarak başını salladı; ve konuşmacı devam etti:

"O zamanlar saçları uzundu ve öfke nöbeti
üstüne çöktüğünde tam bir manyak gibi görünüyordu. Hanımımın onu görünce
korkması şaşırtıcı değildi. İşi yaptıktan sonra kendi
odasına geri koştu; kargaşadan uyandığımda onu yatağında buldum. Beni
gördüğünde kahkahalarla gülmeye başladı: 'Bıçağını aldım, bıçağını aldım,' diye bağırdı, sanki övünülecek bir başarıymış gibi. Hareketleri sessiz ve sinsice olmuş olmalı, çünkü Snow hiçbir şey
duymamıştı."

Bu sırada bir kesinti oldu. İtalyan hanım
ürkek, tereddütlü adımlarla odaya yaklaştı ve içeri göz attı. "Ah,
nasılsınız, doktor?" dedi tatlı, nazik bir sesle, Bay Hill'e elini uzatırken. Yüzü yumuşak, açık ve dürüsttü;
ve Blanche'ın zihnine o anda o yabancı hanımı yanlış değerlendirdiğine dair bir inanç
doğdu.

"Bu iyi beyefendiler zavallı hastamızı görmeye mi geldiler?" diye ekledi,
onlara yerli zarafetiyle reverans yaptı, aksanı oldukça yabancıydı. "Zavallı, zavallı çocuk," gözleri yaşlarla doldu. "Ve bunun
lordumun karısı olması gerektiğini tahmin ediyorum!" Blanche'a hitap etti. "Zavallı, alçakgönüllü bir yabancının, lordunun hatırı için, bize bu kadar iyi davranan lordunun
elini sıkmasına izin verecek mi?"

"Bu hanım, talihsiz çocuğun annesinin kız kardeşidir," dedi doktor, Blanche'a alçak sesle. "O iyi bir kadın ve sizinle
el sıkışmaya değer, hanımım."

"Ama babası kimdi?" diye fısıldadı Blanche.

"Bay Francis Level; efendimin ölmüş kardeşi."

Yüzü ışıldayan Blanche, hanımın elini tuttu ve sıcak bir şekilde
tuttu. "Burada zavallı çocuğa bakmak için yaşıyorsunuz," dedi.

"Ama hayır, hanımefendi. Onu görmek için sadece arada sırada geliyorum, ta İtalya'nın Pisa kentinden. Ayrıca, efendime, onu ve zavallı çocuğu ilgilendiren konularla ilgili belgeler
ve haberler getirmek için de gelmek zorunda kaldım. Ama artık bitti," diye ekledi. "Bir sonraki haftadan sonraki hafta, Arnie benimle birlikte İtalya'ya, memleketine geri dönüyor ve bu ülkeye yaptığım yolculuklar sona erecek. Sürekli hasta olan ve seyahat edemeyen annesi, şimdi hasta oğlunun yanında olmasını istiyor."

Diğer eve geri döndüğümüzde, Nina Sparlati'ye iyi günler diledikten sonra, şaşkın ziyaretçiler Bay Drewitt'in odasında toplandılar ve kendilerine anlatılması gereken hikayeyi dinlediler. Onları bekleyen ve kardeşinden daha çok konuşmayı seven Bayan Edwards, baş anlatıcıydı. Blanche, Charles Strange'e daha sonra ondan dinleyeceğini fısıldayarak uzaklaştı.

"İtalya'da yurtdışındaydık," diye başladı Bayan Edwards: "uzun yıllar önce.
Merhum lord, o zamanlar efendimiz, sağlığı kötüye gittiği için gitti, orta yaşlı bir adam olmasına rağmen, ben ve kardeşim
onun yanındaydık, kişisel hizmetkarlarıydık ama daha çok arkadaş gibi davrandık.
Şimdiki lord, babasının adını taşıyan Bay Archibald bizimleydi - o ikinci oğuldu, mirasçı değildi; en büyük oğul Bay Level - adı Francis'ti - yıllardır yurtdışındaydı ve o zamanlar İtalya'nın başka bir yerindeydi. Floransa'ya ilk gittiğimizde babasını görmeye geldi, ama kısa süre sonra tekrar ayrıldı. 'Lord'umdan önce ölecek,' dedim Bay Archibald'a; çünkü bir adamın yüzünde verem gördüysem, o da Bay Level'ın yüzündeydi. Ve Bay Archibald'ın cevabını sanki dünmüş gibi hatırlıyorum: 'Bu sadece senin hayaller, hemşire: Frank
bana son üç yıldır şimdiki gibi göründüğünü söyledi.' Ama ben
haklıydım efendim; çünkü kısa bir süre sonra Bay Level'ın ölüm haberini aldık; ve sonra Bay Archibald varis oldu. İyileşmek yerine
daha da kötüleşen lordum o zamanlar çok hastaydı."

"Merhum lord İtalya'da mı öldü?" diye sordu Bay Ravensworth.

"Duyacaksınız efendim. Çok hastalandı, diyorum ve eve doğru
taşınacağından emin olduğumuzu düşündük, ama yine de orada kaldı. 'Archibald
Floransa'yı seviyor,' derdi, 've benim için nerede olduğum önemli değil.' 'Genç Level, Toskanalı kadınların _güzelleri_ için duruyor,' dedi dünya--ama biliyorsunuz efendim, dünya her zaman kınamıştır; ve
genç adamlar genç adamdır. Ancak, sonunda yola koyulduk;
her şey toplanmış ve ayrılmaya hazırlanmıştı ki, birkaç kağıt ve iki yaşında küçük bir çocukla
kötü görünümlü genç bir kadın geldi. Yüzüne baktığımda beni korkuttu. Çocukken, şimdi büyüyen bir adamken olduğu gibiydi; ve bugün de gördünüz," diye fısıldayarak ekledi. "'Nesi var onun?' diye sordum, çünkü biraz İtalyanca konuşabiliyordum. 'Henüz doğuştan doğal,' diye cevapladı, 'ama doktorlar bunun kısmen geçebileceğini düşünüyorlar.' 'Ama o kim? Burada ne yapıyor?' Dedim. 'O Bay Level'ın oğlu,' diye cevapladı, 've onu aileye getirdim, çünkü kız kardeşim olan annesi de öldü.' 'Bay Level'ın oğlu!' dedim, Bay Francis'ten bahsettiğini bilerek. 'Pekala, onu buraya getirmene gerek yok: biz İngilizler tesadüfi çocukları tanımayız.' 'Üç yıl önce evlendiler,' diye soğukkanlılıkla cevapladı, 've bunu kanıtlamak için kağıtları getirdim. Bay Level bir beyefendiydi ve kız kardeşim de bir köylüden pek de farklı değildi; ama güzel ve iyiydi ve onunla evlendi ve bu onların çocuğu. Kocası öldüğünden beri yavaş yavaş ölüyor; artık öldü ve ben çocuğu babasının insanlarına vermek için buraya geldim." 

"Bu doğru muydu?" diye sözünü kesti Bay Strange. 

"Efendim öyle düşündü efendim ve çocuğa iyi davrandı. Buraya
getirildi ve Doğu Kanadı onun yuvası yapıldı----"

"O zaman o--o--aşağıdaki zavallı adam gerçek Lord Level!"
diye sözünü kesti Bay Ravensworth.

"Bir gün, efendim kadının bıraktığı belgeleri incelerken,"
sözcüğün yanından bir bakışla geçerek devam etti Bayan Edwards, "evlilik
belgesinde ilginç bir şey dikkatini çekti; sahte olduğunu
düşündü. Bay Archibald'a gösterdi ve çocuğu burada bırakarak İtalya'ya geri dönmeye karar verdiler. Orada yaptıkları tüm soruşturmalar, çocuk gerçekten Bay Francis Level'ın olsa da,
bir evlilik veya buna benzer bir şey olmadığını kanıtlama eğilimindeydi. Yine de, dedi efendim, zavallı çocuk nazikçe yetiştirilecek, muamele görecek ve
bakımı yapılacak: ve Bay Archibald babasına bunun böyle olacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi.
Lordum Floransa'da öldü ve Bay Archibald geri döndü, Lord Level."

"Ve babasına verdiği sözü asla unutmadı," diye araya girdi kâhya, "ama çocuğa neredeyse gerçek bir oğulmuş gibi davrandı, bu da aptal durumuna uygundu. Bay Hill'in tanıklık edebileceği gibi, o Doğu Kanadı onun mutlu yuvasıydı: onu eğlendirecek oyuncakları, kazabileceği bahçesi vardı, ki bu en sevdiği eğlenceydi; ve Snow onu güzel günlerde el arabasıyla
yollarda gezdiriyordu. Bu hem kendisi hem de ailesi için üzücü bir talihsizlikti; ama efendim elinden geleni yaptı."

"Evlilik yasal olsaydı efendim için daha iyi olurdu," diye belirtti Bay Ravensworth.

"Bunu bilmiyorum," diye sertçe konuştu doktor. "Bir aptal olarak miras alamayacağına inanıyorum. Ancak, evlilik yasal değildi ve efendim efendimdir. Anne ölmedi; o da bir uydurmaydı; ama hasta, çaresiz ve oğlunu özlüyor; bu yüzden şimdi ona götürülecek; efendim cömertliğiyle ona bol bir gelir sağladı. Sahtekarlığı yapan anne değil, açgözlü en büyük kız kardeşti. Az önce gördüğünüz bu kız kardeş en küçüğü; o iyi ve onurludur ve komployu çözmek için elinden geleni yapmıştır."

Bay Ravensworth'a verilen tek açıklama buydu. Fakat doktor
kolunu Charles Strange'in kolunun içine koydu ve onu Lord Level'ın huzuruna çıkardı.

"Peki," dedi lord hazretleri, o sırada yatakta oturmuştu ve elini uzattı, "tüm gizemleri duydun mu,
Charles?"

"Evet," diye gülümsedi Bay Strange. "Gizem ne olursa olsun, istersen güvenle açıklayabileceğin bir gizem olduğundan emindim."

"Ay: Blanche diğer görüşü benimsedi ve kafamı kesmek istedi."

"O senin kendi karındı, _sevgi dolu_ karındı, eminim: neden ona
söylemedin?"

"Çünkü önce bazı şeylerden emin olmak istedim," diye cevapladı Lord Level. "Dinle, Charles: henüz hikayemi dinleyeceksin. Otur.
Otur, Hill. Sen ayaktayken ben nasıl konuşacağım?" diye sordu gülerek.

"Bir yıl önce evlendikten sonra Paris'teyken, aynı sabah iki şok daha yaşadım," diye başladı Lord Level. "Biri bana Tom Heriot'un düştüğü beladan bahsediyordu; diğeri ise Pisa'dan gelen bir mektupta, kardeşimle o kız Bianca Sparlati arasında _bir evlilik_ olduğunu söylüyordu. Eğer öyleyse, tabii ki o aptal çocuk benimle unvan ve mülk arasında duruyordu;
ancak yasal olarak miras alabileceğini sanmıyorum. Ama bu bilgiye inanmadım. Bunun açgözlü bir entrikacı olan zavallı abla Annetta'nın uydurduğu bir başka oyun olduğundan emindim. Hemen, yaşadıkları yer olan Pisa'ya doğru yola koyuldum, şahsen soruşturma yapmak için: İngilizlerin pek uğramadığı her türlü rotayı kullanarak, karımın kardeşinin rezaletini duymaması için. Pisa'da zorluklarla karşılaştım: Bir evlilik olduğunu kanıtlayan ifadelerle karşılaştım ve onları çürütecek bir yol bulamadım.
Cesur ve dürüst bir kız olan Nina, onlardan şüphe ettiğini itiraf etti ve
gerçek ve doğruluk uğruna, elinden geldiğince bana yardım etmesi için yalvardım.
Şimdi ayrıntılara giremem, Garip; bunun için yeterince güçlü değilim; o zamandan beri, neredeyse bir yıldır,
gerçeği ortaya çıkarmaya çalışıyorum: ve buna ancak bir hafta önce başladım."

"Ve evlilik olmadı mı?"

"Ona söyle, Hill," dedi Lord Level gülerek.

"Şey, Francis Level ile o genç kadın arasında bir tür tören geçti, ancak ikisi de o zamanlar bunun yasal olmadığını veya
asla geçerli olamayacağını biliyordu," dedi doktor. "Şimdi gerçekler
ortaya çıktı. Görünen o ki Bianca çok
gençken Dromio adında bir denizciyle evlenmiş; düğünden bir ay sonra tekrar yelken
açmış ve geri dönmemiş. Bianca onun öldüğünü düşünmüş,
tekrar kendi adını almış ve ailesinin yanına dönmüş; ve daha sonra Francis Level ile
tanışmış. Şimdi, denizci tekrar
canlı ve iyi bir şekilde ortaya çıkmış----"

"İlk koca!" diye haykırmış Charles Strange.

"Eğer ona öyle demek isterseniz," dedi Bay Hill; "bir daha asla.
Eh, denizci yine öne çıktı; ve
dürüst yürekli Nina haberi Pisa'dan buraya getirdi ve biz de lord hazretlerinin gelip duyması için onları çağırdık. Ayrıca başka bir konu için de aranıyordu. Çocuk bir tür nöbet geçirmişti ve öleceğinden
korktum. Lord, Nina'nın ona söylediklerini duyduğunda; o
hemen Londra'ya dönmedi, çünkü Arnie hala tehlikedeydi ve
sorunu görmek için bekledi. Çok kısa bir süre sonra kendisi de hastalandı ve
kaçamadı. Ama o yeniden canlandırılan denizciyle ilgili iyi haberler vardı!" diye güldü doktor, bir duraklamadan sonra. "Her şey iyi biter ve Lord Level yine kendi adamı oldu."

Charles Strange kız kardeşiyle -genellikle ona böyle seslenirdi- bir görüşme istedi ve ona bu ayrıntıları anlattı. Sonra hemen Bay Ravensworth ile Londra'ya gitti. Marshdale'deki görevleri
bitmişti.

* * * * *

Lord Level, kalkıp giyinmiş bir şekilde, öğleden sonra yatak odasındaki bir kanepede yatıyordu. Blanche yanındaki bir ayak taburesine oturdu. Yüzü kocasının
dizine gizlenmişti ve acı gözyaşları döküyordu.

"Beni hiç affedecek misin, Archibald?"

Sessizce gülümsüyordu. "Bazı kocalar hayır diyebilir."

"Ne kadar perişan olduğumu bilmiyorsun."

"Bilmiyorum! Ama ilk başta nasıl böyle düşüncelere kapıldın, Blanche? Benden kötü bir şey olduğundan şüphelenmek mi?"

"Pisa'da bizimle olan Bayan Page Reid'di. Her türlü şeyi
söyledi."

"Ah!"

"Beni _affetmeyecek misin, Archibald?"

"Evet, gelecekte bana tamamen güvenmen şartıyla. Güvenir misin,
sevgili?" diye fısıldadı yumuşakça.

Duygusal olarak konuşamıyordu.

"Ve bir dahaki sefere bana karşı özel bir şikayetin olduğunda, Blanche,
bunu açıkça söyle," dedi, onu kendine çekip öperken.

"Canım, evet. Ama bir daha asla bir tane daha olmayacak."

BÖLÜM XIII.

SONUÇ.

Ben, Charles Strange, bu hikayeyi en başından ele aldım ve şimdi de en sonunda ele alıyorum.

* * * * *

Son bölümde kaydedilen olayların ardından gelen yılın yaz sonu güzel bir gündü ve yine Marshdale
Evindeydik.

Geçmişte birbirimizden birinin huzurunu bozan iki kişi, ikisi de huzursuzluğun olmadığı bir yere gitmişti. Zavallı Tom
Heriot, babasının ve annesinin yattığı mezarın yakınındaki mezarında çürüyordu, polis tarafından keşfedilmemiş veya hiçbir şekilde taciz edilmemişti; ve bu hastalıklı İtalyan çocuk memleketine götürüldükten kısa bir süre sonra ölmüştü. Bay Hill, Nina Sparlati'yi büyük olasılıkla uzun yaşamayacağı konusunda uyarmıştı. Bayan Brightman, bunu burada da söyleyebilirim, kalıcı olarak iyileşmişti; her bakımdan iyileşmişti, umduğumuz gibi ve inandı. Hastalığının ona yüklediği uzun süreli kısıtlama
başka hiçbir şeyin başaramayacağı bir tedaviyi
başarmış ve kaybettiği iyi alışkanlıkları yeniden kazandırmıştı. Fakat Bayan
Brightman ölmüştü; Madeira'dan eve dönmek için yaşamamıştı ve
tüm serveti Annabel'e kalmıştı. "Bu yüzden
şimdi istediğin yerde yaşayabilir ve ihtişama gidebilirsin," dedi Arthur Lake bana ve karıma. "Her şeyin zamanı var," diye güldü Annabel; "Essex Sokağı'ndan henüz bıkmadım."

Ve şimdi mahkemeler kurulduğunda güneşli Ağustos havasında Marshdale'de kalmak için
aşağıya inmiştik.

Ancak onu tanımakta gecikebilirsiniz.
Marshdale Evi'nin resmini olduğu gibi hatırlayıp
şimdi ona baktığınızda, birçok kişi
aynı olamayacağını
söylerdi.

Kasvetli eski yapı aydınlık ve güzel bir malikaneye dönüştürülmüştü. Demir parmaklıklı beyazlatılmış pencereler artık yoktu. Çirkin, doğal olmayan yükseklikteki duvarlar gitmişti ve etraftaki araziyi vahşi doğaya çeviren karışık çalılar ve yabani otlar, ağaçların aşırı büyümesi artık güzel eğlence alanlarına dönüşmüştü. Lord Level, kasvetli günlerin yerini güneşli günlere bıraktığını ve kasvetli sırlarıyla kasvetli eski yapının artık hatırlanmayacağını söyledi.

Marshdale artık onların başlıca eviydi, kendisi ve karısının, hizmetçilerinin
kuruluşuyla. Bay Drewitt ve Bayan Edwards yakınlardaki güzel bir eve taşınmışlardı; ancak eve gitmek istediklerinde
hoş karşılanıyorlardı ve arkadaş gibi davranıyorlardı. Kâhya hesapları tutuyordu ve Blanche tüm ev içi zorluklarda Bayan Edwards'a başvuruyordu. Hanımının karşısına nadiren, şirin gala kıyafetleri dışında
görünüyordu.

Yenilenmiş Doğu Kanadı'nın arkasında dışarıda çay içiyorduk. Hava, Pazar gününün getirdiği o Şabat sessizliğini taşıyordu:
Cemaati kiliseden çıkaran uzak çanlar,
kulağa melodik bir şekilde
geldi. Bu öğleden sonra boş durmuştuk ve
evde kalmıştık, ama sabah hepimiz ayine katılmıştık. Bay Hill içeri
girmiş ve bizimle oturuyordu. Annabel rustik çay masasına başkanlık ediyordu;
Blanche, dışarı çıkarmasını seçtiği bebeğiyle fazlasıyla meşguldü: Mavi kuşaklı, yüzü babasına çok benzeyen canlı, genç bir beyefendi. Lord Level'ın yanında, bir haftalık dinlenmek için aşağı inen amcam oturuyordu. Artık
Çavuş Stillingfar değildi; Sir Charles'dı ve Majestelerinin
yargıçlarından biriydi.

"Biraz çay içmez misin canım?" dedi bebeği
gezdiren Blanche'a.

Bu arada, ona Charles adını vermişlerdi. Charles Archibald; eski adıyla anılmak: Lord Level, insanların Genç Archie ve Yaşlı Archie demelerine izin vermeyeceğini söyledi.

"Evet, Blanche," dedi, yargıcın önerisini kabul ederek. "Şu çocuğun içeri girmesine izin verin: yeni bir oyuncak olduğunu düşünebilirsiniz. Al,
ben alırım."

"Archibald'ın konuşmasına gerek yok," diye güldü Blanche, çocuğu ondan alan ve içeri girerken
çocuğu fırlatan kocasına bakarak. "O da bebeğe benim kadar düşkün. Siz de
gülmeyin, Bay Charles," bana dönerek; "Sizin sıranız yakında gelecek, biliyorsunuz."

Çocuğu Doğu Kanadı'ndaki kreşinde bırakan Lord Level
yerine döndü; ve akşam yaklaşıncaya kadar oturduk. Huzurlu bir
akşam, muhteşem bir gün batımı vaat ediyordu. Öğleden bir saat sonra, kiliseden güvenli bir şekilde
yeni geldiğimizde, bir gök gürültüsü
ve şimşek fırtınası olmuştu ve boğucu havayı temizlemişti. Üstümüzdeki mavi gökyüzü,
altınla beneklenmiş, batıya doğru güzel bir gül rengindeydi.

"Gün, bir tür hayattı: ya da hayatın olması gerektiği gibi,"
diye aniden belirtti Bay Hill. "Fırtına ve bulutun yerini huzur ve
güneş aldı."

"Son her zaman huzurlu değildir," dedi Lord Level.

"Çoğunlukla sabırla çalıştığımızda huzurludur," dedi yargıç. "Dostlarım, yaşlı bir adamın sözüne güvenebilirsiniz - Tanrı'nın emrinde görevimizi yerine getirmek için erkekçe mücadele ettiğimiz, her zaman O'na güvenerek devam ettiğimiz fırtına ve sıkıntı dolu bir hayat, mutlaka huzurla
son bulmalıdır. Belki bu dünyada her zaman mükemmel ve tam bir huzur olmayabilir; ama kesinlikle gelecek olanda."

SON.

BILLING AND SONS, MATBAACILAR, GUILDFORD.

_S. & H._

Yazıcının Notu:

Tutarsız ve eski yazım korundu.

Bayan Henry Wood'un yazdığı Charles Strange'in Hikayesi, Cilt 3 (3'ten) Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF CHARLES STRANGE ***

***** This file should be named 38625.txt or 38625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/2/38625/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
