*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Darwin: His Life in an Autobiographical Chapter, and in a Selected Series of His Published Letters (Charles Darwin: Otobiyografik Bir Bölümde ve Yayımlanmış Mektuplarından Seçilmiş Bir Dizide Hayatı)
Yazar: Charles Darwin
Yayın Tarihi: January 20, 2012  [eBook #38629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Charles Darwin: His Life in an
Autobiographical Chapter, and in a Selected Series of His Published
Letters, by Charles Darwin, Edited by Sir Francis Darwin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Charles Darwin: His Life in an Autobiographical Chapter, and in a Selected Series of His Published Letters


Author: Charles Darwin

Editor: Sir Francis Darwin

Release Date: January 20, 2012  [eBook #38629]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES DARWIN: HIS LIFE IN AN

*** START OF TURKISH PART ***
OTOBİYOGRAFİK BÖLÜM VE YAYIMLANMIŞ MEKTUPLARININ SEÇİLMİŞ BİR SERİSİNDE***

E-metin Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe, Martin
Pettit ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

Bkz. 38629-h.htm veya 38629-h.zip:
(http://www.gutenberg.org/files/38629/38629-h/38629-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38629/38629-h.zip)

CHARLES DARWIN:
HAYATI OTOBİYOGRAFİK BİR BÖLÜMDE VE
YAYIMLANMIŞ MEKTUPLARININ SEÇİLMİŞ BİR SERİSİNDE ANLATILMIŞTIR.

Editörlüğünü Oğlu FRANCIS DARWIN, F.R.S. yapmıştır.

Bir Portre ile.

Londra:
John Murray, Albemarle Caddesi.
1908.

[İllüstrasyon: _Elliot & Fry, Fotoğraf._ _Walker & Cockerell, ph. sc._

Bölüm Darwin]

William Clowes and Sons, Limited,
Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.

DR. HOLLAND'A, ST. MORITZ.

_13 Temmuz 1892._

SEVGİLİ HOLLAND,

Bu kitap zihnimde St. Moritz'le (orada çalıştım) ve dolayısıyla sizinle ilişkilendirilmiştir.

Sadece birçok dostluk eyleminizi anmak için değil, aynı zamanda zor bir hayatı iyi yaşayan birine olan saygımın bir işareti olarak da adınızı üzerine yazıyorum.

Minnettarlığımla,
FRANCIS DARWIN.

"Kendi adıma, Hakikati incelemekten daha uygun bir şey olmadığını keşfettim; ... doğam gereği arama arzusu, şüphe etme sabrı, meditasyon yapma düşkünlüğü, iddia etmede yavaşlık, yeniden değerlendirmeye hazır olma, elden çıkarma ve düzene koyma konusunda dikkatli olma gibi yeteneklerle donatılmıştım; ve ne yeniyi etkileyen ne de eskiyi takdir eden ve her türlü sahtekarlıktan nefret eden bir adamdım. Bu yüzden doğamın Hakikatle bir tür yakınlığı ve ilişkisi olduğunu düşündüm."--BACON. (_Interpretatio Naturae_'ye Önsöz.)

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ (1892).

Bu cildi hazırlarken, pratik olarak _Life and Letters_'ın (1887) bir kısaltması olan bu ciltteki kişisel bölümleri mümkün olduğunca korumak istedim. Bunu mümkün kılmak için, daha saf bilimsel mektupların büyük sayıları atlanmış veya birkaç cümlenin alıntılanmasıyla gösterilmiştir.[1] Babamın hayatının belirli dönemlerinde, bilimsel ve kişisel unsurlar paralel bir seyir izler, ilgi derecelerinde birlikte yükselir ve düşer. Bu nedenle, _Türlerin Kökeni_'nin yazılması ve yayınlanması, babamın kariyerini bu adama olan ilgisinden takip eden okuyucuya ve Biyoloji tarihindeki bu dönüm noktası hakkında bir şeyler bilmek isteyen doğa bilimciye eşit derecede hitap eder. Hikayenin bu kısmı, bu nedenle, mevcut ayrıntıların neredeyse tamamıyla anlatılmıştır.

Malzememi düzenlerken kabaca kronolojik bir sırayı takip ettim, ancak babamın araştırmalarının karakteri ve çeşitliliği, kesin bir kronolojik sırayı imkansız hale getiriyor. Birkaç konuda az çok aynı anda çalışmak onun alışkanlığıydı. Deneysel çalışmalar genellikle bir yenileme veya çeşitlilik olarak yürütülürken, akıl yürütme ve büyük olguların düzenlenmesini gerektiren kitaplar yazılıyordu. Dahası, araştırmalarının çoğu yıllar geçtikten sonra yeniden başlatılmak üzere bırakıldı. Bu nedenle, çalışmalarının kronolojik bir kaydı, herhangi bir konunun tarihini çözmenin zor olacağı bir patchwork olurdu. İçindekiler Tablosu, bu sonucu nasıl önlemeye çalıştığımı gösterecektir. Örneğin, VIII. Bölümden sonra bir kopuş yaşandığı görülecektir; hikaye, takip eden Evrim bölümlerinin sürekli bir hikaye anlatabilmesi için 1854'ten 1831'e geri döner. Aynı şekilde, babamın hayatının son dönemlerinde zamanının çoğunu meşgul eden Botanik Çalışması, XVI. ve XVII. Bölümlerde ayrı olarak ele alınmıştır.

IV. Bölümle ilgili olarak. , babamın çalışma biçimini anlatmaya çalıştığım bu kitapta, hayatının son sekiz yılında asistanı olarak görev yaptığımı ve bu nedenle alışkanlıkları ve yöntemleri hakkında bir şeyler öğrenme fırsatım olduğunu söyleyebilirim.

_Century
Magazine_ yayıncılarına teşekkürü bir borç bilirim, bana IV. Bölüm başlığı için çizimlerinden birini kullanma iznini nezaketle verdiler.

FRANCIS DARWIN.

WYCHFIELD, CAMBRIDGE,
_Ağustos, 1892_.

DİPNOT:

[1] Kısaltılmış mektuplardaki tüm eksiklikleri belirtmeyi gerekli görmedim.

İKİNCİ BASKIYA NOT.

Baylar Elliott & Fry'ın, bu sayının ön sayfasında görünen güzel fotoğrafı yeniden üretmeme izin verdiği için teşekkür etmekten mutluluk duyuyorum.

FRANCIS DARWIN.
WYCHFIELD, CAMBRIDGE,
_Nisan, 1902_.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA
I.--Darwin'ler 1

II.--Otobiyografi 5

III.--Din 55

IV.--Anılar 66

V.--Cambridge Hayatı--Beagle'a Randevu: 1828-1831 104

VI.--Seyahat: 1831-1836 124

VII.--Londra ve Cambridge: 1836-1842 140

VIII.--Aşağıdaki Hayat: 1842-1854 150

IX.--Türlerin Kökeni'nin Temelleri: 1831-1844 165

X.--Türlerin Kökeni'nin Büyümesi: 1843-1858 173

XI.--Yazılı _Türlerin Kökeni_, Haziran 1858'den Kasım 1859'a kadar 185

XII.--Türlerin Kökeni'nin Yayınlanması, Ekim'den Aralık 1859'a kadar 206

XIII.--Türlerin Kökeni_--İncelemeler ve Eleştiriler--Yapışmalar
ve Saldırılar: 1860 223

XIV.--Evrimin Yayılması: 1861-1871 245

XV.--Çeşitli--Jeolojik Çalışmanın Canlandırılması--Viviseksiyon
Soru--Onur 281

XVI.--Çiçeklerin Döllenmesi 297

XVII.--Tırmanıcı Bitkiler--Bitkilerde Hareket Gücü--Böcekçil
Bitkiler--Kew Bitki Adları İndeksi 313

XVIII.--Sonuç 325

EKLER.

EK
I.--Westminster Abbey'deki Cenaze Töreni 329

II.--Portreler 331

DİZİN 333

[Resim: --iki yakınlığı kavramaya yol açtı. [illeg] Benim teorim
yakın ve fosil Karşılaştırmalı Anatomi'ye canlılık kazandıracak, içgüdülerin, kalıtımın ve zihin kalıtımının, bütün metafiziğin
çalışmasına yol açacaktı - melezliğin ve neslin, değişimin nedenlerinin en yakın incelemesine yol açacaktı
neden geldiğimizi ve neye eğilimli olduğumuzu bilmek için - hangi koşullar geçişi destekliyor ve ne engelliyor; bu ve türlerdeki [tür (üzeri çizili)] yapıların doğrudan geçişlerinin doğrudan incelenmesi, değişim yasalarına yol açabilir ve bu da daha sonra [geçmiş (üzeri çizili)] spekülasyonlarımıza rehberlik etmek için
çalışmanın ana nesnesi olurdu.

CHARLES DARWIN.

BÖLÜM I.

DARWIN'LER.

Charles Robert Darwin, 12 Şubat 1809'da doğduğu Shrewsbury'den Dr. Robert Waring Darwin'in ikinci oğluydu. Dr. Darwin, bazen bir şair olarak tanımlanan ancak daha çok hekim ve doğa bilimci olarak tanınan Erasmus Darwin'in oğluydu. Charles Darwin'in annesi, Staffordshire'daki Etruria'nın tanınmış çömlekçisi Josiah Wedgwood'un kızı Susannah'dı. Eğer bu tür spekülasyonlara izin veriliyorsa, Charles Darwin'in tatlı mizacını Wedgwood'dan miras aldığını, dehasının karakterinin ise Darwin'in büyükbabasından geldiğini tahmin edebiliriz.[2]

Robert Waring Darwin belirgin bir karaktere sahip bir adamdı. Bir bilim adamı olma iddiası yoktu, bilgisini genelleştirme eğilimi yoktu ve başarılı bir hekim olmasına rağmen, konusuyla ilgili derin bir bilgiden ziyade sezgi ve günlük gözlemle yönlendiriliyordu. Başlıca zihinsel özellikleri, keskin gözlem yetenekleri ve insanları tanımasıydı; bu özellikler onu "kısa bir süre için bile olsa gördüğü kişilerin karakterlerini ve hatta düşüncelerini okumaya" yöneltiyordu. Bu nedenle, yalnızca hastalıkta değil, ailevi sıkıntı ve üzüntü durumlarında da yardımının aranması şaşırtıcı değildir. Bu büyük ölçüde böyleydi ve onun akıllıca sempatisi, tıbbi becerisi kadar, çok sayıda insanın hayatı üzerinde güçlü bir etki yarattı. Hızlı, canlı bir mizaca sahip bir adamdı, temas kurduğu kişilerin hayatlarındaki daha küçük ayrıntılara bile canlı bir ilgi duyuyordu. Topluma düşkündü ve çok sayıda insanı ağırlıyordu ve geniş muayenehanesi ve birçok arkadaşıyla, Shrewsbury'deki hayat, bu açıdan oğlunun Down'daki daha sonraki evinden çok farklı, heyecan verici ve çeşitli bir hayat olmalıydı.[3]

Eşi Susannah'ın, Sir Joshua Reynolds tarafından çizilen babasının portresine benzeyen, oldukça tatlı ve mutlu bir yüze sahip bir minyatürü var; Bayan Meteyard'ın ona atfettiği nazik ve sempatik doğayı ifade eden bir yüz.[4] 15 Temmuz 1817'de, kocasından otuz iki yıl önce öldü. Kocasının ölümü 13 Kasım 1848'de gerçekleşti. Dr. Darwin evlenmeden önce iki veya üç yıl St. John's Hill'de, daha sonra en büyük kızı Marianne'in doğduğu Crescent'te, son olarak da diğer çocukların doğduğu Frankwell olarak bilinen Shrewsbury bölgesindeki "Mount"ta yaşadı. Bu ev Dr. Darwin tarafından 1800 civarında inşa edildi, şu anda Bay Spencer Phillips'in mülkiyetindedir ve çok az değişiklik geçirmiştir. En çekici özelliği sabah odasına açılan güzel sera olan büyük, sade, kare, kırmızı tuğlalı bir evdir. Ev, Severn'e doğru inen dik bir kıyının tepesinde büyüleyici bir şekilde yerleştirilmiştir. Sıralı kıyı, uçtan uca uzanan uzun bir yürüyüş yolu ile geçilir ve hala "Doktor Yürüyüş Yolu" olarak adlandırılır. Bu yürüyüşün bir noktasında, dalları ilginç bir şekilde birbirine paralel olarak geriye doğru kıvrılan bir İspanyol kestanesi yetişir ve bu Charles Darwin'in çocukken en sevdiği ağaçtı, kendisi ve kız kardeşi Catharine'in her birinin özel bir koltuğu vardı. Doktor bahçesinden büyük keyif alırdı, süs ağaçları ve çalılar dikerdi ve özellikle meyve ağaçlarında başarılı olurdu; ve bitkilere olan bu sevgisi, sanırım, sahip olduğu doğa tarihine benzer tek zevkti. Charles Darwin, babasının anısına karşı en güçlü sevgi ve saygı hissine sahipti. Kendisiyle bağlantılı her şeyi hatırlaması tuhaf bir şekilde belirgindi ve ondan sık sık bahsederdi, genellikle bir anekdotu "Tanıdığım en bilge adam olan babam" gibi bir cümleyle başlatırdı. Babasının görüşlerini ne kadar net hatırladığı şaşırtıcıydı, öyle ki birçok hastalık durumunda onun bir özdeyişini veya ipucunu aktarabiliyordu. Kural olarak doktorlara pek güvenmiyordu ve bu nedenle Dr. Darwin'in tıbbi içgüdüsüne ve tedavi yöntemlerine olan sınırsız inancı daha da çarpıcıydı.

Ona olan saygısı sınırsızdı ve çok dokunaklıydı.
Dünyadaki her şeyi tarafsızca yargılamak isterdi, ancak
babasının söylediği her şey neredeyse örtük bir inançla karşılanıyordu.
Kızı Bayan Litchfield, kendisinin söylediği hiçbir şeye oğullarının inanmayacağını umduğunu söylediğini hatırlıyor, ta ki kendileri de bunun doğruluğuna ikna olana kadar. Bu his, onun inanç tarzıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Charles Darwin'in 1869'da Shrewsbury'ye yaptığı ziyaret, ona eşlik eden kızının zihninde eski evine olan sevgisine dair güçlü bir izlenim bıraktı. O zamanlar Mount'un kiracısı olan kişi, onlara evi gezdirdi ve hatalı bir misafirperverlikle tüm ziyaret boyunca onlarla birlikte kaldı. Ayrılırken Charles Darwin, pişmanlık dolu acıklı bir bakışla, "Eğer o serada beş dakika yalnız kalabilseydim, babamı tekerlekli sandalyesinde sanki benden önce oradaymış gibi canlı bir şekilde görebilmem gerektiğini biliyorum." dedi.

Belki de bu olay, benim düşündüğüm gerçeği gösteriyor, en sevdiği babasının hatırası, yaşlı bir adam olarak onun hatırasıydı. Bayan Litchfield, babasına karşı hislerini iyi anlatan birkaç kelime not etti. En şefkatli saygıyla, "Babamın gençken bana biraz haksızlık ettiğini düşünüyorum; ancak daha sonra, onun için en gözde kişi olduğumu
düşündüğüm için minnettarım." dediğini anlatıyor. Bu sözlere eşlik eden mutlu hayal ifadesinin, sanki tüm ilişkiyi gözden geçiriyormuş gibi canlı bir şekilde hatırlandığını ve bu hatıranın derin bir huzur ve minnettarlık hissi bıraktığını söylüyor.

Dr. Darwin'in altı çocuğu vardı ve bunlardan hiçbiri şu anda hayatta değil: Marianne, Dr. Henry Parker ile evlendi; Caroline, Josiah Wedgwood ile evlendi; Erasmus, Alvey; Susan, evlenmeden öldü; Charles Robert; Catharine, Rahip Charles Langton ile evlendi.

Büyük oğlu Erasmus, 1804'te doğdu ve yetmiş yedi yaşında evlenmeden öldü.

Genel halk tarafından bilinmeyen ismi, Carlyle'nin _Reminiscences_ (cilt ii, s. 208) adlı eserinde geçen birkaç kelimelik betimlemeden hatırlanabilir. Kuzeni Bayan Julia Wedgwood tarafından karakterinin daha gerçek ve daha sempatik bir taslağı _Spectator_ dergisinde 3 Eylül 1881'de yayınlanmıştır.

Charles Darwin'in kardeşi Erasmus'a olan sevgisinde acıklı bir şeyler vardı, sanki yalnız hayatını ve doğasının dokunaklı sabrını ve tatlılığını her zaman hatırlıyormuş gibi. Ondan sık sık 
"Zavallı yaşlı Ras" veya 
"Zavallı sevgili yaşlı Philos" diye bahsederdi. Philos'un (Filozof) Shrewsbury'deki alet evinde kimyada çalıştıkları günlerin bir kalıntısı olduğunu düşünüyorum - her zaman hoş bir anısını sakladığı bir zamandı. Erasmus, Charles Darwin'den dört yaştan biraz daha büyüktü, bu yüzden Cambridge'de uzun süre birlikte olmadılar, ancak daha önce Edinburgh'da aynı evi paylaştılar ve Seyahat'ten sonra bir süre Erasmus'un Great Marlborough Caddesi'ndeki evinde birlikte yaşadılar. Sonraki yıllarda Erasmus Darwin ara sıra Down'a geldi veya yaz tatillerinde kardeşinin ailesine katıldı. Ancak giderek, sağlık sorunları nedeniyle Londra'dan ayrılmaya karar veremedi ve bu nedenle birbirlerini yalnızca Charles Darwin bir haftalığına Queen Anne Caddesi'ndeki kardeşinin evine gittiğinde gördüler. Charles Darwin'in mensup olduğu ailenin bu kısa taslağı, okuyucuyu aşağıdaki otobiyografik bölümle tanıştırmak için yeterli olabilir.

DİPNOTLAR:

[2] Charles Darwin'in büyükbabasının biyografik taslağına bakın, Ernst Krause'nin _Erasmus Darwin_ kitabının önüne eklenmiştir. (Almancadan W. S. Dallas tarafından çevrilmiştir, 1878.) Ayrıca Bayan Meteyard'ın _Josiah Wedgwood'un Hayatı_.

[3] Yukarıdaki pasaj, Baylar Smith ve Elder'ın izniyle, _Dictionary of National Biography_'deki _Charles Darwin_ adlı makalemden alınmıştır.

[4] _Bir Grup İngiliz_, Bayan Meteyard tarafından, 1871.

BÖLÜM II.

OTOBİYOGRAFİ.

[Babamın bu bölümde verilen otobiyografik anıları, çocukları için yazılmıştır ve bunların
yayınlanacağı hiç düşünülmeden yazılmıştır. Birçok kişiye bu imkansız görünebilir; ancak babamı tanıyanlar bunun nasıl sadece mümkün olmakla kalmayıp aynı zamanda doğal olduğunu da anlayacaktır. Otobiyografi, _Zihnimin ve Karakterimin Gelişiminin Anıları_ başlığını taşıyor ve şu notla sona eriyor:--"3 Ağustos 1876. Hayatımın bu taslağına 28 Mayıs civarında Hopedene'de başlandı[5] ve o zamandan beri çoğu öğleden sonra yaklaşık bir saat yazdım."
Kişisel ve samimi bir anlatıda, karısı ve çocukları için yazılmış, burada atlanması gereken pasajların
olabileceği kolayca anlaşılacaktır; ve bu tür
atlamaların nerede yapıldığını belirtmeyi gerekli görmedim. Açıkça görülen birkaç sözcük kaymasının düzeltilmesinin gerekli olduğu görüldü,
ancak bu tür değişikliklerin sayısı en aza indirildi.--F. D]

Bir Alman Editör bana zihnimin ve karakterimin gelişimiyle ilgili bir açıklama ve otobiyografimin bir taslağı için yazdıktan sonra, bu girişimin beni eğlendireceğini ve muhtemelen
çocuklarımın veya onların çocuklarının ilgisini çekebileceğini düşündüm. Büyükbabamın zihninin kendisi tarafından yazılmış, ne düşündüğü ve yaptığı ve nasıl
çalıştığıyla ilgili bu kadar kısa ve sıkıcı bir taslağı bile okumuş olmanın
beni çok ilgilendireceğini biliyorum. Kendimle ilgili aşağıdaki açıklamayı, sanki başka bir dünyada ölü bir adammışım ve kendi hayatıma bakıyormuşum gibi yazmaya çalıştım. Bunu
zor da bulmadım, çünkü hayat benim için neredeyse sona eriyor. Yazma tarzımla ilgili hiçbir
acı çekmedim.

12 Şubat 1809'da Shrewsbury'de doğdum ve en eski anım, dört yaşıma birkaç ay kala, deniz banyosu için Abergele yakınlarına gittiğimiz zamana kadar uzanıyor ve oradaki bazı
olayları ve yerleri biraz net bir şekilde hatırlıyorum.

Annem, ben sekiz yaşımın biraz üzerindeyken Temmuz 1817'de öldü ve onun hakkında ölüm döşeği, siyah kadife elbisesi ve tuhaf bir şekilde yapılmış
çalışma masası dışında neredeyse hiçbir şey hatırlayamamam tuhaf. Aynı yılın baharında Shrewsbury'deki bir gündüz okuluna gönderildim ve orada bir yıl kaldım. Bana küçük kız kardeşim Catherine'den çok daha yavaş öğrendiğim söylendi ve birçok yönden
yaramaz bir çocuk olduğuma inanıyorum.

Bu gündüz okuluna[6] gittiğimde doğa tarihine ve özellikle koleksiyonculuğa olan ilgim oldukça gelişmişti. Bitkilerin isimlerini çıkarmaya çalıştım ve her türlü şeyi topladım, deniz kabukları,
mühürler, franklar, madeni paralar ve mineraller. Bir insanı sistematik bir doğa bilimci, bir virtüöz veya cimri olmaya yönelten toplama tutkusu
bende çok güçlüydü ve açıkça doğuştandı, çünkü kız kardeşlerimden veya erkek kardeşlerimden hiçbiri bu zevke sahip değildi.

Bu yıl içinde küçük bir olay zihnimde çok sağlam bir şekilde yerleşti ve vicdanımın daha sonra bundan çok rahatsız olması nedeniyle bunu başarmış olmasını umuyorum; bu, görünüşe göre bu erken yaşta bitkilerin çeşitliliğine ilgi duyduğumu gösterdiği için ilginç! Başka bir küçük çocuğa (daha sonra tanınmış bir likenolog ve botanikçi olan Leighton'a[7]) onları belirli renkli sıvılarla sulayarak çeşitli renklerde polianthus ve çuha çiçeği üretebileceğimi söyledim, ki bu elbette korkunç bir masaldı ve
benim tarafımdan hiç denenmemişti. Burada ayrıca küçük bir çocukken kasıtlı olarak yalanlar uydurmaya çok düşkün olduğumu ve bunun her zaman heyecan yaratmak için yapıldığını itiraf edebilirim. Örneğin, bir keresinde babamın ağaçlarından çok değerli meyveler toplayıp çalılıklara sakladım
ve sonra çalıntı meyvelerden oluşan bir hazine bulduğumu duyurmak için nefes nefese bir telaşla koştum.[8]

İlk okula gittiğimde çok basit bir çocuk olmalıyım. Garnett adında bir çocuk bir gün beni bir pastaneye götürdü
ve dükkan sahibi ona güvendiği için ödemediği birkaç pasta satın aldı. Dışarı çıktığımızda neden ödeme yapmadığını sordum ve o da hemen, "Neden, amcamın kasabaya büyük miktarda para bıraktığını bilmiyor musun, her esnaf eski şapkasını takıp belirli bir şekilde hareket ettirenlere ödeme yapmadan istediği her şeyi verecek?" diye cevap verdi ve sonra bana nasıl hareket ettirildiğini gösterdi. Sonra güvendiği başka bir dükkana girdi ve küçük bir eşya istedi, şapkasını uygun şekilde hareket ettirdi ve tabii ki ödeme yapmadan aldı. Dışarı çıktığımızda, "Şimdi, eğer o pastaneye (tam konumunu ne kadar iyi hatırlıyorum) tek başına gitmek istersen, şapkamı sana ödünç veririm ve şapkanı başında düzgün bir şekilde hareket ettirirsen istediğini alabilirsin." dedi. Cömert teklifi memnuniyetle kabul ettim ve içeri girip biraz kek istedim, eski şapkamı çıkardım
ve dükkandan çıkıyordum ki dükkan sahibi bana doğru hücum etti, bu yüzden
kekleri düşürdüm ve canım pahasına koştum ve
sahte arkadaşım Garnett tarafından kahkahalarla karşılandığım için şaşkına döndüm.

Kendi adıma, bir çocuk olarak insancıl olduğumu söyleyebilirim, ancak bunu
tamamen kız kardeşlerimin eğitimine ve örneğine borçluyum. İnsanlığın
doğal mı yoksa doğuştan mı geldiği konusunda şüpheliyim.
Yumurta toplamayı çok severdim, ancak bir kuş yuvasından tek bir yumurtadan fazlasını hiç çıkarmadım, tek bir sefer hariç, hepsini aldım, değerleri için değil, bir tür cesaretle.

Olta balıkçılığına karşı güçlü bir zevkim vardı ve bir nehir veya göletin kıyısında saatlerce oturup
şamandırayı izlerdim; Maer'deyken[9] bana
solucanları tuz ve suyla öldürebileceğim söylendi ve o günden sonra
asla canlı bir solucan tükürmedim, muhtemelen bir miktar
başarı kaybı pahasına olsa da.

Bir keresinde, çok küçük bir çocukken, gündüz okulundayken veya o zamandan önce,
zalimce davrandım, çünkü bir yavruyu dövdüğümü düşünüyorum, sadece güç hissini
tatmak için; ama dayak çok şiddetli olamazdı, çünkü
yavru ulumadı, eminim ki yer evin yakınındaydı.
Bu eylem vicdanımı çok etkiledi, suçun işlendiği yeri tam olarak hatırlamamla da anlaşılıyor. Muhtemelen köpeklere olan sevgim o zamanlar ve sonrasında uzun süre bir tutku olduğu için daha da ağırlaştı. Köpekler bunu biliyor gibiydi, çünkü onların sevgisini efendilerinden çalmada ustaydım.

Bu yıl Bay Case'in günlük okulunda geçirdiğim tek bir olayı net bir şekilde hatırlıyorum, yani bir ejderha askerinin cenaze töreni; ve adamın boş çizmeleri ve eyerine asılı karabinasıyla atı ve mezarın üzerinden atışı hala ne kadar net görebildiğime şaşırıyorum. Bu sahne içimdeki şiirsel hayal gücünü derinden harekete geçirdi.[10]

1818 yazında Dr. Butler'ın Shrewsbury'deki büyük okuluna gittim ve 1825 Yaz Ortası'na kadar yedi yıl orada kaldım, o zaman on altı yaşındaydım. Bu okulda yatılıydım, böylece gerçek bir okul çocuğu hayatı yaşamanın büyük avantajına sahiptim; ancak evime olan mesafe bir milden biraz fazla olduğundan, çağrılar arasında ve geceleri kilitlenmeden önce genellikle oraya koşardım. Bunun, evdeki sevgi ve ilgileri sürdürmem açısından birçok açıdan bana avantaj sağladığını düşünüyorum. Okul hayatımın ilk dönemlerinde, zamanında yetişmek için sık sık çok hızlı koşmam gerektiğini ve hızlı bir koşucu olmamdan dolayı genelde başarılı olduğumu hatırlıyorum; ama şüpheye düştüğümde Tanrı'ya yardım etmesi için içtenlikle dua ettim ve başarımı hızlı koşmama değil dualarıma bağladığımı ve ne kadar genel olarak yardım aldığıma şaşırdığımı iyi hatırlıyorum.

Babamın ve ablamın, çok küçük bir çocukken uzun, yalnız yürüyüşlere karşı güçlü bir zevkim olduğunu söylediklerini duydum; ama ne düşündüğümü bilmiyorum. Sıklıkla tamamen dalıp gidiyordum ve bir keresinde, Shrewsbury'nin etrafındaki eski surların zirvesinde okula dönerken, bir tarafında korkuluk olmayan halka açık bir patika yoluna dönüştürülmüştü, yürüyüp yere düştüm, ama yükseklik sadece yedi veya sekiz fitti. Bununla birlikte, bu çok kısa, ama ani ve tamamen beklenmedik düşüş sırasında aklımdan geçen düşüncelerin sayısı şaşırtıcıydı ve fizyologların her düşüncenin oldukça fazla zaman gerektirdiğini kanıtladıklarıyla pek de uyumlu görünmüyordu.

Zihnimin gelişimi için Dr. Butler'ın okulundan daha kötü bir şey olamazdı, çünkü tamamen klasikti, biraz eski coğrafya ve tarih dışında başka hiçbir şey öğretilmiyordu. Okul benim için bir eğitim aracı olarak tamamen boştu. Hayatım boyunca herhangi bir dili öğrenmekten tamamen acizdim. Şiir yazmaya özel bir ilgi gösteriliyordu ve bunu asla iyi beceremedim. Birçok arkadaşım vardı ve eski şiirlerden oluşan iyi bir koleksiyon oluşturdum, bunları bazen diğer çocukların yardımıyla bir araya getirerek herhangi bir konuya
işleyebilirdim. Önceki günün derslerini ezberlemeye çok dikkat edildi; Bunu büyük bir kolaylıkla gerçekleştirebilirdim,
sabah kilisesindeyken Virgil veya Homeros'un kırk veya elli dizesini öğrenerek; ancak bu egzersiz tamamen yararsızdı, çünkü her bir dize kırk sekiz saat içinde unutuluyordu. Boş durmadım ve şiirsellik hariç, genellikle klasiklerim üzerinde titizlikle çalıştım,
beşikler kullanmadım. Bu tür çalışmalardan aldığım tek zevk, çok hayran olduğum Horace'ın bazı kasidelerindendi.

Okuldan ayrıldığımda yaşıma göre ne yüksek ne de düşük seviyedeydim; ve
bütün hocalarım ve babam tarafından
çok sıradan bir çocuk olarak, zekada genel standartların biraz altında olarak görüldüğüme inanıyorum.
Derin bir utançla, babam bir keresinde bana şöyle demişti: "Sen sadece
avcılık, köpekler ve fare yakalamakla ilgileniyorsun, ve kendine
ve tüm ailene
rezil olacaksın." Ama tanıdığım en nazik adam olan ve anısını tüm kalbimle sevdiğim babam, bu tür sözcükleri kullandığında öfkeli ve biraz da haksızlık etmiş olmalı.

Okul hayatım boyunca karakterime olabildiğince baktığımda,
bu dönemde gelecek için iyi şeyler vaat eden tek niteliklerim,
güçlü ve çeşitli zevklerim,
ilgimi çeken her şeye karşı büyük bir şevkim ve
karmaşık bir konuyu veya şeyi anlamaktan büyük bir zevk almamdı. Bana özel bir öğretmen tarafından Öklid öğretildi ve net geometrik kanıtların
bana verdiği yoğun tatmini açıkça hatırlıyorum. Amcamın (Francis Galton'un babası) bana bir barometrenin verniyeri ilkesini açıklayarak verdiği zevki de aynı açıklıkla hatırlıyorum.
Çeşitli zevkler açısından,
bilimden bağımsız olarak, çeşitli kitaplar okumayı severdim ve
genellikle okulun kalın duvarlarındaki eski bir pencerede, saatlerce Shakespeare'in tarihi oyunlarını okurdum. Ayrıca Thomson'ın _Seasons_ ve yakın zamanda yayınlanan Byron ve Scott şiirleri gibi diğer şiirleri de okudum. Bunu belirtmemin sebebi, hayatımın ilerleyen dönemlerinde Shakespeare dahil olmak üzere her türlü şiirden aldığım zevki tamamen kaybetmemdi. Şiirden aldığım zevkle bağlantılı olarak şunu da ekleyebilirim ki, 1822'de Galler sınırlarında yaptığım bir binicilik turu sırasında zihnimde ilk kez canlı bir manzara zevki uyandı ve bu, diğer tüm estetik zevklerden daha uzun sürdü.

Okul günlerimin başlarında bir çocuğun _Wonders of the World_ adlı kitabı vardı, ben de sık sık okurdum ve diğer çocuklarla bazı ifadelerin doğruluğu hakkında tartışırdım; ve bu kitabın bana ilk önce uzak ülkelere seyahat etme isteği verdiğine inanıyorum ve bu istek en sonunda _Beagle_ yolculuğuyla gerçekleşti. Okul hayatımın sonlarına doğru tutkuyla atıcılığa düşkün oldum; Hiç kimsenin
en kutsal dava için kuş vurmaktan daha fazla şevk gösterebileceğine inanmıyorum. İlk çulluğumu vurduğumu ne kadar iyi hatırlıyorum ve
heyecanım o kadar büyüktü ki, ellerimin titremesinden dolayı
tüfeğimi yeniden doldurmakta çok zorlandım. Bu tat uzun süre devam etti ve
çok iyi bir atıcı oldum. Cambridge'deyken, bir aynanın önünde silahımı omzuma atıp doğru fırlattığımı görmek için pratik yapardım. Başka ve daha iyi bir plan, bir arkadaşımın yanan bir mumu sallamasını ve sonra meme ucuna bir kapak takarak ona ateş etmesini sağlamaktı ve eğer hedef isabetliyse, küçük bir hava üflemesi mumu söndürürdü. Kapağın patlaması keskin bir çatlamaya neden oldu ve bana kolejin hocasının, "Ne kadar sıra dışı bir şey, Bay Darwin odasında bir at kırbacını şaklatmak için saatler harcıyor gibi görünüyor, çünkü pencerelerinin altından geçtiğimde çatlama sesini sık sık duyuyorum." dediğini söylediler.

Okul çocukları arasında çok sevdiğim birçok arkadaşım vardı ve o zamanlar çok şefkatli bir mizacım olduğunu düşünüyorum.

Bilime gelince, mineralleri büyük bir şevkle toplamaya devam ettim,
ama tamamen bilimsel olmayan bir şekilde--tek umursadığım şey yeni bir isim verilmiş bir mineraldi ve onları sınıflandırmaya pek kalkışmadım. Böcekleri biraz dikkatli gözlemlemiş olmalıyım, çünkü on yaşındayken (1819) Galler'deki sahil şeridindeki Plas Edwards'a üç hafta
gittiğimde, büyük siyah ve kırmızı Hemipterous
böcek, birçok güve (Zygoena) ve Shropshire'da bulunmayan bir Cicindela gördüğümde çok
ilgilenmiş ve şaşırmıştım. Neredeyse ölü bulabildiğim tüm böcekleri toplamaya karar vermiştim, çünkü kız kardeşime danıştıktan sonra,
bir koleksiyon yapmak uğruna böcekleri öldürmenin doğru olmadığı sonucuna vardım.
White'ın _Selborne_ kitabını okuyarak, kuşların alışkanlıklarını izlemekten büyük keyif aldım ve hatta bu konu hakkında notlar aldım. Basitliğimle,
her beyefendinin neden ornitolog olmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum.

Okul hayatımın sonuna doğru, kardeşim kimyada çok çalıştı ve bahçedeki alet evinde uygun aparatlarla güzel bir laboratuvar kurdu ve ben de ona çoğu deneyinde hizmetçi olarak yardım etmeme izin verildi. Tüm gazları ve birçok bileşiği o yaptı ve ben Henry ve Parkes'in _Kimyasal Katekizmi_ gibi kimya üzerine birkaç kitabı dikkatle okudum. Konu beni çok ilgilendirdi ve genellikle gece geç saatlere kadar çalışmaya devam ederdik. Bu, okuldaki eğitimimin en iyi kısmıydı çünkü bana deneysel bilimin anlamını pratik olarak gösterdi. Kimyada çalışmamız bir şekilde okulda öğrenildi ve benzeri görülmemiş bir gerçek olduğu için bana _"Gaz" lakabı takıldı. Ayrıca bir keresinde müdür Dr. Butler tarafından, zamanımı böyle gereksiz konulara harcadığım için alenen azarlanmıştım; ve bana çok
haksız yere "poco curante" dedi ve ne demek istediğini anlamadığım için, bana
korkunç bir sitem gibi geldi.

Okulda iyi olmadığım için, babam akıllıca davranıp beni normalden
oldukça erken bir yaşta aldı ve beni (Ekim 1825) kardeşimle birlikte Edinburgh[11] Üniversitesi'ne gönderdi, orada iki yıl veya seans kaldım. Kardeşim tıp çalışmalarını tamamlıyordu, ancak
aslında gerçekten uygulamaya niyetli olduğuna inanmıyorum ve ben de oraya
başlamak için gönderildim. Ancak bu dönemden kısa bir süre sonra, çeşitli küçük koşullar nedeniyle babamın bana biraz rahatlıkla geçinmeme yetecek kadar mülk bırakacağına ikna oldum, ancak
bu kadar zengin bir adam olabileceğimi hiç düşünmemiştim; ancak inancım tıp öğrenmek için herhangi bir yoğun çabayı engellemek için yeterliydi.

Edinburgh'daki eğitim tamamen derslerden oluşuyordu ve bunlar, Hope'un kimya üzerine dersleri hariç, dayanılmaz derecede sıkıcıydı; ama
bana göre, derslerde okumaya kıyasla hiçbir avantaj ve birçok dezavantaj yok. Dr. Duncan'ın kış sabahı saat 8'de Materia Medica üzerine verdiği dersler hatırlanması
korkunç bir şey. Dr. Munro insan anatomisi üzerine verdiği dersleri kendisi kadar sıkıcı hale getirdi ve
bu konu beni tiksindirdi. Diseksiyon yapmaya zorlanmamam hayatımdaki en büyük kötülüklerden biri oldu, çünkü
iğrenmemi kısa sürede atlatabilirdim ve bu uygulama gelecekteki çalışmalarım için paha biçilmez olurdu. Bu, benim çizim yeteneğimin olmaması kadar
telafi edilemez bir kötülüktü. Hastanedeki klinik koğuşlarına da düzenli olarak katıldım. Bazı vakalar beni çok üzdü ve bazılarının hala önümde canlı resimleri var; ancak bunun katılımımı azaltmasına izin verecek kadar aptal değildim. Tıp eğitimimin bu kısmının beni neden daha fazla ilgilendirmediğini anlayamıyorum; çünkü Edinburgh'a gelmeden önceki yaz, Shrewsbury'deki yoksul insanların, özellikle de çocukların ve kadınların bazılarıyla ilgilenmeye başladım: Vakanın tüm semptomlarıyla birlikte olabildiğince ayrıntılı bir hesabını yazdım ve bunları babama yüksek sesle okudum, o da daha fazla araştırma yapmamı önerdi ve bana hangi ilaçları vereceğimi söyledi, bunları kendim hazırladım. Bir zamanlar en az bir düzine hastam vardı ve işe karşı büyük bir ilgi duyuyordum.[12] Tanıdığım en iyi karakter yargıcı olan babam, başarılı bir doktor olacağımı söyledi; bununla, birçok hasta alabilecek bir doktor demek istiyordu. Başarının başlıca unsurunun heyecan verici güven olduğunu savundu; ancak bende güven yaratmam gerektiğine ikna eden şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Ayrıca Edinburgh'daki hastanedeki ameliyathaneye iki kez katıldım ve iki çok kötü ameliyat gördüm, biri bir çocuktaydı, ancak tamamlanmadan önce aceleyle
gittim. Bir daha da katılmadım, çünkü beni buna zorlayacak kadar güçlü bir teşvik neredeyse yoktu; bu, kloroformun kutsanmış günlerinden çok önceydi. Bu iki vaka beni uzun yıllar boyunca oldukça rahatsız etti.

Kardeşim Üniversite'de sadece bir yıl kaldı, böylece ikinci yıl kendi kaynaklarıma bırakıldım; ve bu bir avantajdı, çünkü doğa bilimlerine meraklı birkaç gençle iyi tanıştım. Bunlardan biri, daha sonra Asur'daki seyahatlerini yayınlayan Ainsworth'tu; Wernerci bir jeologdu ve birçok konuda biraz bilgisi vardı. Dr. Coldstream[13] çok farklı bir genç adamdı,
nazik, resmi, son derece dindar ve çok iyi kalpliydi; daha sonra
bazı iyi zoolojik makaleler yayınladı. Üçüncü genç adam Hardie'ydi,
bence iyi bir botanikçi olabilirdi, ancak Hindistan'da erken öldü.
Son olarak, benden birkaç yıl kıdemli olan Dr. Grant, ancak onunla nasıl tanıştığımı hatırlamıyorum; bazı birinci sınıf zoolojik makaleler yayınladı, ancak Londra'ya Üniversite Koleji'nde Profesör olarak geldikten sonra bilimde başka bir şey yapmadı, bu benim için her zaman açıklanamayan bir gerçekti. Onu iyi tanıyordum; tavırları kuru ve resmiydi,
bu dış kabuğun altında büyük bir coşku vardı. Bir gün, birlikte yürürken, Lamarck'a ve evrim hakkındaki görüşlerine büyük bir hayranlıkla
patladı. Sessiz bir şaşkınlıkla dinledim ve yargılayabildiğim kadarıyla, zihnimde hiçbir etki yaratmadı. Daha önce büyükbabamın benzer görüşlerin savunulduğu _Zoonomia_ kitabını okumuştum, ancak
benim üzerimde hiçbir etki yaratmamıştı. Yine de, bu tür görüşlerin savunulup övüldüğünün oldukça erken yaşta duyulması, _Türlerin Kökeni_ kitabımda bunları farklı bir biçimde savunmamı desteklemiş olabilir. O zamanlar _Zoonomia_ kitabına büyük hayranlık duyuyordum; ancak on veya on beş yıllık bir aradan sonra ikinci kez okuduğumda çok
hayal kırıklığına uğradım; spekülasyon oranı verilen gerçeklere göre çok büyüktü.

Dr. Grant ve Coldstream deniz Zoolojisiyle çok ilgileniyorlardı ve ben de sık sık gelgit havuzlarındaki hayvanları toplamak için onlara eşlik ediyordum,
ve onları elimden geldiğince
inceliyordum. Ayrıca Newhaven balıkçılarından bazılarıyla arkadaş oldum ve bazen istiridye ararken onlara eşlik ediyordum ve böylece birçok örnek elde ediyordum. Ancak diseksiyonda düzenli bir
pratiğim olmaması ve sadece berbat bir
mikroskopa sahip olmam nedeniyle, girişimlerim çok yetersizdi. Yine de ilginç bir
küçücük keşifte bulundum ve 1826 yılının başlarında Plinius Derneği önünde konuyla ilgili kısa bir makale okudum. Bu, Flustra'nın sözde ovalarının siller aracılığıyla bağımsız hareket etme
gücüne sahip olduğu ve aslında larvalar olduğuydu. Başka bir kısa makalede, _Fucus loreus_'un genç hali olduğu varsayılan küçük küresel cisimlerin solucan benzeri _Pontobdella muricata_'nın yumurta kabukları olduğunu gösterdim. 

Plinius Derneği[14], Profesör Jameson tarafından teşvik edildi ve kurulduğuna inanıyorum: öğrencilerden oluşuyordu ve doğa bilimleri üzerine makaleler okumak ve bunları tartışmak amacıyla Üniversite'deki yeraltı bir odada toplanıyordu. Ben de düzenli olarak katılırdım ve toplantıların şevkimi artırma ve bana yeni, hoş tanıdıklar kazandırma konusunda üzerimde iyi bir etkisi oldu. Bir akşam zavallı bir genç adam kalktı ve uzun bir süre kekeleyerek, kıpkırmızı bir şekilde sonunda yavaşça "Sayın Başkan, ne söyleyeceğimi unuttum" dedi. Zavallı adam oldukça bunalmış görünüyordu ve tüm üyeler o kadar şaşırmıştı ki
hiç kimse onun şaşkınlığını örtecek bir kelime bile
düşünemiyordu. Küçük topluluğumuza okunan makaleler
basılmamıştı, bu yüzden
makalemin basıldığını görmenin memnuniyetini yaşamadım; ancak Dr. Grant'in Flustra hakkındaki mükemmel anılarında
küçük keşfimi fark ettiğine inanıyorum.

Ben de Kraliyet Tıp Derneği'nin bir üyesiydim ve oldukça düzenli olarak katılıyordum; ancak konular yalnızca tıbbi olduğu için
onları pek umursamıyordum. Orada çok fazla saçmalık konuşuldu, ancak bazı iyi konuşmacılar vardı, bunların en iyisi [merhum] Sir J. Kay-Shuttleworth'tü. Dr. Grant beni ara sıra Wernerian Derneği'nin toplantılarına götürürdü,
burada doğa tarihiyle ilgili çeşitli makaleler okunur, tartışılır ve
sonrasında Transactions'da yayınlanırdı. Audubon'un orada
N. Amerika kuşlarının alışkanlıklarıyla ilgili bazı ilginç söylevler verdiğini ve
Waterton'a biraz haksız yere
alay ettiğini duydum. Bu arada, Edinburgh'da Waterton ile seyahat eden ve geçimini kuş doldurarak sağlayan bir zenci yaşıyordu, bunu da mükemmel bir şekilde yapıyordu: Bana ücret karşılığında dersler veriyordu ve ben de sık sık onunla birlikte oturuyordum, çünkü çok hoş ve zeki bir adamdı. Bay Leonard Horner da beni bir keresinde Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nin bir toplantısına götürdü, orada Sir Walter Scott'ı başkan olarak gördüm,
ve toplantıdan böyle bir pozisyona uygun hissetmediği için özür diledi. Ona ve tüm sahneye biraz hayranlık ve saygıyla baktım ve sanırım gençliğimdeki bu ziyaretim ve Kraliyet Tıp Cemiyeti'ne katılmam sayesinde birkaç yıl önce bu iki Cemiyetin fahri üyesi olarak seçilme onurunu başka herhangi bir benzer onurdan daha fazla hissettim. Eğer o zamanlar bana bir gün böyle onurlandırılacağım söylenseydi, bunu İngiltere Kralı seçileceğim söylenmiş gibi saçma ve imkansız bulurdum.

Edinburgh'daki ikinci yılımda Jameson'ın Jeoloji ve Zooloji derslerine katıldım, ancak inanılmaz derecede sıkıcıydılar. Bunların bende yarattığı tek etki, yaşadığım sürece Jeoloji hakkında bir kitap okumamaya veya herhangi bir şekilde bu bilimi incelememeye karar vermemdi. Yine de, konunun felsefi bir şekilde ele alınmasına hazır olduğumdan eminim; çünkü Shropshire'da kayalar hakkında çok şey bilen yaşlı bir Bay Cotton, iki veya üç yıl önce bana Shrewsbury kasabasında "çan taşı" adı verilen iyi bilinen büyük ve düzensiz bir kayayı göstermişti; Bana, Cumberland veya İskoçya'dan daha yakın bir yerde aynı türden bir kaya olmadığını söyledi ve dünyanın, bu taşın şu an bulunduğu yere nasıl geldiğini açıklayabilecek biri olmadan önce sonunun geleceğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Bu, bende derin bir etki bıraktı ve bu harika
taş üzerinde düşündüm. Bu yüzden, buzdağlarının kayaları taşıma eylemini ilk okuduğumda en keskin zevki hissettim ve Jeolojinin ilerlemesiyle
övündüm. Aynı şekilde çarpıcı olan, şu anda sadece altmış yedi yaşında olmama rağmen, Profesör'ün Salisbury Craigs'te bir saha dersinde, amigdaloidal kenarları ve her iki tarafında sertleşmiş katmanları, etrafımızda volkanik kayalar olan bir tuzak setinde konuştuğunu duymamdır. Bunun yukarıdan tortuyla dolu bir çatlak olduğunu, bunun erimiş bir halde alttan enjekte edildiğini iddia eden adamlar olduğunu alaycı bir şekilde eklediğini söyledi. Bu dersi düşündüğümde, Jeoloji'ye asla katılmamaya karar vermem şaşırtıcı değil. Jameson'ın derslerine katılarak, daha sonra İskoçya'nın kuşları hakkında büyük ve mükemmel bir kitap yayınlayan müzenin küratörü Bay Macgillivray ile tanıştım. Kendisiyle çok ilginç doğa tarihi sohbetleri yaptım ve bana karşı çok nazikti. Bana
birkaç nadir deniz kabuğu verdi, çünkü o zamanlar deniz yumuşakçaları topluyordum, ama
çok da hevesli değildim.

Bu iki yıl boyunca yaz tatillerim tamamen eğlenceye ayrılmıştı, yine de elimde her zaman ilgiyle okuduğum bir kitap olurdu. 1826 yazında, sırt çantalarımız sırtımızda iki arkadaşımla Kuzey Galler'de uzun bir yürüyüş turuna çıktık. Çoğu gün
otuz mil yürüdük, bir gün de Snowdon'a tırmandık. Ayrıca, kız kardeşimle Kuzey Galler'de bir binicilik turuna çıktık, bir hizmetçi de sırt çantalarıyla giysilerimizi taşıyordu. Sonbaharlar atıcılığa ayrılmıştı,
başlıca Bay Owen'ın Woodhouse'da ve Amcam Jos'un[15] Maer'de.
Hevesim o kadar büyüktü ki, yatağa girdiğimde avcılık botlarımı yatağımın yanına açık bir şekilde koyardım, böylece sabah onları giymekle yarım dakika kaybetmezdim; ve bir keresinde, 20 Ağustos'ta, siyah av hayvanı avı için Maer arazisinin uzak bir noktasına ulaştım, henüz göremiyordum: sonra bütün gün avcıyla birlikte sık fundalıklar ve genç İskoç köknarları arasında çalıştım.

Tüm sezon boyunca vurduğum her kuşun tam bir kaydını tuttum. Bir gün, en büyük oğlu Yüzbaşı Owen ve kuzeni, daha sonra Lord Berwick olan Binbaşı Hill ile Woodhouse'da avlanırken, ikisini de çok severdim, kendimi utanç verici bir şekilde kullanılmış hissettim, çünkü her ateş ettiğimde ve bir kuşu öldürdüğümü düşündüğümde, ikisinden biri tüfeğini dolduruyormuş gibi davranıp, "O kuşu saymamalısın, çünkü aynı anda ateş ettim," diye bağırdı ve avcı da şakayı anlayınca, onları destekledi. Birkaç saat sonra bana şakayı anlattılar, ama benim için şaka değildi, çünkü çok sayıda kuş vurmuştum, ama kaç tane olduğunu bilmiyordum ve onları listeme ekleyemiyordum, bunu da düğme deliğine bağlanmış bir ip parçasına düğüm atarak yapıyordum. Kötü arkadaşlarım bunu
anlamıştı.

Atış yapmaktan ne kadar da zevk alıyordum! ama sanırım bu hevesimden yarı bilinçli bir şekilde utanıyordum, çünkü kendimi
atış yapmanın neredeyse entelektüel bir uğraş olduğuna ikna etmeye çalışıyordum; en çok avı nerede bulacağımı ve köpekleri iyi avlamayı
anlamak çok fazla beceri gerektiriyordu.

1827'de Maer'e yaptığım sonbahar ziyaretlerimden biri, orada
dinlediğim en iyi sohbetçi olan Sir J. Mackintosh ile tanışmamla unutulmazdı.
Daha sonra gururla, "O genç adamda beni
ilgilendiren bir şeyler var." dediğini duydum. Bunun başlıca nedeni,
söylediği her şeyi büyük bir ilgiyle dinlediğimi algılamasıydı, çünkü tarih, siyaset ve ahlak felsefesi konuları hakkında bir domuz kadar cahildim.
Ünlü bir kişiden övgü duymak, şüphesiz ki kibir uyandırmaya uygun veya kesin olsa da,
genç bir adam için iyidir, çünkü onu doğru yolda tutmaya yardımcı olur.

Sonraki iki veya üç yıl boyunca Maer'e yaptığım ziyaretler, sonbahardaki avlanmadan bağımsız olarak oldukça keyifliydi. Oradaki yaşam
tamamen özgürdü; kırsal alan yürüyüş veya at binmek için çok keyifliydi; ve
akşamları, genellikle büyük aile partilerinde olduğu gibi kişisel olmayan, çok hoş sohbetler ve
müzik vardı. Yazları tüm aile sık sık eski revakın basamaklarına otururdu, önünde çiçek bahçesi ve evin karşısındaki dik, ormanlık kıyı gölde yansıyordu, orada burada bir balık yükseliyordu veya bir su kuşu kürek çekiyordu. Hiçbir şey Maer'deki bu akşamlardan daha canlı bir
resim bırakmadı zihnimde. Ayrıca Amcam Jos'a bağlıydım ve ona çok saygı duyuyordum; sessiz ve çekingendi, bu yüzden oldukça korkunç bir adamdı; ama bazen benimle açıkça konuşurdu. Tam bir dik adamdı, en net yargıya sahipti. Yeryüzündeki hiçbir gücün onu doğru olduğunu düşündüğü yoldan bir santim bile saptırabileceğine inanmıyorum. Aklımda ona, artık benim tarafımdan unutulmuş olan, "nec vultus tyranni, &c.,"[16] sözcüklerinin geçtiği, iyi bilinen Horace kasidesini uygulardım.

_Cambridge_, 1828-1831.--Edinburgh'da iki seans geçirdikten sonra,
babam, kız kardeşlerimden, bir doktor olma fikrinden hoşlanmadığımı fark etti veya duydu, bu yüzden bir
din adamı olmamı önerdi. O zamanlar muhtemel hedefim gibi görünen, tembel bir sporcuya dönüşmeme karşı çok haklı olarak
şiddetli bir şekilde karşı çıktı.
Düşünmek için biraz zaman istedim, çünkü bu konuda duyduğum veya düşündüğüm az şeyden, İngiltere Kilisesi'nin tüm dogmalarına olan inancımı ilan etme konusunda çekincelerim vardı; ancak bunun dışında bir
kırsal din adamı olma fikrini sevdim. Buna göre, _Pearson on the
Creed_ ve ilahiyat üzerine birkaç kitap daha büyük bir dikkatle okudum; ve o zamanlar İncil'deki her kelimenin kesin ve tam anlamıyla doğruluğundan en ufak bir şüphem olmadığı için,
kendimi İnancımızın tamamen kabul edilmesi gerektiğine ikna ettim.

Ortodokslar tarafından ne kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığımı düşünürsek, bir zamanlar bir din adamı olmayı amaçlamış olmam gülünç görünüyor. Bu niyet
ve babamın isteği de hiçbir zaman resmen terk edilmedi, fakat Cambridge'den ayrılırken, _Beagle_'a doğa bilimci olarak katıldığımda doğal bir ölümle öldü.
Frenologlara güvenilecekse, bir açıdan din adamı olmaya oldukça uygundum. Birkaç yıl önce bir Alman psikoloji
topluluğunun sekreterleri benden bir fotoğrafımı istemek için mektup yazdılar; ve
bir süre sonra toplantılardan birinin tutanaklarını aldım,
bu toplantıda kafamın şeklinin
kamuoyunda tartışıldığı ve konuşmacılardan birinin on rahip için
yeterli saygı
duygusu geliştirdiğimi söylediği anlaşılıyordu.

Din adamı olmam gerektiğine karar verildiğinden, İngiliz üniversitelerinden birine gidip bir derece almam gerekiyordu; ancak okulu
bıraktığımdan beri hiç klasik kitap açmadığım için, aradan geçen iki yılda, inanılmaz görünse de, öğrendiğim hemen hemen her şeyi, hatta birkaç Yunan harfini bile unuttuğumu
hayretle fark ettim. Bu nedenle Ekim ayında her zamanki saatte Cambridge'e gitmedim, ancak Shrewsbury'de özel bir öğretmenle çalıştım ve 1828'in başlarında Noel tatilinden sonra Cambridge'e gittim. Kısa sürede okul bilgi düzeyime kavuştum ve Homeros ve Yunan Ahit gibi kolay Yunanca kitapları orta düzeyde bir kolaylıkla
çevirebildim.

Cambridge'de geçirdiğim üç yıl boyunca, akademik çalışmalar açısından, Edinburgh'da ve okulda olduğu gibi
zamanım tamamen boşa gitti. Matematikle uğraştım ve hatta 1828 yazında özel bir öğretmenle Barmouth'a gittim ama çok yavaş ilerledim. Çalışma bana iğrenç geldi, özellikle cebirin ilk adımlarında bir anlam göremediğimden. Bu sabırsızlık çok aptalcaydı ve sonraki yıllarda matematiğin büyük öncü prensiplerinden en azından bir şeyler anlayacak kadar ilerlemediğim için çok pişman oldum, çünkü bu şekilde donatılmış kişiler ekstra bir anlayışa sahip gibi görünüyor. Ama çok düşük bir notun ötesinde başarılı olabileceğime inanmıyorum. Klasikler konusunda, birkaç zorunlu üniversite dersine katılmak dışında hiçbir şey yapmadım ve katılım neredeyse nominaldi.
İkinci yılımda, Little-Go'yu geçmek için bir veya iki ay çalışmak zorunda kaldım ve bunu kolayca başardım. Yine, son yılımda, lisans derecem için biraz ciddiyetle çalıştım ve Klasikler'imi, biraz Cebir ve Öklid ile birlikte tazeledim; bu da okulda olduğu gibi bana çok
zevk verdi. Lisans sınavını geçmek için, Paley'in _Hristiyanlığın Kanıtları_ ve _Ahlak Felsefesi_'ni de almam gerekiyordu. Bu, kapsamlı bir şekilde yapıldı ve _Kanıtlar_'ın tamamını mükemmel bir doğrulukla yazabileceğime ikna oldum, ancak tabii ki Paley'in açık dilinde değil. Bu kitabın mantığı ve ekleyebilirim ki onun _Doğal Teolojisi_ bana Euclid kadar keyif verdi. Bu eserlerin hiçbir bölümünü ezberlemeye çalışmadan dikkatli bir şekilde incelenmesi, o zamanlar hissettiğim ve hala inandığım gibi, zihnimin eğitiminde bana en az faydası olan akademik dersin tek kısmıydı. O zamanlar Paley'in öncülleriyle uğraşmadım; ve bunlara güvenerek, uzun argümantasyon dizisi beni büyüledi ve ikna etti. Paley'deki sınav sorularını iyi cevaplayarak, Euclid'i iyi yaparak ve Klasikler'de fena halde başarısız olmayarak, [Yunanca: oi polloi] veya onur için gitmeyen adamlar kalabalığı arasında iyi bir yer edindim. Garip bir şekilde, ne kadar yüksekte olduğumu hatırlayamıyorum ve hafızam listedeki beşinci, onuncu veya on ikinci isim arasında gidip geliyor.[17]

Üniversitede çeşitli dallarda halka açık dersler veriliyordu, katılım tamamen gönüllüydü; ancak Edinburgh'daki derslerden o kadar bıkmıştım ki Sedgwick'in etkileyici ve ilgi çekici derslerine bile katılmadım. Katılmış olsaydım muhtemelen daha erken jeolog olurdum. Ancak Henslow'un Botanik derslerine katıldım ve son derece açık olmaları ve hayranlık uyandıran çizimleri nedeniyle onları çok beğendim; ancak botanik çalışmadım. Henslow, Üniversite'nin birkaç eski üyesi de dahil olmak üzere öğrencilerini, uzak yerlere yürüyerek veya faytonlarla veya nehirde bir mavnayla gezilere götürür ve gözlemlenen daha nadir bitkiler ve hayvanlar hakkında dersler verirdi. Bu geziler keyifliydi.

Cambridge'deki hayatımda, birazdan göreceğimiz gibi, bazı kurtarıcı özellikler olmasına rağmen, oradaki zamanım üzücü bir şekilde boşa gitti ve hatta boşa harcanmaktan daha kötüydü. Atıcılık ve avcılık tutkumdan ve bunlar başarısız olduğunda, kırsalda ata binmekten, bazı sefahat düşkünü, düşük zekalı genç adamlar da dahil olmak üzere, bir spor grubuna girdim. Akşamları sık sık birlikte yemek yerdik, ancak bu akşam yemeklerine genellikle daha yüksek statüdeki erkekler de katılırdı,
ve bazen çok fazla içerdik, sonrasında neşeli şarkılar söyler ve kart oynardık. Böyle geçen gün ve akşamlardan utanmam gerektiğini biliyorum,
ama arkadaşlarımın bazıları çok hoştu ve hepimiz çok neşeliydik, bu zamanlara büyük bir keyifle geri dönüp bakmaktan kendimi alamıyorum.[18]

Ama çok farklı bir yapıya sahip başka birçok arkadaşım olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum.
Daha sonra Kıdemli Çavuş olan Whitley[19] ile çok yakındım ve sürekli olarak birlikte uzun yürüyüşlere çıkardık. Bana resim ve güzel gravürler için bir zevk aşıladı, bunlardan bazılarını satın aldım. Sık sık Fitzwilliam Galerisi'ne giderdim ve zevkim oldukça iyi olmalıydı, çünkü eski küratörle tartıştığım
en iyi resimlere kesinlikle hayrandım. Ayrıca Sir Joshua Reynolds'un kitabını da büyük bir ilgiyle okudum. Bu zevk,
benim için doğal olmasa da, birkaç yıl sürdü ve Londra'daki Ulusal Galeri'deki resimlerin çoğu bana büyük bir zevk verdi;
Sebastian del Piombo'nunki bende bir yücelik duygusu uyandırdı.

Ayrıca, sanırım yüksek bir kovboy derecesi almış olan sıcakkanlı arkadaşım Herbert[20] sayesinde bir müzik setine girdim. Bu adamlarla birlikte olmaktan ve onları çalarken dinlemekten, müziğe karşı güçlü bir zevk edindim ve hafta içi günlerde King's College Şapeli'nde ilahiyi duymak için yürüyüşlerimi sık sık zamanladım. Bu bana yoğun bir zevk verdi, o kadar ki
bazen omurgam titrerdi. Bu zevkte hiçbir yapmacıklık veya sadece taklit olmadığından eminim, çünkü genelde King's College'a tek başıma giderdim ve bazen de koro çocuklarını odalarımda şarkı söylemeleri için tutardım. Yine de kulağım o kadar eksik ki
bir uyumsuzluğu algılayamıyorum veya bir melodiyi doğru bir şekilde mırıldanamıyorum; ve
müzikten nasıl zevk alabildiğim bir muamma.

Müzik arkadaşlarım durumumu hemen anladılar ve bazen beni bir sınavdan geçirerek eğlendirdiler, bu sınav, normalden daha hızlı veya yavaş çalındıklarında kaç melodiyi tanıyabildiğimi belirlemekten oluşuyordu. 'Tanrı Kralı Korusun', böyle çalındığında, can sıkıcı bir bilmeceydi. Kulağı benimki kadar kötü olan başka bir adam daha vardı ve gariptir ki o da flüt çalıyordu. Bir keresinde, müzik sınavlarımızdan birinde onu yenmenin zaferini yaşadım.

Ancak Cambridge'de hiçbir uğraş böcek toplamak kadar hevesle takip edilmedi veya bana bu kadar zevk vermedi. Bu sadece toplama tutkusuydu, çünkü onları parçalara ayırmadım ve dışsal karakterlerini yayınlanmış açıklamalarla nadiren karşılaştırdım, ancak yine de isimlendirdim. Şevkimin bir kanıtını vereceğim: bir gün, eski bir kabuğu koparırken, iki nadir böcek gördüm ve her elime bir tane aldım; sonra, kaybetmeye dayanamayacağım üçüncü ve yeni bir tür gördüm, bu yüzden sağ elimde tuttuğumu ağzıma attım. Yazık!
Çok keskin bir sıvı
çıkarttı, bu da dilimi yaktı, böylece
böcek tükürmek zorunda kaldım, o da üçüncüsü gibi kayboldu.

Toplamada çok başarılıydım ve iki yeni yöntem icat ettim;
kışın, eski ağaçlardan yosun kazıyıp
büyük bir torbaya koyması için bir işçi tuttum ve aynı şekilde bataklıklardan sazların getirildiği mavnaların dibindeki çöpleri topladım ve böylece
çok nadir türler elde ettim. Hiçbir şair
ilk şiirinin yayınlandığını görünce, Stephens'ın
_İngiliz Böceklerinin İllüstrasyonları_ kitabında, "C. Darwin, Esq. tarafından ele geçirildi" sihirli kelimelerini gördüğümde hissettiğim kadar sevinmemiştir. Entomolojiyle ikinci kuzenim W. Darwin Fox sayesinde tanıştım, o zamanlar Christ's College'da olan ve kendisiyle son derece yakınlaştığım zeki ve çok hoş bir adamdı. Daha sonra, Trinity'den Albert Way ile iyi tanıştım ve toplamaya çıktım,
sonraki yıllarda tanınmış bir arkeolog oldu; ayrıca aynı Kolejden H. Thompson[21], daha sonra önde gelen bir tarımcı, büyük bir demiryolunun başkanı ve Parlamento Üyesi oldu. Öyle görünüyor ki,
böcek toplamaya olan ilgi,
hayatta gelecekteki başarının bir göstergesi!

Cambridge'de yakaladığım böceklerin çoğunun aklımda ne kadar silinmez bir izlenim bıraktığına şaşırdım. İyi bir yakalama yaptığım bazı direklerin, eski ağaçların ve setlerin tam olarak nasıl göründüğünü
hatırlayabiliyorum. O günlerde güzel _Panagaeus crux-major_ bir hazineydi,
ve burada Down'da bir yürüyüş yolunda koşan bir böcek gördüm ve onu elime aldığımda
anında _P. crux-major_'dan biraz farklı olduğunu fark ettim ve _P. quadripunctatus_, sadece bir çeşit veya
yakından akraba türdür, ana hatlarıyla ondan çok az farklıdır. O eski günlerde Licinus'u canlı olarak hiç görmemiştim, eğitimsiz bir göz için bu, birçok kara Karabido böceklerinden pek de farklı değildir; ancak oğullarım burada bir örnek buldular ve bunun benim için
yeni olduğunu hemen anladım; yine de son yirmi yıldır bir İngiliz böceğine bakmamıştım.

Kariyerimin tamamını diğerlerinden daha fazla etkileyen bir durumdan henüz bahsetmedim. Bu, Profesör Henslow ile olan dostluğumdu. Cambridge'e gelmeden önce, kardeşimden onun her bilim dalını bilen bir adam olduğunu duymuştum ve bu nedenle ona saygı duymaya hazırdım. Üniversitenin bilime bağlı olan tüm lisans öğrencileri ve bazı eski üyeleri akşamları bir araya geldiğinde, haftada bir kez[22] açık ev tutardı. Kısa süre sonra Fox aracılığıyla bir davet aldım ve oraya düzenli olarak gittim. Çok geçmeden Henslow'la iyi tanıştım ve Cambridge'deki zamanımın ikinci yarısında çoğu gün onunla uzun yürüyüşlere çıktım; bu yüzden bazı öğretim görevlileri tarafından "Henslow ile yürüyen adam" olarak anılırdım; ve akşamları sık sık aile yemeğine katılmam istenirdi. Botanik, böcekbilim, kimya, mineraloji ve jeoloji alanındaki bilgisi harikaydı. En güçlü zevki, uzun süreli ayrıntılı gözlemlerden sonuçlar çıkarmaktı. Yargılama yeteneği mükemmeldi ve tüm zihni dengeliydi; ama hiç kimsenin onun çok fazla orijinal
dehaya sahip olduğunu söyleyeceğini sanmıyorum.

Çok dindardı ve o kadar ortodokstu ki, bir gün bana Otuz Dokuz Madde'nin tek bir kelimesi bile
değiştirilirse
üzüleceğini söyledi. Ahlaki nitelikleri her bakımdan takdire şayandı. Her türlü kibirden veya diğer önemsiz duygulardan uzaktı; ve ben
kendisi veya kendi endişeleri hakkında bu kadar az düşünen bir adam görmedim.
Huysuzluğu
en çekici ve nazik tavırlarla
sarsılmaz derecede iyiydi; yine de, gördüğüm kadarıyla, herhangi bir kötü eylemden en sıcak öfkeye ve hızlı eyleme
uğrayabiliyordu.

Bir keresinde Cambridge sokaklarında onun yanında, Fransız Devrimi sırasında tanık olunabilecek en korkunç
sahneyi gördüm. İki ceset hırsızı tutuklanmış ve hapse götürülürken, en kaba adamlardan oluşan bir kalabalık tarafından polis memurundan koparılmışlardı.
Çamurlu ve taşlı yolda bacaklarından sürükleniyorlardı. Baştan ayağa çamurla kaplıydılar ve yüzleri ya tekmelenmekten ya da taşlardan kanıyordu; cesetlere benziyorlardı, ancak kalabalık o kadar yoğundu ki, zavallı yaratıkları sadece birkaç anlığına görebildim. Hayatımda hiçbir zaman bir adamın yüzünde Henslow'un bu korkunç sahnede gösterdiği kadar öfke görmemiştim. Kalabalığın içine girmeye
tekrar tekrar çalıştı; ancak bu imkansızdı. Sonra belediye başkanına doğru koştu ve onu takip etmememi, bunun yerine daha fazla polis çağırmamı söyledi. Konuyu unuttum, sadece iki adamın öldürülmeden hapse girdiğini.

Henslow'un cömertliği sınırsızdı, bunu daha sonraki yıllarda Hitcham'ın geçimini sağladığında, fakir cemaat üyeleri için yaptığı birçok mükemmel planla kanıtladı. Böyle bir adamla olan yakınlığım, paha biçilmez bir fayda olmalıydı ve umarım öyledir. Onun nazik düşüncesini gösteren önemsiz bir olaydan bahsetmeden edemeyeceğim. Nemli bir yüzeyde birkaç polen tanesini incelerken, tüplerin dışarı çıktığını gördüm ve hemen
şaşırtıcı keşfimi ona iletmek için koştum. Şimdi, başka hiçbir botanik profesörünün böyle bir iletişimi yapmak için bu kadar aceleyle gelmeme gülmeden duramayacağını
sanıyorum. Ama olgunun ne kadar
ilginç olduğunu kabul etti ve anlamını açıkladı, ancak bunun ne kadar iyi bilindiğini açıkça anlamamı sağladı; bu yüzden onu hiç utandırmadan, ama kendim için böylesine olağanüstü bir gerçeği keşfetmiş olmaktan çok memnun bir şekilde bıraktım, ancak keşiflerimi bir daha iletmek için bu kadar acele etmemeye kararlıydım. Dr. Whewell, bazen Henslow'u ziyaret eden yaşlı ve seçkin adamlardan biriydi ve birkaç kez onunla birlikte gece eve yürüdüm. Sir J. Mackintosh'tan sonra, ciddi konularda en iyi sohbet eden kişiydi. Daha sonra Natural History'de bazı iyi denemeler yayınlayan Leonard Jenyns[23], genellikle kayınbiraderi olan Henslow'un yanında kalırdı. Kendisini Fens [Swaffham Bulbeck] sınırlarındaki papaz evinde ziyaret ettim ve onunla Natural History hakkında güzel yürüyüşler ve sohbetler yaptım. Benden daha yaşlı, bilimle pek ilgilenmeyen, ancak Henslow'un arkadaşları olan birkaç adamla daha tanıştım. Biri İskoç, Sir Alexander Ramsay'in kardeşi ve Jesus College'ın öğretmeniydi; hoş bir adamdı, ancak uzun yıllar yaşamadı. Bir diğeri ise daha sonra Hereford Dekanı olan ve yoksulların eğitimindeki başarısıyla ünlü Bay Dawes'ti.
Bu adamlar ve aynı statüdeki diğer kişiler, Henslow'la birlikte, bazen kırsala uzak geziler yaparlardı; ben de katılmama izin verildi ve çok hoşlardı.

Geriye dönüp baktığımda, içimde sıradan gençlerden biraz daha üstün bir şey olması gerektiği sonucuna varıyorum, aksi takdirde yukarıda adı geçen, benden çok daha yaşlı ve akademik olarak daha yüksek konumda olan adamlar,
benimle asla ilişki kurmama izin vermezlerdi. Elbette böyle bir üstünlüğün farkında değildim ve beni böceklerimle çalışırken gören sporcu arkadaşlarımdan biri olan Turner'ın bir gün Kraliyet Cemiyeti Üyesi olacağımı söylediğini hatırlıyorum ve bu fikir bana saçma geldi.

Cambridge'deki son yılımda Humboldt'un _Kişisel Anlatı_ adlı eserini dikkatle ve derin bir ilgiyle okudum. Bu eser ve Sir J. Herschel'in _Doğa Felsefesi Çalışmalarına Giriş_ adlı eseri, bende Doğa Bilimi'nin asil yapısına en mütevazı katkıyı bile eklemek için yakıcı bir şevk uyandırdı. Hiçbir kitap veya bir düzine kitap beni bu ikisi kadar etkilemedi. Humboldt'tan Tenerife hakkında uzun pasajlar kopyaladım ve yukarıda belirtilen gezilerden birinde bunları yüksek sesle okudum, (sanırım) Henslow, Ramsay ve Dawes'a, çünkü daha önceki bir seferde Tenerife'nin ihtişamlarından bahsetmiştim ve gruptan bazıları oraya gitmeye çalışacaklarını söylediler; ama sanırım sadece yarı ciddiydiler. Ancak ben oldukça ciddiydim ve gemiler hakkında bilgi almak için Londra'daki bir tüccarla tanıştım; ama tabii ki bu plan Beagle'ın yolculuğuyla suya düştü. Yaz tatillerim böcek toplamaya, biraz okumaya ve kısa turlara ayrıldı. Sonbaharda tüm zamanımı avcılığa ayırdım, çoğunlukla Woodhouse ve Maer'de ve bazen de Eyton'lu genç Eyton'la. Cambridge'de geçirdiğim üç yıl genel olarak mutlu hayatımın en neşeli yıllarıydı; çünkü o zamanlar mükemmel bir sağlıktaydım ve neredeyse her zaman neşeliydim.

İlk başta Noel'de Cambridge'e geldiğim için, 1831'in başında final sınavımı geçtikten sonra iki dönem daha okula devam etmek zorunda kaldım; ve Henslow daha sonra beni jeoloji çalışmaya başlamaya ikna etti.
Bu nedenle Shropshire'a döndüğümde bölümleri inceledim ve Shrewsbury'nin etrafındaki bölümlerin bir haritasını boyadım. Profesör Sedgwick, Ağustos başında eski kayalar arasında ünlü jeolojik araştırmalarını sürdürmek için Kuzey Galler'i ziyaret etmeyi planlıyordu ve Henslow ona eşlik etmeme izin vermesini istedi.[24] Buna göre geldi ve babamın evinde uyudu.

Bu akşam onunla yaptığım kısa bir sohbet zihnimde güçlü bir izlenim bıraktı. Shrewsbury yakınlarındaki eski bir çakıl ocağını incelerken, bir işçi bana içinde evlerin bacalarında görülebilecek türden büyük, yıpranmış bir tropikal Volute kabuğu bulduğunu söyledi; ve kabuğu satmadığı için,
gerçekten çukurda bulduğuna ikna oldum. Sedgwick'e gerçeği anlattım ve o hemen (şüphesiz doğruydu) çukura birileri tarafından atılmış olması gerektiğini söyledi; ama sonra ekledi, eğer gerçekten oraya gömülüyse, jeoloji için en büyük talihsizlik olurdu, çünkü Midland İlçelerinin yüzeysel tortuları hakkında bildiğimiz her şeyi altüst ederdi. Bu çakıl yatakları aslında buzul dönemine aittir ve sonraki yıllarda
içlerinde kırık arktik kabuklar buldum. Ama sonra Sedgwick'in İngiltere'nin ortasında yüzeye yakın bir yerde tropikal bir kabuk bulunması gibi harika bir gerçeğe sevinmemiş olmasına tamamen şaşırdım. Daha önce hiçbir şey, çeşitli bilimsel kitaplar okumuş olmama rağmen, bilimin genel yasalar veya sonuçlar çıkarılabilmesi için olguları gruplandırmaktan oluştuğunu iyice anlamamı sağlamamıştı.

Ertesi sabah Llangollen, Conway, Bangor ve Capel Curig'e doğru yola çıktık.
Bu tur, bana bir ülkenin jeolojisini biraz olsun nasıl anlayacağımı öğretmek için kesinlikle faydalıydı. Sedgwick beni sık sık kendisiyle paralel bir hatta göndererek, kayalardan örnekler getirmemi ve
katmanlaşmayı bir haritada işaretlememi söylerdi. Bunu benim iyiliğim için yaptığından şüphem yok, çünkü ona yardım edemeyecek kadar cahildim. Bu turda, herhangi biri tarafından
gözlemlenmeden önce, ne kadar belirgin olursa olsun, olayları gözden kaçırmanın ne kadar kolay olduğunu çarpıcı bir şekilde gördüm. Cwm Idwal'da saatler geçirdik, tüm kayaları aşırı bir dikkatle inceledik, çünkü
Sedgwick içlerinde fosil bulmak konusunda endişeliydi; fakat ikimiz de etrafımızdaki harikulade buzul fenomenlerinin bir izini görmedik; açıkça çizilmiş kayaları, tünemiş kayaları, yan ve uç morenleri fark etmedik. Yine de bu fenomenler o kadar belirgin ki, yıllar sonra _Philosophical Magazine_'de yayınlanan bir makalede belirttiğim gibi,[25] yangında yanan bir ev hikayesini bu vadiden daha açık bir şekilde anlatmazdı. Hala bir buzulla
dolsaydı, fenomenler şimdikinden daha az belirgin olurdu.

Capel Curig'de Sedgwick'ten ayrıldım ve dağların üzerinden pusula ve haritayla düz bir çizgide Barmouth'a gittim, rotamla çakışmadığı sürece hiçbir yolu takip etmedim. Böylece bazı garip vahşi yerlere geldim ve bu seyahat tarzından çok keyif aldım. Orada okuyan bazı Cambridge arkadaşlarımı görmek için Barmouth'u ziyaret ettim ve oradan atış için Shrewsbury ve Maer'e geri döndüm; çünkü o zamanlar keklik avcılığının ilk günlerini jeoloji veya başka bir bilim için
terk ettiğim için kendimi deli sanırdım.

_'Beagle' Yolculuğu: 27 Aralık 1831'den 2 Ekim 1836'ya._

Kuzey Galler'deki kısa jeolojik turumdan eve döndüğümde, Henslow'dan bir mektup buldum, bana Kaptan Fitz-Roy'un _Beagle_ Yolculuğu'na doğa bilimci olarak ücret almadan kendisiyle birlikte gitmeye gönüllü olan herhangi bir genç adama kendi kamarasının bir kısmını vermeye
istekli olduğunu bildiriyordu.
Sanırım,
Elyazma Günlüğümde o zaman meydana gelen tüm
durumların bir hesabını verdim; burada sadece teklifi hemen kabul etmeye istekli olduğumu söyleyeceğim,
ama babam şiddetle karşı çıktı ve
şans eseri şu sözleri ekledi, "Eğer gitmenizi tavsiye edecek sağduyulu bir adam
bulursanız onayımı veririm." Bu yüzden o akşam yazdım ve teklifi reddettim. Ertesi sabah 1 Eylül'e hazırlanmak için Maer'e gittim ve dışarıda avlanırken amcam[26] beni çağırdı ve beni Shrewsbury'ye götürüp babamla konuşmayı teklif etti, çünkü amcam teklifi kabul etmemin akıllıca olacağını düşündü.
Babam her zaman [amcamın] dünyadaki en mantıklı adamlardan biri olduğunu söylerdi ve hemen en nazik şekilde kabul etti. Cambridge'de oldukça savurgan davranmıştım ve babamı teselli etmek için, "Beagle'da harçlığımdan daha fazla harcamak için kendimi kandırmam gerektiğini" söyledim; ama babam gülümseyerek, "Ama bana senin çok
zeki olduğunu söylüyorlar." diye cevap verdi.
Ertesi gün Henslow'u görmek için Cambridge'e, oradan da Fitz-Roy'u görmek için Londra'ya doğru yola çıktım ve her şey kısa sürede ayarlandı. Daha sonra, Fitz-Roy ile çok yakınlaştığımda, burnumun şekli yüzünden
reddedilme riskimin çok düşük olduğunu duydum! Lavater'in ateşli bir
müridiydi ve bir adamın karakterini yüz hatlarının ana hatlarından yargılayabileceğine ikna olmuştu; ve benim burnuma sahip olan birinin yolculuk için yeterli enerji ve kararlılığa sahip olup
olamayacağından şüphe ediyordu. Ama sanırım daha sonra burnumun
yanlış konuştuğundan oldukça memnundu. Fitz-Roy'un karakteri, çok sayıda asil özelliğe sahip, tekil bir karakterdi:
Görevine adanmış, kusursuz cömert, cesur, kararlı ve
inatçı bir şekilde enerjik ve egemenliği altındaki herkese karşı ateşli bir dosttu. Yardıma
hak ettiğini düşündüğü kişilere yardım etmek için her türlü zahmete girerdi. Rio'daki Bakan'ın bana söylediğine göre,
anne tarafından amcası olan ünlü Lord Castlereagh'ınkine benzeyen son derece nazik tavırları olan, yakışıklı bir adamdı.
Yine de görünüşünde Charles II'den çok şey miras almış olmalı, çünkü Dr. Wallich bana kendisinin çektiği
bir fotoğraf koleksiyonu verdi ve birinin Fitz-Roy'a olan benzerliği dikkatimi çekti;
ve isme baktığımda, Ch. E. Sobieski Stuart, Kont d'Albanie[27] olduğunu gördüm, aynı hükümdarın soyundan geliyordu.

Fitz-Roy'un öfkesi çok talihsizdi. Genellikle sabahın erken saatlerinde daha kötü olurdu ve kartal gözüyle gemide bir şeylerin ters gittiğini
genellikle tespit edebilirdi ve sonra da suçlamada acımasızdı. Bana karşı çok nazikti ama aynı kamarada kendimizle uğraşmamızın sonucu olan samimi ilişkilerde birlikte yaşaması çok zor bir adamdı. Birkaç tartışmamız oldu; örneğin, Brezilya'daki Bahia'da yolculuğun başlarında, benim nefret ettiğim köleliği savundu ve övdü ve bana az önce büyük bir köle sahibini ziyaret ettiğini, kölelerinin çoğunu çağırıp onlara mutlu olup olmadıklarını ve özgür olmak isteyip istemediklerini sorduğunu ve hepsinin "Hayır" dediğini söyledi. Sonra belki de alaycı bir şekilde ona, kölelerin efendilerinin huzurunda verdiği cevabın bir şeye değip değmediğini sordum. Bu onu
aşırı derecede öfkelendirdi ve bana sözlerinden şüphe ettiğim için
birlikte
daha fazla yaşayamayacağımızı söyledi. Gemiden ayrılmak zorunda kalmam gerektiğini düşündüm; ancak haber yayılır yayılmaz, ki bu da hızla oldu,
kaptan öfkesini bana hakaret ederek yatıştırmak için
teğmeni çağırdı, tüm silah odası subaylarından onlarla uğraşmam için bir davet almak beni çok memnun etti. Ancak birkaç saat sonra Fitz-Roy her zamanki cömertliğini göstererek bana bir subay gönderdi ve bir özür diledi
ve onunla yaşamaya devam etmemi istedi.

Karakteri birçok açıdan tanıdığım en asil karakterlerden biriydi.

_Beagle_ yolculuğu hayatımdaki en önemli olay oldu ve tüm kariyerimi belirledi; ama amcamın beni Shrewsbury'e otuz mil götürmeyi teklif etmesi gibi küçük bir duruma ve burnumun şekli gibi önemsiz bir şeye bağlıydı. Zihnimin ilk gerçek eğitimini veya öğretimini bu yolculuğa borçlu olduğumu her zaman hissettim; doğa tarihinin çeşitli dallarına yakından katılmaya yönlendirildim ve böylece gözlem yeteneklerim gelişti, ancak her zaman oldukça gelişmişti. Ziyaret edilen tüm yerlerin jeolojisinin araştırılması çok daha önemliydi, çünkü burada akıl yürütme devreye giriyor. Yeni bir bölgeyi ilk incelediğinizde, kayaların kaosundan daha umutsuz bir şey görünemez; ancak kayaların ve fosillerin katmanlaşmasını ve doğasını birçok noktada kaydederek, her zaman başka yerlerde ne bulunacağını akıl yürüterek ve tahmin ederek, bölge kısa sürede aydınlanmaya başlar ve bütünün yapısı az çok anlaşılır hale gelir. Yanımda Lyell'in Jeoloji Prensipleri'nin ilk cildini getirmiştim, onu dikkatle inceledim; ve kitap birçok yönden bana en büyük hizmeti verdi. İncelediğim ilk yer, yani Cape de Verde adalarındaki St. Jago, Lyell'in jeolojiyi ele alış biçiminin, yanımda olan veya daha sonra okuduğum diğer yazarlarınkine kıyasla ne kadar muhteşem olduğunu açıkça gösterdi.

Mesleklerimden bir diğeri de her sınıftan hayvan toplamak, deniz hayvanlarının çoğunu kısaca tanımlamak ve kabaca incelemekti; ancak çizim yapamamaktan ve yeterli anatomi bilgisine sahip olmamaktan dolayı büyük bir el yazması yığını. Yolculuk sırasında yaptığım neredeyse
işe yaramaz olduğu kanıtlandı. Bu nedenle, Kabuklular hakkında biraz bilgi edinmek için harcadığım zaman hariç, çok zaman kaybettim, çünkü bu, sonraki yıllarda Cirripedia'nın bir monografisini üstlendiğimde işe yaradı.

Günün bir bölümünde Günlüğümü yazdım ve gördüğüm her şeyi dikkatlice ve canlı bir şekilde tarif etmek için çok çaba sarf ettim; ve bu iyi bir
uygulamaydı. Günlüğüm ayrıca kısmen evime mektup olarak hizmet etti ve
bir kısmı fırsat buldukça İngiltere'ye gönderildi.

Ancak yukarıdaki çeşitli özel çalışmalar, o zamanlar edindiğim enerjik çalışma ve meşgul olduğum şeye yoğun dikkat etme alışkanlığıyla karşılaştırıldığında hiçbir öneme sahip değildi.

Düşündüğüm veya okuduğum her şey, doğrudan
gördüğüm veya görme olasılığım olan şeyle ilgili hale getirildi; ve bu zihin alışkanlığı yolculuğun beş yılı boyunca devam etti. Eminim ki
bilimde yaptığım her şeyi yapmamı sağlayan şey bu eğitimdi.

Geriye dönüp baktığımda, bilime olan sevgimin giderek diğer tüm zevkleri nasıl
bastırdığını şimdi görebiliyorum. İlk iki yıl boyunca eski
ateş tutkum neredeyse tam güçle devam etti ve koleksiyonumdaki
tüm kuşları ve hayvanları kendim vurdum; ama giderek tüfeğimi giderek daha fazla ve sonunda tamamen hizmetçime bıraktım, çünkü atış
işime, özellikle de bir ülkenin jeolojik yapısını
anlamama
engel oluyordu. Farkında olmadan ve duyarsızca da olsa, gözlemleme ve akıl yürütmenin zevkinin beceri ve spordan çok daha büyük olduğunu keşfettim. Zihnimin yolculuk sırasındaki uğraşlarımla
gelişmiş olması, gördüğüm en keskin gözlemci olan, şüpheci bir yapıya sahip ve frenolojiye inanmaktan uzak olan babamın yaptığı bir yorumla muhtemel hale geliyor; çünkü
seyahatten sonra beni ilk gördüğünde kız kardeşlerime döndü ve
"Aman, kafasının şekli oldukça değişmiş." diye haykırdı.

Seyahatimize geri dönmek için. 11 Eylül'de (1831), Fitz-Roy ile birlikte Plymouth'daki _Beagle_'a uçarak bir ziyarette bulundum. Oradan babama ve kız kardeşlerime uzun bir veda etmek için
Shrewsbury'ye gittim. 24 Ekim'de Plymouth'daki ikametgahıma başladım ve 27 Aralık'a kadar orada kaldım. _Beagle_ sonunda dünyayı dolaşmak için İngiltere kıyılarından ayrıldı. Daha önce iki kez yelken açma girişiminde bulunduk ama her seferinde şiddetli
rüzgarlar yüzünden geri döndük. Plymouth'daki bu iki ay, kendimi çeşitli şekillerde zorlamama rağmen, hayatım boyunca geçirdiğim en berbat aylardı.
Tüm ailemi ve arkadaşlarımı uzun bir süre
bırakma düşüncesi beni
moralsiz kılıyordu ve hava bana tarif edilemeyecek kadar kasvetli görünüyordu. Ben de
kalbimde çarpıntı ve ağrı çekiyordum ve birçok cahil genç gibi, özellikle de tıp bilgisi olan biri gibi, kalp hastalığım olduğuna ikna olmuştum. Yolculuğa uygun olmadığım kararını duymayı beklediğim için hiçbir doktora danışmadım ve her türlü riski göze alarak gitmeye karar verdim.

Yolculuk olaylarına -nereye gittiğimize ve ne yaptığımıza- burada değinmeme gerek yok, çünkü yayınlanmış
Günlüğümde yeterince ayrıntılı bir açıklama yaptım. Tropiklerin bitki örtüsünün ihtişamı şu anda her şeyden daha canlı bir şekilde zihnimde yükseliyor; ancak
Patagonya'nın büyük çöllerinin ve Tierra del Fuego'nun ormanlarla kaplı dağlarının bende uyandırdığı yücelik hissi zihnimde silinmez bir izlenim bıraktı. Çıplak bir vahşinin memleketinde görülmesi asla unutulamayacak bir olaydır. Vahşi ülkelerde at sırtında veya teknelerde yaptığım gezilerin birçoğu, bazıları birkaç hafta sürenler, son derece ilginçti; rahatsızlıkları ve bir miktar tehlikeleri o zamanlar pek de bir dezavantaj değildi ve sonrasında da hiç olmadı. Ayrıca, mercan adaları sorununu çözmek ve örneğin St. Helena gibi bazı adaların jeolojik yapısını ortaya çıkarmak gibi bazı bilimsel çalışmalarım üzerinde büyük bir memnuniyetle düşünüyorum. Galapagos takımadalarının çeşitli adalarında yaşayan hayvanların ve bitkilerin ve bunların hepsinin Güney Amerika sakinleriyle olan tekil ilişkilerinin keşfini de atlamamalıyım. Kendim hakkında yargılayabildiğim kadarıyla, yolculuk boyunca sadece araştırmanın verdiği haz ve Doğa Bilimlerindeki büyük gerçekler yığınına birkaç gerçek daha ekleme konusundaki güçlü arzumla elimden gelenin en iyisini yaptım. Ancak, bilim insanları arasında adil bir yer edinme konusunda da hırslıydım; meslektaşlarımın çoğundan daha hırslı veya daha az hırslı olmama rağmen, hiçbir fikrim yok. St. Jago'nun jeolojisi çok çarpıcı, ancak basittir: eskiden deniz yatağının üzerinden akan bir lav akıntısı, öğütülmüş yeni kabuklar ve mercanlardan oluşmuş ve bunları sert beyaz bir kayaya
pişirmiştir. O zamandan beri
tüm ada altüst olmuştur. Ancak beyaz kaya çizgisi bana yeni ve önemli bir gerçeği, yani kraterlerin etrafında daha sonra çökme olduğunu ve bunun o zamandan beri aktif olduğunu ve lav döktüğünü gösterdi. O zaman, ziyaret edilen çeşitli ülkelerin jeolojisi hakkında bir kitap yazabileceğim aklıma geldi ve bu beni
zevkle heyecanlandırdı. O benim için unutulmaz bir saatti ve
altında dinlendiğim alçak lav uçurumunu, güneşin yakıcı
parıldadığı, yakınlarda birkaç garip çöl bitkisinin yetiştiği ve ayaklarımın dibindeki gelgit havuzlarında yaşayan mercanların olduğu o alçak lav uçurumunu ne kadar net bir şekilde hatırlayabiliyorum. Seyahatin ilerleyen zamanlarında,
Fitz-Roy benden Günlüğümün bir kısmını okumamı istedi ve bunun yayınlanmaya değer olduğunu söyledi; bu yüzden ikinci bir kitap daha bekleniyordu!

Seyahatimizin sonuna doğru, Ascension'dayken kız kardeşlerimin bana Sedgwick'in babamı ziyaret ettiğini ve önde gelen bilim adamları arasında yer almam gerektiğini söylediği bir mektup aldım. O zamanlar, benim işlemlerim hakkında nasıl bir şey öğrenebildiğini anlayamadım, ancak (sanırım sonradan) Henslow'un Cambridge Felsefe Topluluğu'nda[28] ona yazdığım mektupların bazılarını okuduğunu ve bunları özel dağıtım için bastığını duydum.
Henslow'a gönderilen fosil kemik koleksiyonum da paleontologlar arasında önemli bir ilgi uyandırdı. Bu mektubu okuduktan sonra, Ascension dağlarının üzerinden sıçrayan bir adımla tırmandım ve volkanik kayaları jeolojik çekicim altında çınlattım. Bütün bunlar ne kadar hırslı olduğumu gösteriyor; ama sanırım şunu doğru bir şekilde söyleyebilirim ki, sonraki yıllarda, Lyell ve Hooker gibi arkadaşlarımın onayını en üst düzeyde önemsesem de, genel halkla pek ilgilenmedim. Kitaplarımın olumlu bir eleştirisinin veya büyük bir satış rakamının beni çok memnun etmediğini söylemek istemiyorum, ama bu zevk geçiciydi ve eminim ki şöhret kazanmak için yolumdan bir santim bile sapmadım.

_İngiltere'ye dönüşümden (2 Ekim 1836) evliliğime (29 Ocak 1839) kadar._

Bu iki yıl üç ay, ara sıra hasta olsam da, geçirdiğim en aktif aylardı ve bu yüzden biraz zaman kaybettim. Shrewsbury, Maer, Cambridge ve Londra arasında birkaç kez gidip geldikten sonra, 13 Aralık'ta Cambridge'deki[29] bir pansiyona yerleştim. Burada tüm koleksiyonlarım Henslow'un bakımı altındaydı. Burada üç ay kaldım ve minerallerim ve kayalarım Profesör Miller'ın yardımıyla incelendi. _Seyahat Günlüğümü_ hazırlamaya başladım. Bu zor bir iş değildi çünkü MS Günlüğüm özenle yazılmıştı ve en büyük işim daha ilginç bilimsel sonuçlarımın bir özetini çıkarmaktı. Ayrıca Lyell'in isteği üzerine Şili kıyılarının yüksekliğine ilişkin gözlemlerimin kısa bir özetini Jeoloji Topluluğu'na gönderdim. [30]

7 Mart 1837'de Londra'daki Great Marlborough Caddesi'nde bir yer tuttum ve evlenene kadar yaklaşık iki yıl orada kaldım.
Bu iki yıl boyunca Günlüğümü bitirdim, Jeoloji Derneği'nde birkaç makale okudum, _Jeolojik
Gözlemlerim_ için Elyazması'nı hazırlamaya başladım ve _Beagle Yolculuğu'nun Zoolojisi_'nin yayınlanmasını ayarladım. Temmuz ayında, uzun zamandır üzerinde düşündüğüm _Türlerin Kökeni_ ile ilgili gerçekler için ilk not defterimi açtım ve sonraki yirmi yıl boyunca çalışmayı hiç bırakmadım.

Bu iki yıl boyunca ayrıca topluma biraz katıldım ve Jeoloji Derneği'nin fahri sekreterlerinden biri olarak görev yaptım. Lyell'i çok gördüm. Başlıca özelliklerinden biri başkalarının çalışmalarına sempati duymasıydı ve İngiltere'ye döndüğümde mercan resifleri hakkındaki görüşlerimi ona açıkladığımda gösterdiği ilgiye hem şaşırdım hem de sevindim. Bu beni çok cesaretlendirdi ve tavsiyeleri ve örnekleri üzerimde çok etkili oldu. Bu süre zarfında Robert Brown'ı da çok gördüm; pazar sabahları kahvaltısında sık sık onu ziyaret eder ve yanına otururdum ve o da zengin bir meraklı gözlem ve keskin yorum hazinesi ortaya dökerdi, ancak bunlar neredeyse her zaman küçük noktalarla ilgiliydi ve benimle bilimdeki büyük veya genel soruları asla tartışmadı. Bu iki yıl boyunca rahatlamak için birkaç kısa gezi yaptım ve Glen Roy'un paralel yollarına daha uzun bir gezi yaptım, bununla ilgili bir açıklama _Philosophical Transactions_'da yayınlandı.[31] Bu makale büyük bir başarısızlıktı ve bundan utanıyorum. Güney Amerika'daki arazinin yüksekliği hakkında gördüklerimden derinden etkilenmiş olmam nedeniyle, paralel çizgileri denizin hareketine bağladım; ancak Agassiz buzul-göl teorisini ortaya attığında bu görüşten vazgeçmek zorunda kaldım. O zamanki bilgi düzeyimizde başka bir açıklama mümkün olmadığından, deniz hareketinin lehine argüman sundum; ve bu hatam bana bilime asla dışlama ilkesiyle güvenmemem gerektiği konusunda iyi bir ders oldu.

Bütün gün bilimle uğraşamadığım için, bu iki yıl boyunca metafizik kitaplar da dahil olmak üzere çeşitli konularda epeyce okudum; ancak bu tür çalışmalar için pek uygun değildim. Bu sıralarda Wordsworth ve Coleridge'in şiirlerinden çok keyif aldım; ve _Excursion_'ı iki kez okuduğumla övünebilirim. Eskiden Milton'ın _Paradise Lost_
benim en sevdiğim kitaptı ve _Beagle_ yolculuğu sırasında yaptığım gezilerde, sadece tek bir cilt alabildiğimde, her zaman
Milton'ı seçerdim.

_29 Ocak 1839'daki evliliğimden ve Upper Gower
Street'teki ikametimden, Londra'dan ayrılıp 14 Eylül 1842'de Down'a yerleşmemize kadar._

[Mutlu evlilik hayatından ve çocuklarından bahsettikten sonra, şöyle devam ediyor:]

Londra'da ikamet ettiğimiz üç yıl sekiz ay boyunca,
mümkün olduğunca çok çalışsam da,
hayatımın eşit uzunluktaki herhangi bir döneminde olduğundan daha az bilimsel çalışma yaptım. Bunun nedeni,
sık sık tekrarlayan bir rahatsızlık ve uzun ve ciddi bir hastalıktı. Zamanımın büyük bir kısmını, bir şeyler yapabildiğimde, evliliğimden önce başladığım ve son prova sayfasının 6 Mayıs 1842'de düzeltildiği _Mercan Resifleri_ üzerine çalışmalarıma ayırdım. Bu kitap, küçük olmasına rağmen, bana yirmi aylık sıkı çalışmaya mal oldu, çünkü Pasifik adaları hakkındaki her çalışmayı okumak ve birçok haritaya bakmak zorundaydım. Bilim adamları tarafından çok beğenildi ve verilen teorinin artık iyice yerleştiğini düşünüyorum.

Başka hiçbir çalışmam bu kadar tümevarımsal bir ruhla başlamamıştı, çünkü
tüm teori, gerçek bir mercan resifi görmeden önce, Güney Amerika'nın batı kıyısında düşünülmüştü. Bu nedenle, yalnızca canlı resifleri dikkatlice inceleyerek görüşlerimi doğrulamam ve genişletmem gerekiyordu. Ancak, önceki iki yıl boyunca Güney Amerika kıyılarındaki karaların aralıklı yükselmesinin, aşınmanın ve tortu birikiminin etkilerine aralıksız dikkat ettiğimi belirtmek gerekir. Bu, beni zorunlu olarak çökmenin etkileri üzerinde çok düşünmeye yöneltti ve sürekli tortu birikimini mercanların yukarı doğru büyümesiyle değiştirmek hayal gücümde kolaydı. Bunu yapmak, bariyer resifleri ve atollerin oluşumuna dair teorimi oluşturmaktı.

Londra'daki ikametim sırasında mercan resifleri üzerindeki çalışmalarımın yanı sıra, Jeoloji Derneği'nin önünde Güney Amerika'nın Düzensiz Kayaları,[32] Depremler[33] ve Küfün Kurum Tarafından Oluşumu[34] üzerine makaleler okudum. Ayrıca _Beagle Seyahatinin Zoolojisi_'nin yayınlanmasına nezaret etmeye devam ettim. Türlerin kökeniyle ilgili gerçekleri toplamayı hiç aksatmadım; ve bazen hastalıktan başka bir şey yapamadığımda bunu yapabiliyordum.

1842 yazında bir süredir olduğumdan daha güçlüydüm ve eskiden tüm büyük vadileri dolduran eski buzulların etkilerini gözlemlemek için Kuzey Galler'de kendi başıma küçük bir tur yaptım. _Philosophical
Magazine_'de gördüklerimin kısa bir özetini yayınladım.[35] Bu gezi beni çok ilgilendirdi ve dağlara tırmanacak veya jeolojik çalışmalar için gerekli olan uzun yürüyüşlere çıkacak kadar
güçlü olduğum son zamandı.

Londra'daki hayatımızın erken dönemlerinde, genel topluma girecek kadar
güçlüydüm ve birçok bilim adamı ve diğer az çok seçkin adamlarla tanıştım. Bazılarına ilişkin izlenimlerimi paylaşacağım, ancak söylemeye değer pek bir şeyim yok.

Lyell'i, hem evliliğimden önce hem de sonra, başka herhangi bir adamdan daha fazla gördüm. Bana göre zihni, netlik, ihtiyat, sağlam yargı ve epeyce özgünlükle karakterize edilmişti. Jeoloji hakkında ona herhangi bir yorum yaptığımda, tüm davayı açıkça görene kadar asla dinlenmezdi ve sık sık daha önce yaptığımdan daha net görmemi sağlardı. Önerime karşı tüm olası itirazları ileri sürerdi ve bunlar tükendikten sonra bile uzun süre şüpheli kalırdı. İkinci bir özellik, diğer bilim adamlarının çalışmalarına olan içten sempatisiydi.[36]

_Beagle_ yolculuğundan döndüğümde, ona mercan resifleri hakkındaki görüşlerimi açıkladım, ki bu onunkinden farklıydı ve gösterdiği canlı ilgi beni çok şaşırttı ve cesaretlendirdi. Bilime olan zevki ateşliydi ve insanlığın gelecekteki ilerlemesine karşı en büyük ilgiyi duyuyordu. Çok iyi kalpliydi ve dini inançlarında veya inançsızlıklarında tamamen liberaldi; ancak güçlü bir teistti. Dürüstlüğü oldukça dikkat çekiciydi. Bunu, Lamarck'ın görüşlerine karşı çıkarak çok ün kazanmış olmasına rağmen, Türeyiş teorisine dönmesiyle gösterdi ve bunu yaşlandıktan sonra yaptı. Bana, eski jeolog okulunun yeni görüşlerine karşı çıkmasını tartışırken, yıllar önce ona "Her bilim adamının altmış yaşında ölmesi ne kadar da iyi olurdu, çünkü daha sonra tüm yeni doktrinlere karşı çıkacağından emin olurdu." dediğimi hatırlattı. Ancak şimdi yaşamasına izin verilebileceğini umuyordu. Jeoloji bilimi Lyell'e çok şey borçludur - bence, yaşamış herhangi birinden daha fazla. _Beagle_ yolculuğuna başladığımda, diğer tüm jeologlar gibi o zamanlar ardışık felaketlere inanan akıllı Henslow, bana o zamanlar yeni yayınlanmış olan _İlkeler_'in ilk cildini edinmemi ve incelememi, ancak orada savunulan görüşleri hiçbir şekilde kabul etmememi tavsiye etti. Şimdi herhangi biri _İlkeler_'den ne kadar farklı bahsedebilir!
Jeoloji yaptığım ilk yer olan Cape de Verde Takımadaları'ndaki St. Jago'nun, Lyell'in görüşlerinin bildiğim diğer tüm çalışmalarda savunulan görüşlerden sonsuz üstünlüğüne beni ikna ettiğini hatırlamaktan gurur duyuyorum. Lyell'in çalışmalarının güçlü etkileri, daha önce Fransa ve İngiltere'deki bilimin farklı ilerlemesinde açıkça görülebiliyordu. Elie de Beaumont'un çılgın hipotezlerinin, örneğin _Yükselti Kraterleri_ ve _Yükselti Çizgileri_ (bu son hipotezi Jeoloji Topluluğu'nda Sedgwick'in göklere kadar övdüğünü duydum) şu anki tamamen unutulmuşluğu, büyük ölçüde Lyell'e atfedilebilir.

Humboldt'un "kolay Princeps Botanicorum" dediği Robert Brown'ı epeyce gördüm. Bana göre, gözlemlerinin
dakiklik ve mükemmel doğruluğu nedeniyle dikkat çekiciydi. Bilgisi
olağanüstü derecede büyüktü ve hata yapma korkusu nedeniyle onunla birlikte çok şey öldü. Bilgisini bana en çekincesiz şekilde
ağzına döktü, ancak bazı
noktalarda garip bir şekilde kıskançtı. _Beagle_ yolculuğundan önce iki veya üç kez onu ziyaret ettim ve bir keresinde mikroskoptan bakmamı ve
gördüklerimi tarif etmemi istedi. Bunu yaptım ve şimdi bunun bir bitki hücresindeki
harika protoplazma akımları olduğuna inanıyorum. Sonra ona
ne gördüğümü sordum; ama bana, "Bu benim küçük sırrım." diye cevap verdi.

En cömert eylemleri yapmaya muktedirdi. Yaşlandığında, sağlığı çok bozuk olduğunda ve herhangi bir çaba için tamamen uygun olmadığında, Hooker'ın bana söylediğine göre, uzakta yaşayan (ve kendisinin desteklediği) yaşlı bir uşakla her gün görüşür ve ona yüksek sesle kitap okurdu. Bu, herhangi bir bilimsel yoksulluk veya kıskançlık derecesini telafi etmeye yeter.

Burada ara sıra gördüğüm birkaç seçkin adamdan daha bahsedebilirim, ancak onlar hakkında söylenmeye değer pek bir şey söyleyemiyorum. Sir J. Herschel'e karşı büyük bir saygı duydum ve onunla Ümit Burnu'ndaki büyüleyici evinde ve sonrasında Londra'daki evinde akşam yemeği yemekten büyük keyif aldım. Onu birkaç kez daha gördüm. Çok fazla konuşmazdı,
ama söylediği her kelime dinlemeye değerdi.

Bir keresinde Sir R. Murchison'ın evinde kahvaltıda, beni görmek istediğini ifade ederek beni onurlandıran seçkin Humboldt ile tanıştım. Bu büyük adamdan biraz
hayal kırıklığına uğramıştım, ama beklentilerim muhtemelen çok
yüksekti. Görüşmemiz hakkında Humboldt'un çok neşeli olması ve çok konuşması dışında net bir şey hatırlamıyorum.

X.[37] bana bir keresinde Hensleigh Wedgwood'da tanıştığım Buckle'ı hatırlatıyor. [Buckle]'dan bilgi toplama sistemini öğrenmekten çok memnun oldum. Bana
okuduğu tüm kitapları satın aldığını ve her biri için kendisine faydalı olabileceğini düşündüğü gerçeklerin tam bir
indeks yaptığını ve
okuduğu kitapta herhangi bir şeyi her zaman hatırlayabildiğini söyledi, çünkü hafızası harikaydı. Ona ilk başta hangi gerçeklerin faydalı olacağına nasıl karar verdiğini sordum ve bilmediğini, ancak bir tür içgüdünün onu yönlendirdiğini söyledi. Bu
indeks yapma alışkanlığı sayesinde, _History of Civilisation_ kitabında bulunabilecek her türlü konuda şaşırtıcı sayıda referans verebildi. Bu kitabı çok ilginç buldum ve iki kez okudum, ancak genellemelerinin bir değeri olup olmadığından şüpheliyim.
Buckle harika bir konuşmacıydı; onu dinledim, neredeyse hiç konuşmadı,
aslında bunu yapamazdım da, çünkü hiçbir boşluk bırakmadı. Bayan Farrer
şarkı söylemeye başladığında ayağa fırladım ve onu dinlemem gerektiğini söyledim. Ben taşındıktan sonra, bir arkadaşına döndü ve (kardeşimin duyduğu gibi) "Eh, Bay Darwin'in kitapları onun sohbetinden çok daha iyi." dedi.

Bir zamanlar, Dekan Milman'ın evinde Sydney Smith ile tanışmıştım. Söylediği her kelimede açıklanamayacak kadar eğlenceli bir şeyler vardı. Belki de bu kısmen eğlendirilme beklentisinden kaynaklanıyordu.
O zamanlar çok yaşlı olan Lady Cork'tan bahsediyordu. Bu, onun söylediğine göre, bir zamanlar hayırseverlik vaazlarından birinden o kadar etkilenmişti ki, tabağa koymak için bir arkadaşından bir gine _ödünç_ almıştı. Şimdi, "Genel olarak sevgili eski dostum Leydi Cork'un
göz ardı edildiğine inanılıyor" dedi; ve bunu öyle bir şekilde söyledi ki, hiç kimse onun sevgili eski dostunun şeytan tarafından
göz ardı edildiğini kastettiğinden şüphe edemezdi. Bunu nasıl ifade etmeyi başardığını bilmiyorum.

Ben de bir keresinde Lord Stanhope'un (tarihçinin) evinde Macaulay ile karşılaştım ve akşam yemeğinde sadece bir adam daha olduğu için, onun
sohbetini duyma fırsatım oldu ve çok hoştu. Çok fazla konuşmazdı ve böyle bir adam, konuşmasının akışını başkalarının değiştirmesine izin verdiği sürece çok fazla konuşamazdı ve buna izin verdi.

Lord Stanhope bir keresinde bana Macaulay'ın hafızasının doğruluğu ve doluluğuna dair ilginç bir kanıt verdi. Birçok tarihçi sık sık Lord Stanhope'un evinde buluşurdu; ve çeşitli konuları tartışırken, bazen Macaulay'den farklı davranırlardı ve eskiden kimin haklı olduğunu görmek için sık sık bir kitaba başvururlardı; ancak daha sonra, Lord Stanhope'un fark ettiği gibi, hiçbir tarihçi bu zahmete girmedi ve Macaulay'in söylediği her şey kesindi.

Başka bir vesileyle Lord Stanhope'un evinde tarihçilerden ve diğer edebiyatçılardan oluşan bir grubuyla tanıştım ve aralarında Motley ve Grote da vardı. Öğle yemeğinden sonra Grote ile yaklaşık bir saat Chevening Park'ta dolaştım ve sohbetinden çok etkilendim ve tavırlarındaki sadelik ve gösterişten uzaklık beni memnun etti.

Uzun zaman önce, tarihçinin babası olan yaşlı Earl ile ara sıra akşam yemeği yedim. Garip bir adamdı ama onun hakkında bildiğim az şeyi çok sevdim. Açık sözlü, cana yakın ve hoş biriydi. Belirgin yüz hatları vardı, esmer bir teni vardı ve onu gördüğümde giysileri tamamen kahverengiydi. Başkalarına tamamen inanılmaz gelen her şeye inanıyormuş gibi görünüyordu. Bir gün bana, "Neden jeoloji ve zoolojideki
uğraşlarını bırakıp gizli bilimlere yönelmiyorsun?" dedi.
O zamanlar Lord Mahon olan tarihçi, böyle bir konuşma karşısında bana şok olmuş gibi göründü ve
sevimli karısı da çok eğlendi.

Bahsedeceğim son adam, kardeşimin evinde birkaç kez ve kendi evimde iki veya üç kez gördüğüm Carlyle. Konuşması, yazıları gibi
çok ateşli ve ilgi çekiciydi, ancak bazen aynı konuda çok uzun uzadıya konuşurdu. Kardeşimin evinde, birkaç kişi arasında Babbage ve Lyell'in de olduğu komik bir akşam yemeğini hatırlıyorum, ikisi de konuşmayı severdi. Ancak Carlyle, akşam yemeği boyunca sessizliğin avantajları hakkında nutuk çekerek herkesi susturdu.
Akşam yemeğinden sonra, Babbage, en kasvetli tavrıyla, Carlyle'a sessizlik üzerine verdiği çok
ilginç ders için teşekkür etti.

Carlyle neredeyse herkese alaycı bir şekilde baktı: Bir gün evimde Grote'nin _Tarih_'ini "manevi hiçbir yanı olmayan pis bir bataklık" olarak niteledi. _Anıları_ ortaya çıkana kadar alaycı sözlerinin kısmen şaka olduğunu düşünürdüm ama şimdi bu biraz şüpheli görünüyor. İfadesi depresif, neredeyse umutsuz ama yine de iyiliksever bir adamın ifadesiydi ve ne kadar içten güldüğü meşhurdur. İyilikseverliğinin gerçek olduğuna inanıyorum ama biraz kıskançlıkla lekelenmişti. Hiç kimse, şeylerin ve insanların resimlerini çizmedeki olağanüstü gücünden şüphe edemez - bana göre Macaulay'ın çizdiklerinden çok daha canlı. İnsanların resimlerinin gerçek olup olmadığı başka bir soru. İnsanların zihinlerine bazı büyük ahlaki gerçekleri kazımada çok güçlüydü. Öte yandan, kölelik hakkındaki görüşleri iğrençti. Onun gözünde haklı olan güçtü. Bana zihni çok dar gibi geldi; küçümsediği tüm bilim dalları hariç tutulsa bile. Kingsley'nin ondan bilimi ilerletmeye uygun bir adam olarak bahsetmesi
şaşırtıcı. Whewell gibi bir matematikçinin Goethe'nin ışık hakkındaki görüşlerini yargılayabileceği fikrini küçümseyerek güldü. Bir buzulun biraz daha hızlı mı yoksa biraz daha yavaş mı hareket ettiğini veya hiç hareket etmediğini umursamanın çok saçma olduğunu düşündü. Yargılayabildiğim kadarıyla,
bilimsel araştırmaya bu kadar uyumsuz bir zihne sahip bir adamla hiç karşılaşmadım.

Londra'da yaşarken, mümkün olduğunca düzenli olarak çeşitli bilimsel toplulukların toplantılarına katıldım ve Jeoloji Topluluğu'nun sekreterliğini yaptım. Ancak bu katılım ve sıradan topluluk
sağlığıma o kadar kötü uydu ki, ikimizin de tercih ettiği ve asla pişman olmadığımız kırsalda yaşamaya karar verdik.

_14 Eylül 1842'den günümüze, 1876'ya kadar Down'daki ikametgah._

Surrey ve başka yerlerde birkaç sonuçsuz aramadan sonra, bu evi bulduk ve satın aldık.
Tebeşir bölgesine özgü bitki örtüsünün çeşitli görünümünden memnundum ve Midland bölgelerinde alışkın olduğumdan çok farklıydı; ve yerin aşırı sessizliği ve kırsallığı beni daha da çok memnun etti. Ancak, bir Alman dergisinde yazan bir yazarın evime ancak katır yolu ile ulaşılabildiğini söylemesi kadar
çökmüş bir yer değil! Kendimizi buraya yerleştirmemiz, tahmin etmediğimiz bir şekilde takdire şayan bir şekilde karşılık verdi: çocuklarımızın sık sık ziyaretleri için çok uygun olması.

Çok az kişi bizim kadar çökmüş bir hayat yaşamış olabilir.
Akrabaların evlerine ve ara sıra deniz kıyısına veya başka yerlere yaptığımız kısa ziyaretler dışında hiçbir yere gidemedik. İkametimizin ilk bölümünde biraz toplum içine çıktık ve birkaç arkadaş edindik; ancak sağlığım neredeyse her zaman bu şekilde ortaya çıkan heyecan, şiddetli titreme ve kusma ataklarından olumsuz etkilendi. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca tüm akşam yemeği partilerinden vazgeçmek zorunda kaldım; ve bu benim için bir tür yoksunluk oldu, çünkü bu tür partiler beni her zaman neşelendirdi. Aynı sebepten dolayı buraya çok az bilimsel tanıdık davet edebildim.

Hayatım boyunca en büyük zevkim ve tek uğraşım bilimsel çalışma oldu ve bu tür çalışmalardan aldığım heyecan günlük rahatsızlığımı bir süreliğine unutturuyor veya tamamen uzaklaştırıyor. Bu nedenle hayatımın geri kalanında kaydedeceğim hiçbir şey yok, sadece birkaç kitabımın yayınlanması dışında. Belki de bunların nasıl ortaya çıktığına dair birkaç ayrıntı vermeye değer olabilir.

_Birkaç Yayınım._--1844'ün başlarında, _Beagle_ yolculuğu sırasında ziyaret edilen volkanik adalar hakkındaki gözlemlerim
yayınlandı. 1845'te, ilk olarak 1839'da Fitz-Roy'un çalışmasının bir parçası olarak yayınlanan
_Journal of Researches_ adlı eserimin yeni bir baskısını düzeltmek için çok çaba sarf ettim. Bu ilk edebi çocuğumun başarısı her zaman diğer kitaplarımdan daha fazla kibrimi okşar. Bugün bile İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde istikrarlı bir şekilde satılıyor ve Almanca'ya, Fransızca'ya ve diğer dillere ikinci kez çevrildi. Özellikle bilimsel bir seyahat kitabının ilk yayımlanmasından bu kadar yıl sonra bu kadar başarılı olması şaşırtıcı. İngiltere'de ikinci baskının on bin kopyası satıldı. 1846'da Güney Amerika'daki Jeolojik Gözlemlerim yayımlandı. Her zaman tuttuğum küçük bir günlükte, üç jeolojik kitabımın (Mercan Resifleri dahil) dört buçuk yıllık istikrarlı bir çalışma gerektirdiğini kaydediyorum; "ve şimdi İngiltere'ye dönüşümden bu yana on yıl geçti. Hastalık yüzünden ne kadar zaman kaybettim?" Bu üç kitap hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak son zamanlarda yeni baskıların istenmesi beni şaşırttı.[38]

Ekim 1846'da 'Cirripedia' (Midyegiller) üzerinde çalışmaya başladım. Şili kıyılarındayken, Concholepas kabuklarına
oyuk açan ve diğer tüm
Cirripedes'lerden o kadar farklı olan çok ilginç bir form buldum ki, tek kabulü için yeni bir alt takım oluşturmak zorunda kaldım.
Son zamanlarda Portekiz kıyılarında müttefik bir oyuk açan cins bulundu. Yeni Cirripede'imin yapısını anlamak için yaygın formların çoğunu
incelemem ve parçalamam gerekti: ve bu beni yavaş yavaş
tüm grubu ele almaya yöneltti. Sonraki sekiz yıl boyunca bu konu üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştım ve sonunda bilinen tüm canlı türlerini anlatan iki kalın cilt[39] ve soyu tükenmiş türler hakkında iki ince quarto yayınladım. Sir E. Lytton Bulwer'ın romanlarından birinde deniz salyangozları hakkında iki büyük cilt
yazmış olan Profesör Long'u tanıttığında aklında beni olduğundan şüphem yok.

Bu çalışma üzerinde sekiz yıl çalışmış olsam da, günlüğümde bu sürenin yaklaşık iki yılının hastalık nedeniyle kaybolduğunu kaydediyorum.
Bu nedenle 1848'de birkaç ay boyunca hidropatik tedavi için Malvern'e gittim ve bu bana çok iyi geldi, böylece eve döndüğümde işe devam edebildim. O kadar sağlıksızdım ki, sevgili babam 13 Kasım 1848'de öldüğünde cenazesine katılamadım veya onun vasilerinden biri olarak hareket edemedim.

Cirripedia üzerindeki çalışmamın, bence, önemli bir değere sahip olduğunu düşünüyorum, çünkü
birkaç yeni ve dikkat çekici formu tanımlamanın yanı sıra, çeşitli parçaların homolojilerini de çıkardım - çimentolama aparatını keşfettim,
çimento bezleri konusunda korkunç hatalar yapmış olsam da - ve son olarak, hermafroditlere tamamlayıcı ve parazitik olan minik erkeklerin belirli cinslerde varlığını kanıtladım. Bu son keşif sonunda
tamamen doğrulandı; ancak bir zamanlar bir Alman yazar tüm bu açıklamayı benim verimli hayal gücüme atfetmekten memnundu. Cirripedes,
sınıflandırılması oldukça değişken ve zor bir tür grubu oluşturur; ve _Türlerin Kökeni_'nde doğal bir sınıflandırmanın ilkelerini tartışmak zorunda kaldığımda,
çalışmam benim için önemli ölçüde faydalı oldu. Yine de,
çalışmanın bu kadar çok zaman harcamaya değip değmediğinden şüphe ediyorum.

Eylül 1854'ten itibaren tüm zamanımı devasa not yığınımı düzenlemeye, gözlemlemeye ve türlerin dönüşümüyle ilgili deneyler yapmaya adadım. _Beagle_ yolculuğu sırasında Pampean oluşumunda mevcut armadillolardaki gibi zırhla kaplı büyük fosil hayvanlar keşfetmekten derinden etkilenmiştim;
ikinci olarak, yakın akraba hayvanların Kıta üzerinde güneye doğru ilerlerken birbirlerinin yerini alma biçimleri; ve üçüncü olarak, Galapagos takımadalarının çoğu ürününün Güney Amerika karakteri ve özellikle grubun her adasında biraz farklılık gösterme biçimleri; adaların hiçbiri jeolojik anlamda çok eski görünmüyordu.

Bu ve diğer birçok gerçek, yalnızca türlerin kademeli olarak değiştiği varsayımıyla açıklanabilirdi; ve bu konu beni rahatsız etti. Ancak,
ne çevreleyen koşulların etkisi ne de organizmaların iradesi (özellikle bitkiler söz konusu olduğunda) her türden organizmanın yaşam alışkanlıklarına güzel bir şekilde adapte olduğu sayısız vakayı açıklayamadı - örneğin, bir ağaçkakanın veya ağaç kurbağasının ağaçlara tırmanması veya bir tohumun kancalar veya tüylerle dağıtılması. Ben
her zaman bu tür adaptasyonlardan çok etkilenmiştim ve bunlar açıklanabilene kadar türlerin
değiştirildiğini dolaylı kanıtlarla kanıtlamaya çalışmak bana neredeyse yararsız görünüyordu.

İngiltere'ye döndükten sonra bana öyle geldi ki, Lyell'in Jeoloji'deki örneğini izleyerek ve evcilleştirme ve doğa altındaki hayvan ve bitkilerin çeşitliliğine dair herhangi bir şekilde
ilgi duyan tüm gerçekleri toplayarak, belki de tüm konuya biraz ışık tutulabilirdi. İlk
not defterim Temmuz 1837'de açıldı. Gerçek Baconian
ilkeleri üzerinde çalıştım ve herhangi bir teori olmadan, özellikle evcilleştirilmiş ürünlerle ilgili olarak, basılı araştırmalarla, yetenekli yetiştiriciler ve bahçıvanlarla sohbet ederek ve kapsamlı okumalar yaparak toptan ölçekte gerçekler topladım. Dergiler ve İşlemler'in tüm serileri dahil olmak üzere, okuduğum ve özetini çıkardığım her türden kitabın listesini gördüğümde, çalışkanlığıma şaşırıyorum. Kısa sürede, seçilimin, insanın yararlı hayvan ve bitki ırkları yaratmadaki başarısının temel taşı olduğunu fark ettim. Ancak seçilimin doğa durumunda yaşayan organizmalara nasıl uygulanabileceği benim için bir süre gizemini korudu.

Ekim 1838'de, yani sistematik araştırmama başladıktan on beş ay sonra, eğlence olsun diye Malthus'un _Nüfus_ adlı eserini okudum ve hayvanların ve bitkilerin alışkanlıklarının uzun süreli gözlemlenmesinden kaynaklanan varoluş mücadelesini takdir etmeye hazır olduğumdan, bu koşullar altında olumlu varyasyonların korunmaya, olumsuz olanların ise yok edilmeye meyilli olacağı hemen aklıma geldi. Bunun sonucu yeni türlerin oluşumu olacaktı. İşte, sonunda üzerinde çalışabileceğim bir teori bulmuştum; ancak önyargıdan kaçınmak için o kadar istekliydim ki, bir süre bunun en kısa taslağını bile yazmamaya karar verdim. Haziran 1842'de ilk kez teorimin çok kısa bir özetini 35 sayfaya kurşun kalemle yazmanın zevkini tattım; ve bu 1844 yazında 230 sayfadan birine genişletildi, ki bunu oldukça kopyalamıştım ve hala saklıyorum.

Fakat o zamanlar büyük önem taşıyan bir problemi gözden kaçırmıştım; ve Columbus ve yumurtası ilkesi dışında, onu ve çözümünü nasıl gözden kaçırabildiğim
benim için şaşırtıcı. Bu problem, aynı
stoklardan türeyen organik canlıların, değiştikçe karakter olarak
farklılaşma eğilimidir. Bunların büyük ölçüde
farklılaşmış olduğu, her türden türün cinsler altında, cinslerin aileler altında, ailelerin alt takımlar altında sınıflandırılma biçiminden açıkça anlaşılıyor; ve arabamdayken, çözümün aklıma geldiği o noktayı hatırlıyorum; ve bu, Down'a
gelmemden çok sonraydı. Çözüm, inandığım gibi, tüm baskın ve artan formların değiştirilmiş yavrularının doğa ekonomisindeki birçok ve oldukça çeşitli yerlere adapte olma eğiliminde olmasıdır.

1856'nın başlarında Lyell bana görüşlerimi oldukça eksiksiz bir şekilde yazmamı tavsiye etti ve
hemen bunu daha sonra _Türlerin Kökeni_ adlı eserimde takip edilenden üç veya dört kat daha kapsamlı bir ölçekte yapmaya başladım; ancak bu, topladığım materyallerin yalnızca bir özetiydi ve bu ölçekteki işin yaklaşık yarısını tamamladım. Ancak planlarım suya düştü,
çünkü 1858 yazının başlarında o zamanlar Malay takımadalarında olan Bay Wallace bana _Çeşitlerin Orijinal Tipten Belirsiz Süreyle Ayrılma Eğilimi Üzerine_ adlı bir makale gönderdi; ve bu makale benimkiyle tam olarak aynı teoriyi içeriyordu. Bay Wallace, makalesini iyi bulursam incelemesi için Lyell'e göndermemi istediğini ifade etti.

Lyell ve Hooker'ın talebi üzerine, Asa Gray'e 5 Eylül 1857 tarihli bir mektupla birlikte, elyazmamın bir özetinin Wallace'ın Denemesi ile aynı anda yayınlanmasına izin vermemdeki koşullar, _Journal of the Proceedings of the Linnean Society_, 1858, s. 45'te verilmiştir. İlk başta, Bay Wallace'ın bunu yapmamı haksız bulacağını düşündüğüm için, buna izin vermek istemedim, çünkü o zamanlar onun ne kadar cömert ve asil bir mizaca sahip olduğunu bilmiyordum. Elyazmamın özeti ve Asa Gray'e yazılan mektup, ikisi de yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı ve kötü yazılmıştı. Öte yandan, Bay Wallace'ın denemesi takdire şayan bir şekilde ifade edilmişti ve oldukça açıktı. Bununla birlikte, ortak yapımlarımız çok az ilgi çekti ve hatırlayabildiğim kadarıyla bunlarla ilgili tek yayınlanmış bildiri, Dublin'li Profesör Haughton'ınkiydi. Haughton'ın kararı, bunlarda yeni olan her şeyin yanlış, doğru olan her şeyin ise eski olduğu yönündeydi. Bu, kamuoyunun dikkatini çekmek için herhangi bir yeni görüşün uzun uzadıya açıklanmasının ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor. Eylül 1858'de Lyell ve Hooker'ın güçlü tavsiyesiyle türlerin dönüşümüyle ilgili bir cilt hazırlamak için çalışmaya başladım. Ancak sık sık sağlık sorunları ve Dr. Lane'in Moor Park'taki keyifli hidropatik tesisine yaptığım kısa ziyaretler yüzünden kesintiye uğradım. Elyazmalarını özetledim. 1856'da çok daha büyük bir ölçekte başladım ve cildi aynı küçültülmüş ölçekte tamamladım. Bana on üç ay on gün süren sıkı çalışmaya mal oldu. Kasım 1859'da _Türlerin Kökeni_ başlığı altında yayınlandı.
Sonraki baskılarda önemli ölçüde eklemeler ve düzeltmeler yapılmış olsa da,
esas olarak aynı kitap olarak kaldı.

Hiç şüphesiz hayatımın en önemli eseri. İlkinden itibaren oldukça başarılıydı. 1250 kopyalık ilk küçük baskı yayınlandığı gün satıldı ve kısa süre sonra 3000 kopyalık ikinci baskı yapıldı.
İngiltere'de şu anda (1876) on altı bin kopya satıldı; ve
kitabın ne kadar sert olduğu düşünüldüğünde, bu büyük bir satış. Neredeyse her Avrupa diline, hatta İspanyolca, Bohemyaca, Lehçe ve Rusça gibi dillere çevrildi. Ayrıca, Miss Bird'e göre Japoncaya çevrilmiştir[40] ve çokça incelenmiştir.
Hatta İbranice bir deneme bile yayınlanmıştır ve bu teorinin Eski Ahit'te yer aldığını göstermektedir! Çok sayıda inceleme vardı; bir süre _Origin_ ve ilgili kitaplarım hakkında yayınlanan her şeyi topladım ve bunlar (gazete incelemeleri hariç) 265'e ulaştı; ancak bir süre sonra umutsuzluğa kapılarak bu girişimden vazgeçtim. Konuyla ilgili birçok ayrı deneme ve kitap yayınlandı; ve Almanya'da her yıl veya iki yılda bir "Darwinismus" hakkında bir katalog veya bibliyografya yayınlandı.

_Origin_'in başarısının büyük ölçüde, uzun zaman önce iki yoğunlaştırılmış taslak yazmış olmama ve sonunda kendisi de bir özet olan çok daha büyük bir el yazmasını özetlememe atfedilebileceğini düşünüyorum. Bu sayede daha çarpıcı gerçekleri ve sonuçları seçebildim. Ayrıca, uzun yıllar boyunca altın bir kurala uymuştum, yani, genel sonuçlarıma aykırı olan yayınlanmış bir gerçek, yeni bir gözlem veya düşünce
karşıma çıktığında, mutlaka ve hemen bir not almalıydım; çünkü deneyimle
bu tür gerçeklerin ve düşüncelerin olumlu olanlardan
çok daha fazla hafızadan kaçmaya meyilli olduğunu bulmuştum. Bu alışkanlık sayesinde, görüşlerime karşı en azından fark etmediğim ve cevaplamaya çalışmadığım çok az itiraz
du.

Bazen _Origin_'in başarısının "konunun havada olduğunu" veya "insanların zihinlerinin buna hazır olduğunu" kanıtladığı söylenmiştir.
Bunun kesinlikle doğru olduğunu düşünmüyorum, çünkü ara sıra birkaç doğa bilimci gibi göründüm ve türlerin kalıcılığı konusunda şüphe duyan tek bir tanesine bile rastlamadım. Lyell ve Hooker bile, beni ilgiyle dinlemelerine rağmen, asla aynı fikirde değillerdi. Bir veya iki kez yetenekli insanlara Doğal seçilimle ne demek istediğimi açıklamaya çalıştım, ancak belirgin bir şekilde başarısız oldum. Kesinlikle doğru olduğuna inandığım şey, sayısız iyi gözlemlenmiş olgunun, onları kabul edecek herhangi bir teori yeterince açıklanır açıklanmaz uygun yerlerini almaya hazır doğa bilimcilerin zihninde depolanmış olmasıdır. Kitabın başarısındaki bir diğer unsur da orta büyüklükte olmasıydı; ve bunu Bay Wallace'ın makalesinin ortaya çıkmasına borçluyum; 1856'da yazmaya başladığım ölçekte yayınlamış olsaydım, kitap _Köken_'den dört veya beş kat daha büyük olurdu ve çok az kişi onu okumaya sabredebilirdi. 
Teori açıkça kavrandığında yaklaşık 1839'dan 1859'a kadar yayınlamadaki gecikmemden çok şey kazandım; ve bundan hiçbir şey kaybetmedim, çünkü insanların en çok özgünlüğü bana mı yoksa Wallace'a mı atfettiğini çok az umursuyordum;
ve makalesi şüphesiz teorinin kabul görmesine yardımcı oldu. Sadece bir önemli noktada, kibrimin beni her zaman pişman ettiği bir konuda, yani Buzul dönemi aracılığıyla aynı bitki türlerinin ve birkaç hayvanın
uzak dağ zirvelerinde ve Arktik bölgelerde
varlığının açıklanmasında önlendim. Bu görüş beni
o kadar memnun etti ki, bunu _in extenso_ olarak yazdım ve E. Forbes'un konuyla ilgili ünlü anılarını[41] yayınlamasından birkaç yıl önce Hooker tarafından okunduğuna inanıyorum. Farklı düşündüğümüz çok az noktada
hala haklı olduğumu düşünüyorum. Elbette, bu görüşü bağımsız olarak geliştirdiğime dair hiçbir zaman basılı olarak değinmedim.

_Köken_ üzerinde çalışırken, embriyo ile yetişkin hayvan arasındaki birçok sınıftaki geniş farkın ve aynı sınıftaki embriyoların birbirine çok benzemesinin açıklaması kadar hiçbir nokta bana bu kadar tatmin vermedi. Hatırladığım kadarıyla, _Köken_'in ilk incelemelerinde bu nokta dikkate alınmamıştı ve bu konudaki şaşkınlığımı Asa Gray'e yazdığım bir mektupta dile getirdiğimi hatırlıyorum. Son yıllarda birkaç incelemeci, şüphesiz konuyu benden çok daha kapsamlı ve bazı açılardan daha doğru bir şekilde geliştiren Fritz Mueller ve Haeckel'e tüm itibarı verdi. Konuyla ilgili bir bölüm için malzemelerim vardı ve tartışmayı daha uzun yapmalıydım; çünkü okuyucularımı etkileyemediğim açık; ve bunu başaran kişi, bence, tüm itibarı hak eder.

Bu beni, neredeyse her zaman, bilimsel bilgisi olmayanları dikkate değer olmayanlar olarak
göz ardı ederek, eleştirmenlerim tarafından dürüstçe
muamele edildiğimi belirtmeye yöneltiyor. Görüşlerim sıklıkla büyük ölçüde yanlış temsil edildi,
acı bir şekilde karşı çıkıldı ve alay konusu oldu, ancak bunun genellikle,
inandığım kadarıyla, iyi niyetle yapıldığına inanıyorum. Genel olarak, çalışmalarımın
tekrar tekrar aşırı övüldüğünden şüphem yok. Tartışmalardan
kaçındığım için sevinçliyim ve bunu, yıllar önce, jeolojik çalışmalarımla ilgili olarak, bana asla
bir tartışmaya girmemem konusunda güçlü bir şekilde tavsiyede bulunan Lyell'a borçluyum, çünkü bu nadiren işe yarıyordu ve
acımasız bir zaman ve
sinir kaybına neden oluyordu.

Ne zaman bir hata yaptığımı veya çalışmamın
kusurlu olduğunu anlasam ve küçümseyici bir şekilde eleştirildiğimde ve hatta
aşırı övüldüğümde, böylece kendimi mahcup hissettiğimde, kendi kendime yüzlerce kez "Elimden gelenin en iyisini ve en iyisini yaptım ve hiç kimse bundan daha fazlasını yapamaz." demek benim için en büyük teselli oldu. Tierra del Fuego'daki Good Success Koyu'ndayken, hayatımı Doğa Bilimlerine biraz daha fazla şey katmaktan daha iyi kullanamayacağımı düşündüğümü hatırlıyorum (ve sanırım eve bu konuda mektup yazmıştım). Bunu elimden gelenin en iyisini yaparak yaptım ve eleştirmenler ne isterlerse
söylesinler, ancak bu inancımı yok edemezler.

1859'un son iki ayında tamamen _Origin_'in ikinci baskısını hazırlamakla ve muazzam bir yazışmayla meşguldüm. 1 Ocak 1860'ta, _Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonu_ üzerine çalışmam için notlarımı düzenlemeye başladım; ancak 1868'in başına kadar yayınlanmadı; gecikme kısmen sık görülen hastalıklardan kaynaklanmıştı, bunlardan biri yedi ay sürdü ve kısmen de o zamanlar daha çok ilgimi çeken diğer konularda yayın yapma isteğim yüzündendi. 15 Mayıs 1862'de, bana on aylık çalışmama mal olan _Orkidelerin Döllenmesi_ üzerine küçük kitabım yayınlandı: gerçeklerin çoğu önceki birkaç yıl boyunca yavaş yavaş birikmişti. 1839 yazında ve sanırım bir önceki yazda, türlerin kökeni üzerine yaptığım spekülasyonlarda, çaprazlamanın belirli formları sabit tutmada önemli bir rol oynadığı sonucuna varmam nedeniyle, böceklerin yardımıyla çiçeklerin çapraz döllenmesiyle ilgilenmeye yönlendirildim. Sonraki her yaz bu konuyla az çok ilgilendim; ve
Kasım 1841'de Robert Brown'un tavsiyesiyle C. K. Sprengel'in harika kitabı _Das entdeckte Geheimniss der Natur_'un bir kopyasını edinip okumamla konuya olan ilgim büyük ölçüde arttı. 1862'den önceki birkaç yıl boyunca özellikle İngiliz orkidelerimizin gübrelenmesiyle ilgilenmiştim; ve bana, yavaşça topladığım büyük miktardaki maddeyi diğer bitkilerle ilgili olarak kullanmaktansa, bu bitki grubu hakkında olabildiğince eksiksiz bir inceleme hazırlamak
en iyi plan gibi göründü. Kararımın akıllıca olduğu ortaya çıktı; çünkü kitabımın yayınlanmasından bu yana, her türlü çiçeğin döllenmesiyle ilgili şaşırtıcı sayıda makale ve ayrı çalışma ortaya çıktı; ve bunlar benim yapabileceğimden çok daha iyi yapıldı. Uzun zamandır göz ardı edilen zavallı yaşlı Sprengel'in erdemleri, ölümünden yıllar sonra artık tamamen kabul ediliyor.

Aynı yıl _Journal of the Linnean
Society_ dergisinde _On the Two Forms, or Dimorphic Condition of Primula_ adlı bir makale yayınladım ve sonraki beş yıl içinde dimorfik ve trimorfik bitkiler hakkında beş makale daha yayınladım. Bilimsel hayatımda hiçbir şeyin bana bu bitkilerin yapısının anlamını çıkarmak kadar tatmin verdiğini sanmıyorum. 1838 veya 1839'da _Linum
flavum_'un dimorfizmini fark etmiştim ve ilk başta bunun sadece anlamsız bir değişkenlik olduğunu düşünmüştüm. Ancak Primula'nın yaygın türlerini incelediğimde,
iki formun bu şekilde görülemeyecek kadar düzenli ve sabit olduğunu gördüm.
Bu nedenle, yaygın çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin
iki evcikli olma yolunda olduğuna neredeyse ikna oldum;--bir formdaki kısa pistil ve diğer formdaki kısa stamenler
düşüşe doğru eğilimliydi. Bu nedenle bitkiler bu bakış açısıyla
denemelere tabi tutuldu; ancak kısa pistillere sahip çiçeklerin kısa stamenlerden gelen polenle
döllenmesinin, dört olası birliktelikten herhangi birinden daha fazla tohum verdiği
bulunur bulunmaz, kürtaj teorisi
baş aşağı yıkıldı. Bazı ek deneylerden sonra, her ikisi de mükemmel hermafroditler olmasına rağmen,
iki formun da sıradan bir hayvanın iki cinsiyeti arasındaki ilişkiye benzer şekilde
birbirleriyle neredeyse aynı ilişkiye sahip olduğu ortaya çıktı.
Lythrum ile
üç formun birbirine benzer bir ilişki içinde olduğu daha da harika bir durumla karşı karşıyayız. Daha sonra, aynı formlara ait iki bitkinin birleşmesinden doğan yavruların, iki ayrı türün birleşmesinden doğan melezlerle yakın ve ilginç bir benzerlik sunduğunu keşfettim. 1864 sonbaharında _Tırmanan Bitkiler_ üzerine uzun bir makaleyi bitirdim ve Linnean Society'ye gönderdim. Bu makaleyi yazmak bana dört ayımı aldı: ancak prova sayfalarını aldığımda o kadar hastaydım ki, onları çok kötü ve genellikle belirsiz bir şekilde ifade etmek zorunda kaldım. Makale pek dikkat çekmedi, ancak 1875'te düzeltilip ayrı bir kitap olarak yayınlandığında iyi sattı. Bu konuyu ele almaya, 1858'de yayınlanan Asa Gray'in kısa bir makalesini okuyarak başladım. Bana tohumlar gönderdi ve bazı bitkileri yetiştirirken, sarmaşıkların ve gövdelerin dönen hareketlerinden o kadar etkilendim ve şaşırdım ki, bu hareketler ilk bakışta çok karmaşık görünse de aslında çok basittir, bu yüzden çeşitli başka tırmanıcı bitki türleri edindim ve tüm konuyu inceledim. Henslow'un derslerinde bize verdiği, sarmaşık bitkilerle ilgili açıklamadan, yani doğal olarak bir kule şeklinde büyüme eğiliminde olduklarından hiç memnun kalmadığım için konuya daha da fazla ilgi duydum. Bu açıklamanın oldukça hatalı olduğu ortaya çıktı. Tırmanıcı bitkilerin gösterdiği adaptasyonlardan bazıları, çapraz döllenmeyi sağlamak için
Orkidelerinki kadar güzeldir.

_Hayvanların ve Bitkilerin Evcilleştirilmesi Altında Varyasyonum_ daha önce de belirtildiği gibi 1860'ın başlarında başladı, ancak 1868'in başına kadar yayınlanmadı. Büyük bir kitaptı ve bana dört yıl iki ay sıkı çalışma maliyeti çıkardı. Tüm gözlemlerimi ve çeşitli kaynaklardan toplanan çok sayıda gerçeği, evcil üretimlerimiz hakkında veriyor. İkinci ciltte, varyasyonun nedenleri ve yasaları, kalıtım, vb., mevcut bilgi durumumuzun izin verdiği ölçüde tartışılıyor. Çalışmanın sonuna doğru, Pangenesis'in iyi kötüye kullanılmış hipotezini sunuyorum. Doğrulanmamış bir hipotezin çok az veya hiç değeri yoktur; ancak bundan sonra herhangi biri bu tür bir hipotezin kurulabileceği gözlemler yapmaya yönlendirilirse, iyi bir hizmette bulunmuş olurum, çünkü şaşırtıcı sayıda izole edilmiş olgu böylece birbirine bağlanabilir ve anlaşılır hale getirilebilir. 1875'te, bana epeyce emek
maliyetli olan ikinci ve büyük ölçüde düzeltilmiş bir baskı çıkarıldı.

Benim _İnsanın Türeyişi_ kitabım Şubat 1871'de yayınlandı. 1837 veya 1838 yılında, türlerin değişken ürünler olduğuna ikna olduğumda, insanın aynı yasaya tabi olması gerektiğine inanmaktan kaçınamadım. Buna göre, kendi tatminim için konuyla ilgili notlar topladım ve uzun süre yayınlama niyetinde değildim. _Türlerin Kökeni_'nde herhangi bir türün türetilmesi asla tartışılmasa da, hiçbir onurlu adamın görüşlerimi gizlemekle beni suçlamaması için, bu çalışmayla "insanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacağını" eklemenin en iyisi olacağını düşündüm.
Kökeni hakkındaki inancımı hiçbir kanıt sunmadan sergilemek, kitabın başarısına zarar verecek ve faydasız olurdu.

Ancak birçok doğa bilimcinin türlerin evrimi doktrinini tamamen kabul ettiğini gördüğümde, sahip olduğum notları hazırlamam ve insanın kökeni hakkında özel bir inceleme yayınlamam bana mantıklı geldi. Bunu yapmaktan daha da memnun oldum çünkü bu bana cinsel seçilimi -her zaman çok ilgimi çeken bir konu- tam olarak tartışma fırsatı verdi. Bu konu ve ev içi üretimlerimizin çeşitliliği, çeşitliliğin nedenleri ve yasaları, kalıtım ve bitkilerin çaprazlanması, topladığım tüm
malzemeleri kullanabilmek için tam olarak yazabildiğim tek konulardır. _İnsanın Türeyişi_'ni yazmam üç yılımı aldı, ancak her zamanki gibi bu sürenin bir kısmı sağlıksızlıktan, bir kısmı da yeni baskılar ve diğer küçük çalışmalar hazırlamakla geçti. _Türeyiş_'in ikinci ve büyük ölçüde düzeltilmiş baskısı 1874'te çıktı.

_İnsanlarda ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi_ adlı kitabım 1872 sonbaharında yayınlandı. _İnsanın Türeyişi_'nde bu konu hakkında yalnızca bir bölüm vermeyi düşünmüştüm, ancak notlarımı bir araya getirmeye başladığım anda bunun ayrı bir inceleme gerektireceğini gördüm.

İlk çocuğum 27 Aralık 1839'da doğdu ve hemen onun sergilediği çeşitli ifadelerin ilk şafağında notlar almaya başladım, çünkü bu erken dönemde bile ifadenin en karmaşık ve ince tonlarının kademeli ve doğal bir kökene sahip olduğuna ikna olmuştum. Ertesi yılın, 1840'ın yazında, Sir C. Bell'in ifade üzerine hayranlık verici eserini okudum ve bu, konuya olan ilgimi büyük ölçüde artırdı, ancak çeşitli kasların ifade uğruna özel olarak yaratıldığına dair inancına kesinlikle katılamadım. O zamandan sonra, hem insan hem de evcil hayvanlarımız açısından konuyla ara sıra ilgilendim. Kitabım büyük ölçüde satıldı; yayınlandığı gün 5267 kopya elden çıkarıldı. 1860 yazında, iki [Sundew] türünün bol olduğu Hartfield yakınlarında boş boş oturuyor ve dinleniyordum; ve çok sayıda böceğin
yapraklara
tutsak edildiğini fark ettim. Eve birkaç bitki götürdüm ve böceklere verdiğimde
dokunaçların hareketlerini gördüler ve bu böceklerin özel bir amaç için
yakalanmış olma ihtimalini düşündürdü.
Neyse ki aklıma çok önemli bir test geldi, çok sayıda yaprağı eşit yoğunluktaki çeşitli azotlu ve azotsuz sıvılara
yerleştirmek; ve ilkinin tek başına enerjik hareketler
uyardığını fark ettiğim anda, burada araştırma için
iyi bir yeni alan olduğu aşikardı.

Sonraki yıllarda, boş vaktim olduğunda,
deneylerimi sürdürdüm ve _Böcekçil Bitkiler_ hakkındaki kitabım Temmuz 1875'te yayımlandı--bu ilk gözlemlerimden on altı yıl sonra. Bu durumdaki gecikme, diğer tüm kitaplarımda olduğu gibi, benim için büyük bir avantaj oldu; çünkü bir adam uzun bir aradan sonra kendi eserini neredeyse başka birinin eseriymiş gibi eleştirebilir. Bir bitkinin, uygun şekilde uyarıldığında, bir hayvanın sindirim sıvısına çok benzeyen bir asit ve ferment içeren bir sıvı salgılaması kesinlikle dikkate değer bir keşifti. 1876 sonbaharında _Bitkisel Krallıkta Çapraz ve Öz Gübrelemenin Etkileri_ üzerine bir kitap yayınlayacağım. Bu kitap, çapraz gübrelemenin ne kadar mükemmel olduğunu gösterdiğim _Orkidelerin Gübrelenmesi_ üzerine olan kitabın tamamlayıcısı olacak ve burada sonuçların ne kadar önemli olduğunu göstereceğim. Bu ciltte kaydedilen sayısız deneyi, on bir yıl boyunca, yalnızca tesadüfi bir gözlemle yapmaya yönlendirildim; ve aslında, dikkatimin, kendi kendine döllenen ebeveynden gelen fidelerin, ilk nesilde bile, boy ve canlılık bakımından çapraz döllenen ebeveynden gelen fidelerden daha aşağı olduğu dikkate değer gerçeğine iyice çekilmesi için kazanın tekrarlanması gerekiyordu. Ayrıca, Orkideler hakkındaki kitabımın ve bundan sonra dimorfik ve trimorfik bitkiler hakkındaki makalelerimin gözden geçirilmiş bir baskısını, düzenlemek için hiç zaman bulamadığım bazı ilgili noktalarla ilgili ek gözlemlerle birlikte yeniden yayınlamayı umuyorum. O zaman gücüm muhtemelen tükenecek ve "Nunc dimittis" diye haykırmaya hazır olacağım.

_1 Mayıs 1881'de yazıldı._--_Çapraz ve Kendi Kendine Döllenmenin Etkileri_
1876 sonbaharında yayınlandı; ve orada ulaşılan sonuçlar, inandığım kadarıyla, polenin aynı türdeki bir bitkiden diğerine taşınması için sonsuz ve harika düzenekleri açıklıyor. Ancak,
şimdi, esas olarak Hermann Mueller'in gözlemlerinden yola çıkarak,
kendi kendine döllenme için birçok
uyarlama üzerinde daha güçlü bir şekilde ısrar etmem gerektiğine inanıyorum; ancak bu tür birçok
uyarlamanın gayet iyi farkındaydım. _Orkidelerin Döllenmesi_
kitabımın çok daha genişletilmiş bir baskısı 1877'de yayınlandı.

Aynı yıl _Çiçeklerin Farklı Biçimleri, &c._ çıktı ve
1880'de ikinci baskısı çıktı. Bu kitap, esas olarak Linnean Society tarafından ilk olarak yayınlanan Hetero-tarzlı çiçeklerle ilgili çeşitli makalelerden oluşuyor, çok sayıda yeni madde eklenmiş ve düzeltilmiş, ayrıca aynı bitkinin iki tür
çiçeğe sahip olduğu bazı diğer durumlara ilişkin gözlemler içeriyor. Daha önce de belirttiğim gibi, benim hiçbir küçük keşfim bana
heterotarzlı çiçeklerin anlamını çıkarmak kadar zevk vermedi. Bu tür çiçeklerin gayri meşru bir şekilde çaprazlanmasının sonuçlarının, melezlerin kısırlığı üzerinde etkili olması açısından çok önemli olduğuna inanıyorum;
ancak bu sonuçlar yalnızca birkaç kişi tarafından fark edildi.

1879'da Dr. Ernst Krause'nin _Erasmus'un Hayatı
Darwin_ adlı eserinin bir çevirisini yayınladım ve elimdeki materyallerden karakterinin ve alışkanlıklarının bir taslağını ekledim. Birçok kişi bu küçük hayatla çok ilgilendi ve yalnızca 800 veya 900 kopya satılmış olmasına şaşırdım.

1880'de [oğlum] Frank'in yardımıyla _Bitkilerde Hareket Gücü_ adlı eserimizi yayınladım. Bu zor bir işti. Kitap, _Tırmanan Bitkiler_ hakkındaki küçük kitabımla, _Çapraz Gübreleme_'nin _Orkidelerin Gübrelenmesi_ ile olan ilişkisine benzer bir ilişki taşıyor; çünkü
evrim ilkesine göre, tırmanıcı bitkilerin bu kadar çok farklı grupta
gelişmesini açıklamak imkansızdı, ancak her tür bitkinin benzer bir türde hafif bir hareket
gücüne sahip olması gerekirdi. Bunun böyle olduğunu kanıtladım; ve daha sonra oldukça geniş bir genellemeye, yani, ışık, yerçekiminin çekimi vb. tarafından
uyarlanan büyük ve önemli hareket sınıflarının,
tamamen temel dolaşım hareketinin değiştirilmiş biçimleri olduğu sonucuna vardım. Bitkileri her zaman organize varlıklar ölçeğinde yüceltmek hoşuma gitmiştir; ve bu nedenle bir kökün ucunun kaç tane ve hangi hayranlık verici derecede iyi uyarlanmış hareketlere
sahip olduğunu göstermekten özel bir zevk duydum. Şimdi (1 Mayıs 1881) matbaacılara _Solucanların Etkisiyle Bitkisel Küf Oluşumu_ adlı küçük bir kitabın elyazmasını gönderdim. Bu, pek de önemli olmayan bir konu ve herhangi bir okuyucunun ilgisini çekip çekmeyeceğini bilmiyorum,[42] ancak benim ilgimi çekti. Bu, Jeoloji Derneği'nde kırk yıldan fazla bir süre önce okunan kısa bir makalenin tamamlanmasıdır ve eski jeolojik düşünceleri canlandırmıştır.

Şimdi yayınladığım tüm kitaplardan bahsettim ve bunlar
hayatımın dönüm noktaları olmuştur, bu yüzden söylenecek çok az şey kaldı.
Son otuz yılda zihnimde herhangi bir değişiklik olduğunun bilincinde değilim, şu anda bahsedilecek bir nokta hariç; ayrıca, genel bir bozulma olmadığı sürece herhangi bir değişiklik beklenemezdi.
Ama babam seksen üç yaşına kadar zihni her zamanki gibi canlı ve tüm yetenekleri azalmadan yaşadı; ve umarım
zihnim mantıklı bir ölçüde başarısızlığa uğramadan önce
ölebilirim. Doğru açıklamaları tahmin etmede ve deneysel testler tasarlamada biraz daha becerikli hale geldiğimi düşünüyorum; ancak bu muhtemelen sadece
pratiğin ve daha büyük bir bilgi birikiminin sonucu olabilir. Kendimi açık ve öz bir şekilde ifade etmekte her zamanki kadar zorluk çekiyorum; ve bu zorluk
bana çok büyük bir zaman kaybına neden oldu; ancak her cümle hakkında uzun ve yoğun bir şekilde düşünmeye zorlaması gibi telafi edici bir avantajı oldu ve
bu nedenle muhakemede ve kendi
gözlemlerimde veya başkalarının
gözlemlerinde hatalar görmeye yönlendirildim.

Zihnimde bir tür kadercilik var gibi görünüyor ve bu da beni ifademi veya önermemi yanlış veya garip bir biçimde koymaya yönlendiriyor. Eskiden cümlelerimi yazmadan önce düşünürdüm; ama
birkaç yıldır
kötü bir el yazısıyla karalamanın, mümkün olduğunca çabuk, yarım kelimeleri kısaltarak
tüm sayfaları karalamanın ve sonra kasıtlı olarak düzeltmenin zaman kazandırdığını keşfettim. Bu şekilde karalanan cümleler
genellikle kasıtlı olarak yazabileceğimden daha iyi oluyor.

Yazma tarzım hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra,
büyük kitaplarımda konunun genel düzenlemesi üzerinde epey zaman harcadığımı
ekleyeceğim. Önce iki veya üç sayfada en kaba taslağı yapıyorum,
sonra birkaç sayfada daha büyük bir taslak, birkaç kelime veya bir kelime bütün bir tartışmayı veya bir dizi gerçeği temsil ediyor. Bu başlıkların her biri
tekrar genişletiliyor ve genellikle _in
extenso_ yazmaya başlamadan önce aktarılıyor. Kitaplarımın birçoğunda başkaları tarafından gözlemlenen gerçekler çok kapsamlı bir şekilde kullanıldığı ve elimde her zaman aynı anda oldukça farklı birkaç konu bulunduğu için, etiketli rafları olan dolaplarda otuz ila kırk kadar büyük portföy bulundurduğumu ve bunlara hemen ayrı bir referans veya not koyabildiğimi söyleyebilirim. Birçok kitap satın aldım ve bunların uçlarına çalışmamla ilgili tüm gerçeklerin bir dizinini yapıyorum; veya kitap bana ait değilse ayrı bir özet yazıyorum ve bu özetlerin büyük bir çekmecesi dolu. Herhangi bir konuya başlamadan önce tüm kısa dizinlere bakıyorum ve genel ve sınıflandırılmış bir dizin oluşturuyorum ve bir veya daha fazla uygun portföyü alarak hayatım boyunca topladığım tüm bilgileri kullanıma hazır hale getiriyorum.

Son yirmi veya otuz yılda bir açıdan fikrimin değiştiğini söylemiştim. Otuz yaşıma kadar veya sonrasında, Milton, Gray, Byron, Wordsworth, Coleridge ve Shelley'nin eserleri gibi birçok türde şiir bana büyük bir zevk veriyordu ve hatta bir okul çocuğuyken Shakespeare'den, özellikle de tarihi oyunlardan yoğun bir zevk alıyordum. Ayrıca eskiden resimlerin bana hatırı sayılır, müziğin ise çok büyük bir zevk verdiğini söylemiştim. Ama şimdi uzun yıllardır bir şiir dizesi okumaya tahammül edemiyorum: Son zamanlarda Shakespeare okumaya çalıştım ve o kadar dayanılmaz derecede sıkıcı buldum ki midem bulandı. Ayrıca resim veya müzik zevkimi neredeyse kaybettim. Müzik genellikle bana zevk vermek yerine, üzerinde çalıştığım şey hakkında fazla enerjik düşünmemi sağlıyor. Güzel manzaralara karşı bir miktar zevkim var, ancak bana eskiden verdiği o muhteşem zevki vermiyor. Öte yandan, çok yüksek bir düzeyde olmasa da hayal gücünün eserleri olan romanlar,
yıllardır benim için harika bir rahatlama ve zevk oldu ve sık sık
tüm romancıları takdir ediyorum. Bana şaşırtıcı sayıda yüksek sesle okundu ve
orta derecede iyiyse ve mutsuz bir şekilde bitmiyorsa hepsini seviyorum--ki buna karşı bir yasa çıkarılmalı.
Benim zevkime göre bir roman,
birinin tamamen sevebileceği birini içermediği sürece birinci sınıfa giremez ve güzel bir kadınsa daha da iyi.

Daha yüksek estetik zevklerin bu tuhaf ve acıklı kaybı, tarih, biyografiler ve seyahatler (içerebilecekleri herhangi bir bilimsel gerçek
olmadan bağımsız olarak) ve her türlü konu üzerine denemeler beni her zamanki kadar ilgilendirdiği için daha da tuhaf. Zihnim, büyük gerçek koleksiyonlarından genel yasaları öğütmek için bir tür makineye dönüşmüş gibi görünüyor, ancak bunun neden beynin yalnızca o kısmının, daha yüksek zevklerin dayandığı kısmının körelmesine neden olduğunu anlayamıyorum. Zihni benimkinden daha iyi organize olmuş veya daha iyi oluşturulmuş bir adam, sanırım, böyle acı çekmezdi; ve eğer hayatımı tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, haftada en az bir kez biraz şiir okuma ve biraz müzik dinleme kuralı koyardım; çünkü belki de beynimin şu anda körelmiş olan kısımları böylece kullanımla aktif tutulabilirdi. Bu zevklerin kaybı, mutluluğun kaybıdır ve muhtemelen zekaya ve daha muhtemelen ahlaki karaktere zarar verebilir, çünkü doğamızın duygusal kısmını zayıflatır.

Kitaplarım İngiltere'de büyük ölçüde satıldı, birçok dile çevrildi ve yabancı ülkelerde birkaç baskı yaptı. Yurt dışında bir eserin başarısının, kalıcı değerinin en iyi testi olduğunu duydum. Bunun güvenilir olup olmadığından şüpheliyim; ancak bu standarda göre yargılandığında adımın birkaç yıl daha yaşaması gerekir. Bu nedenle, başarımın bağlı olduğu zihinsel nitelikleri ve koşulları analiz etmeye çalışmak faydalı olabilir; ancak hiçbir
insanın bunu doğru bir şekilde yapamayacağının farkındayım.

Bazı zeki adamlarda, örneğin Huxley'de, bu kadar dikkat çekici olan büyük bir kavrayış hızına veya
zekâya sahip değilim. Bu nedenle kötü bir eleştirmenim:
Bir makale veya kitap, ilk okunduğunda, genellikle hayranlığımı uyandırır ve
zayıf noktalarını ancak uzun uzun düşündükten sonra fark ederim. Uzun ve tamamen soyut bir düşünce dizisini takip etme gücüm
çok sınırlıdır; ve bu nedenle
metafizik veya matematikte asla başarılı olamazdım. Hafızam geniş ama bulanık: Bana çıkardığım sonuca zıt veya lehinde bir şey gözlemlediğimi veya okuduğumu belirsiz bir şekilde söyleyerek beni ihtiyatlı yapmaya yetiyor; ve bir süre sonra genellikle otoritemi nerede arayacağımı hatırlayabiliyorum. Hafızam bir anlamda o kadar zayıf ki, tek bir tarihi veya bir şiir dizesini birkaç günden fazla hatırlayamıyorum. Bazı eleştirmenlerim, "Ah, o iyi bir gözlemci ama akıl yürütme
gücü yok!" dediler. Bunun doğru olabileceğini düşünmüyorum çünkü Türlerin Kökeni başından sonuna kadar uzun bir argümandır ve birkaç yetenekli insanı ikna etmiştir. Hiç kimse akıl yürütme
gücü olmadan bunu yazamazdı. Oldukça başarılı her avukatın veya doktorun sahip olması gereken bir miktar icat ve sağduyu veya yargıya sahibim ama bence daha yüksek bir
derecede değil. Terazinin olumlu tarafında, dikkatten kolayca kaçan şeyleri fark etme ve onları dikkatlice gözlemleme konusunda sıradan insanlardan daha üstün olduğumu düşünüyorum. Gözlem ve gerçekleri toplama konusunda çalışkanlığım neredeyse
olabileceği kadar büyük oldu. Daha da önemlisi, doğa bilimlerine olan sevgim istikrarlı ve ateşliydi.

Ancak bu saf sevgi, diğer doğa bilimcileri tarafından
saygı görme hırsıyla çok daha fazla desteklendi. Gençliğimden beri gözlemlediğim her şeyi anlamak veya açıklamak için en güçlü arzuya sahiptim, yani tüm gerçekleri bazı genel yasalar altında gruplandırmak. Bu nedenlerin birleşimi, bana açıklanamayan herhangi bir sorun üzerinde yıllarca düşünme veya kafa yorma sabrı verdi. Yargılayabildiğim kadarıyla, diğer insanların yolunu körü körüne takip etme eğiliminde değilim. Zihnimi özgür tutmaya kararlı bir şekilde çabaladım, böylece ne kadar sevilirse sevilsin (ve her konuda bir tane oluşturmaya karşı koyamıyorum), gerçeklerin buna karşı olduğu gösterilir gösterilmez, herhangi bir hipotezi terk ettim. Gerçekten de, bu şekilde hareket etmekten başka seçeneğim olmadı, çünkü Mercan Resifleri hariç, bir süre sonra terk edilmemiş veya büyük ölçüde değiştirilmemiş tek bir ilk oluşturulmuş hipotez hatırlamıyorum. Bu, doğal olarak, karma bilimlerdeki tümdengelimli akıl yürütmeye büyük ölçüde güvenmeme neden oldu. Öte yandan, ben pek şüpheci değilim, ki bu düşünce tarzının bilimin ilerlemesine zarar verdiğine inanıyorum. Bilimsel bir adamda epeyce şüphecilik, çok fazla zaman kaybını önlemek için tavsiye edilir, [ama] eminim ki, çoğu zaman doğrudan veya dolaylı olarak faydalı olabilecek deney veya gözlemlerden bu şekilde caydırılmış olan birkaç kişiyle tanıştım. Örnek olarak, bildiğim en tuhaf vakayı vereceğim. Bir beyefendi (sonradan duyduğuma göre iyi bir yerel botanikçi) bana Doğu illerinden, yaygın tarla fasulyesinin tohumlarının veya fasulyelerinin bu yıl her yerde baklanın yanlış tarafında yetiştirildiğini yazdı. Ne demek istediğini anlamadığım için daha fazla bilgi isteyerek geri yazdım; ancak çok uzun bir süre herhangi bir cevap alamadım. Sonra, biri Kent'te diğeri Yorkshire'da yayınlanan iki gazetede, "bu yılki fasulyelerin hepsinin yanlış tarafta büyüdüğü"nün çok dikkat çekici bir gerçek olduğunu belirten paragraflar gördüm. Bu yüzden, böylesine genel bir ifadenin bir temeli olması gerektiğini düşündüm. Buna göre, yaşlı bir Kentli olan bahçıvanıma gittim ve ona bununla ilgili bir şey duyup duymadığını sordum ve o da, "Ah, hayır efendim, bu bir
yanlış olmalı, çünkü fasulyeler sadece artık yıllarda yanlış tarafta büyür." diye cevap verdi. Sonra, ona bunların ortak yıllarda ve artık yıllarda nasıl büyüdüğünü sordum, ancak kısa süre sonra bunların herhangi bir zamanda nasıl büyüdüğü hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğini, ancak inancına bağlı kaldığını gördüm.

Bir süre sonra, ilk muhbirimden, çok özür dileyerek, birkaç zeki çiftçiden bu ifadeyi duymamış olsaydı bana yazmaması gerektiğini söyledi; ancak o zamandan beri her biriyle tekrar konuşmuştu ve hiçbiri kendisinin ne demek istediğini en ufak bir şekilde bilmiyordu. Yani burada bir inanç -eğer kesin bir fikri olmayan bir ifadeye inanç denilebilirse- neredeyse tüm İngiltere'ye hiçbir kanıt olmadan yayılmıştı.

Hayatım boyunca sadece üç tane kasıtlı olarak tahrif edilmiş ifade gördüm ve bunlardan biri bir aldatmaca olabilirdi (ve birkaç tane bilimsel aldatmaca oldu) ancak bunlar bir Amerikan Tarım Dergisi'nde yer aldı. Hollanda'da farklı Bos türlerinin (bazılarının birlikte kısır olduğunu
biliyorum) çiftleştirilmesiyle yeni bir öküz cinsinin oluşumuyla ilgiliydi ve yazar benimle yazıştığını ve sonucunun önemiyle derinden etkilendiğimi söyleme küstahlığını gösterdi. Makale bana bir İngiliz Tarım Dergisi editörü tarafından gönderildi ve yeniden yayınlamadan önce
fikrimi sordu.

İkinci vaka, yazarın Primula'nın çeşitli türlerinden yetiştirdiği, kendiliğinden tam bir tohum
tamamlayıcısı veren, ancak ana bitkiler böceklerin erişiminden dikkatlice
korunmuş olan çeşitli çeşitlerin bir açıklamasıydı. Bu açıklama, heterostilizmin anlamını keşfetmemden önce yayınlanmıştı ve tüm ifade
sahte olmalıydı veya böceklerin hariç tutulmasında o kadar
iğrenç ki neredeyse inandırıcı
olmayacak kadar ihmal vardı.

Üçüncü vaka daha ilginçti: Bay Huth, 'Akraba Evliliği' adlı kitabında, en ufak bir zarara yol açmadan, çok sayıda nesil boyunca tavşanları birbirine en yakın şekilde çiftleştirdiğini belirten Belçikalı bir yazardan bazı uzun alıntılar yayınladı. Anlatım, Belçika Kraliyet Cemiyeti'nin en saygın Dergisi'nde yayınlandı; ancak şüphe duymaktan kendimi alamadım - nedenini pek bilmiyorum, ancak hiçbir kaza olmadı ve hayvan yetiştirme deneyimim bunun olası olmadığını düşünmeme neden oldu. Bu yüzden, büyük bir tereddütle Profesör Van Beneden'e yazdım ve yazarın güvenilir bir adam olup olmadığını sordum. Kısa süre sonra, Cemiyet'in tüm anlatının bir sahtekarlık olduğunu keşfettiğinde büyük bir şok yaşadığını duydum.[43] Yazar, dergide, birkaç yılını almış olması gereken deneylerini sürdürürken nerede yaşadığını ve büyük tavşan stokunu nerede sakladığını söylemesi için kamuoyuna meydan okunmuştu ve ondan hiçbir cevap alınamadı.

Alışkanlıklarım metodiktir ve bu, benim özel iş kolum için azımsanmayacak kadar faydalı oldu. Son olarak, kendi ekmeğimi kazanmak zorunda olmadığım için bolca boş zamanım oldu. Sağlığımın kötü olması bile, hayatımın birkaç yılını mahvetmiş olsa da, beni toplumun ve eğlencenin dikkat dağıtıcı şeylerinden kurtardı.

Bu nedenle, bir bilim adamı olarak başarım, bu ne kadar olursa olsun, benim yargılayabildiğim kadarıyla, karmaşık ve çeşitli zihinsel nitelikler ve koşullar tarafından belirlendi. Bunların arasında en önemlileri şunlardı: bilime olan sevgi, herhangi bir konu üzerinde uzun süre düşünmek için sınırsız sabır, gerçekleri gözlemleme ve toplama konusunda çalışkanlık ve makul miktarda buluş ve sağduyu.
Sahip olduğum orta düzeydeki yeteneklerle, bilim adamlarının bazı önemli noktalardaki inançlarını önemli ölçüde etkilemiş olmam gerçekten şaşırtıcı.

DİPNOTLAR:

[5] Merhum Bay Hensleigh Wedgwood'un Surrey'deki evi.

[6] High Street'teki Unitarian Şapeli'nin rahibi olan Rev. G. Case tarafından tutuluyor. Bayan Darwin bir Unitarian'dı ve Bay Case'in şapeline gidiyordu ve
babam küçük bir çocukken ablalarıyla birlikte oraya giderdi. Ancak hem kendisi hem de kardeşi vaftiz edildi ve İngiltere Kilisesi'ne ait olmaları amaçlandı; ve erken çocukluğundan sonra genellikle kiliseye gitmiş ve Bay Case'in kilisesine gitmemiş gibi görünüyor. Görünen o ki (_St. James's Gazette_,
15 Aralık 1883) şapelde onun anısına bir duvar resmi tableti dikilmiş ve şapel artık "Özgür Hristiyan Kilisesi" olarak biliniyor.--F. D.

[7] Rahip W. A. ​​Leighton, okula bir çiçek getirdiğini ve
annesinin ona çiçeğin içine bakarak bitkinin adının nasıl keşfedilebileceğini öğrettiğini söylediğini hatırlıyor. Bay Leighton şöyle devam ediyor: "Bu, dikkatimi ve merakımı çok çekti ve ona bunun nasıl yapılabileceğini defalarca sordum?"--ama verdiği ders doğal olarak yeterince
aktarılamazdı.--F. D.

[8] Babası bu eğilimi, yalanları suçlayarak değil, keşifleri hafife alarak akıllıca ele aldı.--F. D.

[9] Küçük olan amcası Josiah Wedgwood'un evi.

[10] Başka bir Shrewsbury çocuğunun bu askeri cenaze töreninden etkilenmiş olması ilginçtir; Bay Gretton, _Memory's
Harkback_ adlı eserinde, sahnenin zihninde o kadar güçlü bir şekilde yer ettiğini
söylemektedir ki, "zavallı adamın gömüldüğü St. Chad's kilisesinin avlusuna doğru yürüyebilmiştir." Asker bir Inniskilling Dragoon'du ve komuta eden subay yakın zamanda Waterloo'da yaralanmıştı, burada birlikleri Fransız Cuirassiers'a karşı iyi hizmet vermişti.

[11] Mrs. Mackay's, 11, Lothian Street'te konakladı. Edinburgh Üniversitesi kayıtlarının ortaya çıkarabildiği az miktarda bilgi 22 Mayıs 1888 tarihli _Edinburgh Weekly Dispatch_'te ve 16 Şubat 1888 tarihli _St. James's
Gazette_'de yayınlanmıştır. İkinci günlükten, kendisinin ve kardeşi Erasmus'un, zamanlarının öğrencileri arasında normalden daha fazla kütüphane kullandıkları anlaşılmaktadır. [12] Tüm bir ailenin tartar kusmuğuyla başarılı bir şekilde tedavi edilmesinin sonuçlarından duyduğu gururu hatırladığını duydum.--F. D.

[13] Dr. Coldstream 17 Eylül 1863'te öldü; bkz. Crown 16mo. Book Tract.
Dinsel Tract Derneği'nin 19. Sayısı (tarih yok).

[14] Dernek 1823'te kuruldu ve yaklaşık 1848'de sona erdi (_Edinburgh
Weekly Dispatch_, 22 Mayıs 1888).

[15] Etruria Works'ün kurucusunun oğlu Josiah Wedgwood.

[16]
Justum et tenacem propositi virum
Non civium ardor prava jubentium,
Non vultus instantis tyranni
Mente quatit solida.

[17] Ocak 1831 listesinde onuncu.

[18] Babamın bazı çağdaşlarından, bu partilerin Baküs ayinleri doğasını abarttığını öğrendim.--F. D.

[19] Durham'ın Onurlu Kanonu Rev. C. Whitley, eski Durham Üniversitesi Doğa Felsefesi Doçenti.

[20] Merhum John Maurice Herbert, Cardiff ve Monmouth Bölgesi İlçe Mahkemesi Yargıcı.

[21] Daha sonra Sir H. Thompson, ilk baronet.

[22] 1887'de elli yıllık yıl dönümüne ulaşan _Cambridge Ray Kulübü_, 1836'da Henslow'un Cuma akşamlarının sona ermesiyle oluşan boşluğu doldurmak için kurulmuş olan bu toplantıların doğrudan devamıdır. Profesör Babington'un _The
Cambridge Ray Club_, 1887 tarihli broşürüne bakın.

[23] Bay Jenyns (şimdi Blomefield) _H.M.S. Beagle'ın Yolculuğunun Zoolojisi_ için balığı tanımladı; ve esas olarak Zoolojik olmak üzere uzun bir dizi makalenin yazarıdır. 1887'de özel dağıtım için _Hayatımdaki Bölümler_ adlı bir otobiyografik taslak ve ardından bazı 
(tarihsiz) ekler bastı. İyi bilinen Soame Jenyns, Bay Jenyns'in babasının kuzeniydi.

[24] Bu turla bağlantılı olarak babam Sedgwick hakkında bir hikaye anlatırdı: Bir sabah hanlarından yola çıkmışlardı ve bir iki mil yürümüşlerdi ki Sedgwick aniden durdu ve geri döneceğine yemin etti, çünkü "o lanet olası alçak"ın (garson) hizmetçiye bu amaçla emanet edilen altı peniyi vermediğinden emindi. Sonunda, garsonun hain olduğundan şüphelenmek için hiçbir neden olmadığını görerek projeyi bırakmaya ikna oldu.--F. D.

[25] _Philosophical Magazine_, 1842.

[26] Josiah Wedgwood.

[27] Kont d'Albanie'nin Kraliyet soyundan geldiği iddiasının bir efsaneye dayandığı gösterilmiştir. _Quarterly Review_, 1847, cilt lxxxi, s. 83'e bakın; ayrıca Hayward'ın _Biyografik ve Eleştirel Denemeleri_, 1873, cilt ii. s. 201.

[28] 16 Kasım 1835'te düzenlenen toplantıda okundu ve Dernek üyeleri arasında dağıtılmak üzere 31 sayfalık bir broşürde basıldı.

[29] Fitzwilliam Caddesi'nde.

[30] _Geolog. Soc. Proc._ ii. 1838, s. 416-449.

[31] 1839, s. 39-82.

[32] _Geolog. Soc. Proc._ iii. 1842.

[33] _Geolog. Trans._ v. 1840.

[34] _Geolog. Soc. Proc._ ii. 1838.

[35] _Philosophical Magazine_, 1842.

[36] Burada gözlemlenebilen hafif tekrar, Lyell, &c. ile ilgili notların, _Recollections_'ın geri kalanının yazılmasından birkaç yıl sonra, Nisan 1881'de eklenmiş olmasıyla açıklanmaktadır.--F. D.

[37] X.'e atıfta bulunan bir pasaj burada atlanmıştır.--F. D.

[38] _Geological Observations_, 2. Baskı. 1876. _Coral Reefs_, 2. Baskı.
1874

[39] Ray Society tarafından yayınlanmıştır.

[40] Profesör Mitsukuri'den öğrendiğim kadarıyla Bayan Bird yanılıyor.--F. D.

[41] _Geolog. Survey Mem._, 1846.

[42] Kasım 1881 ile Şubat 1884 arasında 8500 kopya satıldı.--F.
D.

[43] Bay Huth'un dayandığı yayınlanmış ifadelerin yanlışlığı, _Yakın Akrabaların Evliliği_ adlı kitabının satılmayan tüm kopyalarına eklenen bir notta belirtildi.--F. D.

BÖLÜM III.

DİN.

Babam yayınlanmış eserlerinde din konusunda çekingen davrandı ve bu konuda bıraktığı şeyler yayınlanmak amacıyla yazılmadı.[44]

Çekingenliğinin birkaç nedenden kaynaklandığına inanıyorum. Bir adamın dininin esasen özel bir konu olduğunu ve yalnızca kendisini ilgilendirdiğini güçlü bir şekilde hissediyordu. Bu, 1879 tarihli bir mektuptan alınan şu alıntıyla belirtilir:--[45]

"Benim kendi görüşlerimin ne olduğu, kendimden başka hiç kimse için önemli bir soru değildir. Ancak, sorduğunuz gibi, yargımın sıklıkla
dalgalandığını söyleyebilirim... En uç dalgalanmalarımda bile, bir Tanrı'nın varlığını inkar etme anlamında asla
Ateist olmadım.
Genel olarak (ve yaşlandıkça daha da fazla) ama her zaman değil, bir
Agnostik'in zihin durumumu daha doğru tanımlayacağını düşünüyorum."

Doğal olarak, başkalarının hassasiyetlerini dini konularda
incitmekten kaçındı ve ayrıca bir insanın özel ve sürekli düşünmediği bir konu hakkında
yayın yapmaması gerektiği bilincinden de etkilendi. Bu uyarıyı din konusunda kendisine de uygulamak gerektiği, ABD, Cambridge'den Dr. F. E. Abbott'a yazdığı bir mektupta gösterilmiştir (6 Eylül 1871). Kötü sağlıktan kaynaklanan zayıflığın, bir insanın zihnini doldurabilecek en derin konu üzerinde "derin düşüncelere eşit" hissetmesini engellediğini açıkladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Size yazdığım eski notlarla ilgili olarak, içeriklerini tamamen
unutuyorum. Çok sayıda mektup yazmam gerekiyor ve yazdıklarım hakkında çok az düşünebiliyorum; ancak o zamanlar düşünmediğim tek bir kelimeyi bile yazmadığıma tamamen inanıyor ve umuyorum; ancak sanırım siz de benimle aynı fikirde olacaksınız, halka verilecek herhangi bir şeyin
olgun bir şekilde tartılması ve dikkatlice yazılması gerektiği konusunda. Notlarımdan herhangi bir alıntı basmak isteyeceğiniz hiç aklıma gelmedi: eğer olsaydı, bir kopyasını saklardım. Alışkanlıktan dolayı 'özel' koydum, henüz kısmen edindim,
aceleyle basılmış bazı notlarım yüzünden, basılmaya en ufak bir şekilde değmeseler de, aksi takdirde itiraz edilemezlerdi. Size yazdığım eski notun size gönderilmeye
değer olduğunu varsaymak tamamen saçma bana, basmak istediğiniz herhangi bir kısmı işaretleyerek; ancak
bunu yapmak isterseniz, herhangi bir itirazım olup olmadığını hemen söyleyeceğim. Dini konularda kendimi kamuya açık bir şekilde ifade etmek konusunda bir dereceye kadar isteksiz hissediyorum, çünkü herhangi bir tanıtımı haklı çıkaracak kadar
derin düşündüğümü hissetmiyorum."

Aşağıdakiler, babamın dini ve ahlaki konularda yazmaya
yetkin hissetmemesinin nedenlerini daha ayrıntılı olarak açıkladığı Dr. Abbott'a yazılmış başka bir mektuptan (16 Kasım 1871) alınmıştır:--

"Tüm gerçekliğimle söyleyebilirim ki, _İndeks_'e katkıda bulunmam yönündeki talebinizden onur duydum ve taslak için çok minnettarım. Ayrıca, herkesin inandığı gerçeği yaymasının bir görev olduğu önermesine tamamen katılıyorum; ve bunu bu kadar bağlılık ve şevkle yaptığınız için sizi onurlandırıyorum. Ancak, aşağıdaki nedenlerden dolayı talebinizi yerine getiremem; ve bunları biraz ayrıntılı olarak verdiğim için beni mazur görün, çünkü gözünüzde
nazik görünmekten çok
üzgünüm. Sağlığım çok zayıf: Hiçbir şey yapamadığımda, rahatsızlık
saatleri olmadan 24 saat geçirmiyorum. Bu nedenle, bu sezonda da,
iki ay üst üste kaybettim. Bu zayıflık ve
başımın sık sık dönmesi nedeniyle, çok fazla düşünmeyi gerektiren
yeni konularda ustalaşamıyorum ve yalnızca eski materyallerle ilgilenebiliyorum. Hiçbir zaman
hızlı düşünen veya yazan biri değilim: bilimde yaptığım her şey
sadece uzun düşünme, sabır ve çalışkanlık sayesinde oldu.

"Şimdi, dinin bilimle ilişkisi veya ahlakın toplumla ilişkisi üzerine hiç sistematik olarak düşünmedim; ve bu tür konularda zihnimi uzun süre sabit tutmadan,
gerçekten
İndeks'e göndermeye değer hiçbir şey yazamıyorum."

Kendisinden din hakkındaki görüşlerini birden fazla kez belirtmesi istendi ve o,
genel olarak, bunu özel bir mektupta yapmaya itiraz etmedi. Bu nedenle,
bir Hollandalı öğrenciye cevaben (2 Nisan 1873) şunları yazdı:--

"Uzun zamandır sağlıksız olduğumu ve şimdi dinlenmek için
evimden uzak kaldığımı söylediğimde, yazımı uzun uzun mazur göreceğinizden eminim. "Sorunuza kısaca cevap vermek imkansız; ve uzun uzun yazsam bile bunu yapabileceğimden emin değilim. Ama diyebilirim ki, bu görkemli ve harikulade evrenin, bilinçli benliğimizle birlikte, şans eseri ortaya çıktığını kavramanın imkansızlığı bana Tanrı'nın varlığına dair en önemli argüman gibi görünüyor; ama bunun gerçek bir argüman olup olmadığına
hiç karar veremedim. Bir İlk Nedeni kabul edersek, zihnin hala nereden geldiğini ve nasıl ortaya çıktığını bilmek için can attığının farkındayım. Ayrıca, dünyadaki muazzam miktardaki acıdan kaynaklanan zorluğu da göz ardı edemem. Ayrıca, Tanrı'ya tamamen inanan birçok yetenekli adamın yargısına belli bir ölçüde ertelemeye de ikna oldum; ama burada yine bunun ne kadar zayıf bir argüman olduğunu görüyorum. Bana göre en güvenli sonuç, tüm konunun insan zekasının kapsamının ötesinde olduğu; ama insan görevini yapabilir."

Yine 1879'da bir Alman öğrenci ona benzer bir şekilde başvurdu. Mektup babamın ailesinden bir üye tarafından cevaplandı ve şöyle yazıyordu:--

"Bay Darwin, çok fazla mektup aldığını ve hepsini cevaplayamayacağını söylememi rica ediyor.

"Evrim teorisinin Tanrı inancıyla oldukça uyumlu olduğunu düşünüyor; ancak farklı kişilerin Tanrı'dan ne anladıklarına dair farklı
tanımları olduğunu unutmamalısınız."

Ancak bu, Alman gencini tatmin etmedi ve babama tekrar yazdı ve ondan şu cevabı aldı:--

"Çok meşgulüm, yaşlı bir adamım ve sağlığım yerinde değil ve sorularınızı tam olarak cevaplamak için zaman ayıramam,--aslında cevaplanamazlar da.
Bilimin Mesih'le hiçbir ilgisi yoktur, ancak bilimsel araştırma alışkanlığının bir insanı kanıtları kabul etmede ihtiyatlı hale getirmesi dışında.
Kendi adıma, hiçbir zaman bir vahiy olduğuna inanmıyorum. Gelecekteki bir yaşam için, her insan çelişkili belirsiz olasılıklar arasında kendi kararını vermelidir."

Burada yer alan pasajlar, babamın dini görüşlerinin tarihini verdiği 1876'da yazılmış Otobiyografi'nin bir bölümünden, biraz kısaltılmış olarak alınmış alıntılardır:--

"Bu iki yıl boyunca[46] din hakkında çok düşünmeye yönlendirildim.
_Beagle_'da olduğum süre boyunca oldukça ortodokstum ve bazı subayların (kendileri ortodoks olmalarına rağmen) İncil'i ahlaki konularda tartışılmaz bir otorite olarak alıntıladıkları için bana içtenlikle güldüğünü hatırlıyorum. Sanırım onları eğlendiren şey, bu argümanın yeniliğiydi. Ancak bu zamana kadar, yani 1836'dan 1839'a kadar, Eski Ahit'in Hinduların kutsal kitaplarından daha fazla güvenilmemesi gerektiğini yavaş yavaş görmeye başlamıştım. O zaman sürekli olarak aklımda beliren ve bir türlü silinmeyen soru şuydu: Tanrı şimdi Hindulara bir vahiy gönderecek olsaydı, bunun Vishnu, Siva, vb. inancıyla bağlantılı olmasına izin verir miydi, tıpkı Hristiyanlığın Eski Ahit'le bağlantılı olması gibi? Bu bana tamamen inanılmaz geldi.

"Hristiyanlığın desteklendiği mucizelere
herhangi bir aklı başında insanın inanmasını sağlamak için en açık kanıtın gerekli olduğunu daha fazla düşünerek, --ve doğanın sabit yasalarını ne kadar çok bilirsek
mucizevi olayların o kadar inanılmaz hale geldiğini, --o zamanki insanların bizim için neredeyse anlaşılmaz bir derecede cahil ve saf olduklarını, --İncillerin olaylarla aynı anda yazıldığının kanıtlanamayacağını, --birçok önemli ayrıntıda farklılık gösterdiklerini, bana göre çok daha önemli olduklarını, görgü tanıklarının olağan yanlışlıkları olarak kabul edilemeyecek kadar önemli olduklarını;--bu tür düşüncelerle, ki bunları en ufak bir yenilik veya değere sahip olarak görmüyorum, ama beni etkiledikleri için, Hristiyanlığın ilahi bir vahiy olduğuna inanmayı yavaş yavaş bıraktım. Birçok sahte dinin orman yangını gibi dünyanın büyük bölümlerine yayılmış olması gerçeği benim için bir ağırlık taşıyordu. "Ancak inancımı bırakmaya çok isteksizdim; bundan eminim, çünkü
Sık sık eski mektupların, seçkin Romalılar arasında, Pompei'de veya başka bir yerde keşfedilen el yazmalarının hayalini kurduğumu ve bunların İnciller'de yazılan her şeyi en çarpıcı şekilde doğruladığını hatırlıyorum. Ancak, hayal gücüme serbest alan verildiğinde, beni ikna etmeye yetecek kanıtlar
uydurmanın giderek daha zor olduğunu gördüm. Böylece inançsızlık çok yavaş bir şekilde üzerime
yayıldı, ancak sonunda tamamlandı. Hız o kadar yavaştı ki
hiç sıkıntı hissetmedim.

"Hayatımın oldukça sonraki bir dönemine kadar kişisel bir Tanrı'nın varlığı hakkında fazla düşünmemiş olsam da, burada beni sürükleyen belirsiz
sonuçları vereceğim. Paley tarafından verilen, bana daha önce çok kesin görünen, Doğa'daki tasarıma dayalı eski argüman, artık doğal seçilim yasası keşfedildiğine göre başarısızlığa uğradı. Artık, örneğin, bir çift kabuklu deniz hayvanının güzel menteşesinin, bir kapının menteşesinin insan tarafından yapılmış olması gibi, akıllı bir varlık tarafından yapılmış olması gerektiğini iddia edemeyiz. Organik varlıkların değişkenliğinde ve doğal seçilimin etkisinde, rüzgarın estiği yönden daha fazla tasarım yok gibi görünüyor. Ancak bu konuyu _Evcilleştirilmiş Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği_[47] adlı kitabımın sonunda ele aldım ve orada verilen argüman, görebildiğim kadarıyla, hiçbir zaman yanıtlanmadı.

"Ancak her yerde karşılaştığımız sonsuz güzel uyarlamaları
geçerek, dünyanın genel olarak hayırsever düzenlemesinin nasıl açıklanabileceği sorulabilir? Bazı yazarlar gerçekten de dünyadaki acı miktarından o kadar etkilenmişlerdir ki, tüm duyarlı varlıklara baktığımızda daha fazla sefalet mi yoksa mutluluk mu olduğundan şüphe ederler;
dünyanın bir bütün olarak iyi mi yoksa kötü mü olduğundan.
Benim yargıma göre mutluluk kesinlikle galip gelir, ancak bunu kanıtlamak
çok
zor olurdu. Bu sonucun doğruluğu kabul edilirse, doğal seçilimden bekleyebileceğimiz etkilerle iyi uyum sağlar. Herhangi bir türün tüm bireyleri alışkanlık olarak aşırı derecede acı çekselerdi, türlerini
üretmeyi ihmal ederlerdi;
ancak bunun hiç veya en azından sık sık gerçekleştiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Ayrıca, bazı diğer düşünceler, tüm duyarlı varlıkların genel olarak zevk almak için
oluşturulduğu inancına yol açar kural,
mutluluk.

"Benim gibi, tüm canlıların tüm bedensel ve zihinsel
organlarının (sahibine ne avantaj ne de dezavantaj sağlayanlar hariç) doğal seçilim veya en uygun olanın hayatta kalmasıyla birlikte kullanım veya alışkanlıkla
geliştirildiğine inanan herkes, bu organların sahiplerinin diğer canlılarla başarılı bir şekilde rekabet edebilmesi ve böylece sayılarının
artması için
oluştuğunu kabul edecektir. Şimdi bir hayvan, acı, açlık, susuzluk ve korku gibi
acı çekerek; veya yeme ve içmede ve türün
üretiminde olduğu gibi zevk alarak, vb. veya her ikisinin bir arada olduğu şekilde, yiyecek aramada olduğu gibi, türe en yararlı olan eylem yolunu izlemeye yönlendirilebilir. Ancak herhangi bir türdeki acı veya ızdırap,
uzun süre devam ederse, depresyona neden olur ve eylem gücünü azaltır,
ancak bir canlının kendisini herhangi bir büyük veya
ani kötülüğe karşı koruması için oldukça uygundur. Öte yandan, hoş duyumlar herhangi bir depresif etki olmadan uzun süre devam edebilir; aksine, tüm sistemi artan eyleme teşvik ederler. Bu nedenle, çoğu veya tüm duyarlı varlıkların, doğal seçilim yoluyla, hoş duyumların onların alışılmış rehberleri olarak hizmet ettiği bir şekilde
geliştiği ortaya çıkmıştır. Bunu, çabadan, hatta bazen bedenin veya zihnin büyük çabasından gelen zevkte, günlük yemeklerimizden aldığımız zevkte ve özellikle sosyallikten ve ailelerimizi sevmekten aldığımız zevkte görüyoruz. Bu tür zevklerin toplamı, ki bunlar alışkanlık haline gelmiştir veya sıklıkla tekrarlanmaktadır, şüphesiz ki çoğu duyarlı varlığa sefaletten daha fazla mutluluk verir,
ancak çoğu zaman çok acı çeker. Bu tür acı, eyleminde mükemmel olmayan, ancak her türün diğer türlerle yaşam mücadelesinde, harikulade derecede karmaşık ve değişen koşullarda mümkün olduğunca başarılı olmasını sağlayan Doğal Seçilim inancıyla oldukça uyumludur.

"Dünyada çok fazla acı olduğu tartışılmaz. Bazıları bunu insanla açıklamaya çalışmış ve bunun onun ahlaki gelişimine hizmet ettiğini düşünmüşlerdir. Fakat dünyadaki insan sayısı diğer tüm duyarlı canlılarla karşılaştırıldığında hiçtir ve
çoğu zaman ahlaki bir gelişme göstermeden çok fazla acı çekerler. Bana göre acının varlığından zeki bir İlk Nedenin varlığına karşı çıkan bu çok eski argüman güçlüdür; oysa az önce belirtildiği gibi çok fazla acının varlığı tüm organik canlıların çeşitlilik ve doğal seçilim yoluyla
geliştiği görüşüyle ​​gayet uyumludur.

"Günümüzde zeki bir Tanrı'nın varlığına dair en yaygın argüman çoğu insanın deneyimlediği derin içsel inanç ve duygulardan çıkarılmaktadır.

"Önceleri, az önce bahsedilen duygulara benzer duygular tarafından yönlendiriliyordum (her ne kadar
dini duygunun içimde güçlü bir şekilde geliştiğini
düşünmesem de), Tanrı'nın varlığına ve
ruhun ölümsüzlüğüne dair kesin bir kanaate. Günlüğümde, Brezilya ormanının ihtişamının ortasında dururken, 'zihni dolduran ve yücelten hayret, hayranlık ve bağlılık gibi daha yüksek duygular hakkında yeterli bir fikir vermek mümkün değildir' diye yazmıştım. İnsanın bedeninin nefesinden daha fazlası olduğuna dair inancımı iyi hatırlıyorum;
ama şimdi en görkemli sahneler bile zihnimde böyle inançların ve hislerin yükselmesine neden olmazdı. Gerçekten renk körü olmuş bir adam gibi olduğum söylenebilir ve insanların kırmızılığın varlığına dair evrensel inancı, şu anki algı kaybımı kanıt olarak en ufak bir değere sahip kılmıyor. Tüm ırklardan tüm insanların tek bir Tanrı'nın varlığına dair aynı içsel inanca sahip olması durumunda bu argüman geçerli olurdu;
ama bunun böyle olmaktan çok uzak olduğunu biliyoruz. Bu nedenle bu tür içsel inançların ve hislerin gerçekte var olanın kanıtı olarak herhangi bir ağırlığı olduğunu göremiyorum. Büyük sahnelerin daha önce bende uyandırdığı ve Tanrı'ya olan inançla yakından bağlantılı olan zihin durumu, genellikle yücelik hissi olarak adlandırılan şeyden esasen farklı değildi; ve bu hissin oluşumunu açıklamak ne kadar zor olursa olsun, Tanrı'nın varlığına dair bir argüman olarak ileri sürülen, müzikle uyandırılan güçlü ama belirsiz ve benzer
duygulardan daha fazla.

"Ölümsüzlükle ilgili olarak, hiçbir şey bana, çoğu fizikçinin şu anda benimsediği görüşün, yani güneşin tüm gezegenleriyle birlikte zamanla yaşam için fazla soğuyacağı görüşünün, ne kadar güçlü ve neredeyse içgüdüsel bir inanç olduğunu [bu kadar açık bir şekilde] göstermiyor, ta ki büyük bir cisim güneşe çarpıp ona taze bir hayat verene kadar. Uzak gelecekte insanın şu an olduğundan çok daha mükemmel bir yaratık olacağına inandığım için, onun ve diğer tüm duyarlı varlıkların bu kadar uzun süren yavaş bir ilerlemeden sonra tamamen yok olmaya mahkum olması tahammül edilemez bir düşüncedir. İnsan ruhunun ölümsüzlüğünü tamamen kabul edenler için, dünyamızın yok olması o kadar korkunç görünmeyecektir.

"Tanrı'nın varlığına dair bir başka inanç kaynağı, duygularla değil akılla bağlantılı olarak, bana çok daha fazla ağırlık kazandırıyor. Bu, insanın çok geriye ve çok geleceğe bakabilme kapasitesi de dahil olmak üzere bu muazzam ve harikulade evreni, kör şansın veya zorunluluğun bir sonucu olarak kavramanın aşırı zorluğundan veya daha doğrusu imkansızlığından kaynaklanmaktadır. Böyle düşündüğümde, bir dereceye kadar insanınkine benzer zeki bir zihne sahip olan
Birinci Neden'e bakmaya mecbur hissediyorum kendimi; ve bir Teist olarak adlandırılmayı hak ediyorum.
Bu sonuç, hatırlayabildiğim kadarıyla, _Türlerin Kökeni_'ni yazdığım zamanlarda zihnimde güçlüydü ve o zamandan beri, birçok dalgalanmayla birlikte, çok yavaş bir şekilde zayıfladı.
Ama sonra şu şüphe ortaya çıkıyor: Tamamen inandığım gibi, en düşük hayvanların sahip olduğu kadar düşük bir zihinden
gelişmiş olan insan zihni, böylesine büyük sonuçlar çıkardığında güvenilir olabilir mi?

"Böylesine anlaşılması zor sorunlara en ufak bir ışık tuttuğumu iddia edemem.
Her şeyin başlangıcının gizemi bizim tarafımızdan çözülemez ve ben
bir Agnostik olarak kalmaya razı olmalıyım."

Aşağıdaki mektuplar, yukarıda _Otobiyografi_'den verilenleri bir dereceye kadar tekrarlıyor. İlki, Temmuz 1861'de _Macmillan's Magazine_'de yayınlanan _The Boundaries of Science: a
Dialogue_'a atıfta bulunuyor.

_C. D. to Miss Julia Wedgwood_, 11 Temmuz [1861].

Birisi bize _Macmillan_ gönderdi ve size Makalenize ne kadar hayran olduğumu söylemeliyim, ancak aynı zamanda bazı kısımlarda sizi net bir şekilde takip edemediğimi itiraf etmeliyim, ki bu büyük olasılıkla metafizik düşünce trenlerine hiç alışkın olmamam nedeniyledir. Kitabımı[48] mükemmel bir şekilde anladığınızı ve eleştirmenlerimle çok nadir bir olay bulduğumu düşünüyorum. Son sayfadaki fikirler birkaç kez belirsiz bir şekilde aklımdan geçti. Birkaç muhabir sayesinde, son zamanlarda sizin tarafınızdan tartışılan bazı temel noktalar üzerinde düşünmeye veya daha doğrusu düşünmeye çalışmaya yönlendirildim. Ama sonuç benim için bir
labirent oldu--sizin de değindiğiniz kötülüğün kökeni üzerine düşünmeye benzer bir şey. Zihin, bu evrene, olduğu gibi,
tasarlanmamış olarak bakmayı reddediyor; yine de, en çok tasarım beklenecek yerde, yani duyarlı bir varlığın yapısında, konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, tasarıma dair o kadar az kanıt görebiliyorum. Asa Gray ve diğerleri
her varyasyona veya en azından her faydalı varyasyona (A. Gray'in
denize düşmeyen, onu gübrelemek için karaya düşen yağmur damlalarıyla[49] karşılaştıracağı) ilahi bir şekilde
tasarlanmış olarak bakıyorlar. Yine de ona, insanın biriktirerek pouter veya yelpaze kuyruklu
güvercin yaptığı kaya güvercinindeki her varyasyona, ilahi bir şekilde insanın eğlenmesi için tasarlanmış olarak bakıp bakmadığını sorduğumda, ne cevap vereceğini
bilmiyor; ve eğer o veya herhangi biri, bu varyasyonların amaç açısından tesadüfi olduğunu kabul ederse (elbette sebepleri veya kökenleri açısından tesadüfi değil), o zaman güzelce adapte olmuş ağaçkakanın
oluşturulduğu birikmiş varyasyonları ilahi olarak tasarlanmış olarak derecelendirmesi için hiçbir neden göremiyorum. Çünkü pouter'ın veya yelpaze kuyruklu kuşun kuyruğunun,
doğa durumunda kuşlara bir şekilde faydalı olduğunu hayal etmek
kolay olurdu, kendine özgü yaşam alışkanlıklarına sahip. Bunlar beni tasarım konusunda şaşırtan düşünceler; ama
bunları duymak isteyip istemediğinizi bilmiyorum.

Tasarım konusuyla ilgili olarak, (Temmuz 1860) Dr. Gray'e şöyle yazdı:

"'Tasarlanmış yasalar' ve 'tasarlanmamış sonuçlar' hakkında bir söz daha.' Bir kuş görüyorum
ve onu yemek istiyorum, silahımı alıp öldürüyorum, bunu _tasarlanmış_ olarak yapıyorum.
Masum ve iyi bir adam bir ağacın altında duruyor ve bir şimşek çakmasıyla öldürülüyor. Tanrı'nın bu adamı
_tasarlanmış_ olarak öldürdüğüne inanıyor musun (ve gerçekten duymak isterim)? Birçok veya çoğu kişi buna inanıyor; ben
inanamıyorum ve inanmıyorum. Eğer inanıyorsan, bir kırlangıç
bir sivrisineği
kaptığında Tanrı'nın tasarladığına inanıyor musun, o belirli kırlangıç ​​o belirli sivrisineği o belirli anda
kapmalı? Bence
insan ve sivrisinek aynı ikilemde. Eğer ne insanın ne de sivrisineğin ölümü
tasarlanmamışsa, _ilk_ doğumlarının veya üretimlerinin
mutlaka tasarlanmış olması gerektiğine inanmak için hiçbir iyi sebep göremiyorum."

_C. D. to W. Graham._ Down, 3 Temmuz 1881. SEVGİLİ BEY, - Umarım takdire şayan bir şekilde yazılmış _Bilim İnancı_ adlı kitabınızı okumaktan aldığım zevk için size içtenlikle teşekkür etmemi müdahaleci olarak görmezsiniz, ancak henüz
tamamlamadım, çünkü artık yaşlandığım için çok yavaş okuyorum. Başka hiçbir kitabın beni bu kadar
ilgilendirmesinin üzerinden çok uzun zaman geçti. Çalışmanız
size birkaç yıl ve çok fazla emek ve tam bir çalışma serbest zamanına mal olmuş olmalı. Muhtemelen hiç kimsenin bu kadar çok
anlaşılması zor konuda sizinle tamamen aynı fikirde olmasını beklemezsiniz; ve kitabınızda hazmedemediğim bazı noktalar var. En önemlisi, sözde doğal yasaların varlığının bir amaç ima etmesidir. Bunu göremiyorum. Birçok kişinin, bir gün, çeşitli büyük yasaların kaçınılmaz olarak tek bir yasadan çıkacağını beklediğini söylememe gerek yok, ancak yasaları şu anda bildiğimiz şekilde ele alıp, Ay'a baktığımızda, kütle çekimi yasasının ve şüphesiz enerjinin korunumu yasasının, atom teorisinin, vb. geçerli olduğunu ve bunun zorunlu olarak bir amaç olduğunu göremediğimi fark ediyorum. Ay'da yalnızca bilinçten yoksun en düşük organizmalar var olsaydı, bir amaç olur muydu? Ancak soyut akıl yürütme konusunda hiçbir deneyimim olmadı ve tamamen yanlış yolda olabilirim. Yine de, Evrenin şansın sonucu olmadığına dair içsel inancımı, benden çok daha canlı ve açık bir şekilde ifade ettiniz.[50] Ancak daha sonra, insan zihninin, daha düşük hayvanların zihninden geliştirilmiş olan inançlarının herhangi bir değeri olup olmadığı veya güvenilir olup olmadığı konusunda her zaman korkunç bir şüphe ortaya çıkar. Herhangi biri, eğer böyle bir zihinde inançlar varsa, bir maymunun zihninin inançlarına güvenir mi? İkincisi, en büyük adamlarımıza atfettiğiniz muazzam öneme karşı bir dava açabileceğimi düşünüyorum; ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıf insanların en azından Bilim durumunda çok yüksek bir öneme sahip olduğunu düşünmeye alışkınım. Son olarak, doğal seçilimle mücadelenin medeniyetin ilerlemesi için sizin kabul etmeye meyilli olduğunuzdan daha fazla şey yaptığını ve yaptığını gösterebilirim. Avrupa uluslarının, çok da uzun olmayan bir süre önce, Türkler tarafından ezilme riskinin ne olduğunu ve böyle bir fikrin şimdi ne kadar saçma olduğunu hatırlayın! Daha medeni olan sözde Kafkas ırkları, varoluş mücadelesinde Türk çukurunu yendi. Çok uzak olmayan bir tarihte dünyaya baktığımızda, dünyanın dört bir yanındaki daha yüksek medeni ırklar tarafından alt ırkların sonsuz sayıda ortadan kaldırılmış olacağını göreceğiz. Ama daha fazla yazmayacağım, hatta çalışmanızda beni çok ilgilendiren birçok noktadan bile bahsetmeyeceğim. Sizi izlenimlerimle rahatsız ettiğim için özür dilemem gerekiyor ve tek mazeretim kitabınızın zihnimde uyandırdığı heyecan.

Sevgili beyefendi, kalmama izin verin,

Saygılarımla ve minnetle.

Darwin bu konularda çok az konuştu ve onun konuşmasından edindiğim anılardan, burada verilen Dine karşı tutumu izlenimine katkıda bulunabilecek hiçbir şey
bulamam.[51] Bununla birlikte, onun görüşleri hakkında daha fazla fikir, mektuplarındaki ara sıra yapılan yorumlardan elde edilebilir.

DİPNOTLAR:

[44] Bir istisna olarak, babamın _Index_'te yayınlanmasına izin verdiği
Dr. Abbott'un _Truths for the Times_ adlı eseriyle birkaç ortak söz söylenebilir.

[45] Bay J. Fordyce'a hitaben yazılmış ve kendisi tarafından _Aspects
of Scepticism_, 1883'te yayınlanmıştır.

[46] Ekim 1836 - Ocak 1839.

[47] Babam, insanların evlerini inşa etmek için bir araya getirdiği kırık kaya parçalarının biçimlerinin önceden belirlenmiş olduğuna inanıp inanmamamız gerektiğini soruyor. Aksi takdirde, evcil hayvanların veya bitkilerin varyasyonlarının yetiştiricinin iyiliği için önceden belirlenmiş olduğuna neden inanmalıyız? "Ancak bir durumda ilkeden vazgeçersek, ... Doğadaki benzer varyasyonların ve dünyadaki en mükemmel şekilde adapte olmuş hayvanların, insan dahil, oluşumunun doğal seçilim yoluyla temelini oluşturan aynı genel yasaların sonucunun kasıtlı ve özel olarak yönlendirildiğine dair inanç için hiçbir
mantık gölgesi
gösterilemez."--_Variation of Animals and Plants_, 1. Baskı. cilt ii. s.
431.--F. D.

[48] _Türlerin Kökeni_.

[49] Dr. Gray'in yağmur damlası metaforu Deneme, _Darwin and his
Reviewers_ (_Darwiniana_, s. 157) adlı eserde geçer: "Bir ülkenin tüm canlı yaşamı
kesinlikle bitki örtüsüne, bitki örtüsü de yağmura bağlıdır.
Nem okyanus tarafından sağlanır, okyanus yüzeyinden gelen güneşin ısısıyla
yükselir ve rüzgarlarla iç kesimlere taşınır. Fakat okyanusa geri düşen yağmur damlalarının sayısı - başlangıç ​​aşamasındaki ve hiçliğe ulaşan türler kadar - kesin bir nedene sahip değildir! Bu durumda, toprağa böyle bir kural ve ortalama düzenlilikle bahşedilen yağmurların bitki ve hayvan yaşamını desteklemek için tasarlanmamış olduğu sonucu mu çıkar?"

[50] Argyll Dükü (_Good Words_, Nisan 1885, s. 244) bu konu hakkında babamın hayatının son yılında söylediği birkaç kelimeyi kaydetmiştir. "... o konuşma sırasında Bay Darwin'e, _Orkidelerin Gübrelenmesi_ ve _Solucanlar_ üzerine yaptığı bazı dikkate değer çalışmalara ve doğadaki belirli amaçlar için yaptığı harika düzenekler hakkında yaptığı çeşitli diğer gözlemlere atıfta bulunarak - bunlara bakmanın, bunların zihnin etkisi ve ifadesi olduğunu görmeden imkansız olduğunu söyledim. Bay Darwin'in cevabını asla unutmayacağım. Bana çok sert baktı ve şöyle dedi: 'Bu çoğu zaman
beni ezici bir güçle etkiliyor; ama diğer zamanlarda,' ve başını belirsizce salladı, ekledi, 'gidiyor gibi görünüyor.'"

[51] Dr. Aveling babamla yaptığı bir konuşmanın bir anlatımını yayınladı. Bu broşürün (_Charles Darwin'in Dini Görüşleri_, Free Thought Publishing Company, 1883) okuyucularının, babam ve Dr. Aveling'in pozisyonları arasında gerçekte olduğundan daha fazla benzerlik görmeye yönlendirilmiş olabileceğini düşünüyorum: ve bunu, Dr. Aveling'in babamın görüşleri hakkındaki izlenimlerini oldukça adil bir şekilde verdiğine olan inancıma rağmen söylüyorum. Dr. Aveling, "Agnostik" ve "Ateist" terimlerinin pratikte eşdeğer olduğunu göstermeye çalıştı - bir ateist, Tanrı'nın varlığını inkar etmeden, bir İlahiyat'ın varlığına ikna olmadığı sürece Tanrı'dan uzak olan kişidir. Babamın cevapları, bir Agnostik. Dr. Aveling (s. 5) babamın görüşlerindeki saldırganlığın yokluğunu, bunları kendisininkinden önemsiz bir şekilde ayırıyormuş gibi görüyor. Ancak, benim kanaatime göre, onu Dr. Aveling'in ait olduğu düşünürler sınıfından tamamen ayıran şey tam da bu tür farklılıklardır.

[İllüstrasyon: THE STUDY AT DOWN.[52]]

BÖLÜM IV.

BABAMIN GÜNLÜK HAYATINDAN HATIRALAR.

Bu bölümde babamın günlük hayatı hakkında biraz fikir vermek istiyorum. Bana öyle geliyor ki bu amacı, kayıtlarda hatırlanan anılarla serpiştirilmiş, Down'daki bir günlük hayatın kabataslak bir taslağı şeklinde gerçekleştirebilirim. Babamı tanıyanlar için bir anlam ifade eden bu anıların çoğu, yabancılara renksiz veya önemsiz gelecektir. Yine de, onları, onu tanıyan ve sevenlerin zihninde kalan kişiliğinin o izlenimini korumaya yardımcı olmaları umuduyla veriyorum; hem çok canlı hem de kelimelerle ifade edilemeyen bir izlenim. Kişisel görünümü hakkında (bu günlerde fotoğrafların çoğaldığı bir dönemde) fazla bir şey söylemeye gerek yok. Boyu yaklaşık 1,80 metreydi, ama çok fazla kamburlaştığı için pek de uzun görünmüyordu; sonraki günlerde kamburluğa boyun eğdi; ama uzun zaman önce kollarını geriye doğru sallayıp göğsünü açtığını ve kendini bir sarsıntıyla dik tuttuğunu hatırlıyorum. Kişiye güçlü olmaktan çok aktif olduğu fikrini verdi;
omuzları boyuna göre geniş değildi, ama kesinlikle dar değildi. Genç bir adamken çok dayanıklı olmalıydı, çünkü _Beagle_'dan kıyıya yaptığı gezilerden birinde, herkes susuzluktan muzdaripken, su aramak için mücadele eden iki kişiden biriydi. Çocukken aktifti ve boynundaki "Adem elması"nın yüksekliğine yerleştirilmiş bir çubuğun üzerinden atlayabilirdi.

Demirle kaplı bir sopa kullanarak sallanarak yürüyordu, sopayı sertçe yere vuruyordu,
Aşağı'daki "Kum Yürüyüşü"nün etrafından dolaşırken hepimizin çok belirgin bir şekilde hatırladığı ritmik bir tıkırtı çıkarıyordu. Öğle yürüyüşünden döndüğünde, genellikle çok sıcak olduğu ortaya çıkan su geçirmez giysiyi veya pelerini taşıyarak, sallanarak adım atmanın bir çabayla sürdürüldüğü görülebiliyordu. İçeride
adımları genellikle yavaş ve zahmetliydi ve öğleden sonra yukarı çıktığında
merdivenleri ağır adımlarla tırmanırken duyulabilirdi,
sanki her adım bir çabaymış gibi. İşine ilgi duyduğunda
hızlı ve yeterince kolay hareket ederdi ve genellikle dikte ederken
bir tutam enfiye almak için hevesle salona giderdi, çalışma
kapısını açık bırakır ve odadan
çıkarken cümlesinin son kelimelerini söylerdi.

Faaliyetine rağmen, bence, doğal bir zarafet veya hareket düzgünlüğü yoktu. Ellerini kullanmakta beceriksizdi ve hiç iyi çizemiyordu.[53] Bundan her zaman pişmanlık duyardı ve sık sık genç bir doğa bilimcinin kendisini iyi bir
çizer
yapmasının en önemli gerekliliği olduğunu söylerdi.

Basit bir mikroskop altında iyi diseksiyon yapabilirdi, ancak bunun büyük sabrı ve dikkati sayesinde olduğunu düşünüyorum. Onun karakteristik özelliği,
en ufak bir beceri gerektiren diseksiyonun neredeyse
insanüstü bir şey olduğunu düşünmesiydi. Newport'un mütevazı bir arıyı keserken, birkaç ince makasla sinir sistemini çıkarmasını hayranlıkla anlatırdı. Mikroskobik kesitler kesmeyi büyük bir başarı olarak görürdü ve hayatının son yılında,
harika bir enerjiyle, kök ve yaprak kesitlerini kesmeyi öğrenmek için çaba sarf etti. Eli, kesilecek nesneyi tutmaya yetecek kadar sabit değildi ve nesneyi tutmak için kullanılan öz kısma kelepçe takılmış ve tıraş bıçağı cam bir yüzeyde kaymış olan sıradan bir mikrotom kullandı.
Kendine ve kesit kesmedeki kendi becerisine gülerdi, buna "hayranlıktan konuşamadığını" söylerdi. Öte yandan, genç bir adamken silahla iyi bir nişancı olduğu ve bir çocukken fırlatmada yetenekli olduğu için,
gözünün doğruluğu ve hareketlerini koordine etme gücü olmalıydı. Bir keresinde Shrewsbury'deki çiçek bahçesinde oturan bir tavşanı bilye atarak öldürmüş ve bir erkek olarak bir taşla çapraz gagalı bir tavşanı öldürmüştü. Çapraz gagayı gereksiz yere öldürdüğü için o kadar mutsuzdu ki, yıllarca bundan bahsetmedi ve sonra eski becerisinin
kendisinden emin olmasaydı asla ona bir şey
atmaması gerektiğini açıkladı.

Sakalı gür ve neredeyse kesilmemişti, saçları gri ve beyazdı,
kaba olmaktan ziyade ince ve dalgalı veya kıvırcıktı. Bıyığı kısa ve kare şeklinde kesildiği için biraz şekilsizdi. Çok
kel oldu, arkasında sadece koyu renk saç tutamı kalmıştı.

Yüzü kırmızıydı ve bu belki de insanların onu olduğundan daha az sakat olarak düşünmesine neden oldu. Sir Joseph Hooker'a (13 Haziran 1849) şöyle yazdı: "Herkes bana oldukça çiçek açmış ve güzel göründüğümü söylüyor; ve
çoğu benim numara yaptığımı düşünüyor, ama sen asla onlardan biri olmadın." Ve bu dönemde çok kötü bir şekilde hasta olduğu, sonraki yıllara göre çok daha kötü olduğu unutulmamalıdır. Gözleri, derin sarkık kaşların altında mavimsi griydi, kalın, gür, çıkıntılı kaşları vardı. Yüksek alnı
derin kırışıklarla doluydu, ancak bunun dışında yüzü çok belirgin veya çizgili değildi.
İfadesinde, yaşadığı sürekli rahatsızlığın hiçbir belirtisi yoktu. Hoş bir sohbetle heyecanlandığında tüm tavrı harikulade bir şekilde
parlak ve canlıydı ve yüzü genel
canlılıkla tamamen paylaşılıyordu. Kahkahası, kendisini eğlendiren kişiye ve şeye sempatiyle ve keyifle
veren bir adamınki gibi özgür ve yankılı bir çınlamaydı. Kahkahasıyla sık sık bir tür jest kullanırdı, ellerini kaldırır veya bir tokatla indirirdi. Bence, genel olarak, jest yapmaya meyilliydi ve genellikle ellerini bir şeyi açıklamak için kullanırdı (_örneğin_ bir çiçeğin döllenmesi) dinleyiciye değil, kendisine yardımcı gibi görünürdü. Bunu, çoğu insanın açıklamalarını kaba bir kalem taslağıyla
açıklayacağı zamanlarda yapardı. Bol ve rahat oturan koyu renkli giysiler giyerdi. Son yıllarda Londra'da bile uzun şapkayı bıraktı ve kışın yumuşak siyah bir şapka, yazın ise büyük bir hasır şapka taktı. Açık havadaki olağan kıyafeti, Elliot ve Fry'ın fotoğrafında[54] verandadaki sütuna yaslanmış şekilde tasvir edilen kısa pelerindi. Kapalı alandaki kıyafetinin iki özelliği, neredeyse her zaman omuzlarına bir şal takması ve kapalı alandaki ayakkabılarının üzerine giyebileceği kürk astarlı büyük, bol kumaş çizmeleri olmasıydı. Erken kalkar ve kahvaltıdan önce kısa bir tur atardı; bu alışkanlık, ilk kez bir su tedavisi tesisine gittiğinde başladı ve hayatının neredeyse sonuna kadar devam etti. Küçük bir çocukken onunla dışarı çıkmayı severdim ve kış gün doğumunun kırmızısına dair belirsiz bir hissim var ve keyifli arkadaşlığı ve ondaki belirli bir şeref ve şanı hatırlıyorum. Çocukken bana, daha erken yürüyüşlerde, karanlık kış sabahlarında, şafak vakti eve koşan tilkilerle bir veya iki kez karşılaştığını anlatarak beni büyülerdi. Yaklaşık 7.45'te tek başına kahvaltı ettikten sonra hemen işe gitti,
8 ile 9.30 arasındaki 1-1/2 saati en iyi çalışma
zamanlarından biri olarak değerlendirdi. 9.30'da mektupları için oturma odasına geldi - posta hafifse seviniyordu, değilse de bazen çok endişeleniyordu. Daha sonra kanepede uzanırken aile mektuplarının yüksek sesle okunmasını dinlerdi.

Bir romanın bir bölümünü de içeren yüksek sesle okuma yaklaşık on buçuğa kadar sürdü, sonra on iki veya çeyrek geçe kadar tekrar işe döndü. Bu zamana kadar günlük işinin bittiğini düşündü ve sık sık memnun bir sesle, "_İyi bir günlük iş yaptım," derdi. Daha sonra ister yağmurlu ister ince olsun dışarı çıkardı; Polly, beyaz teriyeri, güzel havalarda onunla birlikte gidiyordu, ancak yağmurda reddediyordu veya
verandada tereddüt ederken görülebilirdi, kendi cesaretsizliğinden dolayı iğrenme ve utanç karışımı bir ifadeyle; ancak genellikle vicdanı
güne hakim oluyordu ve o gittikten sonra geride kalmaya dayanamıyordu.

Babam her zaman köpekleri severdi ve genç bir adamken kız kardeşinin evcil hayvanlarının sevgisini çalma gücüne sahipti; Cambridge'de, kuzeni W. D. Fox'un köpeğinin sevgisini kazandı ve bu belki de her gece yatağına
girip ayak ucunda uyuyan küçük hayvandı. Babamın, kendisine bağlı ama diğer herkese karşı dostça olmayan asık suratlı bir köpeği vardı ve _Beagle_ yolculuğundan döndüğünde, köpek onu hatırladı, ama babamın anlatmayı sevdiği tuhaf bir şekilde. Bahçeye girdi ve eski
tarzıyla bağırdı; köpek dışarı fırladı ve onunla birlikte yürüyüşe çıktı,
aynı şey beş yıl önce değil de bir gün önce olmuş gibi daha fazla duygu veya heyecan göstermedi. Bu hikaye
_İnsanın Türeyişi_, 2. Baskı, s. 74'te kullanılmıştır.

Benim hafızamda babamla çok fazla bağlantısı olan sadece iki köpek vardı. Biri Bob adında, büyük siyah beyaz melez bir retriever'dı,
çocukken çok bağlı olduğumuz. _Duyguların
İfadesi_'nde "sıcak ev yüzü" hikayesinin anlatıldığı köpek oydu. Ancak babamla en yakın ilişki kuran köpek, yukarıda bahsedilen, kaba, beyaz bir tilki teriyeri olan Polly'ydi. O, zeki, şefkatli bir köpekti; efendisi bir yolculuğa çıktığında, bunu her zaman çalışma odasındaki eşyaların işaretlerinden anlardı ve buna göre morali bozulurdu. Ayrıca, çalışma odasının babamın eve dönüşü için hazırlandığını görünce heyecanlanmaya başlardı. O, kurnaz küçük bir yaratıktı ve babam akşam yemeğini beklerken, sanki babamın "açlıktan ölüyor" diyeceğini biliyormuş gibi titrer veya bir sefillik havası takınırdı. Babam, burnundan bisküvileri yakalamasını sağlardı ve ona önceden "çok iyi bir kız olması gerektiğini" şefkatli ve alaycı bir şekilde anlatırdı. Sırtında yanmış bir iz vardı ve saçlar beyaz yerine kırmızıya dönmüştü ve babam bu saç tutamının pangenez teorisine uygun olduğunu söyleyerek onu överdi; babası kızıl bir bull-terrier'di, bu nedenle yanıktan sonra çıkan kızıl saçlar gizli kırmızı gemmule'lerin varlığını gösteriyordu. Polly'ye karşı çok şefkatliydi ve kapıdan içeri alınması veya verandanın penceresinden "yaramaz insanlara" havlaması gibi onun talep ettiği ilgiye asla sabırsızlık göstermezdi, Polly bundan çok keyif alıyordu. Polly öldü veya daha doğrusu, babamın ölümünden birkaç gün sonra öldürülmek zorunda kaldı.[55]

Babamın öğle yürüyüşü genellikle seraya uğrayarak başlardı,
burada çimlenen tohumlara veya rastgele bir inceleme gerektiren deneysel bitkilere bakardı, ancak bu sırada neredeyse hiç ciddi bir gözlem yapmazdı. Sonra anayasasına devam etti - ya "Kum Yolu"nun etrafından ya da evin hemen yakınındaki kendi arazisinin dışından. "Kum Yolu", etrafında çakıl taşlı bir yol olan 1,5 dönümlük dar bir arazi şeridiydi. Bir tarafında, içinde orta büyüklükte meşeler bulunan geniş, eski bir çalılık vardı ve korunaklı, gölgeli bir yürüyüş yolu oluşturuyordu; diğer tarafı, komşu çimenlik alandan alçak, dikenli bir çitle ayrılmıştı, üzerinden manzarayı görebiliyordunuz, Westerham tepesinin kenarına doğru yüksek arazide kaybolan sessiz, küçük bir vadi, fındık korusu ve karaçam plantasyonu, bir zamanlar büyük bir orman olan şeyin kalıntıları, Westerham ana yoluna kadar uzanıyordu. Babamın, bu sade küçük vadinin cazibesinin, ev seçiminde belirleyici bir etken olduğunu söylediğini duydum.

Kum Yolu, babam tarafından fındık, kızılağaç, ıhlamur, gürgen, huş ağacı, ligustrum ve kızılcık gibi çeşitli ağaçlarla ve açıkta kalan tarafta uzun bir sıra kutsal ağaçla dikildi. Eskiden her gün belirli sayıda dönüş yapardı ve bunları bir çakmak taşı yığınıyla sayardı, her geçtiğinde bunlardan birini yola tekmelerdi. Son yıllarda sabit bir dönüş sayısına uymadığını, ancak gücünün yettiği kadar dönüş yaptığını düşünüyorum. Kum Yolu çocukken bizim oyun alanımızdı ve burada babamı yürürken sürekli görürdük. Ne yaptığımızı görmeyi severdi ve devam eden herhangi bir eğlenceye sempati duymaya her zaman hazırdı. Babamla bağlantılı olarak Kum Yolu'na ilişkin en eski anılarımın en son anılarımla nasıl örtüştüğünü düşünmek ilginç; alışkanlıklarının değişmeyen karakterini gösteriyor. Bazen yalnızken kuşları veya hayvanları gözlemlemek için hareketsiz durur veya gizlice yürürdü. Bunlardan birinde, anneleri ağaçtan acı içinde havlarken, bazı genç sincaplar sırtına ve bacaklarına tırmanırdı. Hayatının son yıllarına kadar her zaman kuş yuvaları bulurdu ve biz çocuklar olarak, bu konuda özel bir
dehaya sahip olduğunu düşünürdük. Sessizce dolaşırlarken daha az yaygın kuşlarla karşılaşırdı, ancak sanırım bunu küçük bir çocukken benden saklardı, çünkü ispinoz veya saka kuşu veya daha az yaygın kuşlardan bazılarını görmediğim için katlandığım zihinsel acıyı gözlemlerdi. Bize, "Büyük Ormanlar"da sessizce sürünürken, gündüz vakti uyuyan bir tilkiyle karşılaştığını ve tilkinin o kadar şaşırdığını, kaçmadan önce ona iyi bir bakış attığını anlatırdı. Ona eşlik eden bir Spitz
köpeği, tilkiye karşı hiçbir heyecan belirtisi göstermezdi ve
hikayeyi, köpeğin nasıl bu kadar korkak olabildiğini merak ederek bitirirdi.

Bir diğer favori yeri ise, ardıçların arasında sinek ve misk orkidelerinin, kayın dallarının altında ise Cephalanthera ve Neottia'nın yetiştiği, sessiz Cudham vadisinin üzerindeki "Orchis Bank" idi; hemen üzerindeki küçük orman "Hangrove"u da severdi ve burada, tüm yaygın türlerin isimlerini çıkarmak için can attığında otları topladığını hatırlıyorum. Küçük oğullarından birinin, babasının daha önce görmediği bir ot bulduğunu ve akşam yemeği sırasında kendi tabağının yanına koyduğunu ve "Ben olağanüstü bir ot bulucuyum!" dediğini söylemeyi severdi.

Babam annemle veya çocuklarından birkaçıyla bahçede boş boş dolaşmaktan veya çimlerin üzerindeki bir bankta
oturarak bir parti düzenlemekten çok hoşlanırdı; ancak genellikle çimlerin üzerine otururdu ve onu
sık sık büyük ıhlamur ağaçlarından birinin altında, başını dibindeki yeşil höyüğe dayayarak yatarken hatırlıyorum. Kuru yaz havalarında, sık sık dışarıda oturduğumuzda, kuyunun
çarkının dönerek döndüğü duyulurdu ve bu ses o güzel günlerle ilişkilendirilirdi. Bizi çim tenisi oynarken izlemeyi severdi ve sık sık sopasının kıvrık sapıyla bizim için
bir top yuvarlardı.

Bahçenin yönetiminde kişisel bir payı olmasa da, çiçeklerin güzelliğinden büyük bir zevk alırdı - örneğin, genellikle oturma odasında duran
Azalealar yığınından. Bazen bir çiçeğin yapısına olan hayranlığını ve onun içsel güzelliğine olan hayranlığını birleştirdiğini düşünüyorum; örneğin, Diclytra'nın büyük sarkık pembe ve beyaz çiçekleri. Aynı şekilde, küçük mavi Lobelia'ya karşı yarı sanatsal, yarı botanik bir sevgisi vardı. Çiçeklere hayran
olurken, genellikle soluk yüksek sanat renklerine güler ve bunları doğanın parlak tonlarıyla karşılaştırırdı. Bir çiçeğin güzelliğine hayran olduğunu duymayı severdim; bu, çiçeğin kendisine bir tür minnettarlık ve narin biçimine ve rengine olan kişisel bir sevgiydi. Hoşuna giden bir çiçeğe nazikçe dokunduğunu hatırlıyorum; bu, bir çocuğun sahip olabileceği aynı basit hayranlıktı.

Doğal şeyleri kişileştirmekten kendini alamıyordu. Bu his, hem
sövgüde hem de övgüde ortaya çıktı - _örneğin_ bazı fideler--"Küçük dilenciler tam da benim istemediğim şeyi yapıyorlar." Bir Hassas Bitkinin yaprağının, kendisini tamir etmeye çalıştığı bir su havzasından
çıkarmasındaki ustalıktan yarı kışkırtılmış, yarı hayranlık dolu bir şekilde bahsederdi. Aynı ruhu, Sundew, solucanlar vb. hakkında konuşma biçiminde de görebilirsiniz.[56]

Hafızamda, yürümenin yanı sıra onun tek açık hava eğlencesi
ata binmekti; bunu Dr. Bence Jones'un tavsiyesi üzerine yapmıştık ve ona dünyadaki en kolay ve en sessiz kerpiçten, "Tommy" adını verdiğimiz
bir at bulma şansına eriştik. Bu biniciliklerden son derece keyif alıyordu ve onu öğle yemeğine yetişecek şekilde eve getiren bir dizi kısa tur tasarladı. Ülkemiz bu amaç için iyidir, çünkü düz bir ülkede sıkıcı bir yol döngüsü olacak şeye çeşitlilik kazandıran küçük vadilerin sayısı vardır. Sanırım ne kadar cesur bir binici olduğunu ve yaşlılık ve kötü sağlığının sinirlerini nasıl yıprattığını hatırladığında kendine şaşırdı. At binmenin, yürümekten çok daha etkili bir şekilde düşünmesini engellediğini söylerdi; atla ilgilenmek zorunda olmasının, gerçekten zor düşünmeyi önlemek için ona yeterli bir meşguliyet sağladığını. Ve ona sağladığı sahne değişikliği, ruh ve sağlık için iyiydi.

Kendi deneyimimin ötesine geçersem ve spora olan sevgisi hakkında söylediklerini hatırlarsam, , Aklıma epeyce şey geliyor ama bunların çoğu
_Anıları_'nda yer alanların tekrarı olurdu. Çocukken tüfeğine düşkündü ve iyi bir atıcı oldu; Güney Amerika'da yirmi dört atışta yirmi üç çulluğu nasıl öldürdüğünü anlatırdı. Hikayeyi anlatırken, bunların İngiliz çullukları kadar vahşi olmadığını düşündüğünü de eklemeye dikkat etti.

Öğle yemeği öğle yürüyüşünden sonra Down'daydı; ve burada genel olarak yemekleri hakkında birkaç kelime
söyleyebilirim. Tatlılara karşı çocuksu bir sevgisi vardı,
kendisi için şanssızdı çünkü sürekli olarak yemesi yasaktı.

"Yeminlerini" tutmada özellikle başarılı değildi, onlara böyle diyordu,
tatlı yemeye karşıydı ve yüksek sesle söylemediği sürece onları asla bağlayıcı olarak görmüyordu.

Çok az şarap içerdi ama içtiği az şaraptan zevk alır ve canlanırdı. İçkiden çok korkardı ve sürekli olarak çocuklarını
herhangi birinin çok fazla içmeye yönlendirilebileceği konusunda uyarırdı. Küçük bir çocukken masumiyetimle ona hiç sarhoş olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorum; ve o da Cambridge'de bir zamanlar çok fazla içtiğini söylemekten utandığını çok ciddi bir şekilde söyledi. Çok etkilenmiştim, bu yüzden şimdi sorunun sorulduğu yeri biliyorum.

Öğle yemeğinden sonra oturma odasındaki kanepede uzanarak gazeteyi okudu. Sanırım gazete, kendi kendine okuduğu
bilimsel olmayan tek konuydu. Romanlar, seyahatler, tarih gibi her şey ona yüksek sesle okunurdu. Hayata o kadar geniş bir ilgi duyuyordu ki, gazetelerde onu meşgul edecek çok şey vardı, ancak tartışmaların sözcük dağarcığına gülüyordu, sanırım onları sadece soyut olarak okuyordu. Siyasete olan ilgisi önemliydi, ancak bu konulardaki fikri ciddi miktarda düşünceyle değil,
yolculukla şekilleniyordu.

Gazetesini okuduktan sonra mektup yazma zamanı geldi. Bunlar, kitaplarının elyazmaları gibi, ateşin yanında büyük bir
at kılından sandalyede otururken, kağıdı sandalyenin kollarına dayalı bir tahtada desteklenerek yazıldı. Yazması gereken çok sayıda veya uzun mektup olduğunda, bunları
taslak bir kopyadan dikte ederdi; bu
taslak kopyalar el yazmalarının veya prova sayfalarının
arkalarına yazılırdı ve neredeyse okunaksızdı,
bazen kendisi için bile. Aldığı tüm mektupları saklama kuralı koydu; bu, babasından öğrendiği ve
kendisi için çok faydalı olduğunu söylediği bir alışkanlıktı.

Aptal, vicdansız kişiler tarafından kendisine birçok mektup gönderildi ve
hepsi yanıt aldı. Eğer cevap vermezse, bunun sonradan vicdanında bir 
sorun olduğunu
söylerdi ve şüphesiz ki her birine cevap verirken gösterdiği nezaket,
ölümünde çok belirgin olan doğal nezaketinin yaygın hissini
üretiyordu.

Muhataplarına karşı başka ve daha önemsiz şeylerde de düşünceliydi - örneğin, bir yabancıya mektup dikte ederken, bana "Bir yabancıya yazdığın gibi, iyi yazmaya çalışsan iyi olur." demeyi neredeyse hiç ihmal etmezdi. Mektupları genellikle dikkatsizce okunacakları varsayımıyla yazılırdı; bu nedenle, dikte ederken, bana önemli bir cümlenin belirgin bir paragrafla başlamasını, sık sık söylediği gibi "gözüne çarpmasını" söylerdi. Başkalarına soru sorarak ne kadar sıkıntı verdiğini mektuplarından yeterince belli edecektir.

Sorunlu muhabirlere cevap vermek için basılı bir formu vardı ama onu neredeyse hiç kullanmazdı; sanırım tam olarak uygun görünen bir durum
hiç bulamadı. Avantajlı bir şekilde
kullanılabileceği bir durumu hatırlıyorum. Bir yabancıdan, yazarın bir tartışma topluluğunda Evrim'i savunmayı üstlendiğini ve okumaya vakti olmayan meşgul bir genç adam olarak babamın görüşlerinin bir taslağını istediğini belirten bir mektup aldı. Bu harika genç adam bile medeni bir cevap aldı, ancak konuşması için fazla malzeme almadığını düşünüyorum. Kuralı, kitap bağışçılarına teşekkür etmekti, ancak broşür bağışçılarına değil. Bazen, cömertçe dağıttığı kitapları için çok az kişinin kendisine teşekkür etmesine şaşırdığını dile getirirdi; aldığı mektuplar ona çok keyif verirdi, çünkü tüm eserlerinin değerinin o kadar mütevazı bir tahminini alışkanlık haline getirmişti ki, bunların uyandırdığı ilgi karşısında gerçekten şaşırmıştı. Para ve iş konularında oldukça dikkatli ve titizdi. Hesapları büyük bir özenle tutar, sınıflandırır ve yıl sonunda bir tüccar gibi dengelerdi. Ödenen her çeki girmek için hesap defterine uzanma şeklini hatırlıyorum, sanki unutmadan önce girmek için acele ediyormuş gibi. Babası, gerçekte olduğundan daha fakir olacağına inanmasına izin vermiş olmalı, çünkü kırsalda bir ev bulmak için yaşadığı zorlukların bir kısmı, vermeye hazır hissettiği mütevazı miktardan kaynaklanmış olmalı. Yine de, elbette, kolay koşullar altında olacağını biliyordu, çünkü _Anıları_'nda, geçimini sağlamak zorunda olsaydı yapacağı kadar şevkle tıp alanında çalışmamasının nedenlerinden biri olarak bundan bahsediyor.

Kağıttan bir evcil hayvan ekonomisi vardı, ama bu gerçek bir
ekonomi olmaktan çok bir hobiydi. Alınan tüm boş mektup sayfaları not almak için kullanılmak üzere bir portföyde tutuluyordu; eski elyazmalarının sırtlarına bu kadar çok şey yazmasını sağlayan şey
kağıda olan saygısıydı ve bu şekilde,
maalesef, kitaplarının orijinal elyazmalarının büyük bölümlerini yok etti. Kağıt hakkındaki hisleri atık kağıda kadar uzanıyordu ve bir mum yakmak için kullanıldıktan sonra dökülen kağıdı ateşe atma alışkanlığına yarı eğlence olsun diye karşı çıkıyordu.

Saf iş kapasitesine büyük bir saygısı vardı ve servetini
iki katına çıkaran bir akrabasından sık sık hayranlıkla bahsediyordu. Ve kendisi hakkında
sık sık
şaka yollayarak, gerçekten _gurur duyduğu_ şeyin biriktirdiği
para olduğunu söylerdi. Ayrıca kitaplarından kazandığı paradan da tatmin duyardı. Biriktirme kaygısı büyük ölçüde çocuklarının kendi geçimlerini sağlayacak kadar sağlıklarının olmayacağı korkusundan kaynaklanıyordu, bu da onu yıllarca rahatsız eden bir önseziydi. Ve o kadar küçüktüm ki bunu tam anlamıyla almaya meyilliydim ki, "Tanrıya şükür, ekmek ve peynirin olacak," dediğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

Mektuplar bittiğinde, öğleden sonra üç civarı, yatak odasında dinlenir, kanepede uzanır, sigara içer ve bilimsel olmayan
bir roman veya başka bir kitap dinlerdi. Sadece dinlenirken sigara içerdi, oysa
enfiye uyarıcıydı ve çalışma saatleri içinde alınırdı. Öğrenciyken Edinburgh'da bu alışkanlığı edindiği için hayatının
uzun yılları boyunca enfiye içerdi. Maer'den Bayan Wedgwood'un ona verdiği güzel bir gümüş enfiye kutusu vardı, çok değer veriyordu ama nadiren yanında taşıyordu çünkü çok fazla
çimdiklemeye
başlatıyordu. İlk mektuplarından birinde bir ay boyunca enfiyeden uzak durduğundan bahsediyor ve kendini
"çok uyuşuk, aptal ve melankolik" hissettiğini söylüyor. Eski komşumuz ve din adamı Bay Brodie Innes, babamın bir ara evden uzakta olmadıkça enfiye almamaya karar verdiğini, "benim için çok tatmin edici bir düzenleme" olduğunu söylüyor, "çünkü çalışma odamda bahçeden hizmetçi çağırmadan erişilebilen bir kutu bulunduruyordum ve normalde olabileceğinden daha sık sevgili arkadaşımla birkaç dakikalık sohbet etme ayrıcalığına erişiyordum." Genellikle enfiyeyi holdeki masanın üzerindeki bir kavanozdan alırdı çünkü bir çimdik için bu kadar uzağa gitmek zorunda olmak hafif bir engeldi; enfiye kavanozunun kapağının şıngırtısı
çok tanıdık bir sesti. Bazen oturma odasındayken,
çalışma ateşinin kısık yanıyor olması gerektiği aklına gelirdi ve
birimiz ona bakmayı teklif ettiğinde, onun da bir tutam enfiye almak istediğini anlardı. Sigara içmeye ancak son yıllarda kalıcı olarak başladı, ancak Pampas gezilerinde Gauchos'larla sigara içmeyi öğrendi ve uzun bir yolculuktan sonra durduğunda ve bir süre yiyecek bulamadığında bir fincan _mate_ ve bir sigaranın verdiği büyük rahatlıktan bahsettiğini duydum. Yürüyüşü için giyinmek üzere saat dörtte aşağı indi ve o kadar düzenliydi ki, aşağı inen ayak seslerinin duyulmasının saatin dörtten birkaç dakika önce olduğundan oldukça emin olabilirsiniz.

Saat dört buçuktan beş buçuğa kadar çalıştı; sonra
oturma odasına geldi ve roman okuyarak ve sigara içerek dinlenmek için yukarı çıkma vakti (yaklaşık altı) gelene kadar boş durdu.

Son zamanlarda geç akşam yemeğini bıraktı ve yedi buçukta basit bir çay içti (akşam yemeğimizi yerken), yanında bir yumurta veya küçük bir et parçası. Akşam yemeğinden sonra odada hiç kalmazdı ve hanımlarla birlikte gitmesine izin verilmesi gereken yaşlı bir kadın olduğunu söyleyerek özür dilerdi. Bu, onun sürekli zayıflığının ve sağlıksızlığının birçok belirtisinden ve sonucundan biriydi. Yarım saat veya daha az süren bir sohbet onun için uykusuz bir gece ile belki de ertesi günün işinin yarısını kaybetmek arasındaki fark olurdu. Akşam yemeğinden sonra annemle tavla oynardı, her gece iki oyun oynanırdı. Uzun yıllar boyunca her birinin kazandığı oyunların bir listesi tutulurdu ve bu oyuna en büyük ilgiyi gösterirdi. Bu oyunlar yüzünden aşırı derecede canlanırdı, kötü şansına acı bir şekilde hayıflanırdı ve annemin iyi talihine abartılı bir şekilde öfkelenirdi. Tavla oynadıktan sonra kendi kendine bilimsel bir kitap okurdu, ya oturma odasında ya da çok fazla konuşma varsa çalışma odasında. Akşamları - yani gücünün yettiği kadar okuduktan sonra ve yüksek sesle okumaya başlamadan önce - sık sık kanepeye uzanır ve annemin piyano çalmasını dinlerdi. İyi bir kulağı yoktu,
ancak buna rağmen güzel müziğe karşı gerçek bir sevgisi vardı. Yaşla birlikte müzikten aldığı zevkin azaldığından yakınırdı,
ancak benim hatırladığım kadarıyla güzel bir melodiye olan sevgisi güçlüydü. Onu birden fazla melodiyi, "Ar hyd y nos" adlı Galce şarkısını, doğru bir şekilde mırıldanırken hiç duymadım; ayrıca, sanırım, küçük bir Otaheitan şarkısı mırıldanırdı.
Kulaksızlığından dolayı bir melodiyi tekrar duyduğunda tanıyamazdı,
ancak sevdiği şeye sadık kalırdı ve sık sık,
eski bir favori çalındığında, "Bu güzel bir şey; bu ne?" derdi.
Özellikle Beethoven'ın senfonilerinin bölümlerini ve Handel'in parçalarını severdi. O,
tarz farklılıklarına karşı duyarlıydı ve merhum Bayan Vernon
Lushington'ın çalmasından yoğun bir şekilde keyif alıyordu ve Haziran 1881'de Hans Richter Down'ı ziyaret ettiğinde, piyanodaki muhteşem performansıyla güçlü bir coşkuya kapıldı. İyi şarkı söylemekten hoşlanıyordu ve görkemli veya acıklı şarkılarla neredeyse
gözyaşlarına boğuluyordu. Yeğeni Leydi Farrer'ın Sullivan'ın "Will he come" şarkısını söylemesi onun için hiç bitmeyen bir keyifti.
Kendi zevki konusunda aşırı derecede mütevazıydı ve buna bağlı olarak
başkalarının da kendisiyle aynı fikirde olduğunu gördüğünde memnun oluyordu.

Akşamları, özellikle son yıllarda çok yoruluyordu ve oturma odasından saat on civarında çıkıp saat on buçukta yatağa giriyordu.
Geceleri
genel olarak kötüydü ve sık sık uyanık kalıyor veya saatlerce yatakta oturuyordu,
çok fazla rahatsızlık çekiyordu. Geceleri düşüncelerinin faaliyeti yüzünden rahatsız oluyordu ve zihninin gönüllü olarak
sonuçlandıracağı bir
sorunla
çalışması onu bitkin düşürüyordu. Geceleri de, onu
gündüz rahatsız eden veya sıkıntıya sokan her şey onu rahatsız ediyordu ve sanırım
o zaman, rahatsız edici bir
muhataba
cevap vermemişse acı çekiyordu.

Bahsettiğim düzenli okumalar, uzun yıllar boyunca devam etti ve ona daha hafif edebiyat türlerinden çokça okuma olanağı sağladı. Romanlara aşırı düşkündü ve
yatarken veya sigarasını yakarken kendisine bir roman okunmasının zevkini nasıl beklediğini iyi hatırlıyorum. Hem olay örgüsüne hem de karakterlere karşı canlı bir ilgi duyuyordu ve bir hikayenin nasıl biteceğini önceden asla bilemezdi; bir romanın sonuna bakmayı kadınsı bir kusur olarak görüyordu. Trajik bir sonu olan hiçbir hikayeden zevk alamazdı; bu nedenle George Eliot'ı pek takdir etmezdi, ancak sık sık _Silas Marner_'dan sıcak bir şekilde övgüyle söz ederdi. Walter Scott, Bayan Austen ve Bayan Gaskell, artık okunamayacak hale gelene kadar tekrar tekrar okunurdu. Aynı anda elinde iki veya üç kitap olurdu - bir roman ve belki bir biyografi ve bir seyahat kitabı. Genellikle sıradan veya eski standart kitapları okumazdı, ancak genellikle dolaşımdaki bir kütüphaneden edindiği günlük kitaplara bağlı kalırdı. Edebi zevkleri ve görüşleri zihninin geri kalanıyla aynı seviyede değildi. Kendisi, neyin iyi olduğunu düşündüğü konusunda net olmasına rağmen, edebi zevkler konusunda oldukça
sınırın dışında olduğunu düşünüyordu ve
sık sık,
bu zevklerin içindekilerin neleri sevip neleri sevmediklerinden bahsediyordu, sanki
kendisinin ait olma iddiası olmayan bir sınıf oluşturuyorlarmış gibi.

Sanatın her alanında, kendini beğenmiş eleştirmenlere gülmeye ve
onların görüşlerinin moda tarafından oluşturulduğunu söylemeye meyilliydi. Böylece,
resimde,
kendi zamanında herkesin,
şimdi ihmal edilen
ustalara nasıl hayranlık duyduğunu söylerdi. Genç bir adamken resme olan sevgisi,
bir portreyi bir sanat eseri olarak takdir etmiş olması gerektiğinin neredeyse bir kanıtıdır,
bir benzerlik olarak değil.
Yine de,
portrelerin küçük değerinden sık sık gülerek bahsediyordu ve
bir fotoğrafın,
sanki boyalı bir portredeki sanatsal kaliteye körmüş gibi, herhangi bir sayıda resme bedel olduğunu söylüyordu.
Ama
bu, genel olarak,
portresini yaptırma fikrinden vazgeçmemiz için bizi ikna etme girişimlerinde, kendisi için çok can sıkıcı bir işlem olan
söyleniyordu.

Sanatın her alanında kendisine cahil gözüyle bakma biçimi, karakterinin bir parçası olan yapmacıklığın olmamasıyla güçlendi. Zevk meseleleri ve daha ciddi konular söz konusu olduğunda, fikirlerini söyleme cesaretine sahipti. Ancak, bununla çelişen bir olay hatırlıyorum: Bay Ruskin'in yatak odasında Turner'lara bakarken, daha sonra yaptığı gibi, Bay Ruskin'in onlarda ne gördüğünü kesinlikle anlayamadığını itiraf etmedi. Ancak bu küçük yapmacıklık kendi iyiliği için değil, ev sahibine karşı nezaket göstermek içindi. Daha sonra Bay Ruskin ona birkaç resim fotoğrafı (sanırım Vandyke portreleri) getirdiğinde memnun oldu ve eğlendi ve babamın bu konudaki fikrine nazikçe değer verdi. Bilimsel okumalarının çoğu Almancaydı ve bu onun için ciddi bir çabaydı; Ondan sonra bir kitap okurken, her gün bıraktığı yerde kalemle yaptığı işaretlerden, bir seferde ne kadar az şey okuyabildiğini görmek beni sık sık şaşırttı. Almancaya "Verdammte" derdi, sanki İngilizce telaffuz ediliyormuş gibi. Özellikle Almanlara öfkeliydi,
çünkü isterlerse basit yazabileceklerine inanıyordu ve
Freiburg'lu Profesör Hildebrand'ı Fransızca kadar net olan Almanca yazdığı için sık sık övüyordu. Bazen bir arkadaşına, vatansever bir Alman hanıma Almanca bir cümle verirdi ve akıcı bir şekilde çevirmezse ona gülerdi. Kendisi de sadece bir sözlüğe vurarak Almanca öğrendi; tek yolunun bir cümleyi defalarca okumak olduğunu söylerdi ve sonunda anlamı aklına geldi. Uzun zaman önce Almanca'ya başladığında, Sir J. Hooker'a (söylediği gibi) bununla övündü ve o da "Ah, sevgili dostum, bu hiçbir şey değil; ben buna
birçok kez başladım." diye cevap verdi.

Dil bilgisi eksikliğine rağmen, Almanca ile harika bir şekilde
anlaşmayı başardı ve
kuramadığı cümleler genellikle
zordu. Almanca'yı doğru bir şekilde konuşmaya hiç çalışmadı, ancak
kelimeleri sanki İngilizceymiş gibi telaffuz etti; bu da bir Almanca cümleyi okuyup
çevirisini istediğinde ona yardım etmeyi biraz olsun zorlaştırdı. Kesinlikle vokal seslere karşı kötü bir kulağı vardı, bu yüzden telaffuzdaki küçük farklılıkları algılaması imkansızdı.

Özel olarak kendisine ait olmayan bilim dallarına olan geniş ilgisi dikkat çekiciydi. Biyolojik bilimlerde doktrinleri o kadar yaygın bir şekilde hissediliyordu ki, çoğu bölümde onun için ilginç bir şeyler vardı. Oldukça özel birçok eseri ve Huxley'nin _Omurgasız Anatomisi_ veya Balfour'un _Embriyoloji_ gibi ders kitaplarının büyük bölümlerini okudu, ki bunlarda ayrıntılar, en azından, özellikle kendi alanında değildi. Monografi türündeki ayrıntılı kitaplar söz konusu olduğunda, bunları incelememiş olsa da, yine de onlara karşı en güçlü hayranlığı hissediyordu.

Biyolojik olmayan bilimlerde, hakkında gerçekten yargıda bulunamadığı çalışmalara karşı derin bir sempati duyuyordu. Örneğin, _Nature_'ın neredeyse tamamını okurdu, ancak çoğu matematik ve fizikle ilgilidir. Kendisinin (kendisine göre) anlayamadığı
makaleleri okumaktan bir tür tatmin duyduğunu sık sık duydum. Keşke bunun için kendisine
gülme biçimini yeniden üretebilseydim.

Daha önce çalıştığı konulara olan ilgisini
nasıl sürdürdüğü de dikkat çekiciydi. Bu, jeoloji için çarpıcı bir durumdu.
Bay Judd'a yazdığı mektuplardan birinde, onu ziyaret etmesi için yalvarıyor ve Lyell'in ölümünden sonra neredeyse hiç jeoloji dersi almadığını söylüyor. Ölümünden sadece birkaç yıl önce Southampton'daki sürüklenmedeki dik çakıl taşları üzerinde yaptığı ve Sir A. Geikie'ye yazdığı bir mektupta tartıştığı gözlemler başka bir örnek teşkil ediyor. Yine, Dr. Dohrn'a yazdığı mektuplarda, midyelere olan ilgisinin nasıl canlı kaldığını gösteriyor. Bence bu tamamen zihninin canlılığı ve ısrarcılığından kaynaklanıyordu. Bu, sanki bu konuda çok yetenekli olduğunu hissediyormuş gibi bahsettiğini duyduğum bir özellikti. Kendisi hakkında bu tür ifadeler kullandığından değil, ancak bir konuyu veya soruyu az çok uzun yıllar boyunca aklında tutma gücüne sahip olduğunu söylerdi. Bu güce ne kadar sahip olduğu, çözdüğü farklı sorunların sayısını ve bunlardan bazılarının onu meşgul etmeye başladığı erken dönemi düşündüğümüzde ortaya çıkar.

Düzenli dinlenme saatleri dışında herhangi bir zamanda boşta kalması, onun iyi olmadığının kesin bir işaretiydi; çünkü orta derecede iyi kaldığı sürece hayatının düzenliliğinde hiçbir kesinti olmuyordu.
Hafta içi ve pazar günleri, her biri çalışma ve dinlenme için belirlenmiş aralıklarla birlikte aynı şekilde geçiyordu. Günlük hayatını
izleyenler dışında, onun iyiliği için benim çizdiğim düzenli rutinin ne kadar önemli olduğunu ve bunun ötesinde herhangi bir şeye ne kadar acı ve zorlukla
çalışıldığını fark etmek neredeyse imkansızdır. En mütevazı türden bile olsa, herhangi bir kamusal görünüm onun için bir çabaydı. 1871'de büyük kızının düğünü için küçük köy kilisesine gitti, ancak kısa törende hazır bulunmanın yorgunluğuna
zor dayanabildi. Benzer törenlerde hazır bulunduğu birkaç başka durum için de aynı şey söylenebilir.

Onu yıllar önce bir vaftiz töreninde hatırlıyorum; bu anı bende kaldı, çünkü bizim çocuklar için kilisede olması
olağanüstü bir olaydı. Kardeşi Erasmus'un cenazesinde, uzun siyah bir cenaze pelerinine sarınmış halde, karların arasında dururken, hüzünlü bir hayalperestlikle ciddi bir ifadeyle bakışını en net şekilde hatırlıyorum.

Uzun yıllar süren bir aradan sonra, Linnean Society'nin bir toplantısına katıldığında, bunun ciddi bir girişim olduğu düşünüldü ve aslında öyleydi; çok fazla yürek sızlamadan karar verilemeyecek bir şeydi ve daha sonra acı çekmenin bedelini ödemeden yürürlüğe konulması pek mümkün değildi. Aynı şekilde, Tıbbi Kongre'ye (1881) gelen seçkin ziyaretçilerden bazılarıyla birlikte Sir James Paget'de verilen bir kahvaltı partisi onun için çok zordu.

Sabahın erken saatleri, bu tür bir çabayı gösterebileceği tek zamandı ve bu da nispeten cezasızdı. Böylece Londra'daki bilimsel arkadaşlarına yaptığı ziyaretler tercihen sabahın 10'unda yapılırdı. Aynı sebepten dolayı seyahatlerine mümkün olan en erken trenle başlardı ve Londra'daki akrabalarının evlerine günlerine başladıkları zaman varırdı. Çalıştığı günlerin ve sağlık sorunlarının çalışmasını engellediği günlerin doğru bir günlüğünü tutardı, böylece herhangi bir yılda kaç günün boş olduğunu söylemek mümkün olurdu. Bu günlüğe - şömine rafının üzerinde açık duran küçük sarı bir Letts Günlüğü, önceki yılların günlüklerinin üstüne yığılmıştı - ayrıca tatile gittiği günü ve dönüş gününü de girerdi. En sık yapılan tatiller Londra'ya bir haftalık ziyaretlerdi, ya kardeşinin evine (6 Queen Anne Street) ya da kızının evine (4 Bryanston Street). Genellikle annem tarafından bu kısa tatilleri almaya ikna edilirdi, çünkü "kötü günlerin" sıklığından veya kafasının dönmesinden, aşırı çalıştığı açıkça ortaya çıktı. İsteksizce gitti ve örneğin altı gün yerine beş gün sonra eve dönmesini şart koşarak
sert pazarlıklar yapmaya çalıştı. Bir yolculuğun ona verdiği rahatsızlık, en azından son zamanlarda, esas olarak beklentiden ve yola çıkmadan hemen önce yaşadığı o sefil batma hissinden kaynaklanıyordu; Coniston'a kadar olan gibi oldukça uzun bir yolculuk bile, ne kadar
sahipsiz olduğunu düşünürsek, onu çok az yordu; ve kesinlikle neredeyse çocuksu bir şekilde ve tuhaf bir derecede bundan zevk alıyordu.

Söylediği gibi, estetik zevklerinin bir kısmı kademeli olarak
çökmüş olsa da, manzaraya olan sevgisi taze ve güçlü kaldı. Coniston'daki her yürüyüş taze bir keyifti ve gölün başındaki engebeli
ülkenin güzelliğini övmekten asla bıkmazdı.

Bu uzun tatillerin yanı sıra, çeşitli
akrabalarına daha kısa ziyaretler de vardı: Leith Tepesi'ne yakın kayınbiraderinin evine ve Southampton'a yakın oğluna. Leith Tepesi ve Southampton yakınlarındaki ortak alanlar, Ashdown Ormanı'nın fundalıklarla kaplı çoraklıkları veya arkadaşı Sir Thomas Farrer'ın evinin yakınındaki hoş "Rough" gibi engebeli açık arazilerde dolaşmaktan her zaman özellikle hoşlanırdı. Bu tatillerde bile asla boş durmazdı ve gözlemleyecek şeyler bulurdu. Hartfield'da Drosera'nın böcekleri yakalamasını izlerdi, Torquay'da bir orkidenin (_Spiranthes_) döllenmesini gözlemledi ve ayrıca Kekik'teki cinsiyetler arasındaki ilişkileri fark etti.

Tatilden sonra evine döndüğünde çok sevindi ve köpeği Polly'nin onu karşılamasından büyük keyif aldı. Polly heyecanla
çıldırır, soluk soluğa kalır, ciyaklar, odada
koşur ve sandalyelere
atlayıp inerdi; eğilir, yüzünü kendisine bastırır,
onu yalamasına izin verir ve ona tuhaf bir şekilde şefkatli,
okşayıcı bir sesle konuşurdu.

Babam, bu yaz tatillerine tüm ailesi tarafından güçlü bir şekilde hissedilen bir çekicilik katma gücüne sahipti.

Evdeki işinin baskısı,
onu dayanma gücünün en son noktasında tutuyordu ve
bu baskıdan kurtulduğunda, tatile, arkadaşlığını keyifli hale getiren bir gençlik ve keyifle girdi; onu bir haftalık tatilde, evde bir aydan daha fazla gördüğümüzü hissettik.

Sözünü ettiğim tatillerin yanı sıra,
su tedavisi tesislerine yaptığı ziyaretler de vardı. 1849'da, çok hastayken, sürekli rahatsızlıktan muzdaripken, bir arkadaşı tarafından su tedavisini denemesi için teşvik edildi ve
sonunda Dr. Gully'nin Malvern'deki tesisine gitmeyi kabul etti.
Bay Fox'a yazdığı mektuplar, tedavinin ona ne kadar iyi geldiğini gösteriyor;
dertlerine bir çare bulduğunu düşünmüş gibi görünüyor, ancak diğer tüm
tedaviler gibi, bunun da kendisinde sadece geçici bir etkisi oldu. Ancak,
ilk başta, tedavinin kendisi için o kadar iyi olduğunu gördü ki, eve döndüğünde kendine bir duş banyosu yaptı ve uşak da onun banyo görevlisi olmayı öğrendi.

Ayrıca, Dr. Lane'in su tedavisi tesisi, Aldershot yakınlarındaki Moor Park, ziyaretlerine her zaman zevkle bakardı.

Ailesi ve arkadaşlarıyla olan ilişkisine dair bazı fikirler daha önce olanlardan edinilebilir; bu ilişkilerin eksiksiz bir
açıklamasını yapmaya çalışmak imkansız olurdu, ancak biraz daha ayrıntılı bir taslak
yersiz olmayabilir. Evliliği hakkında, en kısa şekilde hariç, konuşamam. Annemle olan ilişkisinde, şefkatli ve sempatik doğası en güzel haliyle ortaya çıktı. Annemin
varlığında mutluluğunu buldu ve onun aracılığıyla, kasvetle gölgelenmiş olabilecek hayatı, memnuniyet ve sessiz bir
sevinçle dolu bir hayat oldu.

_Duyguların İfadesi_ çocuklarını ne kadar yakından izlediğini gösterir; (kendisinden duyduğum kadarıyla) ağlayan bir çocuğun ifadesini doğru bir şekilde gözlemlemek için çok istekli olmasına rağmen, kedere karşı sempatisinin gözlemini bozması onun karakteristik özelliğiydi. Küçük çocuklarının sözlerinin kayıtlı olduğu
not defteri,
onlardan duyduğu zevki gösteriyor.
Solup giden çocukluklarının bir tür pişmanlık dolu anısını koruyor gibiydi ve bu nedenle
_Anılar_ kitabında şöyle yazmıştı:--"Çok küçükken hepinizle
oynamak benim için bir zevkti ve böyle günlerin asla geri gelemeyeceğini iç çekerek düşünüyorum."

Doğasının şefkatini göstermek için, küçük kızı Annie'nin ölümünden birkaç gün sonra yazdığı bir anlatıdan bazı cümleleri alıntılıyorum:--

"Zavallı çocuğumuz Annie, 2 Mart 1841'de Gower Caddesi'nde doğdu ve
23 Nisan 1851'de öğle vakti Malvern'de öldü.

"Bu birkaç sayfayı yazıyorum çünkü, eğer yaşarsak, sonraki yıllarda, şimdi bıraktığımız izlenimlerin onun başlıca
özelliklerini daha canlı bir şekilde hatırlatacağını düşünüyorum. Ona baktığım her noktada, mizacındaki ana özellik, hemen önüme çıkan, iki başka özellik, yani bir yabancının kolayca gözden kaçırabileceği hassasiyeti ve güçlü şefkatiyle yumuşatılmış, neşeli neşesidir. Neşesi ve hayvani ruhları tüm
yüzünden yayılıyor ve her hareketi esnek ve canlılık ve canlılık dolu hale getiriyordu. Onu görmek hoş ve neşeliydi. Sevgili
yüzü şimdi önümde yükseliyor, eskiden
çalıntı bir tutam enfiyeyle aşağı koşarak gelirdi, tüm vücudu zevk vermenin zevkiyle
ışıldardı. Kuzenleriyle oynarken bile, neşesi neredeyse coşkuya dönüştüğünde, tek bir bakışım, hoşnutsuzluktan değil (çünkü Tanrı'ya şükür ki ona nadiren böyle bir bakış atmışımdır), ama sempati eksikliğinden dolayı, birkaç dakikalığına tüm yüzünü değiştirirdi. "Karakterindeki diğer nokta, onun neşesini ve ruhunu
bu kadar hoş kılan şey, son derece yapışkan, şefkatli bir doğaya sahip olan güçlü sevgisiydi. Oldukça küçük bir bebekken, bu, annesiyle yataktayken ona dokunmadan asla rahat olmamasıyla kendini gösterdi; ve son zamanlarda, hasta olduğunda, annesinin kollarından birini uzun süre okşardı. Çok hasta olduğunda, annesinin yanına uzanması, onu diğer çocuklarımıza yapacağından oldukça farklı bir şekilde rahatlatıyor gibiydi. Yani, yine, neredeyse her zaman yarım saatini saçımı düzenlemeye, 'güzel' yapmaya, onun deyimiyle, 'zavallı sevgilim'i, yakamı veya manşetlerimi düzeltmeye harcardı - kısacası, beni okşardı.

"Bu şekilde yumuşatılmış neşesinin yanı sıra, tavırlarında
dikkat çekici derecede samimi, açık sözlü, açık sözlü, doğal ve hiçbir çekince
olmadan. Tüm zihni saf ve şeffaftı. İnsan onu
çok iyi tanıdığını ve ona güvenebileceğini hissediyordu. Her zaman, ne olursa olsun, yaşlılığımızda, hiçbir şeyin değiştiremeyeceği en azından bir sevgi dolu
ruha sahip olmamız gerektiğini düşünürdüm. Tüm hareketleri canlı,
aktif ve genellikle zarifti. Kum Yolu'nda benimle birlikte dolaşırken,
hızlı yürümeme rağmen, o sık sık önden giderdi,
en zarif şekilde dönerdi, sevgili yüzü her zaman en tatlı gülümsemelerle
parlardı. Bazen bana karşı oldukça cilveli bir tavrı olurdu,
bunun hatırası büyüleyicidir. Sık sık abartılı bir dil kullanırdı ve söylediklerini abartarak onu sorguladığımda, başını hafifçe sallayıp 'Ah, baba, ne kadar da ayıp!' diye haykırışını ne kadar net görebiliyorum.
Son kısa hastalığında, davranışı
basitçe melek gibiydi. Hiçbir zaman şikayet etmedi; asla
huysuz olmadı; başkalarına karşı her zaman düşünceliydi ve kendisi için yapılan her şey için en nazik, acıklı şekilde minnettardı. O kadar bitkin olduğunda
ki neredeyse konuşamaz hale geldiğinde, kendisine verilen her şeyi övdü ve
bir çayın 'çok güzel olduğunu' söyledi. Ona biraz su verdiğimde,
'Teşekkür ederim,' dedi; ve bunların, sanırım, sevgili dudaklarından bana söylenen son değerli sözler olduğuna inanıyorum.

"Evdeki neşemizi ve yaşlılığımızın tesellisini kaybettik.
Onu ne kadar sevdiğimizi biliyor olmalı. Ah, keşke şimdi onun sevgili neşeli
yüzünü ne kadar
derinden, ne kadar şefkatle sevdiğimizi ve sonsuza dek seveceğimizi bilseydi! Ona bereket![57]

"30 Nisan 1851."

Biz, çocukları, hepimiz onun bizimle
oynadığı oyunlardan ve kısmen nadir oldukları için
özellikle hoş kabul edilen hikayelerinden özel olarak zevk alırdık.

Bizi yetiştirme şekli, babamın anlatmayı sevdiği kardeşim Leonard hakkında küçük bir hikayeyle gösterilir.
Oturma odasına geldi ve Leonard'ı, yayların tehlikesine
kadar kanepede dans ederken buldu ve "Ah, Lenny, Lenny, bu tüm kurallara aykırı," dedi ve "O zaman odadan çıkman daha iyi olur," cevabını aldı.
Sanırım hiç bir zaman hayatındaki çocuklarından herhangi birine
öfkeli bir söz söyledi; ama eminim ki ona itaatsizlik etmek
aklımıza hiç gelmedi. Babamın beni bir parça dikkatsizlik
için azarladığı bir olayı çok iyi hatırlıyorum; ve üzerime
gelen depresyon hissini ve kısa süre sonra benimle özel bir nezaketle konuşarak bunu dağıtmak için gösterdiği özeni hala hatırlayabiliyorum. Hayatı boyunca bize karşı o hoş, şefkatli tavrını sürdürdü. Bazen bizim gibi duygusuz bir ırktan
olarak bunu nasıl yapabildiğini merak ediyorum; ama umarım o, sevgi dolu
sözlerinden ve tavırlarından ne kadar hoşlandığımızı biliyordu. Yetişkin çocuklarının onunla ve ona gülmesine izin verdi ve genellikle bizimle mükemmel eşitlik terimleriyle
konuştu. Her zaman her birinin planları veya başarıları hakkında ilgiyle doluydu. Ona
gülüp, oğullarına inanmayacağını söylerdik, çünkü,
örneğin, yeterli bilgiye sahip olduklarından emin olmadığı bir işi üstlenmeleri konusunda biraz şüpheci olurdu.
Öte yandan, işimize karşı olumlu bir görüşe sahip olmaya fazlasıyla meyilliydi. Yaptığım herhangi bir şeye çok fazla değer verdiğini düşündüğümde, öfkelenir ve sahte bir öfkeyle patlamaya meyilli olurdu. Şüpheleri, kendisiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan şeylerle ilgili alçakgönüllülüğünün bir parçasıydı; işimize karşı fazla olumlu görüşü, onu herkese karşı hoşgörülü kılan sempatik yapısından kaynaklanıyordu.

Çocuklarına teşekkürlerini ifade etmedeki hoş tavrını sürdürdü; ve ona hiçbir mektup yazmadım veya ona bir sayfa yüksek sesle okumadım, birkaç nazik takdir sözcüğü almadan. Küçük torunu Bernard'a olan sevgisi ve iyiliği büyüktü; ve öğle yemeğinde "karşısındaki küçük yüzünü" görmenin kendisi için ne kadar zevkli olduğundan sık sık bahsederdi. O ve Bernard zevklerini karşılaştırırlardı; _örneğin_, beyaz şekerden daha çok esmer şekeri sevmeleri, vb.; sonuç olarak, "Her zaman hemfikiriz, değil mi?"

Kız kardeşim şöyle yazıyor:--

"Babamla ilgili ilk anılarım, bizimle
oynamasının verdiği zevklerdir. Kendi çocuklarına tutkuyla bağlıydı, ancak
ayrım gözetmeyen bir çocuk
severi değildi. Hepimiz için o en
hoş oyun arkadaşı ve en mükemmel sempatizandı. Gerçekten de, çocukken veya daha sonraki yaşamlarında ailesiyle olan ilişkisinin
ne kadar hoş olduğunu yeterince tarif etmek imkansızdır.

"Bizim ne şartlarda olduğumuzun ve ayrıca bir oyun arkadaşı olarak ne kadar
değerli olduğunun kanıtı, dört yaşlarındayken oğullarından birinin onu altı peniyle rüşvet vermeye çalışmasıdır.

"Muhtemelen en sabırlı ve en hoş hemşireydi. Hasta olduğumda, çalışma koltuğunda kıvrılıp duvara asılı eski jeolojik haritayı boş boş düşünerek bana huzur ve rahatlık cenneti gibi gelirdi. Bu, çalışma saatleri içinde olmuş olmalı, çünkü onu her zaman
ateşin köşesindeki at kılından koltukta otururken hayal ediyorum.

"Sınırsız sabrının bir diğer işareti de alçı, ip, iğne, makas, pul, ayak cetveli veya çekiç yapıştırmaya mutlak ihtiyacımız olduğunda çalışma odasına baskın yapmamıza izin verilmesiydi. Bu ve benzeri ihtiyaçlar her zaman çalışma odasında bulunurdu ve bunun kesin olduğu tek yer burasıydı. Çalışma saatleri sırasında içeri girmeyi yanlış hissederdik; yine de ihtiyaç büyük olduğunda içeri girerdik. Bir keresinde, 'Bir daha içeri giremeyeceğini mi düşünüyorsun, çok sık rahatsız edildim' dediğindeki sabırlı bakışını hatırlıyorum. Alçı yapıştırmaya gitmekten korkardık, çünkü hem bizim hem de kana karşı aşırı hassasiyeti nedeniyle kendimizi kestiğimizi görmekten hoşlanmazdı. O güvenli bir yere varana kadar
geçitte gizlice dolaştığımı ve sonra alçı için içeri gizlice girdiğimi çok iyi hatırlıyorum.

"Geriye dönüp baktığımda, hayat bana o ilk günlerde çok düzenliymiş gibi geliyor ve akrabalar (ve birkaç yakın arkadaş) dışında, eve kimsenin geldiğini sanmıyorum. Derslerden sonra, her zaman istediğimiz yere gitmekte özgürdük ve bu çoğunlukla oturma odasında ve bahçede olurdu, böylece hem babamla hem de annemle çok fazla vakit geçirirdik. Bize _Beagle_ veya ilk Shrewsbury günleri hakkında hikayeler anlattığında çok hoşumuza giderdi - okul hayatı ve çocukça zevkleri hakkında küçük şeyler.

"Tüm ilgi alanlarımıza ve uğraşlarımıza değer verdi ve hayatımızı çok az babanın yaptığı şekilde bizimle yaşadı. Ama hiçbirimizin bu yakınlığın saygımıza ve itaatimize en ufak bir şekilde müdahale ettiğini hissetmediğinden eminim. Söylediği her şey bizim için mutlak gerçek ve yasaydı. Her zaman sorularımızı yanıtlamak için tüm zihnini koyardı. Önemsiz bir örnek, bizim önemsediğimiz şeylere ne kadar önem verdiğini hissettiriyor. Kedilere karşı özel bir zevki yoktu ama yine de birçok kedimin bireyselliklerini bilir ve hatırlardı ve en dikkat çekici olanların alışkanlıkları ve karakterleri hakkında öldükten yıllar sonra bile konuşurdu.

"Çocuklarına karşı davranışının bir diğer özelliği de özgürlüklerine ve kişiliklerine olan saygısıydı. Küçük bir kız çocuğuyken bile bu özgürlük duygusundan sevinç duyduğumu hatırlıyorum. Babamız ve annemiz, biz söylemek istemediğimiz sürece ne yaptığımızı veya düşündüğümüzü bilmek bile istemezlerdi. O her zaman, her birimizin onun için değerli olan görüş ve düşüncelere sahip yaratıklar olduğumuzu hissettirdi, böylece
içimizdeki en iyi şey onun huzurunda güneş ışığında ortaya çıktı.

"Onun entelektüel veya ahlaki iyi niteliklerimiz hakkındaki abartılı duygusunun, belki de beklenebileceği gibi, bizi kibirli yapmadığını, aksine ona karşı daha alçakgönüllü ve minnettar olmamızı sağladığını düşünüyorum. Bunun nedeni,
şüphesiz, karakterinin, samimiyetinin ve doğasının büyüklüğünün, övgülerinin veya hayranlığının bizim kibrimize neden olabileceği herhangi bir küçük yüceltmeden çok daha derin ve daha kalıcı bir etkiye sahip olmasıdır."[58]

Bir evin reisi olarak çok sevilir ve saygı görürdü; hizmetçilerle her zaman nezaketle konuşur, herhangi bir şey isterken "bu kadar iyi olur musunuz" ifadesini kullanırdı. Hizmetçilerine neredeyse hiç kızmazdı; bunun ne kadar nadir gerçekleştiğini gösteriyor, küçük bir çocukken, bir hizmetçinin azarlandığını ve babamın öfkeyle konuştuğunu duyduğumda, bu bana korkunç bir durum olarak geldi ve genel bir hayranlık duygusuyla yukarı
koştuğumu hatırlıyorum. Bahçenin, ineklerin, vb. yönetimiyle ilgilenmiyordu. Atları o kadar az önemsiyordu ki, Keston'a Sundew için veya Westerham fidanlıklarına bitkiler veya benzeri şeyler için bir at ve arabası olup olmadığını kuşkuyla sorardı.

Bir ev sahibi olarak babamın kendine özgü bir çekiciliği vardı: ziyaretçilerin varlığı onu
heyecanlandırır ve en iyi şekilde görünmesini sağlardı. Shrewsbury'de, babasının isteğinin misafirlerin sürekli olarak
bakılması olduğunu söylerdi ve Fox'a yazdığı mektuplardan birinde, ev insanlarla doluyken mektup yazmanın
imkansızlığından bahsediyordu. Sanırım misafirlerinin eğlenmesi için daha fazlasını yapamadığı için her zaman huzursuzluk
du, ancak sonuç başarılıydı; ve herhangi bir kaybı telafi etmek için, misafirlerin istedikleri gibi hareket etmekte kendilerini tamamen özgür hissetmeleri
kazançtı. En olağan ziyaretçiler, cumartesiden pazartesiye kadar kalanlardı; daha uzun süre kalanlar genellikle akrabalardı ve anneminkinden daha çok onun işi olarak kabul edilirlerdi.

Bu ziyaretçilerin yanı sıra, öğle yemeğine gelen ve öğleden sonra giden yabancılar ve diğer yabancılar da vardı. Onlara Londra'dan Down'a olan muazzam mesafeyi ve oraya gelmenin ne kadar zahmetli olacağını bilinçli bir şekilde tasvir ederdi, bilinçsizce yolculuğun kendisi kadar zahmetli olacağını kabul ederdi. Ancak, caydırılmazlarsa, yolculuklarını onlar için ayarlar, ne zaman gelmeleri gerektiğini ve ne zaman gitmeleri gerektiğini söylerdi. İlk kez karşılanan bir misafirle el sıkışma şeklini görmek hoştu; eli, misafirin elleriyle buluşmak için acele ediyormuş gibi bir his uyandıracak şekilde dışarı fırlardı. Eski dostlarla birlikteyken eli, her zaman görmekten memnuniyet duyduğum bir şekilde, diğer eline doğru güçlü bir şekilde inerdi. Vedası, esas olarak, onu görmeye
geldikleri için
hol kapısında duran misafirlerine teşekkür etme şekliyle karakterize edilirdi.

Bu öğle yemekleri başarılı eğlencelerdi, hiçbir sıkıntı veya 
yavaşlama yoktu, babam tüm ziyaret boyunca canlı ve heyecanlıydı. Profesör De Candolle, babamın hayranlık uyandıran ve sempatik taslağında Down'a yaptığı bir ziyareti anlatmıştır.[59] Davranışlarından Oxford veya Cambridge'li bir "bilginin"kine benzediğini söylüyor. Bu bana pek de iyi bir karşılaştırma gibi gelmiyor; rahatlığında ve doğallığında daha çok bazı askerlerin tavrı vardı; tamamen yapmacık veya yapmacıklıktan kaynaklanan bir tavır. Bu tavır, poz eksikliği ve misafirleriyle konuşmaya başladığı doğal ve basit yoldu, böylece onları kendi
konuşmalarına ikna ediyordu, onu bir yabancıya karşı bu kadar çekici bir ev sahibi yapan şeydi. Konuşmak için seçtiği konu, sempatik doğasından ve diğer insanların çalışmalarına karşı duyduğu mütevazı, canlı ilgiden kaynaklanıyor gibiydi.

Bazılarına göre, mütevazılığıyla gerçek bir acıya neden oluyordu; Rahmetli Francis Balfour'un, babamın tamamen cahil olduğunu iddia ettiği bir konuda kendisine bilgi atfedilmesinden oldukça rahatsız olduğunu gördüm.

Babamın sohbetinin özelliklerini kavramak zor.

Hikayelerini tekrarlamaktan çoğu insandan daha fazla korkuyordu ve sürekli olarak, "Beni anlatırken duymuş olmalısın," veya "Sanırım sana anlatmışımdır," diyordu. Sohbetine ilginç bir etki
veren bir tuhaflığı vardı. Bir cümlenin ilk birkaç kelimesi ona sıklıkla
söyleyeceği şeye dair bir istisnayı veya buna karşı bir nedeni hatırlatırdı;
ve bu yine başka bir noktayı gündeme getirirdi, böylece cümle
parantezler içinde parantez sistemine dönüşürdü ve cümlesinin sonuna gelene kadar söylediklerinin gidişatını anlamak
çoğu zaman imkansız olurdu. Kendisi hakkında
herhangi biriyle tartışmaya girecek kadar hızlı olmadığını söylerdi ve bence bu doğruydu. O sırada üzerinde çalıştığı bir konu olmadığı sürece,
tartışma dizisini yeterince hızlı bir şekilde işler hale getiremezdi.
Bu, mektuplarında bile gösterilir; bu nedenle, Profesör Semper'e izolasyonun etkisiyle ilgili yazdığı iki mektupta, ilk mektup gönderildikten birkaç gün sonrasına kadar istediği gerçekler dizisini
hatırlamadı.

Konuşurken kafası karıştığında, bir cümlenin ilk kelimesinde tuhaf bir kekemeliği olurdu. Bunun yalnızca w ile başlayan kelimelerde olduğunu hatırlıyorum; Muhtemelen bu mektupla ilgili özel bir zorluğu vardı, çünkü çocukken w'yi telaffuz edemediğini ve "beyaz şarap" diyebilirse kendisine altı peni teklif edildiğini, "ritine" diye telaffuz ettiğini duydum. Muhtemelen bu eğilimi, kekeleyen Erasmus Darwin'den miras almış olabilir.[60]

Bazen metaforlarını ilginç bir şekilde bir araya getirirdi, "hayat gibi tutunmak" gibi bir ifade kullanırdı - "hayatı için tutunmak" ve "acımasız ölüm gibi tutunmak" ifadelerinin bir karışımı. Bu, söylediklerine vurgu yapma konusundaki istekli tarzından kaynaklanıyordu. Bu bazen amaçlanmadığı yerlerde bir abartı havası veriyordu; ancak aynı zamanda güçlü ve cömert bir inanç havası da veriyordu; örneğin, viviseksiyonla ilgili Kraliyet Komisyonu önünde ifadesini verdiğinde ve zulümle ilgili şu sözleriyle ortaya çıktığında, "Nefret ve iğrenmeyi hak ediyor." Benzer bir soru hakkında güçlü hisler beslediğinde, kolayca öfkelenebildiği için, konuşmaya
kendisine güvenemezdi, bu da aşırı derecede
hoşlanmadığı bir şeydi. Öfkesinin, ifadede
çoğalmaya meyilli olduğunun farkındaydı ve bu nedenle (örneğin) bir hizmetçiyi azarlamak zorunda kalmaktan korkuyordu.

Konuşma tarzının mütevazılığının bir kanıtıydı, örneğin, Sir John Lubbock'tan bir grup ziyaretçi Pazar öğleden sonra ziyarete geldiğinde, konuşmanın çoğunu kendi kendine yapmasına rağmen, asla vaaz veriyor veya ders veriyormuş gibi görünmüyordu. Özellikle biriyle "alay ederken" çok çekiciydi ve bu konuda çok neşeliydi. Böyle zamanlardaki tavrı neşeli ve çocuksuydu ve doğasının inceliği en güçlü şekilde ortaya çıkıyordu. Bu yüzden, onu memnun eden ve eğlendiren bir hanımla konuşurken, tavrındaki alaycılık ve saygının birleşimini görmek çok hoştu. Onun hakkında kişisel bir onur vardı,
en samimi ilişki bile bunu eksiltmiyordu. Onun,
herkesin kendisiyle bir özgürlük almak isteyeceği son kişi olduğu hissediliyordu,
ve ben de
onun başına böyle bir şeyin geldiğine dair bir örnek hatırlamıyorum.

Babam birkaç misafiri olduğunda onları iyi idare ederdi, her biriyle
bir sohbet ederdi veya iki veya üç kişiyi sandalyesinin etrafında toplardı. Bu sohbetlerde her zaman çok eğlenceli olurdu ve genel olarak
konuşursak, konuşmasında ya mizahi bir dönüş ya da bunun yerine hizmet eden
güneşli bir cana yakınlık olurdu. Belki de yaygın bir mizah unsuruna dair anılarım daha canlı, çünkü en iyi sohbetler
Mr. Huxley ile yapılırdı, onda mizahın kendisi olmasa bile, mizahla akraba olan bir uygunluk vardır. Babam, Bay Huxley'nin mizahından
çok keyif alırdı ve sık sık, "Huxley ne kadar da muhteşem bir eğlence!" derdi. Sanırım
muhtemelen Lyell ve Sir Joseph Hooker ile daha bilimsel bir tartışmaya (bir kavganın doğası hakkında) sahipti.

Daha sonraki hayatındaki arkadaşlarına karşı gençliğindeki sıcak sevgiyi
göstermediğini fark ettiğinde üzüldüğünü söylerdi. Elbette Cambridge'den yazdığı ilk mektuplarında Herbert ve Fox'a karşı güçlü bir dostluğun kanıtlarını verir; ancak kendisi dışında hiç kimse arkadaşlarına olan sevgisinin hayatı boyunca mümkün olan en sıcak türden olmadığını söyleyemezdi. Bir arkadaşa hizmet ederken kendini esirgemezdi ve değerli zaman ve güç gönüllü olarak verilirdi. Şüphesiz arkadaşlarını kendisine bağlama gücüne alışılmadık bir şekilde sahipti. Birçok sıcak dostluğu vardı, ancak Sir Joseph Hooker'a karşı insanlar arasında sıklıkla gördüğümüzden daha güçlü bir sevgi bağıyla bağlıydı. _Anılar_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Hooker'dan daha sevimli bir adam neredeyse hiç tanımadım." 

Köy halkıyla ilişkisi hoştu; onlarla temasa geçtiğinde, hepsine nezaketle davranırdı ve refahlarıyla ilgili her şeyle ilgilenirdi. Down'a yerleştikten bir süre sonra bir Dostluk Kulübü kurulmasına yardımcı oldu ve otuz yıl boyunca hazinedar olarak görev yaptı. Kulüple ilgili çok fazla uğraştı, hesaplarını ayrıntılı ve titiz bir şekilde tuttu ve müreffeh durumundan
zevk aldı. Her Whit-Pazartesi günü kulüp bando ve pankartla
yürüdü ve evin önündeki çimenlikte geçit töreni yaptı. Orada onlarla buluştu ve onlara mali durumlarını birkaç eski şakayla tatlandırılmış küçük bir konuşmayla açıkladı. Sık sık bu küçük töreni bile bir zahmete dönüştürecek kadar hasta oluyordu, ancak bence onlarla
hiçbir zaman görüşmeyi ihmal etmedi.

Ayrıca kendisine belli bir miktarda iş veren Coal Kulübü'nün saymanıydı ve birkaç yıl boyunca İlçe Yargıcı olarak görev yaptı.

Babamın köy işlerine olan ilgisiyle ilgili olarak, Bay Brodie Innes bana anılarını aktaracak kadar nazikti:--

"1846'da Down'ın Rahibi olduğumda arkadaş olduk ve ölümüne kadar arkadaşlığımız devam etti. Bana ve aileme karşı davranışı değişmez bir nezaketti ve biz de bunu sıcak bir sevgiyle karşıladık.

"Bütün cemaat meselelerinde aktif bir yardımcıydı; okullar, hayır kurumları ve diğer işlerle ilgili konularda cömertçe katkıda bulunurdu ve zaman zaman ortaya çıkan anlaşmazlıklarda, diğer cemaatlerde olduğu gibi, onun desteğinden her zaman emindim. Gerçekten önemli bir itiraz olmadığında, yardımının koşulları en iyi bilmesi gereken ve başlıca sorumlu olan din adamına verilmesi gerektiğini savundu."

Yabancılarla olan ilişkileri titiz ve oldukça resmi bir nezaketle belirlenmişti, ancak aslında yabancılarla tanışmak için çok az fırsatı oluyordu ve Down'daki sakin hayatı, kalabalık bir toplulukta kafasının karışmasına neden oluyordu; örneğin, Kraliyet Cemiyeti'nin _soirees_'lerinde, kalabalıktan dolayı kendini ezilmiş hissediyordu. İnsanları tanıması gerektiği hissi ve son yıllarında yüzleri hatırlamada yaşadığı zorluk da bu tür durumlarda rahatsızlığına ekleniyordu. Fotoğraflarından tanınacağının farkında değildi ve Crystal Palace Akvaryumu'nda bir yabancı tarafından açıkça tanındığı için huzursuz olduğunu hatırlıyorum.

Çalışma tarzı hakkında bir şeyler söylemeliyim: çarpıcı bir özelliği, zamana olan saygısıydı; zamanın ne kadar değerli olduğunu asla unutmazdı. Bu, örneğin, tatillerini kısaltmaya çalıştığı yol; ayrıca ve daha açık bir şekilde, daha kısa sürelerle ilgili olarak. Sık sık, dakikaları kaydetmenin işi bitirmenin yolu olduğunu söylerdi;
bu dakikaları kaydetme sevgisini, çeyrek saat ile on dakikalık iş arasındaki farkta gösterdi;
çalışmaya başlamanın değmeyeceğini düşünerek asla birkaç boş dakikayı boşa harcamadı.
Gücünün sınırına kadar çalışma şekli beni sık sık etkilerdi, öyle ki, aniden dikte etmeyi bırakıp,
"Sanırım artık yapmamalıyım." sözleriyle dururdu. Aynı hevesli zaman kaybetmeme isteği, işteyken yaptığı hızlı hareketlerde de görülürdü. Özellikle fasulye kökleri üzerinde bir deney yaparken bunu fark ettiğimi hatırlıyorum, bu da manipülasyonda biraz dikkat gerektiriyordu; küçük
karton parçalarını köklere tutturmak dikkatli ve zorunlu olarak yavaştı,
ama ara hareketlerin hepsi hızlıydı; taze bir fasulye almak,
kökün sağlıklı olduğundan emin olmak, bir pime
çakmak, bir mantara
yerleştirmek ve dikey olduğundan emin olmak, vb.; tüm bu işlemler bir tür kısıtlanmış hevesle gerçekleştirildi. İnsana,
zorlukla değil, zevkle çalıştığı izlenimini veriyordu. Ayrıca, bir deneyin sonucunu kaydederken, her bir köke hevesle bakarken, vb. ve sonra aynı hevesle yazarken onun bir görüntüsünü de hatırlıyorum. Nesneden notalara bakarken başının yukarı aşağı hızlı hareketini hatırlıyorum.

Bir şeyi iki kez yapmak zorunda kalmadığı için çok zaman kazandı. Her ne kadar kazanılacak bir fayda varsa deneyleri sabırla tekrarlamaya devam etse de, eğer tam bir özen gösterilmiş olsaydı hikayesini ilk başta anlatması gereken bir deneyi tekrarlamak zorunda kalmaya dayanamıyordu ve bu, deneyin boşa gitmemesi gerektiği konusunda sürekli bir endişeye yol açıyordu; deneyin kutsal olduğunu hissediyordu, ne kadar önemsiz olursa olsun. Bir deneyden mümkün olduğunca çok şey öğrenmek istiyordu, böylece deneyin yönlendirildiği tek noktayı gözlemlemekle sınırlı kalmıyordu ve bir dizi başka şeyi görme gücü harikaydı. Rehberlik etmesi ve tekrarlanması amaçlanan ön veya kaba gözlemleri umursadığını sanmıyorum. Yapılan her deneyin bir faydası olacaktı ve bu bağlamda, başarısız olan deneylerin notlarını tutmanın gerekliliğini ne kadar güçlü bir şekilde vurguladığını ve bu kurala her zaman uyduğunu hatırlıyorum. Çalışmasının edebi kısmında da aynı zaman kaybetme korkusunu ve şu anda yaptığı işte aynı şevki taşıyordu ve bu onu gereksiz yere bir şeyi ikinci kez okumak zorunda kalmamaya dikkat etmeye yöneltti. Doğal eğilimi basit yöntemler ve az sayıda alet kullanmaktı. Bileşik mikroskop kullanımı gençliğinden beri çok arttı ve bu basit olanın pahasına oldu. Günümüzde bize _Beagle_ yolculuğuna çıktığında
hiç bileşik mikroskobu olmamasının sıra dışı
olduğunu gösteriyor; ancak bu konuda bu tür konularda otorite olan Robert Brown'ın tavsiyesine uydu. Basit mikroskoplara her zaman büyük bir ilgi duymuştu ve günümüzde bunun çok fazla ihmal edildiğini ve bileşik mikroskoba başvurmadan önce her zaman mümkün olduğunca basit olanla
çok şey görmek gerektiğini savundu. Mektuplarından birinde bu noktadan bahsediyor ve basit mikroskobu asla kullanmayan bir adamın işinden şüphelendiğini belirtiyor. Diseksiyon masası kalın bir tahtaydı, çalışma odasının bir penceresine açılmıştı; sıradan bir masadan daha alçaktı, bu yüzden ayakta çalışamazdı; ama gücünü korumak istediği için bunu
her durumda yapmazdı. Diseksiyon masasında, babasına ait olan, dikey bir mil üzerinde dönen bir koltuğu ve büyük tekerlekleri olan, böylece bir yandan diğer yana kolayca dönebildiği tuhaf, alçak bir taburede oturuyordu. Sıradan aletleri, vb. masanın üzerinde duruyordu, ama bunların dışında, mikroskop masasında otururken sol tarafına yakın duran, ışın saçan çekmecelerle dolu ve dikey bir eksende dönen yuvarlak bir masada bir dizi ıvır zıvır saklanıyordu.
Çekmeceler, "en iyi aletler", "kaba aletler", "numuneler", "numuneler için hazırlıklar", vb. olarak etiketlenmişti. Bu çekmecelerin
içeriklerinin en belirgin özelliği, küçük parçaların ve neredeyse işe yaramaz şeylerin nasıl korunduğuna gösterilen özendi; iyi bilinen bir inanca sahipti,
bir şeyi atarsanız onu kesinlikle doğrudan isteyeceğinizden emindiniz--ve böylece
şeyler birikiyordu.

Eğer biri masanın üzerinde duran aletlerine, vb. baksaydı,
basitlik, geçicilik ve tuhaflık havası onu etkilerdi. Sağ tarafında raflar, bir dizi başka ıvır zıvır, bardaklar, tabaklar, tohumların çimlendirilmesi için teneke bisküvi kutuları, çinko etiketler, kum dolu tabaklar, vb., vb. vardı. Temel şeylerde ne kadar düzenli ve metodik olduğunu düşünürsek, bu kadar çok geçici şeye katlanması ilginçtir: örneğin, istediği şekilde yapılmış ve içi siyaha boyanmış bir kutuya sahip olmak yerine, istediği şeye benzer bir şey bulup ayakkabı boyasıyla içini karartırdı; tohumların çimlendirildiği bardaklar için cam kapaklar yaptırmayı umursamadı, bunun yerine belki de bir tarafında işe yaramaz şekilde dışarı çıkan, düzensiz şekilli kırık parçalar kullandı. Ancak deneylerinin çoğu basit türdendi, bu yüzden herhangi bir ayrıntıya ihtiyacı yoktu ve bence bu konudaki alışkanlığı büyük ölçüde gücünü yönetme ve gereksiz şeylere harcamama isteğinden kaynaklanıyordu. Nesneleri işaretleme yöntemi burada belirtilebilir. Ayırt etmesi gereken birkaç şey varsa, örneğin yapraklar, çiçekler, vb., bunların etrafına farklı renklerde iplikler bağlar. Özellikle, ayırt etmesi gereken sadece iki sınıf nesne olduğunda bu yöntemi kullanırdı; bu nedenle çapraz ve kendi kendine döllenen çiçekler durumunda, bir set siyah, diğer set ise çiçeğin sapına bağlanan beyaz iplikle işaretlenirdi. İki set kapsülün, içinde bulundukları tepsileri ayırt etmek için siyah ve beyaz iplik parçalarıyla toplanıp tartılmayı, sayılmayı vb. beklediğini iyi hatırlıyorum. Aynı saksıya ekilen iki set fideyi karşılaştırması gerektiğinde, bunları çinko levhadan bir bölmeyle ayırırdı; ve deney hakkında gerekli ayrıntıları veren çinko etiketi her zaman belirli bir tarafa yerleştirilirdi, böylece etiketi okumadan hangilerinin "çapraz", hangilerinin "kendi kendine döllenmiş" olduğunu bilmek onun için içgüdüsel hale gelirdi. Her bir deneye olan sevgisi ve meyvesini kaybetmemek için gösterdiği istekli gayret, bu çaprazlama deneylerinde belirgin bir şekilde ortaya çıktı - kapsülleri yanlış tepsilere koyarken herhangi bir karışıklığa yol açmamak için gösterdiği özenli özen, vb. vb. Basit bir mikroskop altında tohumları sayarkenki görünümünü hatırlıyorum, genellikle sayma gibi mekanik bir işi karakterize etmeyen bir uyanıklıkla. Sanırım her tohumu, yanlış yığına girerek veya tamamen
uzaklaşarak ondan kaçmaya çalışan küçük bir iblis olarak kişileştirdi; ve bu, işe bir oyunun heyecanını verdi. Aletlere büyük bir inancı vardı ve bir terazinin, bir ölçüm
camının vb. doğruluğundan şüphe etmek onun aklına doğal olarak gelmedi. Mikrometrelerinden birinin diğerinden farklı olduğunu gördüğümüzde şaşırdı. Ölçümlerinin çoğunda büyük bir
doğruluğa ihtiyacı yoktu ve iyi terazileri yoktu; Evin ortak malı olan eski bir üç ayaklık cetveli vardı ve
sürekli ödünç alınıyordu, çünkü
yerinde olması kesin olan tek cetveldi--tabi ki, son ödünç alan kişi onu geri koymayı
unutmuşsa. Bitkilerin yüksekliğini ölçmek için, köy marangozu tarafından derecelendirilen yedi ayaklık bir çubuk vardı. Son zamanlarda
milimetrelere derecelendirilen kağıt teraziler kullanmaya başladı. Aletlerinin bu açıklamasıyla, deneylerinden herhangi birinin ölçümde doğruluk eksikliğinden muzdarip olduğunu kastetmiyorum, bunları basit yöntemlerinin ve başkalarına olan inancının örnekleri olarak veriyorum--en azından tüm mesleği onun için bir gizem olan alet yapımcılarına olan inancı.

Özellikle çalışma biçimiyle ilgili olan birkaç zihinsel özelliği aklıma geliyor. Keşifler yapmasına yol açmada özel ve aşırı avantajlı görünen bir zihin niteliği vardı. Bu,
istisnaların fark edilmeden geçmesine asla izin vermeme gücüydü. Herkes
bir olguyu çarpıcı veya sık olduğunda istisna olarak fark eder, ama onun
bir istisnayı durdurmak için özel bir içgüdüsü vardı. Görünüşte önemsiz ve mevcut çalışmasıyla bağlantısız bir nokta, birçok kişi tarafından neredeyse bilinçsizce, yarı düşünülmüş bir açıklamayla, ki bu aslında
bir açıklama değildir, geçiştirilir. Tam da bu şeylerden
başlamak için yararlandığı şeylerdi. Bu prosedürde belirli bir anlamda özel bir şey yoktur, birçok keşif bu sayede yapılır. Bundan sadece bahsediyorum çünkü onu çalışırken izlerken, bu gücün bir deneyci için değeri
bana çok güçlü bir şekilde
kabul edildi.

Deneysel çalışmalarında gösterilen bir diğer özellik de, bir konuya
sabit kalma gücüydü; sabrı için neredeyse özür diler gibiydi,
dövülmeye dayanamayacağını söylerdi, sanki bu onun bir zayıflık
işaretiymiş gibi. Sık sık, "Bu inatçıdır, tıpkı bunun gibi" sözünü alıntılardı; ve bence inatçılık, onun ruh halini neredeyse azimden daha iyi ifade ediyor. Azim, gerçeğin kendisini ortaya çıkarması için neredeyse
şiddetli arzusunu pek de ifade etmiyor gibi görünüyor. Sık sık şunu söylerdi:
Bir adamın soruşturmayı bırakması gereken doğru noktayı bilmesi önemlidir. Ve bence bu noktayı geçme eğilimi, onu azmi için özür dilemeye yöneltti ve işine inatçılık havası verdi.

Sık sık, aktif bir teorisyen olmadığı sürece hiç kimsenin iyi bir gözlemci olamayacağını söylerdi. Bu beni, istisnaları yakalama içgüdüsü hakkında söylediklerime geri getiriyor: sanki en ufak bir rahatsızlıkta herhangi bir kanala akmaya hazır teorileştirme gücüyle
yüklenmiş gibiydi, böylece hiçbir gerçek, ne kadar küçük olursa olsun, bir teori akışının serbest kalmasını önleyemezdi ve böylece gerçek öneme
kadar büyütülürdü. Bu şekilde, doğal olarak aklına birçok savunulamaz teori geldi; ancak neyse ki hayal gücünün zenginliği, aklına gelen düşünceleri yargılama ve kınama gücüyle eşitti. Teorilerine karşı adildi ve onları duyulmadan kınamazdı; ve böylece
çoğu insana hiç de denemeye değmez gibi görünen şeyleri test etmeye istekli oldu. Bu oldukça çılgın denemelere "aptalca deneyler" adını verdi ve son derece keyif aldı. Bir örnek olarak, bir tür hassas bitkinin tohum yapraklarının masanın titreşimlerine karşı oldukça hassas olduğunu bulmasını, sesin titreşimlerini algılayabileceklerini hayal ettiğini ve bu nedenle fagotumu bir bitkinin yakınında çalmamı sağladığını söyleyebilirim.[61]

Deney sevgisi onda çok güçlüydü ve sanki onu bir dış güç yönlendiriyormuş gibi, "Denemeden kolay olmayacağım" deyişini hatırlıyorum. Sadece akıl yürütmeyi gerektiren bir işten çok daha fazla deney yapmaktan zevk alıyordu ve tartışma ve gerçeklerin düzenlenmesini gerektiren kitaplarından biriyle meşgul olduğunda, deneysel çalışmanın bir dinlenme veya tatil olduğunu hissediyordu. Böylece, 1860-61 yıllarında
_Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonları_ üzerinde çalışırken, Orkidelerin döllenmesini fark etti ve onlara bu kadar çok zaman ayırdığı için kendini tembel olarak gördü. Bu kadar önemli bir araştırmanın daha ciddi bir iş yerine bir eğlence olarak üstlenilmesi ve büyük ölçüde işlenmesinin ilginç olduğunu düşünüyorum. Bu dönemde Hooker'a yazdığı mektuplar, "Tanrım, bu kadar tembel olduğum için beni affet; bu işe
oldukça aptalca ilgi duyuyorum." gibi ifadeler içerir. Döllenme için adaptasyonları anlamaktan aldığı yoğun zevk, bu mektuplarda güçlü bir şekilde gösterilir. Mektuplarından birinde, _İnsanın Türeyişi_'nden bir dinlenme olarak Sundew'de çalışma niyetinden bahseder. _Anılar_ adlı eserinde, heterostilizm sorununu çözmekten duyduğu güçlü memnuniyeti anlatmıştır.[62] Ve Güney Amerika Jeolojisi'nin ona neredeyse her şeyden daha fazla zevk verdiğini söylediğini duydum. Belki de keskin gözlem gerektiren işte duyduğu bu zevk,
gözlemleme yeteneklerine verilen övgüyü, diğer niteliklerine verilen takdirlerden neredeyse daha fazla değerli kılıyordu.

Kitaplara saygı duymuyordu, onları yalnızca
çalışılacak araçlar olarak görüyordu. Bu yüzden onları bağlamadı ve hatta Mueller'in _Befruchtung_'unda olduğu gibi, bir kağıt kitap kullanımdan
parçalandığında bile,
arkasına metal bir klips
takarak onu tamamen dağılmaktan korudu. Aynı şekilde, daha rahat tutulması için ağır bir kitabı ikiye bölerdi. Lyell'e kitaplarından birinin ikinci baskısını tek cilt yerine iki cilt halinde yayınlattığını, onu ikiye bölmek zorunda kaldığını söyleyerek
övünürdü. Broşürler genellikle kitaplardan daha sert bir şekilde ele alınırdı, çünkü yer kazanmak için, ilgisini çeken sayfa dışında
tüm sayfaları yırtardı. Tüm bunların sonucu, kütüphanesinin süsleyici olmaması, ancak açıkça çalışan bir kitap koleksiyonu olması nedeniyle çarpıcı olmasıydı.

Kendi çalışmasıyla ilgili kitapları ve broşürleri okuma konusunda metodikti. Henüz okumadığı kitapların yığıldığı bir rafı ve okunduktan sonra ve kataloglanmadan önce aktarıldığı bir başka rafı vardı. Sık sık
okunmamış kitapları için sızlanırdı, çünkü asla okumaması gerektiğini bildiği çok sayıda kitap vardı. Birçok kitap hemen diğer yığına aktarılırdı,
sonunda referans olarak hiçbir bölüm içermediğini göstermek için bir şifreyle işaretlenirdi veya belki de "okunmadı" veya "sadece göz gezdirildi" diye yazılırdı.
Kitaplar, raflar taşana kadar "okundu" yığınında birikirdi ve
sonra, çokça hayıflanarak, kataloglamaya bir gün ayrılırdı.
Bu işi sevmezdi ve işi üstlenme zorunluluğu kaçınılmaz hale geldikçe, sık sık umutsuz bir sesle, "Bu kitapları gerçekten yakında yapmalıyız," derdi.

Her kitapta, okurken, çalışmasıyla ilgili bölümleri işaretlerdi. Bir kitap veya broşür okurken, vb. sayfanın kenarına kalemle çizgiler çizer, sıklıkla kısa açıklamalar ekler ve sonunda işaretlenmiş sayfaların bir listesini yapardı. Kataloglanıp kaldırılacağı zaman, işaretlenmiş sayfalara bakılırdı ve böylece kitabın kaba bir özeti yapılırdı. Bu özet muhtemelen farklı sayfalarda üç veya dört başlık altında yazılırdı, gerçekler tasnif edilir ve farklı konularda daha önce toplanmış gerçeklere eklenirdi. Başka özet setlerini de konuya göre değil, alındıkları süreli yayınlara göre düzenlemişti. Daha önceki yıllarda büyük ölçekte gerçek toplarken, bu şekilde tüm dergi serilerini okur ve özetlerini çıkarırdı. İlk mektuplarından bazılarında türler hakkındaki kitabı için birkaç not defterini gerçeklerle doldurduğundan bahseder; ancak portföyleri kullanma planını benimsemesi kesinlikle erkendi, _Recollections_'da anlatıldığı gibi.[63] Babam ve M. de Candolle, gerçekleri sınıflandırmak için aynı planı benimsediklerini keşfettiklerinde karşılıklı olarak memnun oldular. De
Candolle, yöntemi _Phytologie_ adlı eserinde anlatıyor ve
babam, Down'da bunu uygulamada görmekten duyduğu memnuniyeti dile getiriyor.

Bu portföylerin yanı sıra, onlarcası notlarla dolu,
"kullanılmış" olarak işaretlenmiş ve kaldırılmış büyük el yazmaları desteleri var. Notlarının değerini hissediyordu ve bunların yangında yok olmasından korkuyordu.
Hatırlıyorum, bir yangın alarmı olduğunda, benden özellikle dikkatli olmamı rica ediyordu,
notları ve kitapları yok edilirse hayatının geri kalanının sefil olacağını çok içtenlikle ekliyordu.

Bir el yazmasının kaybı hakkında yazarken de aynı hissiyatı gösterir, sözlerinin anlamı şudur: "Bir kopyam var, yoksa kayıp beni öldürürdü." Bir kitap yazarken, _Recollections_ kitabında açıklandığı gibi, bütünün bir iskeletini veya planını yapmak ve her başlığı büyütmek ve alt sınıflara ayırmak için çok zaman ve emek harcardı. Bence
planın bu dikkatli düzenlemesi, argümanının oluşturulması için kesinlikle gerekli değildi, ancak sunumu ve gerçeklerinin düzenlenmesi için önemliydi. _Life of Erasmus Darwin_ kitabında, ilk olarak fişler halinde basıldığında, kitabın bir iskeletten büyümesi açıkça görülebiliyordu. Düzenleme daha sonra değiştirildi, çünkü çok resmi ve kategorikti ve büyükbabasının karakterini tam bir resimden ziyade bir nitelikler listesi aracılığıyla veriyormuş gibi görünüyordu.

Son birkaç yıl içinde, kendisine en uygun olduğuna inandığı ve _Anılar_'da açıklanan bir yazma planı benimsedi; yani, üsluba en ufak bir dikkat göstermeden hemen kaba bir kopya yazmak. En iyi kağıdını kullandığında yeterince özensiz yazamadığını hissetmesi onun karakteristik özelliğiydi ve bu nedenle eski provaların veya el yazmalarının arkasına yazıyordu.
Daha sonra kaba kopya yeniden değerlendirildi ve temiz bir kopya yapıldı. Bu amaçla, düzeltmenin zorlaşması için çizgilerin çok yakın yazmasını önlemek için geniş aralıklarla çizilmiş aptal kağıtlar vardı. Temiz kopya daha sonra düzeltildi ve matbaaya gönderilmeden önce yeniden kopyalandı. Kopyalama, Down'daki köy okul müdürüyken bu işe başlayan Bay E. Norman tarafından yapıldı. Babam Bay Norman'ın el yazısına o kadar alışmıştı ki, çocuklarından biri tarafından açıkça yazılmış olsa bile, Bay Norman tarafından yeniden kopyalanana kadar el yazmasını düzeltemedi. Bay Norman'dan dönen el yazması bir kez daha düzeltildi ve sonra matbaaya gönderildi. Sonra, babamın özellikle yorucu bulduğu
düzeltme ve düzeltme çalışmaları geldi.

Kitap "kayma" aşamasından geçerken, başkalarından düzeltmeler ve öneriler almaktan memnundu. Bu yüzden annem _Origin_'in
düzeltmelerine baktı. Daha sonraki bazı çalışmalarda düzeltmelerin çoğunu kız kardeşim Bayan Litchfield yaptı. Kız kardeşimin evlenmesinden sonra
belki de işin çoğu bana düştü.

Kız kardeşim Bayan Litchfield şöyle yazıyor:--

"Bu çalışma kendi başına çok ilginçti ve onun için çalışmak tarif edilemeyecek kadar heyecan vericiydi. Önerilen herhangi bir değişikliğin bir gelişme olduğuna ikna olmaya o kadar hazırdı ki ve verdiği zahmet için o kadar minnettardı ki. Bana ne tür bir gelişme yaptığımı
söylemeyi hiç unuttuğunu sanmıyorum ve herhangi bir düzeltmeye
katılmıyorsa neredeyse kendini mazur göstermeye çalışıyordu. Sanırım onun için böyle çalışarak, doğasının eşsiz tevazu ve nezaketini hissettim, aksi takdirde asla yapmamam gereken bir şekilde."

Belki de en sık ihtiyaç duyulan düzeltmeler, konuyla aşinalık nedeniyle açıkça ihmal edilen, akıl yürütmedeki gerekli bir bağlantının ihmal edilmesinden kaynaklanan belirsizliklerdi. Düşüncelerin diziliminde herhangi bir hata olduğu için değil, argümanına aşina olduğu için kelimelerin düşüncesini yeniden üretemediği zamanları fark etmediği için. Ayrıca, bir cümleye çok fazla konu koyardı, bu yüzden ikiye
bölünmek zorunda kalırdı.

Bütün olarak, babamın eserin edebi kısmı için aldığı zahmetin çok dikkat çekici olduğunu düşünüyorum. İngilizce yazarken
bulduğu zorluktan dolayı sık sık kendine güler veya homurdanırdı, örneğin,
eğer bir cümlenin kötü bir şekilde düzenlenmesi mümkünse, onu kesinlikle benimsemesi gerektiğini söylerdi. Bir keresinde, aileden birinin kısa bir genelge yazarken
bulduğu zorluktan çok eğlenir ve tatmin olurdu. Belirsizlikleri, ilgili cümleleri ve diğer kusurları düzeltme ve onlara gülme zevkine erişirdi ve böylece katlanmak zorunda kaldığı tüm
eleştirilerin intikamını alırdı. Bayan Martineau'nun genç yazarlara verdiği, doğrudan yazma ve elyazmasını
düzeltmeden matbaaya gönderme tavsiyesini şaşkınlıkla aktarırdı. Ancak bazı
durumlarda biraz benzer şekilde davranırdı. Bir cümle
umutsuzca karmaşıklaştığında, kendine "şimdi ne _söylemek_ istiyorsun?" diye sorardı ve yazdığı cevap, genellikle
karışıklığı çözerdi.

Üslubu çok övüldü; öte yandan, en azından bir iyi yargıç bana bunun iyi bir üslup olmadığını söyledi. Her şeyden önce, doğrudan ve açıktır; ve saflığın sınırında olan sadeliği ve yapmacıklıktan uzaklığıyla kendisinin karakteristiğidir. Klasik bir bilginin iyi İngilizce yazması gerektiği şeklindeki yaygın fikre karşı en güçlü inançsızlığı
oydu; aslında, bunun tam tersinin geçerli olduğunu düşünüyordu.
Yazarken, bazen konuşmada olduğu gibi güçlü ifadelere
aynı eğilimi gösteriyordu. Bu nedenle _Origin_, s. 440'ta, "altı çift güzelce
yapılandırılmış natatory bacağı, bir çift muhteşem bileşik göz ve
son derece karmaşık antenleri" olan bir larva sirripede'nin tanımı vardır.
Bu cümlesi için ona gülerdik,
bunu bir reklama benzetirdik. Gülünç olma korkusu olmadan,
kendini düşüncesinin coşkulu dönüşüne teslim etme eğilimi yazılarının başka yerlerinde de görülür.

Okuyucusuna karşı nazik ve uzlaşmacı tonu dikkat çekicidir ve kısmen bu niteliği, onu hiç görmemiş birçok kişiye kişisel tatlılığını
ortaya koymuş olmalı. Biyolojik Bilimin çehresini değiştiren ve bu açıdan modernlerin başı olan birinin, özünde modern olmayan bir ruh ve tarzda
yazmış ve çalışmış olması bana her zaman ilginç gelmiştir. Kitaplarını
okurken, herhangi bir modern yazar okulundan ziyade, daha eski doğa bilimcileri
anımsatılıyor. O, kelimenin eski anlamıyla bir Doğa Bilimciydi, yani bilimin birçok dalında çalışan, sadece bir alanda uzman olmayan bir adamdı. Dolayısıyla, çiçeklerin döllenmesi, böcekçil bitkiler vb. gibi özel konularda yepyeni bölümler
kurmuş olmasına rağmen, bu konuları ele alırken bile okuyucuya bir uzman gibi gelmiyor. Okuyucu, bir profesör tarafından ders verilen bir öğrenci gibi değil, nazik bir beyefendi tarafından konuşulan bir arkadaş gibi hisseder. _Origin_ gibi bir kitabın tonu büyüleyici ve neredeyse acıklıdır; kendi görüşlerinin doğruluğuna ikna olmuş bir adamın tonudur, başkalarını ikna etmeyi pek beklemez; bu, okuyucularına inanmaya
zorlayan bir fanatiğin tarzının tam tersidir. Okuyucu, hissedebileceği herhangi bir şüphe miktarı için asla hor görülmez ve şüpheciliği sabırlı bir saygıyla karşılanır. Şüpheci bir okuyucu veya belki de mantıksız bir okuyucu,
genel olarak düşüncelerinin farkındaymış gibi görünür. Belki de bu hissin bir sonucu olarak, okuyucuyu etkileyeceğini veya ona sıkıntıdan kurtaracağını
ve böylece onu okumaya
çevireceğini düşündüğü noktalar üzerinde çok fazla çaba sarf etmiştir.

Aynı sebepten dolayı kitaplarının çizimlerine çok ilgi duyuyordu ve bence bunların değerini biraz fazla yüksek tutuyordu. Daha önceki kitaplarının çizimleri profesyonel sanatçılar tarafından yapılmıştı. Bu durum _Hayvanlar ve Bitkiler_, _İnsanın Türeyişi_ ve _Duyguların İfadesi_ kitaplarında da geçerliydi. Öte yandan _Tırmanan Bitkiler_, _Böcekçil Bitkiler_, _Bitkilerin Hareketleri_ ve _Çiçek Biçimleri_ kitapları büyük ölçüde çocuklarından bazıları tarafından çizilmişti; kardeşim George en çok çizen kişiydi. Onun için çizim yapmak çok keyifliydi çünkü çok
orta düzeydeki performansları övme konusunda hevesliydi. Gelinlerinden birinin çizimlerini alırkenki büyüleyici tavrını ve övgü dolu sözlerini "Söyle A----'ye, Michael Angelo'nun yanında hiçbir şey" diyerek bitirmesini iyi hatırlıyorum. Cömertçe övgüler yağdırmasına rağmen, her zaman çizime yakından bakardı ve hataları veya dikkatsizliği kolayca tespit ederdi.

Uzun olmaktan korkardı ve _Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonları_'nın ellerinin altında nasıl büyüdüğünü gördüğünde gerçekten çok
rahatsız olmuş ve sıkıntıya girmiş gibi görünüyor. 'Tristram Shandy'nin' şu sözlerine içtenlikle katıldığını hatırlıyorum: "Hiç kimse 'Gel, bir duodecimo yazacağım' demesin."

Diğer yazarlara olan ilgisi, okuyucusuna karşı tonu kadar belirgin bir özellikti. Diğer tüm yazarlardan saygıyı hak eden kişiler olarak bahsediyordu. ----'nin Drosera'daki
deneylerinde olduğu gibi, yazar hakkında hafife aldığı durumlarda, ondan kimsenin şüphelenmeyeceği şekilde bahseder. Diğer durumlarda, cahil kişilerin
karmaşık yazılarını, onları takdir etmediği veya anlamadığı için
kendisinde bir hata varmış gibi ele alır. Bu genel saygı
tonunun yanı sıra, alıntılanan bir eserin
değeri veya özel bir bilgi
parçası için yükümlülüğü hakkındaki fikrini ifade etmenin hoş bir
yolu vardı.

Saygılı hissi sadece takdire şayan değildi, aynı zamanda bence onu her türden insanın
fikirlerini ve gözlemlerini
düşünmeye hazır hale getirmekte pratik bir faydası da vardı. Neredeyse bunun için özür diler ve
ilk başlarda her şeyi fazla yüksek puanlamaya meyilli olduğunu söylerdi.

Okuduğu şeylere karşı çok güçlü bir saygılı duyguya sahip olmasına rağmen, bir adamın güvenilir olup olmadığı konusunda çok keskin bir içgüdüye sahip olması onun için büyük bir meziyetti. Okuduğu kitapların yazarlarının doğruluğu konusunda çok kesin bir görüşe sahipmiş gibi görünüyordu ve bu yargıyı, tartışmada veya örnek olarak kullanmak üzere gerçekleri seçerken kullanıyordu. Bir adamın güvenilirliğini yargılama gücünün çok değerli olduğunu hissettiği izlenimini edindim. Yazarlar arasında hüküm sürmesi gereken onur duygusuna dair keskin bir hissiyatı vardı ve alıntı yaparken herhangi bir gevşeklikten korkuyordu. Şeref ve şan sevgisine karşı bir küçümseme duyuyordu ve mektuplarında kitaplarının başarısından aldığı zevkten dolayı sık sık kendini suçluyordu, sanki idealinden uzaklaşıyordu - hakikat sevgisi ve şöhrete karşı umursamazlık. Sık sık, Sir J. Hooker'a övünme mektubu dediği bir mektup yazarken, kendini beğenmişliği ve mütevazılıktan yoksunluğu yüzünden kendisiyle dalga geçer. Bölüm X'te, ölümü halinde, evrim hakkındaki ilk denemesinin el yazmasını yayınlama sorumluluğunu anneme bırakan harikulade derecede ilginç bir mektup verilmiştir. Bana göre bu mektup, kişisel şöhret arzusundan ayrı olarak, teorisinin bilgiye bir katkı olarak başarılı olması yönündeki yoğun bir arzuyla doludur. Kesinlikle güçlü duygulara sahip bir adamın sahip olması gereken sağlıklı başarı arzusuna sahipti. Ancak _Origin_'in yayınlandığı sırada, Lyell, Hooker, Huxley ve Asa Gray gibi adamların bağlılığından son derece memnun olduğu ve kendisinin elde ettiği gibi genel bir şöhreti hayal etmediği veya arzulamadığı açıktır. Şöhrete duyduğu aşırı sevgiye duyduğu küçümsemeyle bağlantılı olarak, öncelik gerektiren tüm sorulara karşı eşit derecede güçlü bir hoşnutsuzluk vardı. Lyell'e _Origin_ zamanında yazdığı mektuplar, Bay Wallace'ın tüm yıllarını ertelediğini düşündüğü şey karşısında hissettiği hayal kırıklığını bastıramadığı için kendisine duyduğu öfkeyi gösteriyor. Edebi onur duygusu bu mektuplarda güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor; ve öncelik hakkındaki hissi, Bay Wallace'ın kendini yok etmesine ilişkin _Recollections_ adlı eserinde ifade ettiği hayranlıkta tekrar ortaya çıkıyor. Saldırılara verilen yanıtlar ve her türlü tartışma da dahil olmak üzere, geri almalar hakkındaki hissi güçlüydü. Bu, Falconer'a (1863) yazdığı bir mektupta basitçe ifade ediliyor: "Eğer samimi bir dostluğum olan sana karşı bir gün öfkelenmiş olsaydım, biraz delirdiğimden şüphelenmeye başlardım. Geri alman için çok üzgünüm, çünkü bunun her durumda bir hata olduğunu ve başkalarına bırakılması gerektiğini düşünüyorum. Tahrik altında böyle davranıp davranmamam
başka bir soru." Kısmen içgüdüsel hassasiyetin, kısmen de bu şekilde oluşan zaman, enerji ve öfke israfının güçlü bir hissinin dikte ettiği bir histi. Tartışmalara girmeme kararlılığını[64] Lyell'in tavsiyesine borçlu olduğunu söyledi; bu tavsiyeyi kağıt savaşına kapılmış arkadaşlarına aktardı.

Babamın çalışma hayatının karakteri anlaşılacaksa, çalıştığı
sağlıksızlığın koşulları sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Hastalığına o kadar şikayetsiz bir sabırla katlandı ki,
çocukları bile, sanırım, onun alışılmış
acısının boyutunu fark edemiyor. Onların durumunda, zorluk, en erken anılarından itibaren, onu sürekli
sağlıksız bir şekilde görmeleri ve buna rağmen, onları
memnun eden şeylerden zevk aldığını görmeleri gerçeğiyle daha da artıyor. Bu nedenle, daha sonraki yaşamlarında, onun
katlandığı şeye dair algıları, çocuklukta, tanınmayan zorluklar altında sürekli cana yakın nezaketle
ürettiği izlenimden ayrıştırılmalıydı.
Gerçekten de, annem dışında hiç kimse, onun katlandığı acının tam miktarını veya onun harika sabrının tam miktarını bilmiyor.
Hayatının
son yıllarında onu bir gece bile yalnız bırakmadı; ve günleri
o kadar planlıydı ki, onun tüm dinlenme saatleri onunla paylaşılabilirdi. O, onu her türlü kaçınılabilir sıkıntıdan korudu ve ona sıkıntıdan
kurtulabilecek, aşırı yorulmasını engelleyebilecek veya
sağlıksızlığının birçok rahatsızlığını hafifletebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Tüm bu sürekli ve şefkatli bakımı teşvik eden
ömür boyu bağlılık gibi kutsal bir şeyden bu kadar özgürce bahsetmekten çekiniyorum. Fakat tekrar ediyorum, hayatının temel bir özelliği, neredeyse kırk yıl boyunca sıradan insanların
sağlığı hakkında hiçbir şey bilmemesi ve böylece hayatının hastalığın yorgunluğuna ve gerginliğine karşı uzun bir mücadele olmasıdır. Ve bu, onun gerginliğe katlanmasını ve mücadeleyi sonuna kadar sürdürmesini sağlayan tek koşuldan bahsetmeden anlatılamaz.

DİPNOTLAR:

[52] _Century Magazine_, Ocak 1883'ten.

[53] _Insectivorous Plants_'da toplu hücre içeriklerini temsil eden şekil onun tarafından çizilmiştir.

[54] _Life and Letters_, cilt iii. ön sayfa.

[55] Genellikle çalışma odasında ateşin yanında kıvrılmış yattığı sepet, Bay Parson'ın bölümün başında verilen çiziminde sadık bir şekilde temsil edilmiştir.

[56] Bkz. Leslie Stephen'ın _Swift_, 1882, s. 200, burada Swift'in hizmetçilerin davranış ve geleneklerine ilişkin incelemesi, babamın solucanlar hakkındaki gözlemleriyle karşılaştırılmıştır. Bay Stephen, "Fark şu ki," diyor, "Darwin'in solucanlara karşı yalnızca nazik duyguları vardı."

[57] "İyi ve sevgili bir çocuk" sözcükleri, mezar taşındaki yazının betimleyici kısmını oluşturur. 26 Kasım 1887 tarihli _Athenaeum_'a bakın.

[58] Arkadaşımız ve eski komşumuz Bayan Wallis Nash tarafından yazılan babamın Down'daki hayatına dair bazı hoş anılar
_Overland Monthly_ (San Francisco) dergisinde Ekim 1890'da yayımlandı.

[59] _Darwin, son succes'in nedenlerini göz önünde bulunduruyor_
(Cenevre, 1882).

[60] Babam, Erasmus Darwin'in Johnsonvari bir cevabını şöyle aktardı: "Kekemeliği çok rahatsız edici bulmuyor musunuz, Dr. Darwin?" "Hayır, efendim, çünkü
konuşmadan önce düşünmek için zamanım var ve
ukalaca sorular sormuyorum."

[61] Bu, küçük bir nedenden aşırı bol teorileştirmenin bir örneği değil, onun en olası olmayan fikirleri test etme isteğidir.

[62] Yani, inek otu gibi bitkilerdeki cinsel ilişkiler.

[63] Portföylerin yerleştirildiği raflar, bölümün başındaki resimde, şöminenin sağ tarafındaki girintide gösterilmiştir.

[64] "Pampa Ağaçkakanı _Colaptes campestris_'in Alışkanlıkları Üzerine Not" adlı eserinde, _Proc. Zool. Soc._, 1870, s. 705'te kuralından sapmıştır:
ayrıca _Athenaeum_'da (1863, s. 554) yayınlanan bir mektupta, bu durumda daha sonra sessiz kalmadığı için pişmanlık duymuştur. _Origin_'in sonraki baskılarında eleştirilere verdiği yanıtlar, kuralının ihlali olarak sınıflandırılamaz.

BÖLÜM V.

CAMBRIDGE HAYATI.--'BEAGLE'A ATANMASI.

Babamın Cambridge hayatı, 1828'deki Lent Dönemi'nde Christ's College'a birinci sınıf öğrencisi olarak geldiği ve 1831'deki Mayıs Dönemi'nin sonunda derecesini[65] aldığı ve Üniversite'den ayrıldığı dönemi kapsar. Bir veya iki dönem boyunca Bacon[66] tütüncünün yanında bir pansiyonda "tuttu"; ancak Cambridge'lilerin çok iyi bildiği Market Place'deki dükkânın üstünde değil, Sydney Caddesi'nde. Geri kalan zamanlarında Christ'in[67] birinci avlusunun güney tarafında hoş odaları oldu. Kardeşi Erasmus ve kendisi için bu koleji seçmeyi neyin belirlediğini bilmiyorum. Büyükbabaları Erasmus, St. John'daydı ve bu kolej Shrewsbury Okulu ile bağlantılı olduğu için onlar için makul bir şekilde seçilmiş olabilir. Ancak o günlerde St. John'daki bir lisans öğrencisinin hayatı, bir akrabamın oradan Christ'in oraya göç etmesinden yola çıkarak, sıkıntılı bir hayat gibi görünüyor. Darwin, Lady Margaret'in yaşlı vakfında görevde olan ve olmayan tüm erkeklerle barış içinde yaşamakta zorluk çekmemiş gibi görünüyor. Babamın çağdaşı birinin izlenimi, Mesih'in kendi günlerinde "atçılık" eğilimi olan hoş, oldukça sessiz bir kolej olduğudur; birçok adam yarışlar sırasında Newmarket'a gitmeyi alışkanlık haline getirmişti, ancak bahis düzenli bir uygulama değildi. Bu konuda, kendisi genellikle bu durumlarda Heath'te görülen Kıdemli Öğretmen Bay Shaw tarafından hiçbir şekilde cesaretleri kırılmadı. Kolejin dini otoriteleri de aşırı katı değildi. Babamın akşam şapelinde Dekanın cemaatin payını almasını beklemeden Mezmurlar'ın dönüşümlü ayetlerini nasıl okuduğunu anlattığını duydum. Ve Ders uzun olduğunda, bilgin on beş veya yirmi ayet okuduktan sonra ayağa kalkar ve İlahiler'e devam ederdi. Babamın Cambridge hayatından sık sık sanki çok fazla zaman kaybıymış gibi bahsetmesi ilginçtir[68], yerin sabit çalışmaları onun için yeterince kısır olsa da, yine de bir Üniversite hayatının en iyi avantajlarını -insanlarla temas ve zihinsel gelişim fırsatı- elde ettiğini unutarak. Profesör Henslow ve diğer bazı kişilerle birlikte olmaktan elde ettiği avantajlara en fazla değer verdiği doğrudur, ancak bunu Cambridge'deki hayatının bir şans sonucu olarak görüyordu, _Alma Mater_'in herhangi bir itibar iddia edebileceği bir avantaj olarak değil. Babamın Cambridge'deki arkadaşlarından biri, Güney Galler İlçe Mahkemesi Yargıcı olan merhum Bay J. M. Herbert'ti ve kendisinden babamın çağdaşlarını nasıl etkilediğine dair bir fikir edinmemize yardımcı olan bazı notlar elde edecek kadar şanslıydım. Bay Herbert şöyle yazıyor:--

"Onun engin entelektüel güçlerinden bahsetmem boşuna olurdu...
ama bu yüzeysel ve dağınık taslağı tanıklık etmeden bitiremem,
ve hayatta kalan tüm üniversite arkadaşlarının benimle aynı fikirde olacağından şüphem yok,
o en cana yakın, sıcakkanlı, cömert ve şefkatli arkadaştı; sempatisi iyi ve doğru olan her şeye yönelikti; ve
yanlış, aşağılık, zalim, bayağı veya onursuz olan her şeye karşı içten bir nefret duyuyordu. O sadece büyük değildi, aynı zamanda son derece iyi,
adil ve sevimliydi."

Bay Herbert'in anlattığı iki anekdot, babamın insan veya hayvan olsun, acıya karşı hissinin gençliğinde olduğu kadar sonraki yıllarda da güçlü olduğunu gösteriyor: "Cambridge'den ayrılmadan önce bana artık ateş etmemeye karar verdiğini; arkadaşı Bay Owen'ın Woodhouse'unda iki gün boyunca ateş ettiğini; ve ikinci gün, bir önceki gün vurdukları arazinin üzerinden geçerken, henüz ölmemiş ama bir önceki gün aldığı bir atıştan kalan bir kuşu yakaladığını; ve bunun zihninde öylesine acı verici bir izlenim bıraktığını ve bıraktığını ki, böylesine acımasız bir acıya neden olan bir spordan zevk almaya devam etmeyi vicdanıyla bağdaştıramadığını söyledi." Bu karara yol açan hissin gücünü fark etmek için, spora olan sevgisinin ne kadar tutkulu olduğunu hatırlamalıyız. Çocuğun ilk çulluğunu attığını[69] ve heyecandan titrediğini, böylece silahını yeniden dolduramadığını hatırlamalıyız. Ya da şöyle bir cümle düşünün, "Aman Tanrım, 'Birinci'ye sadece iki hafta kaldı, eğer dünyada bir mutluluk varsa o da budur."[70]

Eski üniversite arkadaşları, genç bir adam olarak hoş ve cana yakın mizacından sevgi dolu bir sıcaklıkla bahsetmek konusunda hemfikir. Bana anlatabildikleri kadarıyla, hayvansal ruhlarla dolu, çeşitli ve sağlıklı bir hayat süren, yerin sabit çalışmalarında aşırı çalışkan olmayan, ancak neşeli bir coşkuyla takip edilen başka uğraşlarla dolu genç bir adam izlenimi ediniyorum. Böcekbilim, binicilik, bataklıklarda
atış, akşam yemekleri ve kağıt oynama, King's Chapel'de müzik, Fitzwilliam Müzesi'nde
gravürler, Profesör Henslow ile yürüyüşler--hepsi bir araya gelerek
mutlu bir hayatı dolduruyor. Başkalarını da coşkusuyla
etkilemiş gibi görünüyor. Bay Herbert, Barmouth'taki bir okuma partisindeyken, babamın böcek toplamaya dediği gibi "bilimin" hizmetine nasıl zorlandığını anlatıyor: "Bana bir şişe alkol verdi, içine bana sıradan olmayan bir böcek
atmam gerekiyordu. Bu görevi anayasal yürüyüşlerimde biraz gayretle yerine getirdim; ama ne yazık ki! Ayırt etme
güçlerim nadiren bir ödül kazanmamı sağladı - şişemin içindekileri incelerken çıkan olağan sonuç, 'Eh, yaşlı Cherbury'[71] (bana verdiği ve genellikle bana hitap ettiği lakap) 'bunların hiçbiri işe yaramayacak' ünlemiydi." Yine, 1828'de Barmouth okuma partisinde yer alan Rahip T. Butler şöyle diyor: "Bana hayatım boyunca
kalmayan bir Botanik zevki aşıladı."

Babamın eski bir üniversite arkadaşı olan Başdiyakoz Watkins, Cambridge ile Grantchester arasındaki söğütlerde böcekleri
topladığını hatırladı ve "Crux major"[72] adını hatırlayan bir böcekten söz etti. Babam bu böceğin adını bir arkadaşına yazdırdığı için ne kadar da coşkulu
olmuş olmalı ki yarım yüzyıl sonra bile onu hatırladı!

Botanik Profesörü Henslow ile ve onun aracılığıyla Üniversite'nin diğer bazı yaşlı üyeleriyle yakınlaştı. "Ancak," diye yazıyor Bay Herbert, "kendi statüsündeki arkadaşlarıyla her zaman en yakın bağlantıyı sürdürdü; ve sık sık yaptığımız sosyal toplantılarda - kahvaltıda, şarap veya akşam yemeği partilerinde - her zaman en neşeli, en popüler ve en hoş karşılananlardan biriydi."

Babam haftada bir kez yemek yemek için bir kulüp kurdu, adı Glutton Kulübü, kendisi ve Bay Herbert'in (kendisinden alıntı yapıyorum) dışında, St. John's'tan Whitley, şu anda Durham'ın Fahri Kanonu;[73]
Sidney'den Heaviside, şu anda Norwich'in Kanonu; Trinity'den Lovett Cameron, bir zamanlar Shoreham papazı;
Kırım Savaşı sırasında yüksek bir mevkide bulunan Trinity'den R. Blane[74], Trinity Hall'dan H. Lowe[75] (sonradan Sherbrooke); ve daha sonra York Başdiyakozu olan Emmanuel'den F. Watkins.
Kulübün adının kökeni çoktan belirsizliğe gömülmüş gibi görünüyor; kesinlikle haftalık toplantılarda alışılmadık bir lüks ima etmiyordu.

Her neyse, toplantılar başarılı olmuş ve "hafif bir vingt-et-un oyunu" ile sona ermiş gibi görünüyordu.

Bay Herbert, babamın müziğe olan sevgisinden güçlü bir şekilde bahsediyor ve ekliyor,
"Ona en büyük zevki veren şey, Mozart'ın veya Beethoven'ın muhteşem bir senfonisi veya uvertürüydü, tam armonileriyle." Bir keresinde
Herbert, "King's'deki öğleden sonra ayinine ona eşlik ederken, çok güzel bir ilahi dinledik. Son derece etkileyici olan bölümlerden birinin sonunda, bana döndü ve derin bir
iç çekerek, 'Omurgan nasıl?' dedi." Daha sonraki yıllarda, güzel müzik duyduğunda sırtında bir soğukluk veya titreme hissettiğinden sık sık söz etti.

Müzik sevgisinin yanı sıra, o zamanlar kesinlikle güzel edebiyata da bir sevgisi vardı; ve Bay Cameron, babamın Christ's'deki odalarında yapılan Shakespeare okumalarından çok keyif aldığını söyledi. Ayrıca Darwin'in "birinci sınıf çizgi gravürlere, özellikle Raphael Morghen ve Mueller'inkilere duyduğu büyük ilgiden" bahsediyor; ve o koleksiyondaki baskılara bakarak Fitzwilliam Müzesi'nde saatler geçirdi.

Babamın Fox'a yazdığı mektuplar, bir sınav için okumanın kendisini ne kadar üzdüğünü gösteriyor. Matematik konusundaki umutsuzluğu, Fox'un sessizliğinin "matematikte on kulaç derinlikte olmanızdan" kaynaklandığını umduğunda derin olmalı; ve eğer öyleyseniz, Tanrı yardımcınız olsun, çünkü ben de öyleyim, sadece şu farkla, dipteki çamura saplanıp kalıyorum ve orada kalacağım." Bay Herbert şöyle diyor: "Sanırım matematiğe karşı doğal bir eğilimi yoktu ve cebirin ilk bölümünü öğrenmeden önce matematik okumayı bıraktı, Surds ve Binom Teoremi ile özel bir tartışma yaşadı."

Babamın Fox'a yazdığı mektuplardan Kilise'ye girme niyetine dair bazı kanıtlar elde ediyoruz. "İlahiyat okuduğunu duyduğuma sevindim," diye yazıyor[76], "hangi kitapları okuduğunu ve
onlar hakkındaki görüşlerini bilmek isterim; bana erken vaaz vermekten korkmana gerek yok." Bay Herbert'in taslağı, babamın zihninde Emir alma olasılığına dair şüphelerin nasıl ortaya çıktığını gösteriyor. "Kutsal Emirlere girmek hakkında samimi bir konuşma yaptık; ve Piskoposun Rahiplik Ayini'nde sorduğu 'Kutsal Ruh tarafından içtenlikle harekete geçirildiğinize inanıyor musunuz, vb.' sorusuna atıfta bulunarak bana olumlu cevap verip veremeyeceğimi sorduğunu ve ben de veremeyeceğimi söylediğimde 'Ben de veremiyorum, bu nedenle emir alamam' dediğini hatırlıyorum." Bu konuşmanın 1829'da gerçekleştiği anlaşılıyor ve eğer öyleyse, burada dile getirilen şüpheler yatışmış olmalı, çünkü Mayıs 1830'da Henslow ile ilahiyat okumayı düşündüğünden bahsediyor.

Cambridge mektuplarının çoğu babam tarafından kuzeni William Darwin Fox'a hitaben yazılmıştır. Babamın mektupları, dostluğun ne kadar gerçek olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Sonraki yıllarda, mesafe, geniş aileler ve her iki taraftaki sağlıksızlık, ilişkiyi engelledi; ancak sıcak bir dostluk hissi kaldı. Yazışmalar asla tamamen kesilmedi ve Bay Fox'un 1880'deki ölümüne kadar devam etti. Bay Fox emir aldı ve Delamere Ormanı'ndaki yaşamını sağlık sorunları nedeniyle terk etmek zorunda kalana kadar kırsal bir din adamı olarak çalıştı. Doğa tarihine olan sevgisi güçlüydü ve birçok kuş türünün yetenekli bir hayranı oldu, vb. _Hayvanlar ve Bitkiler_ dizini ve babamın sonraki yazışmaları, eski Üniversite arkadaşından ne kadar yardım aldığını gösteriyor. 

_C. D.'den J. M. Herbert'e._ 14 Eylül 1828.[77]

SEVGİLİ ESKİ CHERBURY,--Sana yazma sözümü yerine getirmek üzereyim, ancak en altta çok bencil bir neden olduğunu eklemekten üzgünüm.
Senden büyük bir iyilik isteyeceğim ve bana birkaç böcek örneği daha sağlayarak ne kadar minnettar olacağını hayal bile edemezsin.
Bunları tarif edebileceğimi söyleyebilirim. Öncelikle, size şunu bildirmeliyim ki,
İngiliz Böceklerinin en nadir olanlarından bazılarını aldım ve bunların
Barmouth yakınlarında bulunması, Entomoloji dünyasında pek bilinmiyor:
Sanırım yazacağım ve birkaç yetenekli entomologa bilgi vereceğim.

Ama şimdi işe koyulalım. Eğer fazla zahmet çekmeden temin edebilirseniz, aşağıdaki böceklerden _birkaç_ örnek daha:--Craig Storm'da[78] taşların altında bulunan mor-siyah renkli böcek, buna çok benzeyen büyük, pürüzsüz siyah bir böcek;
tepe yamaçlarında _çok_ yaygın olan mavimsi metalik renkli bir bok böceği; ayrıca, eğer feribotu geçme nezaketini gösterirseniz, taşların altında çorak arazide çok sayıda uzun, pürüzsüz, simsiyah böcek (bunlardan çok sayıda) bulacaksınız; ayrıca, aynı durumda, siyah noktalara sahip, başının ötesine doğru çıkıntı yapan kavisli bir göğüsle çok küçük pembemsi bir böcek; ayrıca, feribotun üzerindeki bataklık arazide, denize yakın, eski deniz yosunu, taşlar vb. altında. , sırtında iki veya dört siyahımsı leke bulunan küçük sarımsı şeffaf bir böcek bulacaksınız. Bu taşların altında iki tür var, biri diğerinden çok daha koyu; daha açık renkli olanı istediğim. Bu son iki böcek _aşırı derecede
nadir_ ve siz tüm bu sıkıntıyı çok yakında üstlenerek bana gerçekten _son derece_ minnettarlık duyacaksınız. Beni Butler'a en nazik şekilde hatırlatın[79], ona
başarımı anlatın ve ikinizin de bu böcekleri kolayca tanıyacağınızı söyleyebilirim. Tırtıllarının iyi gitmesini umuyorum. Krizalitlerin çoğunun saklanmaya değer olduğunu düşünüyorum. Kendi endişelerimle ilgili bu kadar uzun bir mektup yazdığım için gerçekten utanıyorum; ancak kötülüğe iyilikle karşılık verin ve bana tüm işlemlerinizin uzun bir raporunu gönderin.

İlk haftada yetmiş beş av hayvanı öldürdüm -çok
aşağılık bir sayı- ancak çok az kuş var. Ancak bir çift siyah av hayvanı avladım. O zamandan beri Derby yakınlarındaki Fox'larda kalıyorum; çok hoş bir ev ve müzik toplantısı çok iyi geçti. Yates'in tüfeğini nasıl sevdiğini ve onu nasıl kullandığını duymak istiyorum.

Eğer şişe büyük değilse bana bir tane daha alabilirsin ve Shrewsbury'den geçtiğinde bu hazineleri bırakabilirsin ve umarım, eğer mümkünse, bir veya iki gün benimle kalırsın, çünkü seni tekrar gördüğüme ne kadar sevineceğimi söylememe gerek yok. Fox, Barmouth'daki arkadaşlarının ne kadar iyi huylu adamlar olduğunu söyledi; ve eğer senin ve Butler'ın öyle olduğunuzu bilmeseydim, sana bu kadar sorun çıkarmayı düşünmezdim.

Sonraki Ocak ayında Cambridge hayatının bir başka yılının başlangıcını zevkle beklerken buluyoruz onu: Sınavını geçen Fox'a şöyle yazıyor:--

"Keşke şimdi Cambridge'de olsaydım (ancak çok bencil bir istek, çünkü tüm sıkıntılarınızda ve sefaletinizde yanınızda değildim), geçmiş tehlikelerin verebileceği tüm ihtişam ve mutluluğa katılabilseydim. Nasıl konuşurduk,
yürürdük ve böcek bilimini yapardık! Sappho en iyi dişi, Dash ise en iyi köpek olurdu; sonra 'dünyada barış, insanlara iyi niyet' olurdu -- bu arada,
bunun her zaman kelimelerin verebileceği en mükemmel mutluluk tanımı olduğunu düşünürüm."

Daha sonra Lent döneminde Fox'a şöyle yazar:--

"Sakin bir günlük hayat yaşıyorum; sabah biraz Gibbon'ın Tarihi ve akşam epeyce _Van John_;
bu, Simcox ile ara sıra yaptığım gezintiler ve Whitley ile anayasal gezilerle birlikte
günlerimin düzenli rutinini oluşturuyor. Herbert ve Whitley'i
çok sık görüyorum ve onları gördükçe
her geçen gün mükemmel anlayışlarına ve eğilimlerine duyduğum saygı artıyor.
Çok neşeli partiler veriyorlar, her iki akşam da orada yaklaşık altmış adam var."

_C. D.'den W. D. Fox'a._ Christ's College, 1 Nisan [1829].

SEVGİLİ FOX--Holden'a yazdığın mektupta "şimdiye kadar karşılaştığın
tüm alçaklar arasında en büyüğüm" demiş olmaktan memnunsun. Bu gözlem üzerine, en katı şekilde hareket ettiğiniz için hepinize hak ettiğiniz krediyi vermem dışında, hiçbir yorumda bulunmayacağım. Ve şimdi bilmek istiyorum ki, sen hangi konuda benden daha az bir alçaksın? Sen tembel yaşlı herif, eminim ki yaklaşık üç hafta önce Clifton'a ilettiğim son mektubuma neden cevap vermedin? Eğer ne yaptığını duymak için gerçekten çok istekli olmasaydım, bana bir beyefendi gibi davranmaya değer olduğunu düşünene kadar kalmana izin verirdim. Ve şimdi seni azarlayarak öfkemi boşalttıktan ve sana bilmen gerekeni, senin ve ailenin Clifton'da nasıl olduğunu ne kadar çok ve ne kadar endişeyle duymak istediğimi söyledikten sonra, bu mektubun anlamı
bitti. Seni ne kadar sık ​​düşündüğümü ve yokluğundan ne kadar sık ​​pişman olduğumu bilseydin, eminim senden yeterince
önce haber alırdım.

Cambridge'i oldukça aptal buluyorum ve yürüyen birini neredeyse hiç tanımıyorum, ayrıca dudaklarımın pek iyi olmamasıyla birleşince, bir tür kış uykusuna yattım... Bay... Harbour[80] böcekleri ilk
seçme hakkını
----'ye bıraktı; buna göre son
elvedamızı yaptık, etkileyici sahnedeki rolüm ona
bir pislik olduğunu söylemek ve
eğer bir daha odamda belirirse onu merdivenlerden aşağı tekmeleyeceğimi belirtmekti. Genç beyefendiyi
çok şaşırtmak
için çok güçlü görünüyordu. Size söyleyecek bir haberim yok; aslında, bizimki gibi bir
yazışma kesildiğinde,
ilk başlangıcı tekrar yapmak zordur. Dün gece Cambridge'den on bir mil uzaklıktaki Linton'da korkunç bir yangın çıktı. Yansımayı gökyüzünde çok net bir şekilde
gördüğümüzden, Hall, Woodyeare, Turner ve ben onu
görmeyi ve at binmeyi düşündük. Saat dokuz buçukta yola çıktık ve oraya
insanlaşmış şeytanlar gibi at sürdük ve sabahın ikisine kadar geri dönmedik. Hepsi birlikte çok
korkunç bir manzaraydı. Sana söylemeden bitiremem ki, tanıştığım tüm
serseriler arasında sen en büyük ve en iyisisin.

Temmuz 1829'da Fox'a şöyle yazmıştı:--

"Küçük-go'm için okumalıyım. Graham gülümsedi ve çok medeni bir şekilde eğildi,
bana sınavı daha katı hale getirmek için atanan altı kişiden biri olduğunu ve bunun önceki sınavlardan çok farklı bir şey
olacağını, tüm bunlardan dolayı bunun tüm aylaklar ve böcekbilimciler arasında çok büyük bir bedel olacağından eminim."

Ama işler korktuğu kadar kötü değildi ve Mart 1830'da aynı muhabire şöyle yazabildi:--

"Küçüklüğüm bitti!!! Daha önce yazmadığım için özür dileyerek kendimi alçaltacak kadar yücelmiş değilim. Ama içeri girmeden önce ve sinirlerim paramparça ve zayıf bir durumdayken, yaralı kişiniz sık sık gözlerimin önünde belirdi ve tembelliğimle alay etti. Ama ben bittim, bittim, bittim. Bu hoş kelimeyle tüm sayfayı doldurabilirdim. Dün girdim ve neşeli haberi yeni duydum. Hangi sınıfta olduğumu bir hafta boyunca öğrenemeyeceğim. Tüm sınav farklı bir sistemde yapılıyor. Tek bir büyük avantajı var: bir günde bitiyor. Oldukça katılar ve harika sayıda soru soruyorlar.

Ve şimdi planlarınız hakkında bir şeyler bilmek istiyorum; tabii ki buraya gelmeyi düşünüyorsunuz: birlikte ne kadar eğleneceğiz; hangi böcekleri yakalayacağım; eski mekanlarımızdan
birkaçına birlikte gitmek kalbime iyi gelecek. Böcekbilimde iki tane çok umut vadeden öğrencim var ve Fens'e düzenli seferler yapacağız. Tanrı böcekleri ve Bay Jenyns'i korusun, çünkü onu tüm ülkede bir çift bile bırakmayacağız. Yeni
Kabinem yıkıldı ve bu çok neşeli bir olay."

Ağustos ayında Kuzey Galler'de kendini eğlendiriyordu, Fox'a yazmaya
zaman bulamıyordu, çünkü:--

"Bu, kendime ayırdığım ilk boş gün; çünkü
yağmurlu günlerde balık tutmaya gidiyorum, iyi günlerde ise böcekbilim yapıyorum."

Kasım ayında, derecesine hazırlanırken buldu onu, bu süreci hüzünle şöyle yazıyor:--

"Şu anda çok az zamanım var ve okumaktan o kadar iğreniyorum ki,
Kimseye yazmaya gönlüm elvermiyor. Yukarıya çıktığımdan beri sadece bir kez eve yazdım. Bu, üç mektubunuza cevap vermediğim için beni mazur görmeli, bunun için gerçekten çok minnettarım...

"Bu dönem tek bir böcek bile sokmadım ve neredeyse hiç kutu açmadım. Eğer zamanım olsaydı, uzun zamandır söz verdiğim böcekleri size gönderirdim; ama gerçekten hiçbir şey yapmak için ne ruhum ne de zamanım var. Okumak
beni oldukça çaresiz kılıyor; tüm derslerimi yetiştirmek neredeyse dayanılmaz bir şey, Henslow benim öğretmenim ve çok _hayranlık uyandıran_ biri; onunla geçirdiğim saat tüm günün en keyifli saati. Bence tanıştığım en mükemmel adam. Bu dönem orada çok
keyifli partilere gittim. İyi niyeti
sınırsız."

Yeni yıl rahatlama getirdi ve 23 Ocak 1831'de Fox'a sınavını bitirdiğini bildirmek için yazdı.

"Derecenin neden birini hem öncesinde hem de sonrasında bu kadar perişan ettiğini bilmiyorum. Daha önce yeterince sefil olduğunuzu hatırlıyorum ve
size temin edebilirim ki, ben de şimdi öyleyim; ve bunu daha da gülünç hale getiren şey,
ne hakkında olduğunu bilmemem. Cambridge gibi hoş bir yeri terk etmekten daha az pişmanlık duymanızı sağlayacak doğanın güzel bir düzenlemesi olduğuna inanıyorum; ve
tüm zevkleri arasında -bunu bir kez ve herkes için söylüyorum-
hiçbiri sizinle olan dostluğum kadar büyük değil. Dün size bir gazete gönderdim,
Poll'de ne kadar iyi bir yer aldığımı göreceksiniz.
Mesih'e gelince, hiç Kaptanlar ve Havariler yetiştirmek için böyle bir kolej gördünüz mü?[81] Ne Emmanuel'de ne de Mesih'te hiçbir adam yok.
Cameron, diğer üç Trinity bilginiyle birlikte,[82] boğulmuş durumda!
Planlarım hiç kesinleşmedi. Sanırım bu dönemi koruyacağım ve sonra
gidip Shrewsbury'de tasarruf edeceğim, geri döneceğim ve derecemi alacağım.

"Bir adam sınavı yeni geçmişken kendisi hakkında bu kadar çok şey yazdığı için mazur görülebilir; bu yüzden [beni] mazur görmelisiniz. Ve aynı prensiple kendiniz ve planlarınızla dolu bir mektup yazarsınız."

'BEAGLE'A ATANMA.

_Beagle_ yelken açmadan önce, Kaptan Fitz-Roy'a hitaben yazdığı bir mektupta,
babam şöyle yazmıştı: "4 Kasım[83] benim için ne muhteşem bir gün olacak - ikinci hayatım o zaman başlayacak ve hayatımın geri kalanı için bir doğum günü olacak."

_Beagle_'a atanmasına yol açan koşullar zincirinin en başında, otobiyografinin yeterli bir açıklamasını yaptığı Profesör Henslow ile olan arkadaşlığı geliyordu.[84]

Darwin'in hayatının başlıca olaylarını kısaca kaydettiği bir cep kitabından bir alıntı, çok geçmeden başlıca mesleği olacak olan jeoloji bilimine girişinin tarihini veriyor.

"1831. _Noel._--Lisans derecesi için sınavımı geçtim ve sonraki iki dönemi de
tuttum. Bu aylar boyunca Profesör
Henslow ile çok vakit geçirdim, sık sık onunla yemek yedim ve onunla yürüyüşe çıktım; Cambridge'deki birkaç bilgili adamla biraz
tanıştım, bu da
yemek partilerinin ve avlanmanın yok etmediği şevki çok daha fazla artırdı.
İlkbaharda Henslow beni Jeoloji düşünmeye ikna etti ve
beni Sedgwick'e tanıttı. Yaz ortasında Shropshire'da biraz jeoloji çalışması yaptım."

Bu jeolojik çalışma şüphesiz ona biraz
pratik deneyim kazandırması ve belki de daha da önemlisi kendine biraz
güven vermesi açısından önemliydi. Aynı yılın temmuz ayında, 1831'de, Jeoloji'de
"bir kaplan gibi çalışıyordu" ve Shropshire'ın bir haritasını çıkarmaya çalışıyordu, ancak bunu "beklediği kadar kolay" bulmuyordu.

Aynı zamanlarda Henslow'a yazdığı mektupta, çalışmaları hakkında bazı açıklamalarda bulunur:--

"O kadar çok şeyle uğraştım ki
jeolojiyle pek fazla ilgilenemedim. Elimde eğimölçer ve çekiçle çıktığım ilk keşif gezisinin beni başladığım zamandan çok daha az bilge ve çok daha şaşkın bir şekilde geri göndereceğinden şüpheleniyorum. Şimdiye kadar sadece hipotezlere daldım, ama bunlar o kadar güçlü ki, sanırım, bir gün bile olsa, eyleme geçirilseler, dünya sona ererdi."

Kendisini Kuzey Galler'de bir jeolojik tura çıkarma sözü veren Sedgwick ile çalışmaya en çok hevesli olduğu açıkça belliydi, çünkü Henslow'a şöyle yazmıştı: "Profesör Sedgwick'ten haber alamadım, bu yüzden korkarım ki Severn oluşumlarını ziyaret etmeyecek. Umarım ve güveniyorum ki onu teşvik etmek için elinizden gelenin en iyisini yaptınız."

Babam _Anılar_ adlı eserinde bu Tur hakkında bazı açıklamalarda bulunmuştur;
orada da Kanarya Adaları'na planlanan geziyi okuruz.

Nisan 1831'de Fox'a şöyle yazar: "Şu anda Kanarya Adaları'na gitmek için neredeyse tasarladığım bir plandan bahsediyorum, düşünüyorum ve hayal ediyorum. Uzun zamandır tropikal manzara ve bitki örtüsü görme isteğim vardı ve Humboldt'a göre Tenerife bunun için çok güzel bir örnek." Ve yine Mayıs'ta: "Kanarya planıma gelince, soru sormanız çok düşüncesizce; diğer
dostlarım beni orada görmek istiyorlar, onları tropikal manzaralar vb. hakkında konuşarak rahatsız ediyorum. Eyton gelecek yaz gidecek ve ben İspanyolca öğreniyorum. "

Yazın ilerleyen zamanlarında plan daha kesin bir hal aldı ve tarih
Haziran 1832 olarak belirlendi. Londra'da geçiş parası hakkında bilgi aldı ve Temmuz ayında İspanyolca'da çalışıyordu ve Fox'a
"un grandisimo lebron" adını taktı, dil bilgisinin kanıtı olarak. Ancak
o zaman bile arkadaşlarının gayreti hakkında bazı şüpheleri varmış gibi görünüyor,
çünkü Henslow'a (27 Temmuz 1831) şöyle yazıyor: "Umarım Kanarya şevkinizi
körüklemeye devam edersiniz. Humboldt'u okudum ve tekrar okudum;[85] siz de aynısını yapıyor musunuz. Büyük Ejderha Ağacı'nı görmemizi hiçbir şeyin engelleyemeyeceğinden eminim."

Jeolojik çalışmalar ve Teneriffe hayalleri onu yaz boyunca taşıdı,
ta ki kutsal 1 Eylül'de Barmouth'tan dönünce,
Beagle'a Doğa Bilimci olarak atanma teklifi aldı.

Cep kitabından alınan aşağıdaki alıntı, mektupları okurken yardımcı olacaktır:--

"Ağustos sonunda Shrewsbury'ye döndüm. Seyahat teklifini reddettim.

"_Eylül._--Maer'e gittim, Amca Jos ile Shrewsbury'ye döndüm,
oradan Cambridge'e. Londra.

"_11._--Kaptan Fitz-Roy ile vapurla Plymouth'a _Beagle_'ı görmeye gittim.

"_22._--Shrewsbury'ye döndüm, Cambridge'den geçtim.

"_2 Ekim._--Evimden ayrıldım. Londra'da kaldım.

"_24._--Plymouth'a ulaştık.

"_Ekim ve Kasım._--Bu aylar çok sefil.

"_10 Aralık._--Yelken açtık, ancak geri dönmek zorunda kaldık.

"_21._--Tekrar denize açıldık ve geri püskürtüldük.

"_27._--İngiltere'den yelken açıp Dünya Turumuza çıktık."

_George Peacock[86]'dan J. S. Henslow'a_ [1831].

SEVGİLİ HENSLOW--Kaptan Fitz-Roy, Tierra del Fuego'nun güney kıyılarını incelemek ve ardından Güney Denizi Adaları'nın çoğunu ziyaret etmek ve Hint Takımadaları'ndan dönmek için yola çıkıyor. Gemi, özellikle bilimsel amaçlar için donatılmış ve incelemeyle birlikte; bu nedenle, bir doğa bilimci için nadir bir fırsat sağlayacaktır ve bunun kaybedilmesi büyük bir talihsizlik olacaktır.

Bu keşif gezisine doğa bilimci olarak gidecek uygun bir kişiyi tavsiye etmem için bana bir teklifte bulunuldu; her türlü düşünceyle karşılanacaktır. Kaptan, çok hoş tavırlara sahip genç bir adamdır (Grafton Dükü'nün yeğeni), mesleğinde büyük bir gayreti vardır ve kendisinden çok övgüyle söz edilir; eğer Leonard Jenyns gidebilseydi, gemi onun emrine verildiğinden, eve hangi hazineleri getirebilirdi?
Bu kadar yetenekli bir doğa bilimcinin yokluğunda, şiddetle tavsiye edebileceğiniz
bir kişi var mı? O, bizim tavsiyemize itibar kazandıracak biri olmalı. Lütfen bu konuyu düşünün; bu güzel fırsat kaybedilirse, doğa bilimi davası için ciddi bir kayıp olur.

Yukarıdaki mektubun içeriği Darwin'e Henslow tarafından iletildi (24 Ağustos 1831):--

"Londra'dan size okuyacak ve iletecek olan Peacock, Hükümet tarafından Amerika'nın güney ucunu araştırmak üzere görevlendirilen
Kaptan Fitz-Roy'a eşlik edecek bir Doğa Bilimci önermemi istedi. Böyle bir durumu üstlenebilecek en nitelikli kişi olduğunuzu
düşündüğümü belirttim. Bunu, _tamamlanmış_ bir doğa bilimci olduğunuz varsayımıyla değil, Doğa Tarihi'nde not edilmeye değer
herhangi bir şeyi toplamak, gözlemlemek ve not etmek için yeterince nitelikli olduğunuz için söylüyorum. Peacock bu görevi
elinde bulunduruyor ve eğer görevi üstlenmeye istekli bir adam bulamazsa,
fırsat muhtemelen
kaybedilecek. Kaptan Fitz-Roy, (anladığım kadarıyla) sıradan bir koleksiyoncudan daha çok bir eşlikçi olarak bir adam istiyor ve ne kadar iyi bir doğa bilimci olursa olsun, ona
aynı şekilde bir _beyefendi_ olarak tavsiye edilmedi. Maaş vb. ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Seyahat iki yıl sürecek ve eğer yanınızda bol miktarda kitap götürürseniz
istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz.
Komutada bolca fırsatınız olacak. Kısacası, sanırım hevesli ve ruhlu bir adam için bundan daha iyi bir fırsat
olmamıştır; Kaptan Fitz-Roy genç bir adamdır. Sizden istediğim şey hemen gelip Peacock'a danışmanız (No. 7 Suffolk
Street, Pall Mall East veya Üniversite Kulübü'nde) ve daha fazla ayrıntı öğrenmeniz. Diskalifiyeleriniz hakkında mütevazı şüpheler veya korkular beslemeyin, çünkü size temin ederim ki siz tam da aradıkları adamsınız; bu yüzden kendinizi, omzunuza dokunan serseri icra memurunuz ve şefkatli dostunuz J. S. HENSLOW'un hayal edin."

Henslow'un tavsiyesi üzerine Peacock, görevi Darwin'e teklif etti ve Darwin, Shrewsbury'den Henslow'a (30 Ağustos 1831) şöyle yazdı:

"Bay Peacock'un mektubu Cumartesi günü geldi ve dün akşam geç saatlerde elime ulaştı. Kendi zihnim açısından, bana bu kadar nazikçe sunduğunuz fırsatı kesinlikle memnuniyetle kabul ederdim. Ama babam, beni kesin olarak reddetmese de, gitmeme karşı öyle güçlü bir tavsiyede bulunuyor ki, eğer bunu yapmazsam
rahat hissetmem.

"Babamın itirazları şunlardır: Bir din adamı olarak yerleşmeye uygun olmamam, denizcilik alışkanlığım, _zamanın kısalığı_ ve Kaptan Fitz-Roy'a uygun olmama ihtimalim. Kesinlikle çok ciddi bir itiraz, tüm hazırlıklarım için çok kısa bir zaman, çünkü
sadece beden değil, zihin de böyle bir girişim için telafi edilmek istiyor. Ama
babam olmasaydı tüm riskleri alırdım. Bir Doğa Bilimcinin uzun zaman önce neden bu kadar ısrarcı olduğu neydi? Bu konuda çektiğiniz sıkıntı için çok minnettarım; kesinlikle daha iyi bir fırsat olamazdı....

"Gitsem bile, babamın hoşlanmaması tüm enerjimi alırdı ve
ben de bunun iyi bir stokunu isterdim. Tekrar teşekkür etmeliyim, bu size borçlu olduğum ağır ama hoş minnet yüküne biraz daha ekliyor."

Aşağıdaki mektup Darwin tarafından Maer'den, amcası Josiah Wedgwood'un evinden yazılmıştır. Başlangıçta Dr. Darwin'den yazılı bir cevap beklemeyi amaçladığı ve _Otobiyografi_'de bahsedilen Shrewsbury seferinin sonradan akla gelen bir şey olduğu açıktır.

[Maer] 31 Ağustos [1831].

SEVGİLİ BABAM--Sizi tekrar çok rahatsız edeceğimden korkuyorum. Ancak, düşününce, seyahat teklifi hakkındaki
fikirlerimi bir kez daha belirtmemi mazur göreceğinizi düşünüyorum. Mazeretim ve gerekçem, tüm Wedgwood'ların konuya sizin ve kız kardeşlerimin bakış açısından farklı şekilde bakmalarıdır.

Jos Amca'ya[87] itirazlarınızın doğru ve eksiksiz bir listesini verdim ve o da bana Görüşlerini
her konuda ilet. Liste ve cevapları ekte olacak. Ama sizden bir ricam olacak,
eğer bana kesin bir cevap gönderirseniz, evet veya hayır, bana en büyük iyiliği yapmış olursunuz. Eğer ikincisiyse, daha iyi yargınıza ve hayatım boyunca bana gösterdiğiniz en nazik hoşgörüye
dolaysızca boyun eğmezsem çok nankörlük etmiş olurum; ve buna güvenebilirsiniz, bu konudan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Eğer cevabınız
evet ise; doğrudan Henslow'a gidip onunla istişare edeceğim ve sonra Shrewsbury'e geleceğim.

Bana ve tüm Wedgwood'lara göre tehlike büyük değil.
Masraf ciddi olamaz ve zamanın, her neyse, evde kalmaktan daha fazla
boşa harcanacağını düşünmüyorum. Ama lütfen, kısa bir süre sonra rahatsız olmaya devam edeceğinizi
düşünürseniz, gitmeye o kadar kararlı olduğumu düşünmeyin.

Tekrar belirtmeliyim ki bundan sonra istikrarlı bir hayat için bana uygun olmayacağını düşünemiyorum. Umarım bu mektup sizi fazla tedirgin etmez. Yarın sabah arabayla gönderiyorum; eğer doğrudan karar verirseniz
aynı yolla ertesi gün bana bir cevap gönderir misiniz? Eğer bu mektup sizi evde bulmazsa, umarım en kısa sürede cevap verirsiniz.

Jos Amca'nın nezaketi hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum;
benimle ne kadar ilgilendiğini asla unutamam.

İnanın bana, sevgili babam, şefkatli oğlunuz,

CHARLES DARWIN. Yukarıda bahsi geçen itirazlar şunlardır:--

"(1.) Bundan sonra bir Din Adamı olarak karakterim açısından itibarsız.

"(2.) Çılgın bir plan.

"(3.) Benden önce birçok kişiye 
Doğa Bilimci
yerini teklif etmiş olmalılar.

"(4.) Ve kabul edilmediği için gemiye veya sefere karşı ciddi bir
itiraz olmalı.

"(5.) Bundan sonra asla istikrarlı bir hayata yerleşmemem.

"(6.) Konaklamamın çok rahatsız edici olması.

"(7.) Bunu [_yani_ Dr. Darwin] mesleğimi tekrar değiştirdiğimi düşünmeniz gerekir.

"(8.) Bunun faydasız bir girişim olacağını."

Josiah Wedgwood bu ilginç argüman dizisini yıktıktan ve
Doktor ikna olduktan sonra Darwin evden ayrılıp Cambridge'e gitti.
Red Lion'a
vardığında Henslow'a şu notla bir haberci gönderdi (2 Eylül):--

"Az önce geldim; nedenini tahmin edeceksiniz. Babam fikrini
değiştirdi. Umarım yer belli olmamıştır.

Çok yorgunum ve yatağa gidiyorum.

Sanırım ikinci mektubumu henüz almadın.

Sabah ne zaman sana geleceğim? Sözlü bir cevap gönder."

_C. D. Bayan Susan Darwin'e._ Cambridge [4 Eylül 1831].

... Dünün tamamını Henslow'la geçirdim, ne yapılması gerektiğini düşündüm ve bunun çok fazla olduğunu gördüm. Büyük şans eseri, Lord Londonderry'nin yeğeni Wood adında bir adam tanıyorum. Yüzbaşı Fitz-Roy'un çok yakın bir arkadaşıdır ve ona benim hakkımda yazmıştır. Yüzbaşı Fitz-Roy'un bir süre önce yazılmış mektubunun bir kısmını duydum, şöyle diyordu: 'Çok iyi bir subay grubum var ve adamlarımın çoğu daha önce oradaydı.' Görünüşe göre son birkaç yıldır oradaymış; o zamanlar şu anda seçtiği gemide ikinci komutanmış. Henüz yirmi üç yaşında ama çok fazla hizmet gördü ve Portsmouth'da altın madalya kazandı. Amirallik haritalarının mükemmel olduğunu söylüyor. İki gemi seçme hakkı vardı ve en küçüğünü seçti. Henslow bana şehirdeki tüm gezginlere mektuplar gönderecek ve bunların bana yardımcı olabileceğini düşünüyor.

... Sanki kararlaştırılmış gibi yazıyorum ama Henslow bana _asla_ Kaptanlar Beaufort ve Fitz-Roy ile uzun konuşmalar yapana kadar kararımı vermemem gerektiğini söylüyor. Hoşça kalın. Benden sürekli haber alacaksınız. 17 Spring Gardens'a gidin. Shropshire'da henüz kimseye _söylemeyin._ Emin olun.

O akşam Shrewsbury'de olduğum için o kadar yorgundum ki, size gösterdiğiniz nezaket için hissettiğim kadar teşekkür etmedim. Sevgilerimle baba.

Shropshire'da insanlara söylenmesini istemediğim sebep: eğer gitmezsem, daha düz olacak.

İşlemin bu aşamasında bir aksama oldu. Kaptan Fitz-Roy, görünüşe göre, yolculuğa bir arkadaşını (Bay Chester) eşlik etmek istiyordu ve buna göre Cambridge'e öylesine cesaret kırıcı bir üslupla yazdı ki,
Darwin umudunu yitirdi ve Londra'ya gitmeye değmeyeceğini düşündü (5 Eylül). Neyse ki gitti ve
Bay Chester'ın İngiltere'den ayrılamayacağını gördü. Fizyonomik veya burun zorluğu (Otobiyografi, s. 26.) ortaya çıktığında, bunu bilmemin bir yolu yok: çünkü bu görüşmede Fitz-Roy ona karşı açıkça iyi niyetliydi.

Babam şöyle yazmıştı:--

"Eğer gelmek istersem kamarasındaki her şeyi paylaşmamı ve
ve sahip olabileceğim her türlü konaklamayı teklif ediyor, ancak bunlar
çok sayıda
olmayacak. Rahatsız olursam,
benim onunla birlikte olmamın kendisi için
en kötü şey olmayacağını, çünkü küçük bir gemide
bir araya gelmemiz gerektiğini ve her şeyi en kötü açıdan
söylemenin görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Sanırım gemiyi görmek için Pazar günü Plymouth'a gideceğim.

"Davranışlarında ve doğrudan konuya girme biçiminde son derece çekici bir şey var. Eğer onunla yaşarsam,
fakir yaşayacağımı söylüyor - şarap yok ve
çok sade akşam yemekleri. Plan kesinlikle Peacock'un anlattığı kadar iyi değil. Kaptan Fitz-Roy henüz karar vermememi tavsiye ediyor, ancak ciddi olarak, bunun benim için acıdan
çok daha fazla zevk getireceğini düşünüyor.... "Yer darlığı kesinlikle en ciddi itiraz; ancak Kaptan Fitz-Roy (muhtemelen Wood'un mektubundan dolayı) beni olabildiğince rahat ettirmeye kararlı görünüyor. İlerleme tarzını beğendim. Bana hemen, 'Yalnız kalmak istediğimde kabini kendim istediğimi söylemeye katlanacak mısın? Birbirimize bu şekilde davranırsak, umarım
uyumlu oluruz; aksi takdirde, muhtemelen birbirimizin canını cehenneme diyelim.'"

_C. D. Bayan Susan Darwin'e._ Londra [6 Eylül 1831].

SEVGİLİ SUSAN--Yine seni rahatsız edeceğim. Sanırım, bu şekilde devam edersem, beni içtenlikle Tierra del Fuego'da veya İngiltere'den başka herhangi bir
Terra'da dileyeceksin. Önce, siparişlerimi vereceğim. Nancy'ye söyle bana sekiz gömlek yerine on iki gömlek yapsın. Edward'a beni
halı çantamla (anahtarını bir ipe bağlayarak çantaya koyabilir), terliklerimle, hafif bir çift yürüyüş ayakkabımla, İspanyolca
kitaplarımla, yeni mikroskobumla (yaklaşık altı inç uzunluğunda ve üç veya dört inç derinliğinde),
içine pamuk doldurulmuş olmalı; jeolojik pusulamla; babam
bunu biliyor; küçük bir kitap, eğer yatak odamda varsa--_Taksidermi_.
Babama,
ellerim pek iyi olmadığı için, bir süreliğine arsenik almama itiraz olup olmayacağını sor ve ben
her zaman şunu gözlemledim ki,
ellerim iyileştikten sonra aynı zamanda yaşam tarzımı değiştirirsem,
genel olarak iyi kalırlar. Doz nedir? Edward'a silahımın kirli olduğunu söyle. Erasmus'un talimatı ne? Bana
yazmak ve başlamadan önce bir cevap almak için zaman olduğunu düşünüp düşünmediğini söyle, çünkü özellikle onun bu konuda ne düşündüğünü bilmek isterim. Sanırım
Sir J. Mackintosh'un talimatlarını bilmiyorsunuz?

Bütün bunları sanki kararlaştırılmış gibi yazıyorum, ama öyle de oldu,
Kaptan Fitz-Roy'un gitmemi istemesi ve onun nezaketi sayesinde, bir kadere başlamam gerektiğini hissetmem hariç. Dün onunla çok keyifli bir akşam geçirdim. Yirmi üç yaşından büyük olmalı; zayıf yapılı, esmer ama yakışıklı bir Bay Kynaston kopyası ve benim düşüncelerime göre, son derece iyi huylu.
Bir nokta hariç, tamamen ekonomik.
Bana onun gibi bir kasa tabanca almamı şiddetle tavsiye ediyor, ki bu da 60 £!! tutuyor!! ve hiçbir yere dolu olanlar olmadan kıyıya çıkmamamı ve bir tüfek konusunda şüpheleri olduğunu söylüyor; burada taze etin lüksünü takdir edemediğimi söylüyor. Elbette her şey kararlaştırılana kadar hiçbir şey satın almayacağım;
ama bütün gün listelerimle uğraşıp
makaleler yazıp
çıkarıyorum. Mektubu aldığımdan beri geçirdiğim ilk gerçekten neşeli gün bu ve hepsi bir Kaptanın _güzel idealine_ duyduğum istemsiz güvenden kaynaklanıyor.

Teneriffe'de duruyoruz. Amacı mümkün olduğunca çok yerde durmak. Yirmi kronometre çıkarıyor ve boylamı belirlememek bir "günah" olacak. Amiralliğe yazılı olarak
istediğim zaman ve en kısa sürede ayrılma özgürlüğüm olduğunu
söyledi. Madeira'da geri döneceğimi tahmin ediyorsun; midemde bir lokma kaldıysa, pes etmeyeceğim. Sık sık rahatsız edip
yazdığım için beni mazur gör: Biri benim için çok faydalı, diğeri ise çok eğlenceli. Büyük ihtimalle yarın yazacağım. Postayla dönüşte cevap. Babama sevgiler, sevgili Susan.

_C. D.'den J. S. Henslow'a._ Devonport [15 Kasım 1831].

SEVGİLİ HENSLOW--Amirallikten emirler geldi ve
her şey nihayet halloldu. Kesinlikle bu ayın son günü yelken açıyoruz ve o zamandan önce geminin hazır olacağını düşünüyorum. Çok
güzel görünüyor, bir kara insanı bile ona hayran olmalı. _Hepimiz_ onun Tersaneden çıkan
en mükemmel gemi olduğunu düşünüyoruz. Kesin olan bir şey var ki, hiçbir gemi bu kadar pahalı ve bu kadar özenle donatılmamıştır. Yapılabilecek her şey maun ağacındandır ve hiçbir şey tüm konaklama birimlerinin düzgünlüğü ve güzelliğini geçemez. Talimatlar çok geneldir ve Kaptan'ın takdirine ve yargısına çok şey bırakır, ona hem önemli hem de sözlü bir iltifat eder....

Hiçbir gemi İngiltere'den böyle bir Kronometre setiyle ayrılmamıştır, yani.
yirmi dört, hepsi çok iyi. Kısacası, her şey yolunda ve
şimdilik hastalığın şiddetinin azalması için dua etmem gerekiyor ve
çok iyi olacağım. Yine de buna şimdiye kadar meydana gelen en iyi doğa tarihi
fırsatlarından biri dememeliyim. Mutlak
yer eksikliği, hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği bir kötülüktür. Bence L. Jenyns gelmeyerek çok akıllıca davrandı, bunu kendi hislerime dayanarak söylüyorum, çünkü eminim ki üniversiteden birkaç yıl ayrılsaydım veya o kadar yaşlanmış olsaydım
asla buna dayanamazdım. Subaylar (Kaptan hariç)
en yeni birinci sınıf öğrencileri gibidir, yani tavırları, diğer her şey
çok farklıdır. Ona beni en nazik şekilde hatırlatın ve eğer
geceleyin palmiye ağaçlarını görürse, sabahleyin yolculuğun ona uygun olmayacağı güvencesiyle kendini rahatlatabileceğini söyleyin.

Tavsiyeniz için çok minnettarım, _de Mathematicis_. Bir üçgenle uğraşırken, kendimi sık sık odanızda
isteyeceğimi düşünüyorum ve o kötü somurtkan surd'lara gelince, onları
siz çağırmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Zamanım çok
keyifli bir şekilde geçiyor. Bir veya iki hoş insan tanıyorum, bunların en önemlisi Bay
Thunder-and-şimşek Harris[88], ki onun hakkında bir şeyler duyduğunuzu söyleyebilirim.
Başlıca görevim _Beagle_'a binmek ve olabildiğince bir denizci gibi görünmeye çalışmak.
Erkek, kadın veya çocuk aldığıma dair hiçbir kanıt yok.

Sizden bir görev daha yapmanızı isteyeceğim ve bunun sonuncusu olacağına inanıyorum. Cambridge'deyken, Bay Ash'e, mobilyalarım için yaklaşık 30 sterlin
düşürdükten sonra, Kolej hesabımı babama göndermesini rica ederek bir mektup yazdım. Bunu yapmayı unutmuş ve babam faturayı ödedi ve mobilya parasının babama iletilmesini istiyorum. Belki Bay Ash ile konuşacak kadar nazik olursunuz.
Babama o kadar
çok paraya mal oldum ki, kendimden utanıyorum.

Yelken açmadan önce bir kez daha yazacağım ve belki de siz bana o zamandan önce
yazacaksınız.

İnanın bana, sevgilerimle,

_C. D.'den J. S. Henslow'a._ Devonport [3 Aralık 1831].

SEVGİLİ HENSLOW--Artık akşamın geç saatleri ve bu gece gemide uyuyacağım. Pazartesi günü kesinlikle yelken açacağız, bu yüzden hepimizin
ne kadar umutsuz bir karmaşa içinde olduğumuzu tahmin edebilirsiniz. Eğer subayların çeşitli haykırışlarını duysaydınız, bir haftalık bildirimimiz olduğunu düşünürdünüz. Ben de aynı şekilde
geri kaldım ve böyle bir telaşta ne yapacağımı bilmiyorum. Yapılacak
şeylerin sayısı sonsuz. Deniz tutmasını bile bir nevi tatminle bekliyorum, her şey bu endişe halinden daha iyi olmalı. Son nazik ve şefkatli mektubunuz için çok minnettarım. Sizden her zaman tavsiye almaktan hoşlanırım ve tanıdığım hiç kimse sizden daha fazla tavsiye veremez. Yazarken, benim bir nevi sizin _korumanız_ olduğunu ve bana ders vermenin sizin
zorunlu göreviniz olduğunu unutmayın.

Şimdi size yönümü söyleyeceğim: ilk olarak Rio; ama eğer bana Şubat ayının ilk Salı günü (paket yola çıktığında) Monte Video'ya bir mektup gönderirseniz, bu bana büyük bir zevk verecektir:
Küçük bir Cambridge haberi duymaktan çok keyif alacağım. Zavallı sevgili yaşlı
_Alma Mater_! Sevgi açısından çok değerli bir evladım. Yazacak
çok az şeyim var... Cambridge hayatım boyunca bana gösterdiğiniz nezaket için ne kadar
samimi bir şekilde minnettar olduğumu söylemeden bunu bitiremem.
Bundan elde ettiğim zevk ve faydanın çoğu size borçluyum. Tekrar buluşacağımız zamanı özlüyorum ve o zamana kadar bana inanın, sevgili Henslow,

Sevgili ve minnettar dostunuz,
CH. DARWIN.

DİPNOTLAR:

[65] "Geçtiğimiz Salı günü Christ's College'dan Charles Darwin, B.A. "--_Cambridge Chronicle_, Cuma, 29 Nisan 1831.

[66] Calverley'nin (bir başka Mesih adamı) okuyucuları, "Hero's to thee, Bacon" ile biten tütün şiirini hatırlayacaktır.

[67] Odalar birinci katta, orta merdivenin batı tarafındadır. Yakın zamanda bir madalyon (kardeşim tarafından verilmiştir) oturma odasının
duvarına sokulmuştur.

[68] Örneğin Hooker'a (1817) yazılan bir mektupta:--"Cambridge'den gelen hoş geldiniz notunuz için çok teşekkür ederim ve _Alma Mater_'imi beğenmenize sevindim,
ki orayı bir eğitim yeri olarak içtenlikle hor görürüm, ancak birçok
çok hoş anılarımdan dolayı severim."

[69] Otobiyografi s. 10.

[70] W. D. Fox'a yazılan bir mektuptan.

[71] Şüphesiz Lord Herbert unvanına bir gönderme Cherbury'den.

[72] _Panagaeus crux-major._

[73] Durham Üniversitesi'nde Doğa Felsefesi eski okutmanı.

[74] Blane daha sonra, sanırım, Yaşam Muhafızları'ndaydı; Kırım Savaşı'ndaydı ve daha sonra St. Petersburg'da Askeri Ataşesiydi. Babamın bazı çağdaşları hakkında bilgi için Bay Hamilton'a minnettarım.

[75] Lord Sherbrooke'un kardeşi.

[76] 18 Mart 1829.

[77] Posta damgasının Derby olması, mektubun kuzeni W. D. Fox'un Derby yakınlarındaki Osmaston'daki evinden yazıldığını gösteriyor.

[78] Barmouth'un hemen arkasındaki tepenin adı, melez bir Cambro-İngilizcesi kelimesi olan Craig-Storm'du.

[79] Shrewsbury Okulu'nun eski müdürünün oğlu olan Rev. T. Butler.

[80] Şüphesiz ücretli bir tahsildar.

[81] "Kaptan" "Anket"in başındadır: "Havariler" Matematik Tripos'un
son on iki üyesidir.

[82] "Gulfed" veya "gulphed" kelimesinin açıklaması için Bay W. W. Rouse Balls'un ilginç _History of the Study of Mathematics at Cambridge_ (1889), s. 160'a bakın.

[83] _Beagle_ 4 Kasım'da başlamalıydı, ancak 27 Aralık'a kadar ertelendi.

[84] Ayrıca, babamın eski hocasının Rev. L. Blomefield's _Memoir of Professor Henslow_ adlı eserindeki taslağına bakın.

[85] Henslow'un babama verdiği ve benim sahip olduğum Humboldt kopyası, hayatını çok etkileyen yazar ve bağışçı olmak üzere iki adamın çift hatırasıdır.

[86] Eski Ely Dekanı ve Cambridge'de Lowndean Astronomi Profesörü.

[87] Josiah Wedgwood.

[88] Elektrikçi William Snow Harris.

[İllüstrasyon: 'BEAGLE' SANTA CRUZ NEHRİ'NİN KIYISINDA YATIYOR.]

BÖLÜM VI.

SEYAHAT.

"Mektuplarında tıpkı kendisi gibi doğal bir iyi huylu enerji var."--Dr. R. W. Darwin'in Profesör Henslow'a yazdığı bir mektuptan.

_Beagle_ yolculuğunun amacı, babamın _Journal of Researches_ adlı eserinde, s. 114'te kısaca açıklanmıştır. 1, "Kaptan King'in 1826-1830 yılları arasında başlattığı Patagonya ve Tierra del Fuego Araştırmasını tamamlamak; Şili, Peru ve Pasifik'teki bazı adaların kıyılarını araştırmak; ve dünyanın dört bir yanına bir dizi kronometrik ölçüm taşımak" olarak tanımlanıyor. _Beagle_, 235 tonluk, bir barka gibi donatılmış ve altı top taşıyan iyi inşa edilmiş küçük bir gemi olarak tanımlanıyor[89]. Şiddetli havalarda batma olasılıkları nedeniyle "tabut" lakaplı eski on toplu brik sınıfına aitti. Çok "derin belliydiler", yani siperleri boyutlarına göre yüksekti, bu yüzden üzerlerine çarpan şiddetli bir deniz oldukça tehlikeli olabilirdi. Yine de, Komutanlar Stokes ve Fitz-Roy yönetiminde dünyanın en fırtınalı bölgelerinde beş yıllık bir çalışmadan ciddi bir kaza geçirmeden geçmişti. 1831'de ikinci seferi için yeniden hizmete girdiğinde, (merhum Amiral Sir James Sulivan'dan öğrendiğime göre)
o kadar çürümüş olduğu görüldü ki, neredeyse yeniden inşa edilmesi gerekti ve yeniden donatmada uzun gecikmeye neden olan da buydu.

Sefer için mümkün olan en büyük özenle donatıldı:
Babamın 17 Kasım 1831'de Devonport'tan yazdığı açıklamayı alıntılamak gerekirse:
"Yargılayabilen herkes, bunun şimdiye kadar yapılmış en görkemli yolculuklardan biri olduğunu söylüyor.
Her şey büyük ölçekte.... Kısacası, her şey insan araçlarının onu mümkün kıldığı kadar müreffeh. "Yirmi dört kronometre ve maun bağlantı parçaları özellikle beğenilmiş gibi görünüyor ve bunlara birden fazla kez değinildi.

Geminin küçüklüğü nedeniyle, gemideki herkes yer açısından sıkışıktı ve babamın konaklama yeri yeterince dar görünüyor.

Ancak bu sınırlı alan hakkında 17 Eylül 1831'de coşkuyla şunları yazdı:--"En son yazdığımda, kamaram konusunda büyük bir endişe içindeydim.
Kamaralar o zamanlar işaretlenmemişti, ancak ayrıldığımda işaretlenmişti ve benimki kesinlikle Kaptan'ınkinden sonra en iyisi ve oldukça hafif. Şanslıyım ki, arkadaşım en çok
seveceğim subay olacak. Kaptan Fitz-Roy, bir köşenin öyle bir şekilde düzenlenmesine dikkat edeceğini söylüyor ki orada rahat edeyim ve
onu evim olarak kabul edeyim, ama aynı zamanda onun
kamarasını da kullanabileyim. Benim
kamaram en çekici olanı; ve ortada büyük bir masa var,
ikimiz de hamakta uyuyoruz. Ama ilk iki ay boyunca
çekim yapılmayacak, bu yüzden oldukça lüks bir oda olacak ve
Kaptan'ın kamarasından çok daha büyük."

Babam, _Beagle_'daki sıkışık alanda düzenin mutlak gerekliliğinin "ona metodik çalışma alışkanlıkları kazandırdığını" söylerdi. _Beagle_'da da,
zamandan tasarruf etmenin altın kuralı olarak gördüğü şeyi öğrendiğini söylerdi; _yani_,
dakikaları tutmak.

Kız kardeşine yazdığı bir mektupta (Temmuz 1832), denizdeki yaşam tarzından memnuniyetle bahseder:--"Sanırım sana günün nasıl geçtiğini hiç anlatmadım. Saat sekizde kahvaltı ediyoruz. Değişmez kural, tüm nezaket kurallarını bir kenara atmaktır - yani, asla birbirimizi beklememek ve yemek biter bitmez kaçıp gitmek, vb. Denizde, hava sakin olduğunda, tüm okyanusun bol olduğu deniz hayvanları üzerinde çalışırım. Eğer deniz yükselirse ya hasta olurum ya da bir yolculuk veya seyahati okumaya çalışırım. Birinde yemek yeriz. Siz kıyıya gidenler, gemideki yaşam tarzı konusunda üzücü bir şekilde yanılıyorsunuz. Biz şimdiye kadar hiç tuzlu et yemedik (ve yemeyeceğiz). Pirinç, bezelye ve _calavanses_
mükemmel sebzelerdir ve iyi ekmekle birlikte, kim daha fazlasını isteyebilir ki?
Yargıç Alderson bundan daha ılımlı olamazdı, çünkü masaya sadece su gelir. Saat beşte çay içeriz."

_Beagle_'ın mürettebatı, Kaptan Fitz-Roy, "Komutan ve Haritacı", iki teğmen, bunlardan biri (birinci teğmen) Queensland Valisi olan
merhum Kaptan Wickham'dı; merhum Amiral Sir James
Sulivan, K.C.B., ikinci teğmendi. Kaptan ve iki
maiyetçinin yanı sıra, bir yardımcı haritacı, merhum Amiral Lort Stokes vardı.
Ayrıca bir cerrah, yardımcı cerrah, iki deniz harp okulu öğrencisi, kaptanın
maiyetçisi, bir gönüllü (1. sınıf), muhasebeci, marangoz, katip, tekneci,
sekiz denizci, otuz dört denizci ve altı çocuk vardı.

Babamın eski gemi arkadaşlarından pek fazla kurtulan kalmadı (1892).
Amiral Mellersh ve Sidney Yasama Konseyi'nden Bay Philip King, sayı. Amiral Johnson babamla hemen hemen aynı zamanda öldü.

Babam _Beagle_ yolculuğunun ve gemide edindiği arkadaşların en hoş anılarını sonuna kadar sakladı.
Çocukları için isimleri, yolculuğun birçok hikayesinden tanıdıktı ve
bizim için sadece isimlerden ibaret olan birçok kişiye karşı duyduğu dostluk hissini yakaladık.

Eski arkadaşlarının onu ne kadar sevgiyle hatırladığını bilmek hoş.

Sir James Sulivan, babamın yaşamı boyunca onun en iyi ve en sadık arkadaşlarından biri olarak kaldı. Şöyle yazıyor:--"Beagle'da geçirdiği beş yıl boyunca, hiç sinirli olmadığı veya herhangi birine karşı tek bir kaba veya aceleci söz söylemediği
için
güvenle ifade edebilirim. Bu nedenle, bunun, enerjisine ve yeteneğine olan hayranlığımızla birleşince, ona 'sevgili yaşlı Filozof' adını vermemize nasıl yol açtığını kolayca anlayacaksınız. '"[90] Amiral Mellersh bana şöyle yazıyor:--"Babanız, sanki daha bir hafta önce onunla _Beagle_'daymış gibi zihnimin gözünde canlı bir şekilde duruyor; onun cana yakın gülümsemesi ve sohbeti
bunları gören ve duyan hiç kimse tarafından asla unutulamaz. Bilimsel gezilerinden bazılarında onunla birlikte iki veya üç kez bir teknede gönderildim ve bu gezileri her zaman büyük bir zevkle bekledim, diğerlerinin aksine her zaman gerçekleşen bir beklenti. Sanırım o, hakkında hiçbir zaman tek bir kelime duymadığım tek adamdı; ve beş yıl boyunca bir gemide kapalı kalan insanların birbirlerine küsme eğiliminde olmaları gibi, bu da çok şey ifade ediyor."

Amiral Stokes, Bay King, Bay Usborne ve Bay Hamond, hepsi onunla olan dostluklarından aynı sıcakkanlı şekilde bahsediyorlar.

Kaptan Fitz-Roy katı bir subaydı ve hem subaylar hem de erler tarafından çok saygı görüyordu. Zaman zaman tavırlarındaki sertlik, gemideki herkesin onun ilk düşüncesinin görevi olduğunu ve geminin gerçek refahı için her şeyi feda edebileceğini bilmesinden dolayı katlanılırdı. Babam, Temmuz 1834'te şöyle yazıyor: "Hepimiz birlikte çok iyi koşuyoruz, gemide hiç kavga yok, bu da söylenecek bir şey. Kaptan, sırayla herkesi kürek çekerek her şeyin yolunda gitmesini sağlar."

Babam subaylardan iyi ve kararlı bir adamlar grubu olarak bahseder ve
özellikle de birinci teğmen Wickham'dan "muhteşem bir adam" olarak bahseder.
Sonuncusu, geminin şıklığından ve görünümünden sorumlu olduğu için
Darwin'in güverteleri kirletmesine şiddetle karşı çıkar ve örneklerden "kötü, canavarca şeytanlık" olarak bahseder ve şunu eklerdi: "Ben kaptan olsaydım,
sizi ve tüm kötülerinizi
ortadan kovmuş olurdum."

Kaptan'ın kamarasında yemek yemesi babama bir tür kutsallık havası verirdi, bu yüzden gemideki subaylar ilk başlarda ona "Efendim" derlerdi, ancak bu bir formaliteydi, ancak bu onun genç subaylarla yakın arkadaş olmasını engellemedi. 1861 veya 1862 yılını Bay P. G. King, M.L.C.'ye yazdı. Daha önce belirtildiği gibi, _Beagle_ gemisinde bir subay olan Sydney:--"Eski günlerin, _Beagle_'ın bomlarında oturup konuştuğumuz zamanların anısı, ölüm günüme kadar, sizin mutluluğunuz ve refahınızdan haberdar olmak beni her zaman mutlu edecektir." Bay King, babamın "gençliğimde, üzerimizdeki yelkenlerden esen ılık esintilerle ve geminin hiç bitmeyen fosforlu hayvancık akıntıları arasından geçmesiyle aydınlanan denizle, tropikal gecelerin zevklerini bana göstermekten" aldığı zevki anlatıyor.

Sonraki yıllardaki kötü sağlığının, deniz tutmasından çok fazla acı çekmesinden kaynaklandığı varsayılmıştır. Kendisi buna inanmamış, bunun yerine kötü sağlığını, geçmiş nesillerden bazılarında gut hastalığı olarak şekillenen kalıtsal bir kusura bağlamıştır. Deniz tutmasından ne kadar
acı çektiğini tam olarak bilmiyorum;
benim izlenimim, kendi hafızasına göre, ilk üç haftadan sonra
aslında hasta olmadığı, ancak gemi
ağır ağır bir şekilde yalpaladığında sürekli olarak rahatsız olduğu yönünde. Ancak, mektuplarına ve bazı subayların ifadelerine bakılırsa,
sonraki yıllarda rahatsızlığın boyutunu unutmuş gibi görünüyor. 3 Haziran
1836'da Ümit Burnu'ndan yazdığı mektupta şöyle diyor: "Yolculuğun sona ermesi benim için büyük bir şans, çünkü üç yıl öncesine göre
daha fazla deniz tutmasından muzdaripim."

_C. D.'den R. W. Darwin'e._ Bahia veya San Salvador, Brezilya. [8 Şubat
1832.]

İlk sayfadan sonra kız kardeşlerime yazdığımı görüyorum.

SEVGİLİ BABAM--Bunu 8 Şubat'ta, St. Jago'yu (Cape de Verd) bir günlük yelken yolculuğuyla
yazıyorum ve ekvator civarında bir yerde
eve dönüş yolunda olan bir gemiyle karşılaşma şansını değerlendirmeyi düşünüyorum. Ancak,
tarih, fırsat ne zaman olursa olsun bunu söyleyecektir. Şimdi
İngiltere'den ayrıldığımız günden başlayıp, ilerlememizin kısa bir özetini vereceğim. Bildiğiniz gibi 27 Aralık'ta yelken açtık ve o zamandan bugüne kadar orta ve orta şiddette bir esintiye sahip olacak kadar şanslıydık. Sonrasında Kanal'da şiddetli bir
fırtınadan, Madeira'da bir başkasından ve Afrika Kıyısı'nda bir başkasından
kaçtığımızı kanıtladı. Ancak fırtınadan kaçarken, bunun sonucunu hissettik - şiddetli bir deniz.
Biskay Körfezi'nde uzun ve sürekli bir dalga vardı ve deniz tutmasından çektiğim acı tahmin ettiğimden çok daha fazlaydı.
Bunun hakkında meraklı olduğunuzu düşünüyorum. Size tüm değerli
deneyimlerimi aktaracağım. Sadece yirmi dört saat denizde kalmış hiç kimse deniz tutmasının rahatsız edici olduğunu söylemeye
hakkına sahip değildir. Gerçek acı ancak o kadar bitkin olduğunuzda başlar ki, biraz efor sarf etmek bile baygınlık hissine neden olur. Hamağımda yatmanın bana hiçbir faydası olmadı. Özellikle kuru üzüm makbuzunuzu takdir etmeliyim, çünkü midenin
kaldırabileceği tek yiyecektir.

4 Ocak'ta Madeira'dan çok da uzak değildik, ancak
ağır bir deniz akıyordu ve ada rüzgara karşı uzanıyordu,
oraya gitmeye değmezdi. Daha sonra kendimizi
sıkıntıdan kurtardığımız için şanslı olduğumuzu gördük. Uzaktaki ana hatları görmek için bile
kalkamayacak kadar hastaydım. 6'sında akşam vakti,
Santa Cruz limanına doğru yelken açtık. Şimdi kendimi ilk başta orta derecede iyi hissediyordum,
ve kendime güzel vadilerde yetişen taze meyvelerin tüm lezzetlerini
gözümde canlandırıyordum ve Humboldt'un adanın muhteşem manzaralarını tasvirini okurken, belki de hayal kırıklığımızı tahmin edebilirsiniz,
o sırada küçük, solgun bir adam bize on iki günlük sıkı bir karantina uygulamamız gerektiğini söyledi. Gemide ölüm gibi bir sessizlik vardı, ta ki Kaptan "fırmağı kaldır" diye bağırana kadar ve biz bu uzun zamandır özlediğimiz yerden ayrıldık.

Teneriffe ile Büyük Kanarya Adaları arasında bir gün boyunca sakin bir şekilde kaldık ve
ilk kez burada keyif aldım. Manzara muhteşemdi.
Teneriffe Zirvesi bulutların arasında başka bir dünya gibi görünüyordu. Tek dezavantajımız bu muhteşem adayı ziyaret etme isteğiydi.
Teneriffe'den St. Jago'ya yolculuk son derece keyifliydi. Geminin arkasında çok sayıda meraklı hayvan yakalayan bir ağ vardı ve
kamaramda zamanımı tamamen geçirdim ve güvertede hava o kadar
güzel ve açıktı ki gökyüzü ve su birlikte bir resim oluşturuyordu.
16'sında Cape de Verds'in başkenti olan Port Praya'ya vardık ve
orada yirmi üç gün kaldık, yani dün, 7 Şubat'a kadar. Zaman çok keyifli bir şekilde uçup gitti, gerçekten de bundan daha keyifli bir şey olamaz; aşırı yoğun ve bu iş hem bir görev hem de büyük bir zevk. Teneriffe'den ayrıldığımdan beri yarım saatimi boş geçirdiğimi sanmıyorum. St. Jago bana Doğa Tarihi'nin birçok dalında aşırı zengin bir hasat sağladı. Tropiklerde yaşayan birçok sıradan hayvanın tasvirlerini neredeyse hiç değerli bulmuyorum. Elbette alt sınıflardan olanlara atıfta bulunuyorum. Volkanik bir ülkede jeoloji araştırmak çok keyifli; kendisine bağlı ilginin yanı sıra sizi en güzel ve tenha yerlere götürüyor. Doğa Tarihi'ne düşkün biri dışında hiç kimse muz ve kahve bitkilerinin ve sayısız yabani çiçeğin olduğu bir çalılıkta, hindistan cevizi ağaçlarının altında gezinmenin zevkini hayal edemez. Ve bana bu kadar çok öğreti ve zevk veren bu ada, yolculuğumuz sırasında belki de uğrayacağımız en sıkıcı yer olarak kabul ediliyor. Kesinlikle
genel olarak çok çoraktır, ancak vadiler tam da bu zıtlıktan dolayı daha
güzeldir. Manzara hakkında bir şey söylemek tamamen yararsızdır; kör bir adama renkleri açıklamak, Avrupa'dan hiç çıkmamış birine tropikal bir manzaranın
tamamen farklılığını açıklamak kadar karlı olacaktır. Ne zaman bir şeyden hoşlansam,
her zaman onu ya günlüğüme (ki hacmi artar) ya da bir mektuba yazmayı dört gözle beklerim; bu yüzden coşkuları ve
bu coşkuları kötü ifade edilmiş olanları mazur görün. Koleksiyonlarımın
harika bir şekilde arttığını görüyorum ve Rio'dan eve bir kargo
göndermek zorunda kalacağımı düşünüyorum.

Plymouth'da yaşadığımız tüm bitmek bilmeyen gecikmeler çok
şanslıydı, çünkü gerçekten de hiç kimsenin Doğa Tarihi'nin farklı dallarında toplama ve gözlemleme için daha iyi donanımlı olarak dışarı çıktığına inanmıyorum. Çok sayıda danışmanda kesinlikle iyi buldum. Bir geminin her türlü iş için
tek başına rahat olduğunu
çok büyük bir şaşkınlıkla buldum. Her şey o kadar yakın ve sıkışık olmak insanı o kadar metodik hale getiriyor ki sonunda ben de kazandım. Denize açılmayı, ondan uzak kaldıktan sonra eve dönmek gibi, düzenli ve sessiz bir yer olarak görmeye başladım. Kısacası, bir gemiyi çok rahat bir ev, istediğiniz her şeye sahip buluyorum ve deniz tutması olmasaydı
tüm dünya denizci olurdu. Erasmus'un örnek olma tehlikesinin çok fazla olduğunu düşünmüyorum, ancak olması durumunda buna güvenebilir, deniz tutmasının onda birini bile bilmiyor.

Subayları ilk başta olduğumdan çok daha fazla seviyorum, özellikle Wickham'ı,
ve genç King ve Stokes'u ve aslında hepsini. Kaptan sürekli olarak çok nazik olmaya devam ediyor ve bana yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapıyor.
Limandayken birbirimizi çok az görüyoruz, uğraşlarımız bizi
bu kadar farklı yollara götürüyor. Hayatımda bu kadar büyük bir yorgunluğa dayanabilen bir adamla hiç karşılaşmadım. Durmadan çalışıyor ve
görünüşe göre işsizken düşünüyor. Eğer kendini
öldürmezse, bu yolculuk sırasında harika miktarda iş yapacak....

_26 Şubat._--Bahia'dan yaklaşık 280 mil uzakta. Memlekete dönen hiçbir gemiyle karşılaşmadığımız için tek başına şanssızdık, ancak sanırım Bahia'da İngiltere'ye yazabiliriz. Bu mektubun ilk bölümünü yazdıktan sonra Ekvator'u geçmek ve tıraş olmak dışında hiçbir şey olmadı. Bu en tatsız işlem, yüzünüzün boya ve katranla ovulması, bunun tıraş bıçağını temsil eden bir testere için köpük oluşturması ve ardından tuzlu suyla dolu bir yelkende yarı boğulmanızdır. Hattın yaklaşık 50 mil kuzeyinde St. Paul kayalarına ulaştık; Atlantik'teki bu küçük nokta (yaklaşık 1/4 mil genişliğinde) nadiren ziyaret edilmiştir. Tamamen çoraktır, ancak kuş sürüleriyle kaplıdır; insanlara o kadar alışkın değillerdi ki taş ve sopalarla bolca öldürebileceğimizi gördük. Adada birkaç saat kaldıktan sonra avımızla dolu tekneyle gemiye geri döndük.[91] Buradan, Brezilyalıların sürgünlerini gönderdiği küçük bir ada olan Fernando Noronha'ya gittik. Oraya iniş, yoğun bir sörf nedeniyle o kadar
zorlukla gerçekleşti ki, Kaptan geldikten sonraki gün yelken açmaya karar verdi. Kıyıda geçirdiğim bir gün aşırı
ilginçti, tüm ada tek bir orman ve
sürüngenlerle öyle birleşmiş ki, ana yoldan çıkmak çok zor. Tüm bu ender noktaların Doğal Tarihini, özellikle de jeolojisini çok
ilginç buluyorum. Bunu, Bahia'da zamandan tasarruf etmek için yazdım.

Tropiklerdeki en çarpıcı şey, sebze formlarının yeniliğidir. Hindistan cevizi, hiçbir Avrupa ağacının sahip olmadığı zarif bir hafiflik eklerseniz, çizimlerden kolayca hayal edilebilir. Muzlar ve muzlar seralardakilerle aynıdır,
akasyalar veya tamarindler yapraklarının maviliğiyle dikkat çekicidir;
ama görkemli portakal ağaçları hakkında hiçbir açıklama, hiçbir çizim, hiçbir fikir vermez; bizim portakallarımızın hastalıklı yeşili yerine, yerli olanlar
renklerinin koyuluğuyla Portekiz defnesini aşar ve
form güzelliğiyle onu sonsuzca aşar. Meyvelerle dolu kakao fındıkları, papawlar,
açık yeşil muzlar ve portakallar genellikle daha
lüks köyleri çevreler. Bu tür sahneleri izlerken, herhangi bir açıklamanın hedefe yaklaşmasının, hatta abartılmasının
imkansız olduğunu hissedersiniz.

_1 Mart._--Bahia veya San Salvador. Buraya 28 Şubat'ta geldim ve şimdi yeni dünyanın ormanlarında gerçekten ciddi bir şekilde dolaştıktan sonra bu mektubu yazıyorum. Hiç kimse Bahia'nın antik kasabası kadar güzel bir şey hayal edemez, güzel ağaçlardan oluşan yemyeşil bir ormanın içine
yerleştirilmiştir ve dik bir kıyıda yer alır ve All Saints'in büyük koyunun sakin sularına bakar. Evler beyaz ve yüksektir ve dar ve uzun pencerelerden bakıldığında çok aydınlık ve zarif bir görünüme sahiptir. Manastırlar, revaklar ve kamu binaları evlerin tekdüzeliğini değiştirir; koy büyük gemilerle
dağılmıştır; kısacası, daha fazlası söylenebilir, Brezilya'daki en güzel manzaralardan biridir. Ancak bu tür çiçekler ve ağaçlar arasında yürümenin enfes
muhteşem zevki, ancak bunu deneyimleyenler tarafından kavranabilir.[92]
Bu kadar düşük bir enlemde olmasına rağmen, bölge rahatsız edici derecede sıcak değil, ancak şu anda çok nemli, çünkü yağmur mevsimi. İklimin hala bana hayranlık verici şekilde uyduğunu görüyorum; böyle bir ülkede bir süre sessizce yaşamayı özlüyorum. Tropikal ülkeler hakkında gerçekten [bir fikir] edinmek istiyorsanız, Humboldt'u inceleyin. Bilimsel kısımları atlayın ve Teneriffe'den ayrıldıktan sonra başlayın. Duygularım onu ​​okudukça hayranlığa dönüşüyor....

Bu mektup 5'inde yayınlanacak ve korkarım size ulaşması biraz zaman alacak; dünyanın diğer bölgelerinde uzun süre haber alamayabileceğiniz konusunda bir uyarı olmalı. Bir yıl tesadüfen böyle geçebilir.
12'sinde Rio'ya doğru yola çıkıyoruz, ancak Albrolhos sığlıklarını
çalmak için yolda biraz daha kalıyoruz....

Manevralarda tüm gemileri yendik, o kadar ki
komutan onun örneğini izlememize gerek olmadığını söylüyor; çünkü biz
her şeyi onun büyük gemisinden daha iyi yapıyoruz. Denizcilik noktalarına, özellikle de şimdi, büyük ilgi duymaya başladım, çünkü hepsinin Güney Amerika'da 1 numara olduğumuzu söylediğini görüyorum. Sanırım Kaptan çok mükemmel bir subay.
Bugün _Samarang_'ı sarma yelkenlerinde nasıl yendiğimiz oldukça görkemliydi. "Denizcilik gemisinin" normal bir savaş gemisini yenmesi oldukça yeni bir şey; ve yine de _Beagle_ hiç de belirli bir gemi değil.
Erasmus, geceleyin çeyrek güvertenin kutsal alanına
gerçekten oturduğumu duyduğunda bunu açıkça anlayacaktır. Bu garip mektupları mazur görün ve bunların genellikle günlük işimden
sonra akşamları yazıldığını unutmayın. Seyir defterime daha fazla özen gösteriyorum, böylece
sonunda ziyaret ettiğim tüm yerlerin iyi bir kaydını almış olacaksınız. Şimdiye kadar yolculuk bana _hayranlık uyandırıcı_ bir şekilde cevap verdi ve yine de şimdi tüm plana soğuk su atmanızdaki bilgeliğinizin daha çok farkındayım; [bunun] tam tersi olma olasılığı çok fazla; bunu o kadar hissediyorum ki, benzer bir durumda herhangi biri bana tavsiyede bulunsa, onu cesaretlendirmek konusunda çok dikkatli olurdum. Başka birine yazmaya vaktim yok, bu yüzden Maer'e, muhteşem tropikal manzaranın ortasında, beni oraya yerleştirmede ne kadar etkili olduklarını unutmadığımı bildirin. Tekrar coşkuya kapılmayacağım, ancak saf zevkten delirmediğim için kendime büyük bir itibar veriyorum.

Evdeki her ruha ve Owens'lara sevgilerimi iletin.

Sanırım birinin sevgisi, diğer iyi şeyler gibi, bu tropikal bölgelerde
gelişir ve artar.

Yeni Dünya'da yürüdüğüm inancı kendi gözümde hala
harika ve sizin için de biraz daha az öyle olduğunu söyleyebilirim,
böyle bir yerde oğlunuzdan bir mektup almak.

İnanın bana, sevgili babam, en şefkatli oğlunuz.

_Beagle_ mektupları onun evine olan güçlü sevgisinin ve
babasından, bazen sevgisini gönderdiği yaşlı dadı Nancy'ye kadar, onunla bağlantılı her şeyin bolca kanıtını sunar. Ev mektuplarına olan zevki şu pasajlarda gösterilir:--"Ama eğer
babamın ve hepinizin iyi olduğundan emin olduğumda hissettiğim o parlak, tarifsiz zevki bilseydiniz,
düzenli mektup dizisini sürdürmek için harcanan emeği kıskanmazdınız."

"Yeni bir yere varmanın zevkinin
tamamen mektuplara bağlı olduğunu bilmek sizi şaşırtırdı."

"Geçen gün İngiltere'ye doğru yelken açan bir gemi gördüm;
ne kadar kolay firar edebileceğimi bilmek oldukça tehlikeliydi. Bir İngiliz hanımefendiye gelince,
ne olduğunu neredeyse unuttum--çok meleksi ve iyi bir şey."

"Bir sürü mektup daha aldım. Hepinize yeterince
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Biri Catherine'den, 8 Şubat'ta, diğeri Susan'dan, 3 Mart'ta, Caroline'den ve babamdan gelen notlarla birlikte;
babama en içten sevgilerimi iletin. Bunu aldığım için neredeyse ağlayacaktım; bana yazmayı düşünmek çok nazikti. Mektuplarım hem az, hem kısa hem de aptalca; ama Günlüğü uzun bir mektup olarak düşünerek vicdanımı her zaman rahatlatıyorum."

Ya da yine - geri dönme özlemi şu kelimelerle:--"Shrewsbury'de gelecek sonbaharda yaprakların düşmesini ve kızılgerdanların ötüşünü
duymayı düşünmek çok
hoş. Duygularım en ufak bir noktaya kadar bir okul çocuğununkiler; hiç kimsenin tatillerini benim hepinizi tekrar görmeyi özlediğim kadar özlediğinden şüpheliyim. Şu anda, dünyanın neredeyse yarısı benimle evim arasında olmasına rağmen, ne yapacağımı,
ilk hafta nereye gideceğimi ayarlamaya başlıyorum."

"Hiçbir okul çocuğu 'dulce domum'un yarı duygusal ve yarı neşeli ezgisini hepimizin yapmaya meyilli hissettiğimizden daha fazla şevkle söylememiştir. Ama 'dulce domum' konusunun tamamı ve arkadaşlarını görmenin verdiği keyif
çok tehlikelidir, insanı kesinlikle çok sıkıcı veya çok
gürültücü hale getirir. Ah, bir kez daha yanımda tek bir yeni nesne olmadan sessizce yaşamayı ne kadar özlediğimi! Beş uzun yıl boyunca on silahlı bir gemide dünyanın etrafında dönene kadar kimse bunu hayal edemez."

Aşağıdaki alıntılar, şu anda üzerinde toplanan izlenimler ve bilimsel çalışmaya daldığı o güçlü
zevk hakkında bir fikir vermeye hizmet edebilir.

18 Mayıs 1832, Henslow'a:--

"Burada [Rio], ilk kez tüm yüce ihtişamıyla tropikal bir orman gördüm--sadece gerçeklik sahnenin ne kadar harika, ne kadar muhteşem olduğu hakkında bir fikir verebilir. Eğer bir şeyi belirtmem gerekirse, önceliği parazit bitkilere verirdim. Gravürünüz
tamamen doğru, ancak lüksü abartmaktan ziyade küçümsüyor.
Hiçbir zaman böylesine yoğun bir zevk yaşamadım. Eskiden Humboldt'a hayrandım,
şimdi neredeyse ona tapıyorum; sadece o, Tropiklere ilk girdiğinizde zihinde oluşan hisler hakkında bir fikir veriyor. Şimdi
tatlı su ve kara hayvanları topluyorum; eğer Londra'da bana söylenenler doğruysa, yani Tropiklerden gelen koleksiyonlarda küçük böcek yoksa, Entomologlara dışarı bakmalarını ve kalemlerini
açıklamaya hazır bulundurmalarını söylüyorum. (daha fazla değilse bile) İngiltere'de olduğu gibi,
Hydropori, Hygroti, Hydrobii, Pselaphi, Staphylini, Curculio, &c. &c. Bildiklerimden cins ve türler arasındaki farkı gözlemlemek son derece ilginç; ancak beklediğimden çok daha az. Şu anda örümceklerle başım dertte; çok
ilginçler ve yanılmıyorsam şimdiden birkaç yeni cins aldım. Çok yakında Cambridge'e göndermek için büyük bir kutum olacak ve
onunla birlikte biraz daha doğa tarihi ayrıntısı vereceğim."

"Benim için büyük bir şaşkınlık kaynağı, doğru gerçekleri fark edip etmediğim ve bunların başkalarını ilgilendirecek kadar önemli olup olmadığı konusundaki tam bir cehalet. Tek bir şey toplamakta yanılmam mümkün değil."

"Jeoloji günü kurtarır: kumarın zevki gibidir. İlk geldiğimde kayaların ne olabileceğini tahmin ederken, sık sık zihinsel olarak 3'e 1 üçüncül ilkel'e karşı haykırıyorum; ancak ikincisi şimdiye kadar tüm bahisleri kazandı. Yolculuğumun görkemli sonu için bu kadar: diğer
bakımlardan her şey eşit derecede gelişiyor. Denizdeyken hayatım o kadar sessiz ki, kendini meşgul edebilen biri için hiçbir şey bundan daha
hoş olamaz; gökyüzünün güzelliği ve okyanusun parlaklığı
birlikte bir resim oluşturur. Ancak kıyıda olduğumda ve yüce ormanlarda dolaşırken,
Claude'un bile hayal edebileceğinden daha muhteşem manzaralarla çevriliyken,
sadece bunu deneyimleyenlerin
anlayabileceği bir zevkin tadını çıkarıyorum. Cambridge'deki eski rahat kahvaltılarımızda, geniş Atlantik'in bizi ayıracağını pek düşünmemiştim; ancak bedenle birlikte duyguların ve hafızanın bölünmemesi nadir bir ayrıcalıktır. Tam tersine, hayatımın en keyifli sahneleri, birçoğu Cambridge'de geçti, şimdiki zamanın karşıtlığından yükseliyor, hayal gücümde daha canlı bir şekilde. Sizce herhangi bir elmas böceği bana eski dostumuz _crux-major_ kadar zevk verebilir mi?... Geçmişin resimlerini çizmek en sürekli eğlencelerimden biridir; ve onlarda sık sık seni ve zavallı küçük Fan'ı görüyorum. Aman Tanrım, ve sonra zavallı yaşlı Dash! Hepinizin onun güzel kuyruğu için bana nasıl eziyet ettiğinizi hatırlıyor musunuz?"--[Fox'a yazılan bir mektuptan.]

Kız kardeşine, Haziran 1833:--

"Megatherium'un derisinin hepinize işlerim konusunda biraz olsun ilgi gösterdiğini görmekten oldukça memnunum. Ancak bu parçalar hiçbir şekilde jeolojik kalıntıların en değerlileri değil. Bu yolculukta harcanan zamanın, diğer tüm açılardan harcansa bile, Doğa Tarihi'nde tam değerini üreteceğine inanıyorum ve inanıyorum; ve
bana öyle geliyor ki, genel bilgi birikimini artırmak için elimizden gelen _az_ şeyi yapmak, kişinin muhtemelen sürdürebileceği kadar saygın bir yaşam amacıdır. Şimdi beni yolculuğa devam ettiren şey, Magellan Boğazı'nı geçerken geleceğin görkemli beklentisiyle birlikte, bu tür düşüncelerin (daha önce söylediğim gibi) çok fazla anlık zevkten daha fazlasıdır, önümüzde gerçekten dünya var."

Fox'a, Temmuz 1835:--

"Jeolojiye başlamayı düşündüğünüzü duyduğuma sevindim. Umarım başlarsınız; Doğa Tarihi'nin diğer dallarından çok daha geniş bir düşünce alanı var. Bay Lyell'in hayranlık uyandıran kitabında bilinen görüşlerinin ateşli bir müridi oldum. Güney Amerika'da Jeoloji
yaparken, onun yaptığından bile daha fazla parça taşımaya meyilliyim. Jeoloji başlamak için sermaye bir bilimdir, çünkü sadece biraz okuma, düşünme ve çekiçleme gerektirir. Bir arada hatırı sayılır miktarda
notum var; ama benim için sürekli bir şaşkınlık konusu,
onların etrafında geçirdiğim tüm zaman için yeterli değerde olup olmadıkları, yoksa hayvanların daha kesin bir değere sahip olup olmayacağı."

Kız kardeşi Susan'a yazdığı aşağıdaki mektupta, jeolojik olmayan bir zihne uyarlanmış bir şekilde, Güney Amerika
çalışmaları hakkında bir açıklama yapıyor:--

Valparaiso, 23 Nisan 1835.

SEVGİLİ SUSAN--Kasım ayındaki mektubunu birkaç gün önce aldım;
daha önce bahsettiğim üç mektup hala kayıp, ama
canlanacaklarından şüphem yok. Bir hafta önce And Dağları'ndan Mendoza'ya yaptığım geziden döndüm. İngiltere'den ayrıldığımdan beri hiç bu kadar
başarılı bir yolculuk yapmamıştım; ancak çok pahalıydı. Eminim babam, bundan ne kadar keyif aldığımı bilseydi, pişman olmazdı: bu keyiften daha fazlasıydı; böylesine ünlü bir
yerde hissettiğim zevki ifade edemem Güney Amerika'daki tüm jeolojimi
tamamlamak. Günün işini düşünmekten geceleri neredeyse hiç uyuyamıyordum. Manzara çok yeni ve çok görkemliydi; 12.000 fit
yükseklikteki her şey, daha alçak bir ülkedekinden çok farklı bir görünüme sahipti. Daha güzel birçok manzara gördüm, ancak hiçbiri bu kadar
güçlü bir karaktere sahip değildi. Bir jeolog için de aşırı şiddetin bu kadar belirgin kanıtları vardır; en yüksek zirvelerin katmanları kırık bir pastanın kabuğu gibi savrulur.

Sanırım hiçbiriniz jeolojik ayrıntılarla fazla ilgilenemezsiniz, ancak sadece başlıca sonuçlarımdan bahsedeceğim:--Bu büyük dağ sırasını yükselten kuvvetin tanımını ve biçimini bir dereceye kadar anlamanın yanı sıra, çift sıranın bir kısmının diğerinden çok daha eski bir çağa ait olduğunu açıkça gösterebilirim. And Dağları'nın gerçek zinciri olan daha eski sırada, onu oluşturan kayaların türünü ve düzenini tanımlayabilirim.
Bunlar, yaklaşık 2000 fit kalınlığında bir alçı yatağı içermeleriyle özellikle dikkat çekicidir; bu maddenin dünyada eşi benzeri olmadığını düşünüyorum. Çok daha büyük bir sonuç olarak, fosil kabuklar (12.000 fit yükseklikten) elde ettim. Bunların incelenmesinin, Avrupa'nın katmanlarıyla karşılaştırıldığında, bu dağlara yaklaşık bir yaş vereceğini düşünüyorum. Cordilleras'ın diğer hattında, zirveleri 13.000 ve 14.000 feet'e kadar yükselen muazzam dağ kütlesinin, Patagonya ovalarıyla (veya Wight Adası'nın _üst_ katmanlarıyla) aynı dönemde olacak kadar modern olduğuna dair güçlü bir varsayım (kendi fikrimce, kanaatim) vardır. Eğer bu sonuç kanıtlanmış olarak kabul edilirse,[93] dünyanın oluşumu teorisinde çok önemli bir gerçektir; çünkü, eğer kürenin kabuğunda bu kadar yakın zamanda böylesine harikulade değişimler meydana geldiyse, aşırı şiddetin yaşandığı eski dönemleri varsaymak için hiçbir neden olamaz....

Mektuplarındaki bir diğer özellik de, koleksiyonlarının ve gözlemlerinin bir işe yaradığını duyduğunda duyduğu şaşkınlık ve sevinçtir. Görünüşe göre, büyük adamların kullanacağı
örnek ve olguların bir koleksiyoncusundan daha fazlası olacağı yavaş yavaş aklına gelmiş gibi görünüyor. Ve koleksiyonlarının değeri konusunda bile çok fazla şüphesi varmış gibi görünüyor, çünkü 1834'te Henslow'a şöyle yazmış: "Gerçekten koleksiyonlarımın o kadar zayıf olduğunu düşünmeye başladım ki ne söyleyeceğini şaşırdın; şimdi durum tam tersine, çünkü sen tüm boş duygularımı en rahat noktaya
getirmekten suçlusun; eğer sıkı çalışma bu düşünceleri telafi edecekse, yemin ederim ki esirgenmeyecektir." Yine, Ağustos 1836'da kız kardeşi Susan'a:--

"Her iki mektubun da iyi haberlerle doluydu; özellikle de Profesör Sedgwick'in[94] koleksiyonlarım hakkında kullandığını söylediğin ifadeler. Bunların
çok
memnun edici olduğunu itiraf ediyorum--en azından bir kısmının doğru çıkacağına ve şimdi düşündüğüm gibi davranacağıma inanıyorum--çünkü bir saatini
boşa harcamaya cesaret eden bir adam hayatın değerini keşfetmemiştir. Profesör Sedgwick'in benim adımı anması, bana tavsiyeleriyle yardımcı olacağı konusunda umut veriyor, ki bu tavsiyelere, jeolojik sorularımda çok ihtiyacım var."

Köleliğe dair ara sıra yapılan göndermeler, bu konudaki hislerinin o zamanlar daha sonraki yaşamındaki kadar güçlü olduğunu gösteriyor[95]:--

"Kaptan bana yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapıyor ve çok iyi anlaşıyoruz, ancak beni Whig ilkelerine karşı bir
dönen
yapmadığı için daha şanslıyım. Sadece Hıristiyan uluslara yönelik o skandal -Kölelik- hakkındaki soğuk kalpleri yüzünden Muhafazakar olmazdım."

"Seçimlerde görüldüğü gibi, genel hissin Köleliğe karşı nasıl istikrarlı bir şekilde yükseldiğini gördüm. Eğer İngiltere, onu tamamen ortadan kaldıran ilk Avrupa ulusuysa, bu ne kadar gurur verici bir şey! İngiltere'den ayrılmadan önce, köle ülkelerinde yaşadıktan sonra tüm fikirlerimin değişeceği söylendi; bildiğim tek değişiklik, zenci karakterine dair çok daha yüksek bir tahmin oluşturmak. Bir zenciyi görüp ona karşı şefkat hissetmemek imkansız; çok neşeli, açık, dürüst
ifadeler ve çok ince kaslı vücutlar. Katil bakışlı ufak tefek Portekizlilerden hiçbirini görmedim, neredeyse Brezilya'nın Haiti örneğini izlemesini diledim; ve muazzam sağlıklı görünümlü siyah nüfusu göz önüne alındığında, gelecekte bir gün bunun gerçekleşmemesi harika olur. Rio'da kölelerin karaya çıkmasını (sanırım) önlemek için yüksek bir maaşı olan bir adam var (unvanını bilmiyorum); Botofogo'da yaşıyor ve yine de ikamet ettiğim süre boyunca kaçak kölelerin en çok karaya çıkarıldığı koy orasıydı. Kölelik Karşıtı insanların bir kısmı onun makamı hakkında soru sormalı; Rio'da alt İngilizler arasında bir sohbet konusuydu..."

_C. D.'den J. S. Henslow'a._ Sidney [Ocak, 1836].

SEVGİLİ HENSLOW--Cambridge'e ulaşacağım o neşeli günden önce seninle iletişim kurmak için son fırsatım bu. Söyleyecek çok az şeyim var: ama sadece son yılın sona ermesi ve _Beagle_'ın geri döneceği şu andaki yılın kayarak ilerlemesi sevincimi ifade etmek için yazmalıyım. Burada tek bir mektup bile bulamadığımız için hepimiz hayal kırıklığına uğradık; aslında, beklenen zamandan biraz önceyiz, aksi takdirde el yazınızı görmeyi göze alırdım. Gelecekten beslenmeliyim ve sekiz ay içinde Cambridge'de tekrar
sessizce ikamet edeceğime dair kesinliği hissetmek sınırsız bir keyif. Kesinlikle, asla bir gezgin olmak için yaratılmadım;
düşüncelerim her zaman geçmiş veya gelecek sahneler üzerinde dolaşıyor; Geleceği tahmin etmek için şimdiki mutluluğun tadını çıkaramıyorum, ki bu da
gerçek kemiği gölgesi için düşüren köpek kadar aptalcadır....

Eski kaynağıma dönmeli ve geleceği düşünmeliyim, ama daha fazla
üzülmemek için, Doğa Tarihi Ustamı göreceğim ve ona nezaketi ve dostluğu için
ne kadar minnettar olduğumu söyleyebileceğim gün gelene kadar veda edeceğim.

İnan bana, sevgili Henslow, her zaman en sadık şekilde seninim.

_C. D. to J. S. Henslow._ Shrewsbury [6 Ekim 1836].

SEVGİLİ HENSLOW--Eminim ki beni bir kez daha evde olmanın
mutluluğu için tebrik edeceksin. _Beagle_ Pazar akşamı Falmouth'a ulaştı ve ben dün sabah Shrewsbury'ye ulaştım. Sizi görmek için fazlasıyla endişeliyim ve dört veya beş gün içinde Londra'ya dönüp mallarımı ve eşyalarımı _Beagle_'dan çıkarmam gerekeceğinden, Cambridge'den geçmek bana en iyi plan gibi görünüyor. Birçok konuda tavsiyenizi istiyorum; aslında bulutların içindeyim ve ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyorum. Başlıca bilmecem jeolojik örneklerle ilgili - mineralojik doğalarını tarif etmemde bana yardım edecek
kimler var? Bana _postanın dönüşünde_ Cambridge'de olup olmadığınızı söyleyen bir satır yazacak kadar nazik olur musunuz? Yüzbaşı Fitz-Roy'dan cevap gelmeden önce yola çıkmak zorunda kalıp kalmayacağımı duyana kadar şüpheliyim, ancak lütfen şansını dene. Sevgili Henslow,
Seni görmeyi çok istiyorum; bana karşı sahip olunan en nazik
dost oldun. Daha fazla yazamam, çünkü sevinç ve şaşkınlıktan başım dönüyor.

Şimdilik veda,
En içten teşekkürlerimle.

Londra'ya dönüşünden ve yerleşmesinden sonra, yaptığı şeyin değerini anlamaya başladı ve Kaptan Fitz-Roy'a şöyle yazdı: "Başkaları _Beagle'ın_ yolculuğuna ne kadar geri dönerse dönsün, küçük, tatsız kısımlar neredeyse unutulmuşken, bir Doğa Bilimciyi yanıma alma teklifinizin bana verdiği şansın hayatımın _en şanslı_ olayı olduğunu düşünüyorum. _Beagle_[96] gemisinde gördüklerimin en canlı ve en hoş resimlerini sık sık gözlerimin önünden geçiririm. Bu anılar ve Doğa Tarihi'nde öğrendiklerimi yılda iki kez on bin dolara değişmem."

DİPNOTLAR:

[89] _Voyages of the Adventure and Beagle_, cilt i. giriş xii.
Bölümün başındaki resim cilt ii'den alınmıştır. aynı
eserin.

[90] Diğer lakabı "Sinekkapan" idi. "Babamın, _Beagle_ gemisinin dümeninin, geminin üzerinde başka bir dümeni gösterdiğini ve subayları işaret ettiğini duyduğunu anlattı: "Bu bizim
teğmenimiz; bu bizim doktorumuz; bu bizim sinekkapanımız."

[91] "Burada böyle bir sahne vardı. Wickham (1. Teğmen) ve ben, silahlar ve jeolojik çekiçlerle karaya çıkan tek iki kişiydik, vb. Kuşlar, sayısızca, vurulamayacak kadar yakındı; sonra taşları denedik, ama sonunda,
_proh pudor!_ jeolojik çekicim ölüm aracı oldu. Kısa süre sonra tekneyi kuşlar ve yumurtalarla doldurduk. Biz bu kadar meşgulken, teknedeki adamlar, Londra pazarında göremeyeceğiniz
bu muhteşem balıklar için köpekbalıklarıyla adeta kavga ediyorlardı. Teknemiz, içinde barındırdığı av hayvanlarının karışımıyla Snyders için güzel bir konu olabilirdi."--Herbert'e yazılmış bir
mektuptan.

[92] "İngiltere'den ayrıldığımdan beri zihnim, mükemmel bir
sevinç ve şaşkınlık kasırgasında."--_C. D.'den Fox'a_, Mayıs 1832, Botofogo Körfezi'nden.

[93] Bu sonuçların önemi jeologlar tarafından tamamen kabul edilmiştir.

[94] Sedgwick (7 Kasım 1835'te) Shrewsbury Okulu'nun müdürü Dr. Butler'a şunları yazdı:--"Güney Amerika'da takdire şayan bir iş yapıyor ve
şimdiden her türlü fiyatın üzerinde bir koleksiyon gönderdi. Keşif yolculuğuna çıkması onun için dünyadaki en iyi şeydi. Aylak bir adam olma riski vardı, ancak karakteri
şimdi sabitlenecek ve Tanrı hayatını bağışlarsa Avrupa'nın doğa bilimcileri arasında büyük bir üne kavuşacak..."--Yukarıdaki alıntı için Sedgwick'in biyografi yazarı olan arkadaşım Bay J. W. Clark'a minnettarım.

[95] _Kuzey Amerika'daki Seyahatler_ adlı eserinde köleliğe değinen Lyell'e hitaben yazılmış bir mektuptan (25 Ağustos 1845) şu pasajı karşılaştırın: "Köleliğe değindiğiniz mektubunuzdan çok memnun oldum; aynı duyguların yayınlanmış tartışmanızda da belirgin olmasını isterdim. Ancak bu konuda yazmayacağım, belki sizi ve kesinlikle kendimi rahatsız ederim. Günlüğümde Brezilya köleliğinin günahı üzerine bir veya iki paragraf yazdım; belki de bunun size bir cevap olduğunu düşüneceksiniz; ancak durum böyle değil. Güney Amerika kıyılarında duymadığım hiçbir şeye
dikkat etmedim.
Ancak, birkaç cümlem yalnızca bir duygu patlaması.
Çocukları ebeveynlerinden ayırma konusundaki o iğrenç duyguyu nasıl bu kadar sakin bir şekilde anlatabiliyorsun; ve bir sonraki sayfada beyazların refaha kavuşamamasından dolayı
üzüldüğünden bahsediyorsun; sana temin ederim ki bu karşıtlık
beni haykırttı. Ama niyetimi bozdum ve bu iğrenç ölümcül konu hakkında daha fazla konuşmayacağım." "Korkunç duyguların" Lyell'in değil, bir plantasyon sahibinin duyguları olduğunu eklemek adil olur.

[96] _Japan Weekly Mail_'e göre, _Nature_'da alıntılandığı gibi, 8 Mart 1888'de, _Beagle_ Japonya'daki Yokosuka'da eğitim gemisi olarak kullanılıyor. Eski geminin bir parçası, sanırım, benim elimde, ana çapraz ağacından yapılmış bir kutu şeklinde (Amiral Mellersh'in nezaketine borçluyum).

BÖLÜM VII.

LONDRA VE CAMBRIDGE.

1836-1842.

Bu bölümde gösterilen dönem, Darwin'in _Beagle_ yolculuğundan dönüşü ile Down'a yerleşmesi arasındaki yılları içerir. sağlıktaki o zayıflığın kademeli olarak ortaya çıkması
ki bu da onu sonunda Londra'yı terk etmeye ve hayatının geri kalanını sakin bir kır evinde geçirmeye zorladı.

Seyahatten döndükten sonra bir mesleğe girme niyetine dair hiçbir kanıt yok ve 1840'ın başlarında Fitz-Roy'a şöyle yazdı: "Hayatımı adamaya sevinçle karar verdiğim konularla devam etmek için daha güçlü bir sağlık dışında
isteyecek hiçbir şeyim yok."

Bu iki durum -kalıcı sağlıksızlık ve bilimsel çalışmaya olan tutkulu bir aşk- kariyerinin başlarında,
tüm gelecekteki hayatının karakterini belirledi. Onu, fiziksel gücünün en uç sınırlarına kadar devam eden, sürekli emekle dolu bir emekli hayatı sürmeye zorladılar; bu, melankolik kehanetini açıkça çürüten bir hayattı: "'Yarışın güçlüler için olduğu' sonucunu hazmetmek benim için acı bir utanç oldu ve muhtemelen daha fazlasını yapmayacağım, ancak başkalarının bilimde kaydettiği ilerlemelere hayran olmaktan başka bir şey yapmayacağım." Son bölümün sonunda babam, "beş yıl ve iki günlük bir aradan sonra" 4 Ekim 1836'da güvenle Shrewsbury'ye ulaştı. Fox'a şöyle yazdı: "Eve ilk ziyaretimin ne kadar muhteşem ve keyifli olduğunu hayal bile edemezsin; sürgüne değerdi." Ama bu, uzun süre tadını çıkaramayacağı bir zevkti çünkü Ekim ayının son günlerinde Greenwich'te _Beagle_'dan numuneleri çıkarıyordu. Koleksiyonların varış noktasına gelince, biraz umutsuz bir şekilde Henslow'a yazıyor:--

"Büyük adamlarla pek fazla ilerleme kaydedemedim. Bana söylediğin gibi, hepsinin kendi işleriyle boğuştuklarını görüyorum. Bay Lyell, _çok_ iyi huylu bir şekilde ve neredeyse hiç sorulmadan, tüm planlarıma dahil oldu. Ancak bana aynı hikayeyi, her şeyi kendim yapmam gerektiğini söyledi. Bay Owen, bazı hayvanları ruhlarda incelemek için can atıyor gibi görünüyor ve bu ikisinin dışında, örneklerimden herhangi birine sahip olmak isteyen neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadım. Bazı mercanları incelemeye istekli olan Dr. Grant'i hariç tutmalıyım. Herhangi bir adamın tüm bir siparişin incelemesini üstlenmesini bir dakika bile ummanın oldukça mantıksız olduğunu görüyorum. Koleksiyoncuların gerçek doğa bilimcilerden o kadar çok daha fazla olduğu açık ki, ikincisinin yedek.

"Koleksiyonların isimsiz örnekleri almaya bile önem verdiğini düşünmüyorum. Zooloji Müzesi[97] neredeyse dolu ve binden fazla örnek henüz sergilenmemiş durumda. British Museum'un bunları alacağını söyleyebilirim, ancak duyduğum kadarıyla, o kurumun şu anki durumuna bile büyük bir saygı duymuyorum. Planınız sadece en iyisi değil, aynı zamanda tek olanı olacak, yani Cambridge'e gelip farklı aileleri bir araya getirip gruplandırmak ve sonra farklı dallarda çalışan kişilerin numune istemesini beklemek...

"Bay Lonsdale'den bahsetmeyi unuttum,[98] bana çok
samimi bir karşılama yaptı ve kendisiyle çok
ilginç
bir
sohbetim oldu. Eğer Doğa Tarihi'nin diğer dallarından çok daha fazla jeolojiye meyilli olmasaydım, Bay Lyell ve Lonsdale'in nezaketinin beni düzelteceğinden eminim. Kendisini benim yerime koyup en iyi ne yapılacağını düşünmesinden daha iyi huylu bir şey düşünemezsiniz."

Birkaç gün sonra daha neşeli bir şekilde yazıyor: "Bay Bell ile tanıştım,[99] ki kendisi benim kabuklularım ve sürüngenlerim hakkında oldukça fazla ilgi gösterdi ve bunlar üzerinde çalışmaya istekli görünüyor. Ayrıca Bay Broderip'in Güney Amerika kabuklarına bakmaktan memnuniyet duyacağını duydum, böylece işler benim için iyiye gidiyor."

Yine, 6 Kasım'da:--

"Gerçekten de bütün işlerim çok yolunda gidiyor; hiçbir şey bilmediğim
hayvanların bütün kabilelerinin tanımını üstlenecek çok sayıda insan olduğunu görüyorum."

Jeolojik Koleksiyonuna gelince, kısa süre sonra şunları yazabildi: "Koleksiyonlarımın en önemli kısmını, tüm fosil kemikleri Cerrahlar Koleji'ne vererek elden çıkardım, kalıpları dağıtılacak ve açıklamaları yayınlanacak. Çok ilginç ve değerliler; bir kafa kemiren bir hayvana aitti, ancak bir
Su aygırı büyüklüğündeydi! Bir diğeri de bir at büyüklüğünde bir karıncayiyene aitti!"

Babamın örnekleri arasında (yukarıda belirtilen Toxodon ve Scelidotherium'un yanı sıra) Mylodon, karıncayiyene akraba olan bir başka devasa hayvan olan Glossotherium ve Macrauchenia'nın kalıntıları da vardı. Bu kalıntıları keşfetmesi başlı başına ilgi çekici bir konudur, ancak kendi hayatında özel bir öneme sahiptir, bu olağanüstü yaratıkların neslinin tükenmesi hakkındaki spekülasyonları[100] ve canlı formlarla ilişkileri, türlerin kökeni hakkındaki görüşlerinin başlıca başlangıç ​​noktalarından birini oluşturmuştur. Bu, bu yılki (1837) Cep Defterinden alınan aşağıdaki alıntıda gösterilmiştir: "Temmuz ayında Türlerin Dönüşümü hakkındaki ilk not defterini açtım. Geçtiğimiz Mart ayında Güney Amerika fosillerinin karakteri ve Galapagos Takımadaları'ndaki türler hakkında çok etkilenmiştim. Bu gerçekler (özellikle sonuncusu), tüm görüşlerimin kökenidir." İşleri bu şekilde müreffeh bir şekilde yönetilince, 10 Aralık 1836'da yerleştiği Cambridge'de yaşama planını uygulamaya koyabildi.

"Cambridge," diye yazıyor, "hala çok hoş, ama eskisi kadar neşeli bir yer değil. Christ's College'ın avlularında yürümek ve tek bir odada yaşayan birini tanımamak, insana yarı melankolik bir his veriyordu. Cambridge'de bulduğum tek kötülük, aşırı hoş olmasıydı: her akşam hoş bir parti veya başka bir şey oluyordu ve bu büyük şehirde olduğu kadar cezasız bir şekilde orada vakit geçirdiğinizi söyleyemezdiniz."[101]

1837 baharının başlarında Cambridge'den Londra'ya gitti ve bir hafta sonra 36 Great Marlborough Street'teki bir eve yerleşti; ve
Haziran ayındaki "kısa Shrewsbury ziyareti" hariç, Eylül'e kadar çalıştı ve neredeyse tamamen _Günlüğü_ üzerinde çalıştı, bu günlüğün _Mart'ta yazdıklarını şöyle yazdı:--

"Son mektubunuzda _kitabı_ hazırlamam için beni teşvik ediyorsunuz. Şu anda çok çalışıyorum ve bunun için her şeyden
vazgeçiyorum. Planımız şu şekilde:
Kaptan Fitz-Roy,
Kaptan King'in Tierra del Fuego'ya yaptığı son yolculukta ve
dünyayı dolaşırken topladığı materyallerden iki cilt yazacak. Üçüncü cildi ben yazacağım, bunda bir tür doğa bilimcinin
günlüğünü yazmayı planlıyorum, ancak her zaman zaman sırasını değil, daha çok konum sırasını takip ediyorum."

Fox'a (Temmuz) yazılan bir mektupta çalışmalarının ilerleyişi hakkında bir açıklama yapılır:--

"Günlüğümü bitirdiğim için kendime tatil ve Shrewsbury'e bir ziyaret ayarladım. Şimdi boşlukları doldurmak ve Ağustos'un birinde basıma hazırlamakla çok meşgul olacağım. Her ne olursa olsun, kitap yazan herkese karşı her zaman saygı duyacağım, çünkü ortak İngilizce yazmanın bir kişiye ne kadar zahmete mal olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ve ne yazık ki, en kötü kısım hala baskıyı düzeltmek. Bunu bitirir bitirmez, omuzlarımı direksiyona koyup Jeoloji'ye başlamalıyım. Jeoloji Derneği'ne birkaç kısa makale okudum ve bunlar büyük toplar tarafından olumlu karşılandı ve bu bana çok fazla güven veriyor ve çok fazla kibirlilik olmadığını umuyorum, ancak itiraf etmeliyim ki kendimi kuyruğuna hayran olan bir tavus kuşu gibi hissediyorum. Jeoloji'min Lyell gibi adamların dikkate alınmasına asla değer olmazdı, ki o,
döndüğümden beri benim için
çok aktif bir arkadaş oldu. Hayatım şu anda çok yoğun ve umarım öyle kalır; ancak Tanrı bilir ki
böyle bir hayatın birçok ciddi dezavantajı vardır ve bunların en önemlisi
doğal arkadaşlarını görmeye ayırdığı az zamandır. Son
üç yıldır, Shrewsbury'de yaşamayı özlüyorum ve özlüyorum ve sonuçta şimdi birkaç ay içinde, bir hafta boyunca Shrewsbury'deki iyi, sevgili insanları görüyorum. Susan ve Catherine,
ancak, birkaç haftadır kardeşimle birlikte burada kalıyorlardı, ancak
benim ziyaretimden önce eve dönmüşlerdi."

Ağustos ayında, Hazine'den 1000 sterlinlik bir hibe vaadiyle _Beagle Seyahatinin Zoolojisi_'nin yayınlanmasına yönelik planın başarısını duyurmak için Henslow'a yazdı: "Hazine Bakanı ile bir görüşmem oldu.[102] Bu sabah beni görmeye geldi ve Bay Peacock'un da orada olduğu uzun bir konuşma yaptım. Hiçbir şey onun tüm tavırlarından daha fazla yardımsever ve nazik olamazdı. Hiçbir kısıtlama yapmadı, sadece parayı en iyi şekilde değerlendirmemi söyledi, ki tabii ki bunu yapmaya oldukça istekliyim.

"Oldukça korkunç bir mülakat bekliyordum, ama hayatımda bundan daha azını hiç görmedim. İyi bir iş çıkaramazsam bu benim hatam olacak; ama bazen yeterince malzemem olmadığı için korkunç bir korkuya kapılıyorum. Yaklaşık iki yılın sonunda tüm malzemelerin mümkün olan en iyi şekilde kullanıldığını görmek aşırı derecede tatmin edici olacak."

Sonbaharın ilerleyen zamanlarında Henslow'a şöyle yazdı: "Son zamanlarda pek iyi değilim, kalbimde rahatsız edici bir çarpıntı var ve doktorlarım tüm işleri bırakıp birkaç hafta kırsalda yaşamam için _şiddetle_ ısrar ediyor." Buna göre Shrewsbury ve Maer'de yaklaşık bir aylık tatil yaptı ve Wight Adası'nda Fox'u ziyaret etti. Sanırım, Bay Wedgwood'un Maer'deki evindeki bu ziyaret sırasında, solucanların yaptığı çalışmalara ilişkin ilk gözlemlerini yaptı ve sonbaharın sonlarında Jeoloji Derneği'nde bu konu hakkında bir makale okudu.

Burada zaten iz bırakmaya başlamıştı. Lyell, Sedgwick'e yazdı
(21 Nisan 1837):--

"Darwin, herhangi bir jeolog topluluğuna muhteşem bir katkıdır ve hem kitabında hem de tartışmalarımızda
çok çalışıyor ve yol açıyor.
Dr. Mitchell'in bu kadar
başarılı bir şekilde susturulduğunu veya
bu kadar
sırtından bu kadar
soğuk suyun bu kadar ustalıkla döküldüğünü hiç görmedim,
Darwin Güney Amerika hakkında bazı küstah ve alakasız soruları yanıtladığında olduğu gibi. Sonuç olarak, Dr. M.'nin kaba nutuğundan on beş dakika
kaçtık...."

Ertesi yılın başlarında (1838), kendi isteği dışında, Jeoloji Topluluğu'nun Sekreteri olarak seçildi ve üç yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Görevi kabul etmekteki tereddütünün başlıca nedeni sağlık durumuydu, doktorlar "bana birkaç hafta boyunca tüm yazmayı ve hatta basın düzeltmelerini bırakmamı" söylediler. Son zamanlarda beni heyecanlandıran her şey sonrasında beni tamamen sarsıyor ve kalbimde şiddetli bir çarpıntıya neden oluyor." 1838 yazında Glen Roy'a yaptığı sefere başladı ve Parallel Roads'ta "sekiz güzel gün" geçirdi. Bu konudaki Denemesi aynı yaz yazıldı ve Royal Society tarafından yayınlandı.[103] Cep Kitabına şunları yazdı: "6 Eylül (1838). 'Glen Roy' hakkındaki makaleyi bitirdim, şimdiye kadar uğraştığım en zor ve öğretici görevlerden biriydi." _Otobiyografisinde_ bu makaleden bir başarısızlık olarak bahsettiği ve bundan utandığı hatırlanacaktır.[104] 

_C. D. Lyell'e._ [9 Ağustos 1838.]

36 Great Marlborough Caddesi.

SEVGİLİ LYELL--Sana Norwich'te yazmadım, çünkü birkaç gün daha beklersem söyleyecek daha çok şeyim olacağını düşündüm. Notunuzla birlikte aldığım (ve dağıtılan ilk nüsha olduğuna inanıyorum) _Elements_ hediyeniz için çok teşekkür ederim. Her kelimesini okudum ve hayranlıkla doluyum ve artık bir jeolog görmediğim için sizinle konuşmalıyım. Üzerine iyi bir sohbet edilemeyen bir kitabı okumaktan zevk alınmaz; tekrar ediyorum, hayranlıkla doluyum, gün ışığı kadar açık, aslında jeologların sizin dediğiniz gibi, açıkça olası görünen şeyi kanıtlamak için nasıl çabalayıp mücadele ettiklerini düşününce birçok yerde biraz utandım. İkincil mevduat taslağınızı büyük bir ilgiyle okudum; bunu iyi bir hikayenin çocukları olarak
dediğimiz gibi oldukça "sulu" hale getirmeyi başardınız. Benim için de çok fazla yeni şey vardı ve yaklaşık elli not ve referansı kopyalamam gerekiyor. İyi olmalı, sağduyuya karşı olan
sapkınlar pes etmeli... Bu arada, X.'in diğer eserlerine atıfta bulunma biçiminden ne kadar hoşlanmadığımı, hatta "Yazdığım her şeyi satın almalısınız, almalısınız ve satın alacaksınız" dediğimi hatırlıyor musunuz? "Bana göre, siz bir şekilde bundan
kaçındınız; referanslarınız sadece şunu söylüyor gibi görünüyor, "Bu çalışmada size her şeyi anlatamam, aksi takdirde anlatırdım, bu yüzden _İlkelere_ gitmelisiniz; ve birçok kişiyi,
güveniyorum, oraya göndereceksin ve onları, benim gibi,
kaya kırmanın iyi biliminin hayranları yapacaksın."[105] Bir coşku
krizinde olduğumu göreceksin ve bunun için haklı bir sebebim var, çünkü Günlüğümü
beklediğimden çok daha fazla kullandığınızı görüyorum. Kitap hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü hepsi övgü dolu. Ancak,
tüm yaşayan ve ölmüş jeologların sözlerini alıntıladığınız ayrıntılı dürüstlüğe hayran kalmalıyım.

İskoçya seferim mükemmel bir şekilde sonuçlandı; buharlı gemideki yolculuğum
kesinlikle keyifliydi ve ben iyi olduğumdan, iki hanım ve birkaç küçük çocuğun deniz tutması manzarasının tadını çıkardım.
Dahası, Glasgow'dan Liverpool'a dönüşümde, bazı yetişkin adamlara karşı benzer bir şekilde zafer kazandım. Edinburgh'da bir gün kaldım, daha doğrusu Salisbury'de Craigs; Bir gün o klasik alan hakkında ne düşündüğünü duymak istiyorum,--yapı benim için yeniydi
ve oldukça merak uyandırıcıydı,--tabii doğru anladıysam.
Edinburgh'dan arabalarla (ve asla unutamayacağım
yaysız arabalarla) Loch Leven'a geçtim. Manzaradan hayal kırıklığına uğradım ve Cumartesi akşamı, Marlborough Caddesi'nden ayrıldıktan bir hafta sonra
Glen Roy'a ulaştım.
Burada, muhteşem gün batımları ve tüm doğanın hissettiğim kadar mutlu göründüğü beş [?] günlük en güzel havanın tadını çıkardım.
Dağların her yöne doğru dolaştım ve o en sıra dışı
bölgeyi inceledim. Sanırım, hiçbir istisna olmaksızın, ilk volkanik ada, ilk yüksek plaj veya Cordillera geçidi bile benim için bu hafta kadar
ilginç değildi. Şimdiye kadar
incelediğim en dikkat çekici alan. İlk başta biraz şüphe ettikten sonra kendimi tamamen ikna ettim, rafların deniz plajları olduğuna, ancak bir deniz kabuğu izi bulamadım; ve zorlukların çoğunu, hatta hepsini açıklayabileceğimi düşünüyorum. Başka bir vadide, daha önce gözlemlenmemiş bir yol parçası buldum, bu önemli; ve düzensiz bloklar hakkında bazı ilginç gerçeklerim var, bunlardan biri denizden 2200 fit yükseklikte bir tepede bulunuyordu. Şu anda bu konu hakkında bir makale yazmakla meşgulüm, bunu çok eğlenceli buluyorum, ancak bunu makul sınırlara
koyamıyorum. Gelecekte bir gün Glen Roy'un incelemesinin beni götürdüğü bazı sonuçlar hakkında sizinle konuşmayı umuyorum. Şimdi konuşmamı yaptım, çok daha rahatım, çünkü size Glen Roy'un beni şaşırttığından emin olabilirsiniz. Çok sessiz ve dolayısıyla keyifli bir şekilde yaşıyorum ve işimle yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerliyorum. Bir sonuca vardım ki, bunun
benim çok mantıklı bir adam olduğumu kanıtladığını düşüneceksiniz, yani
söylediğiniz her şey doğru çıkıyor; ve bunun bir kanıtı olarak, sizin
sadece iki saat kadar çalışma yolunuza giriyorum; sonra dışarı çıkıp
sokaklarda işimi yapıyorum, geri dönüp tekrar işe koyuluyorum ve böylece
bir günden iki ayrı gün çıkarıyorum. Yeni plan buna çok iyi cevap veriyor;
ikinci yarım gün bittikten sonra Athenaeum'a gidip bir beyefendi gibi, daha doğrusu bir lord gibi yemek yiyorum, çünkü eminim ki o büyük oturma odasında, tek başıma bir kanepede oturduğum ilk akşam kendimi
bir dük gibi hissettim. Athenaeum'da hayranlıkla doluyum, orada o kadar çok insanla karşılaşıyorum ki...

Birden fazla kişiden Newcastle'da[106] kavga beklendiğini duydum; bunu duyduğuma üzüldüm. Bu akşam Athenaeum'da yaşlı ---- ile karşılaştım ve o sana veya birine bu konuda
yazmakla ilgili bir şeyler mırıldandı; ancak tamamen karanlıktayım. Sanırım, ancak,
aydınlanacağım, çünkü birkaç gün içinde onunla akşam yemeği yiyeceğim, çünkü
yaratıcı güçlerim herhangi bir bahane üretmekte başarısız oldu. Geçen gün bir arkadaşım onunla akşam yemeği yedi, dört kişilik bir parti ve on şişe şarap bitirdiler - benim için hoş bir olasılık; ama onun şarabını bile tatmamaya kararlıyım, kısmen de onun sonsuz iğrenmesini ve şaşkınlığını görmenin eğlencesi için...

Bu en acımasız mektubun size verdiği zarar için size acıyorum. Lütfen Kinnordy'ye
vardığınızda Bayan Lyell'e beni en içten dileklerimle hatırlatın. Bayan Lyell'e 'Bay Slickville'in
Sözleri'nin ikinci serisini okumasını söyleyin... Kahramanların prensi 'Samivel'i neredeyse yener. İyi geceler, sevgili Lyell; bu kadar saçmalık yazmak için güçlü bir içki içtiğimi düşüneceksiniz, ama bugün Minerva'nın küçük birasını bile tatmadım... 1838 yılında yazdıklarının kaydı, devam eden en önemli çalışmanın -hayatının başarısı olacak şeyin temel taşlarının atılması- gerçek bir endeksini vermez. Bu, Lyell'e (Eylül) yazılan bir mektuptan ve Fox'a Haziran'da yazılan bir mektuptan şu pasajlarda gösterilmektedir:--

"Tüm kalbimle Jeoloji kitabımın çıkmasını diliyorum. Çok çalışmak için her türlü motivasyona sahibim ve sizin adımlarınızı izleyerek, iyi durumda kalmak için tam da o
derecede sıkı çalışacağım. _İlkeler_ kitabınızın yeni baskısı çıkmadan önce cildimin çıkmasını istiyorum. Mercan
teorisinin yanı sıra, volkanik bölümler, sanırım, bazı yeni gerçekler içerecek. Son zamanlarda, hayvanların sınıflandırılması, yakınlıkları ve içgüdüleri konusunda türler sorusuyla ilgili olarak yoğun ve istikrarlı bir şekilde gelen hoş sayıdaki yeni görüş nedeniyle, yani saf jeoloji açısından, boş durmaya üzücü bir şekilde meyilliyim. Defter defter, alt yasalar altında _açıkça_ gruplanmaya başlayan gerçeklerle dolu."

"Hayvanların çaprazlanmasıyla ilgili sorularımı unutmayacak kadar iyi bir adam olduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Bu benim başlıca hobim ve gerçekten bir gün bu en karmaşık konu, tür ve çeşitler hakkında bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum."

1839 kışında (29 Ocak) babam kuzeni Emma Wedgwood ile evlendi.[107] Evliliklerinin ilk birkaç yılını geçirdikleri ev, Upper Gower Street No. 12, küçük, sıradan bir Londra eviydi; önünde bir oturma odası ve arkasında sessizlik uğruna yaşadıkları küçük bir oda vardı. Daha sonraki yıllarda babam Gower Street evinin mobilyalarının, halılarının vb. aşırı çirkinliğine gülerdi. Tek kurtarıcı özelliği, çoğu Londra evinden daha iyi bir bahçeydi; evin genişliğinde ve otuz yarda uzunluğunda bir şerit. Bu küçük, karanlık çimenlik alan bile, Londra evlerini iki kırsal kesim sakini için daha katlanılabilir hale getirmişti.

Londra'daki hayatı hakkında Fox'a (Ekim 1839) şöyle yazıyor: "Son derece sessiz bir hayat yaşıyoruz; sizin çok tenha bir yer olarak tanımladığınız Delamere'in kendisi, Gower Sokağı'yla karşılaştırıldığında, bunun cevabını vereceğim, oldukça dağınık. Tüm partilerden vazgeçtik, çünkü onlar ikimizle de aynı fikirde değil; ve eğer biri Londra'da sessizse, onun sessizliğine benzeyen hiçbir şey yoktur - dumanlı sislerinde ve taksi ve arabaların donuk, uzaktan gelen seslerinde bir ihtişam vardır; aslında, benim tam bir Londralı olduğumu fark edebilirsiniz ve önümüzdeki altı ay boyunca burada olacağım düşüncesiyle övünüyorum."

Bu yıllarda Günlük'teki sağlıksızlık girişleri artıyor ve bunun sonucunda tatiller daha uzun ve daha sık oluyor.

Ağustos 1839'daki giriş şöyledir: "Biraz okudum, çok hastaydım ve
utanç verici derecede tembeldim. Şu kadarını çıkardım ki, _hiçbir şey_ tembellik kadar
dayanılmaz değildir."

1839'un sonunda ilk çocuğu doğdu ve o zaman
gözlemlerini
sonunda _Expression of the
Emotions_'da yayınlamaya başladı. Bu konudaki kitabı ve _Mind_'da yayınlanan kısa makale,[108] çocuğunu ne kadar yakından gözlemlediğini gösteriyor. Küçük bir bebeğe karşı kendi hislerine şaşırmış gibi görünüyor, çünkü Fox'a
(Temmuz 1840) şöyle yazdı: "O [_yani _ bebek] o kadar sevimli ki
hiçbir şekilde mütevazılık iddiasında bulunamıyorum. Kimsenin bebeğimizi övmesine meydan okuyorum, çünkü kimsenin
tamamen bilincinde olmadığımız
bir övgüde bulunmasına meydan okuyorum... Beş aylık bir bebekte bu kadar çok şey olabileceğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Bundan, iyi derecede bir
babalık şevkine sahip olduğumu anlayacaksınız."

1841'de sağlığında bir miktar iyileşme görüldü; Eylül ayında şöyle yazdı:--

"Sürekli olarak ilerleme kaydediyorum ve artık gerçekten inanıyorum ki
bir gün oldukça güçlü olacağım. Her gün birkaç saat Coral cildime yazıyorum ve her gün kısa bir yürüyüşe veya ata binmeye çıkıyorum. Akşamları çok yoruluyorum ve o saatlerde dışarı çıkamıyorum veya en yakın akrabalarımı zar zor kabul ediyorum; ama hayatım artık bir şeyler yapabildiğim için
zor olmaktan çıkıyor."

_Coral Reefs_'in el yazması sonunda Ocak 1842'de matbaaya gönderildi ve son prova Mayıs'ta düzeltildi. Günlüğünde bu çalışma hakkında şöyle yazıyor:--

"Bu çalışmaya üç yıl yedi ay önce başladım. Bu sürenin yaklaşık yirmi ayı (_Beagle'ın_ yolculuğu sırasındaki çalışmaların dışında) buna harcandı ve bunun dışında sadece Zooloji'nin Kuş bölümünü derledim; Dergiye Ek, Kayalıklar üzerine makale ve Glen Roy ve depremler üzerine düzeltilmiş makaleler, türler üzerine okumalar ve hastalık nedeniyle kaybedilen geri kalanlar."

Bu yılın son kısmı Down'daki yerleşimi de içeren döneme aittir ve bu nedenle başka bir bölümde ele alınmaktadır.

DİPNOTLAR:

[97] O zamanlar 33 Bruton Caddesi'nde bulunan Zooloji Derneği Müzesi. Koleksiyon birkaç yıl sonra dağıldı ve dağıtıldı.

[98] William Lonsdale, d. 1794, ö. 1871, başlangıçta ordudaydı ve
Salamanca ve Waterloo savaşlarında görev yaptı. Savaştan sonra hizmeti bıraktı ve kendini bilime adadı. 1829-42 yılları arasında Jeoloji Derneği'nin yardımcı sekreteri olarak görev yaptı ve daha sonra sağlık sorunları nedeniyle istifa etti.

[99] T. Bell, F.R.S., eski Profesör Londra'daki King's College'da Zooloji bölümünden ve bazen de Kraliyet Cemiyeti'nin sekreteri olarak çalıştı. Daha sonra _Beagle Seyahatinin Zoolojisi_ için sürüngenleri tanımladı.

[100] Kendisini bekleyen tekne artık beklemeyince, kısmen kazılmış devasa bir kemiğin çıkıntılı ucunu
kırmak zorunda kaldığı çaresizlikten sık sık bahsettiğini duydum.

[101] Babamın Cambridge'deki varlığına dair önemsiz bir kayıt,
Christ's College Kombinasyon odasında tutulan ve para cezalarının ve bahislerin kaydedildiği defterde yer alır, daha önceki kayıtlar, Üyelerin akşam yemeğinden sonraki ruh hali hakkında ilginç bir izlenim verir. Bahislerin parayla yapılmasına izin verilmez, ancak para cezaları gibi şarapla ödenir. Babamın yaptığı ve kaybettiği bahis şu şekilde kaydedilmiştir:--

"_23 Şubat 1837._--Bay Darwin _v._ Bay Baines, birleşik odanın tavandan zemine kadar olan kısmının _x_ feetten fazla olduğunu.

"1 Şişe aynı gün ödendi."

Bahisler genellikle Odaya bir tartışma (ve bir şişe) sağlayabileceği kanıtlanmış bir konu üzerinde gelecekteki spekülasyonları engellemeyecek şekilde kaydedilir, bu nedenle yukarıdaki alıntıdaki _x_.

[102] Bahar Pirinci.

[103] _Phil. Trans._, 1839, s. 39-82.

[104] Sir Archibald Geikie bana hitaben yazılmış bir mektuptan (19 Kasım 1884) bir pasajı alıntılamama izin verecek kadar nazik davrandı:--"Fikrim vardı
Geçici buzul-buz bariyerleri aklına gelseydi, karşı çıktığı göl teorisindeki zorlukların ortadan kalktığını görürdü ve 
Terasların deniz kökenli olduğu varsayımına yönelik
tamamen ezici itirazları bilinçsizce küçümsemeye yönlendirilmezdi." 

Bu bariyerlerin buzullar tarafından oluşturulduğu fikrinin, o zamanki bilgi durumu ve buzul hareketini büyük ölçekte gözlemleme fırsatlarının eksikliği göz önünde bulundurulduğunda, aklına gelmesi pek mümkün değildi. 

[105] Eylül ayında yazılmış bir mektupta 13'te şöyle yazmıştı:--"Bundan sonra jeologlar için, bir adamın isminin, De Beaumont'unki gibi tamamen ifşa edilmiş bir teoriyi ne kadar süreyle destekleyeceğini fark etmek ilginç bir nokta olacaktır; diyorsunuz ki
'orada ısrar edilen büyük prensiplerin zaman testinden geçeceğini ummaya başlıyorsunuz.' _Umut etmeye başlayın_: neden, bir şüphe _olasılığı_ uzun zamandır aklımdan geçmedi. Bu çok felsefi olmayabilir, ancak jeolojik kurtuluşum buna bağlı."

[106] İngiliz Derneği toplantısında.

[107] Maer'li Josiah Wedgwood'un kızı ve Etruria Pottery Works'ün kurucusunun torunu.

[108] Temmuz 1877.

BÖLÜM VIII.

DOWN'DAKİ HAYAT.

1842-1854.

"Hayatım saat gibi işliyor ve onu bitireceğim noktada sabitlendim."

Kaptan Fitz-Roy'a Mektup, Ekim 1846.

Kronolojik olarak ele alındığında 1845-54 dönemine ait olan bazı mektuplar, _Türlerin Kökeni_'nin gelişiminin anlatıldığı sonraki bir bölümde kullanılmıştır. Mevcut bölümde, babamın görüşlerinin gelişimine dair yalnızca ara sıra ipuçları alıyoruz ve bu dönemde evrim teorisinin sessiz gelişimi hakkında hiçbir bilgisi olmayanlara göründüğü gibi, onun hayatını gördüğümüzü varsayabiliriz.

14 Eylül 1842'de babam ailesiyle birlikte Londra'dan ayrıldı ve Down'a yerleşti.[109] Otobiyografik bölümde, ülkeye taşınma nedenleri kısaca belirtiliyor. Bilimsel topluluklara ve sıradan sosyal görevlere katılımın sağlığına o kadar "uygunsuz" olduğunu söylüyor ki, "hem tercih ettiğimiz hem de asla pişman olmadığımız kırsalda yaşamaya karar verdik." Londra'daki bilimsel yaşamı sürdürme niyetini Fox'a yazdığı bir mektupta (Aralık 1842) dile getiriyor:--

"Her iki haftada bir veya üç haftada bir gece şehre giderek, bilimsel adamlarla iletişimimi ve kendi şevkimi sürdürmeyi ve böylece tam bir Kentli domuza dönüşmemeyi umuyorum."

Bu tür Londra ziyaretleri, kendisi için çok fazla çaba sarf edilmesine rağmen birkaç yıl boyunca sürdürüldü. Kendisinin, en yakın istasyonlar olan Croydon veya Sydenham'a veya oradan on mil uzaklıktaki yorucu araba yolculuklarından bahsettiğini sık sık duydum; yaşlı bir bahçıvan, arabacı olarak görev yapıyordu ve birçok tepeden aşağı yukarı büyük bir dikkatle ve yavaşlıkla araba kullanıyordu. Daha sonraki yıllarda, daha önce de belirtildiği gibi, Londra ile düzenli bilimsel ilişki kurmak
imkansız hale geldi.

Down'un seçimi gerçek bir tercihten ziyade umutsuzluğun sonucuydu: babam ve annem ev aramaktan bıkmışlardı ve bu yerin çekici noktaları onlara göre daha belirgin kusurlarını dengeliyor gibiydi. En azından bir isteği vardı, yani sessizlik. Gerçekten de Londra'ya bu kadar yakın daha tenha bir yer bulmak zor olurdu. 1842'de yaklaşık yirmi mil uzunluğunda bir araba yolu Down'a ulaşmanın olağan yoluydu; hatta demiryolları ona yaklaşmış olsa bile, Londra'nın mahallesini çağrıştıracak hiçbir şeyi olmayan, bazen gökyüzünü bulutlandıran donuk duman bulutu dışında, tamamen dünyadan uzak bir yer. Köy, ülkenin iki büyük anayolunun arasında bir açıda duruyor, biri Tunbridge'e, diğeri Westerham ve Edenbridge'e gidiyor. Güneyde Weald'den dik tebeşir tepeleri hattıyla kesilmiştir ve şimdi bir kesme ve setle yumuşatılmış olan dik bir tepe, eskiden Londra'nın
tarafından gelen tecavüzlere karşı bir bariyer görevi görmüş olmalı. Böyle bir durumda, ana trafik hatlarıyla yalnızca taşlı, kıvrımlı yollarla iletişim kuran bir köy, inzivaya çekilmiş karakterini
korumuş olabilir. Ayrıca kaçakçılara ve onların katır sürülerine inanmak da zor değil; babam Down'a yerleştiğinde, hatıraları hâlâ var olan Weald'in kanunsuz eski köylerinden yukarı doğru yol alıyorlardı. Köy, denizden 500 ila 600 fit yükseklikte, ıssız bir yaylada yer alır; doğal güzelliği az olan, ancak şamandıralar veya dağınık ağaç şeritleriyle,
tebeşirli kıyıları kaplayan ve vadilerin sessiz sürülmüş topraklarına bakan belirli bir çekiciliğe sahip bir ülkedir. Üç veya dört yüz nüfuslu köy,
küçük çakmaktaşından yapılmış kilisenin önünde buluşan üç küçük kulübe sokağından oluşur. Yeni gelenlerin nadiren görüldüğü bir yerdir ve eski kilise kayıtlarında geçen isimler
köyde hala bilinmektedir. Önlük-cübbe henüz tamamen yok olmamıştır,
ancak cenazelerde "taşıyıcılar" tarafından tören kıyafeti olarak kullanılır;
ama çocukken kilisedeki erkeklerin mor veya yeşil önlüklerini hatırlıyorum.

Ev köyden çeyrek mil uzakta duruyor ve geçen yüzyılın birçok evi gibi, Westerham ana yoluna doğru kıvrılan dar bir şerit olan yola olabildiğince yakın inşa edilmiş. 1842'de, yeterince sıkıcı ve çirkindi: üç katlı, eski badanalı ve sarkan fayanslarla kaplı kare bir tuğla bina. Bahçede, şu anda barınak sağlayan çalılıklar veya duvarlar yoktu; şeritten
gözden kaçıyordu ve açık, kasvetli ve ıssızdı. Babamın ilk girişimlerinden biri, şeridi yaklaşık iki fit alçaltmak ve
bahçeyi çevreleyen kısmı boyunca çakmaktaşından bir duvar inşa etmekti.
Bu şekilde kazılan toprak, çimlerin etrafına setler ve höyükler yapmak için kullanıldı: bunlar, şimdi bahçeye tenha ve korunaklı karakterini veren herdem yeşil bitkilerle dikildi.

Ev sıvayla kaplanarak daha derli toplu bir görünüme kavuşturuldu, ancak
yapılan en büyük iyileştirme üç kat boyunca uzanan büyük bir yay inşa etmekti. Bu yay sarmaşıklarla
kaplandı ve evin güney tarafını hoş bir şekilde renklendirdi. Bahçeye açılan verandası olan oturma odası ve babamın hayatının son yıllarında çalıştığı çalışma odası daha sonraki tarihlerde eklendi.

Evle birlikte on sekiz dönüm arazi satıldı, bunlardan evin güney tarafındaki on iki dönümü, orta büyüklükte meşe ve küllerle
dağılmış hoş bir tarla oluşturuyor. Bu tarladan bir şerit kesilerek
bir mutfak bahçesine dönüştürüldü, burada deneysel arazi parselinin
yerleştirildiği ve sonunda seraların kurulduğu yer.

1843'ün tamamı boyunca jeolojik çalışmalarla uğraştı ve bunun sonucu ertesi yılın baharında yayınlandı. _Volkanik Adalar Üzerindeki Jeolojik Gözlemler, H.M.S. Beagle'ın seyahati sırasında ziyaret edildi, Avustralya ve Ümit Burnu'nun jeolojisi hakkında bazı kısa duyurularla birlikte_ başlığını taşıyordu; _Beagle Seyahatinin Jeolojisi_'nin ikinci bölümünü oluşturuyordu, "Majestelerinin Hazinesi Lord Komiserlerinin Onayı ile" yayınlanmıştı. _Mercan Resifleri_ hakkındaki cilt, serinin 1. Bölümünü oluşturuyor ve gördüğümüz gibi 1842'de yayınlanmıştı. Jeolojiyle ilgilenmeyen okuyucular için, bu iki cilt hakkındaki Sir A. Geikie'nin sözlerini[110] burada alıntılayabilirim; bu iki cilt, o zamana kadar babamın başlıca jeolojik çalışmalarıydı. _Mercan Resifleri_ hakkında konuşurken şöyle diyor (s. 17): "Yazarının jeolojik anılarının en özgünü olan bu tanınmış inceleme, jeolojik edebiyatın klasiklerinden biri haline gelmiştir.
Okyanusun ortasındaki o dikkat çekici mercan kayası halkalarının kökeni çok fazla spekülasyona yol açmıştır, ancak soruna dair tatmin edici bir çözüm
önerilmemiştir. Birçoğunu ziyaret ettikten ve ayrıca adaları ve kıtaları çevreleyen mercan resiflerini inceledikten sonra, basitliği ve ihtişamı nedeniyle her okuyucuyu hayrete düşüren bir teori
sunmuştur. Uzun yıllar sonra, _Mercan Resifleri_'ni ilk okuduğunuzda duyduğunuz zevki, gerçeklerin yerlerine nasıl yerleştirildiğini, hiçbir şeyin göz ardı edilmediğini veya hafife alınmadığını ve adım adım geniş okyanus çökmesinin görkemli sonucuna nasıl ulaşıldığını hatırlamak
hoştur. Bilimsel yöntemin bundan daha hayranlık uyandırıcı bir örneği dünyaya hiç verilmemiştir ve başka hiçbir şey yazmamış olsa bile, tek başına bu inceleme Darwin'i doğa araştırmacılarının tam önüne koyacaktı." 

Lyell'in mektuplarından[111] birinden alınan aşağıdaki alıntıda teoriyi ne kadar sıcak ve kolayca benimsediğini görmek ilginçtir. Alıntı ayrıca teorinin kendisi hakkında da bir fikir verir. 

"Darwin'in Mercan Adaları hakkındaki yeni teorisiyle çok meşgulüm ve Whewell'den bir sonraki toplantımızda bunu okumasını istedim. Volkanik krater teorimden sonsuza dek vazgeçmeliyim, ilk başta bana çok acı verse de, çünkü çok şeyi açıklıyordu, halka şeklindeki form, merkezi lagün, derin bir denizde izole bir dağın aniden yükselmesi; her şey
sualtı, krater biçimli ve konik volkanlar kavramıyla çok iyi gitti, ...
ve sonra Güney Pasifik'te mercan adaları bölgelerinde iki tür hariç neredeyse hiç kayamız olmadığı gerçeği, mercan kireç taşı ve
volkanik! Yine de tüm bunlara rağmen, tüm teori
baştan savruldu ve halka şekli ve merkezi lagünün
volkanlarla veya krater biçimli bir tabanla hiçbir ilgisi yok. Belki Darwin size
Pelerin'de gerçek neden olarak ne düşündüğünü söyledi? Herhangi bir dağın
yavaş yavaş sular altında kalmasına ve battığı denizde mercan büyümesine izin verin,
ve bir mercan halkası ve sonunda sadece
ortada bir lagün olacaktır.... Mercan adaları, boğulan kıtaların başlarını suyun üstüne çıkarmak için son çabalarıdır. Okyanustaki yükselme ve çökme bölgeleri mercan resiflerinin durumuyla izlenebilir."

Beagle Seyahatinin Jeolojisi'nin ikinci kısmı, yani şu anda bizi özellikle ilgilendiren Volkanik Adalar cildi, Sir A. Geikie'den (s. 18) bir alıntı yaparak daha iyi açıklanamaz:--

"Ayrıntılı gözlemlerle dolu olan bu çalışma,
tanımladığı bölgelerin çoğunun genel jeolojik yapısı hakkında hala en iyi otorite olmaya devam ediyor. Yazıldığı dönemde, Constant Prevost, Scrope ve Lyell tarafından karşı çıkılsa da, 'yükselti krateri teorisi' genel olarak kabul görüyordu, en azından Kıta'da. Ancak Darwin, bunu gerçeklerin geçerli bir açıklaması olarak kabul edemedi; ve başlıca muhaliflerinin
görüşünü paylaşmasa da, kendi hipotezini öne sürmeye cesaret etmiş olsa da, bu ciltte tarafsızca yaptığı ve anlattığı gözlemler,
zorluğun nihai çözümüne katkıda bulunmuş olarak kabul edilmelidir." Geikie devam ediyor (s. 21): "Son jeolojik birikimlerin bile maruz kaldığı soyulmanın büyüklüğünü fark eden en eski yazarlardan biridir. 'Volkanik Adalar' hakkındaki anlatımından öğrenilecek en
etkileyici derslerden biri, bunların ne kadar soyulmuş olduğudur... Bu çalışmanın çoğunu, çoğu jeologun
şimdi kabul edeceğinden daha fazla denize atfetmeye meyilliydi; ama kendisi orijinal görüşlerini değiştirmek için yaşadı ve
bu konuda son sözleri zamanın oldukça ilerisinde."

Babamın Lyell'e yazdığı bir mektuptan bir alıntı, kendi
çalışmalarına ilişkin değerlendirmesini gösteriyor. "Volkanik Adalarıma
bakmayı planladığınızı söyleyerek beni çok memnun ettiniz: bana on sekiz ayımı aldı!!! ve
bunu okuyan çok az kişi duydum.[112] Şimdi hissedeceğim,
eski veya yeni çalışmaları doğrulayan az (ve az da olsa) ne varsa, etkisini gösterecek ve kaybolmayacak."

Journal of Researches'ın[113] ikinci baskısı
1845'te tamamlandı. Bay Murray tarafından _Colonial and Home Library_'de yayınlandı
ve bu daha erişilebilir formda kısa sürede büyük bir satış rakamına ulaştı.

_C. D. to Lyell._ Down [Temmuz, 1845].

SEVGİLİ LYELL--Sana tamamen borçlu olduğum yeni baskının ilk bölümünü[114] gönderiyorum. Bunu sana adamaya cesaret ettiğimi göreceksin ve bunun
hoş karşılanamayacağını umuyorum. Uzun zamandır, sizin için değil, kendi dürüstlük duygularım için, size jeolojik olarak ne kadar borçlu olduğumu, sadece referansla değil, daha açık bir şekilde kabul etmek istedim. Ancak, sizin gibi, insanların zihinlerini eğiten ve onlara özel gerçekleri öğreten yazarlara, bence, ancak gelecek nesiller tarafından tam adalet sağlanabilir, çünkü bu şekilde duyarsızca
geliştirilen zihin, kendi yükselişini zor algılayabilir. Mevcut kabulü Jeoloji kitabımın üçüncü bölümüne koymayı düşünmüştüm, ancak satışı o kadar düşük ki, gücüm yettiğince, borcumu, eksik de olsa, ödediğimi düşünmenin tatminini yaşayamazdım. Lütfen, adanmışlığımın, minnettarlığımın ve dostluğumun en samimi işareti olarak kabul edeceğinize güvendiğim sürece, sizi herhangi bir şekilde memnun edebileceğini varsayacak kadar aptal olduğumu düşünmeyin. Sanırım bu baskıyı, özellikle de yeni bitirdiğim ikinci kısmı geliştirdim. Fuegians hakkında epeyce şey ekledim ve iklim ve buzullar vb. hakkındaki acımasızca uzun tartışmayı yarıya indirdim. İlk kısma, dikkatinizi çekecek kadar uzun bir şey eklendiğini hatırlamıyorum; Banda Oriental'da çok ilginç bir öküz cinsinin açıklamasının olduğu bir sayfa var. Son birkaç sayfayı okumanızı isterim; yok olma hakkında küçük bir tartışma var, belki size yeni gelmeyecektir, ancak bana öyle geldi ve yok olma nedenleriyle ilgili tüm zorlukları, doğa bilimciler tarafından genellikle göz ardı edilen ve küçümsenen diğer zorluklarla aynı sınıfa koydu; ancak tartışmamı daha uzun yapmalı ve her türün sayılarının nasıl istikrarlı bir şekilde kontrol edilmesi gerektiğini gerçeklerle göstermeliydim. _Günlük_ hakkında hoş bir duyuru, Humboldt'un Bayan Austin'e yazdığı 7 Haziran 1844 tarihli bir mektupta yer alır[115]:--

"Ne yazık ki! İngiltere'de okumadığınız biri var - genç Darwin, Magellan Boğazı'na sefere katılan. Benim ele aldığım konuda benden çok daha başarılı oldu. Günlüğünde tropikal doğanın hayranlık uyandıran tasvirleri var, ancak siz okumuyorsunuz çünkü yazar bir zoolog ve bunun sıkıcılıkla eşanlamlı olduğunu düşünüyorsunuz. Bay Darwin'in ülkenizde çok nadir bulunan bir başka meziyeti daha var - beni övdü."

_Ekim 1846 - Ekim 1854._

Ekim 1846 ile Ekim 1854 arasındaki zaman, pratik olarak Cirripedia'da (Midyegiller) çalışmaya ayrılmıştı; Sonuçlar 1851 ve 1854'te Ray Society tarafından iki cilt halinde yayınlandı. Fosil Cirripedes'ler hakkındaki ciltleri 1851 ve 1854'te Paleontografi Derneği tarafından yayınlandı. 
Babam 1845'te Sir J. D. Hooker'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bu yaz Güney Amerika Jeolojisi'mi bitirmeyi umuyorum,[116] sonra biraz Zooloji çıkaracağım ve tür çalışmalarım için tezahürat edeceğim..." Bu pasaj, o zamanlar Cirripedes'ler hakkında kapsamlı bir çalışma yapma niyetinde olmadığını gösteriyor. Aslında, Sir J. D. Hooker'dan öğrendiğim kadarıyla, asıl niyeti yalnızca özel bir sorunu çözmekmiş gibi görünüyor. Bu, _Otobiyografi_'deki şu pasajla oldukça tutarlıdır: "Şili kıyılarındayken, Concholepas'ın kabuklarına
oyuk açan ve diğer tüm Cirripedes'lerden o kadar farklı olan
çok ilginç bir form buldum ki, tek başına kabul etmesi için yeni bir alt takım
oluşturmak zorunda kaldım... Yeni Cirripede'imin yapısını anlamak için
birçok yaygın formu incelemek ve incelemek zorunda kaldım; ve bu beni yavaş yavaş
tüm grubu ele almaya yöneltti." Daha sonraki yıllarda, bu sekiz yıllık çalışmanın değeri konusunda biraz şüphe duymuş gibi görünüyor - örneğin _Otobiyografi_'sinde yazdığında - "Çalışmam, _Türlerin Kökeni_'nde doğal bir sınıflandırmanın ilkelerini tartışmak zorunda kaldığımda benim için oldukça faydalı oldu. Yine de çalışmanın bu kadar çok zaman harcamaya değip değmediğinden şüpheliyim." Yine de Sir J. D.'den öğreniyorum. Hooker, o zamanlar bunun kendisi için sistematik bir eğitim olarak değerini kesinlikle fark etmişti. Sir Joseph bana şöyle yazıyor: "Babanız bir biyolog olarak kariyerinde üç aşamayı fark etti: Cambridge'deki sıradan koleksiyoncu; _Beagle_'daki ve sonrasındaki birkaç yıl boyunca koleksiyoncu ve gözlemci; ve Cirripede çalışmasından sonra ve sadece sonra eğitimli bir doğa bilimci. Her zaman bir düşünür olduğu yeterince doğru ve Cirripedes'ten önceki yazılarında eğitimli bir doğa bilimcinin ancak taklit edebileceği çok şey var... Sık sık buna değerli bir disiplin olarak değindi ve eş anlamlıları ortaya çıkarma ve betimleme gibi 'nefret dolu' çalışmanın bile sadece yöntemlerini geliştirmekle kalmayıp en sıkıcı katalogcuların çalışmalarının zorluklarına ve değerlerine gözlerini açtığını ekledi. Bir sonucu da, en fakir bilimsel çalışanlar sınıfına yönelik küçümseyici bir yorumun asla itirazsız geçmesine izin vermemesiydi; yeter ki çalışmaları dürüst ve kendi türünde iyi olsun. her zaman
bunu karakterinin en iyi özelliklerinden biri olarak gördü,--bilimin ustalarına ve emeklerine karşı bu cömert
değerlendirme... ve bunu
gerçekleştiren şey Midyegiller'in monografisini yapmaktı."

Bay Huxley, Cirripedes'e verilen sekiz yılın değerine ilişkin görüşünü aktarmama izin veriyor:--

"Bence sizin akıllı babanız, Cirripede kitabının kendisine mal olduğu sabırlı emek yıllarına kendini adadığı
zamandan daha akıllıca bir şey yapmamıştır.

"Geri kalanımız gibi, o da biyolojik bilimlerde uygun bir eğitim almamıştı ve
bu tür bir eğitim almanın gerekliliğini görmesi ve bunu elde etmek için çabalamaktan kaçınmaması, bana her zaman bilimsel içgörüsünün dikkate değer bir örneği olarak çarpmıştır.

"Büyük spekülatif yeteneğe sahip tüm insanları etkileyen büyük tehlike, doğal bilimlerdeki kabul görmüş olgu ifadeleriyle, sanki yalnızca doğru değil, aynı zamanda kapsamlıymış gibi, sanki tümdengelimli olarak, Öklid'deki önermelerle aynı şekilde ele alınabilecekmiş gibi, ilgilenme cazibesidir. Gerçekte, bu tür ifadelerin her biri, ne kadar doğru olursa olsun, yalnızca gözlem araçlarına ve bunları dile getirenlerin bakış açısına göre doğrudur. Şimdiye kadar buna güvenilebilir. Ancak, mantıksal olarak çıkarılabilecek her spekülatif sonucu taşıyıp taşımayacağı bambaşka bir sorudur.

"Babanız, jeolojik ve biyolojik bilimin tanınmış olgularıyla sağlanan temeller üzerine geniş bir üst yapı inşa ediyordu.
Fiziksel Coğrafya'da, Jeoloji'de, Coğrafi Dağılım'da ve Paleontoloji'de, _Beagle_ yolculuğu sırasında kapsamlı bir pratik eğitim almıştı. Bu bilim dallarının ham maddelerinin nasıl elde edildiğini kendi bilgisinden biliyordu ve bu nedenle bunların ne tür spekülatif gerginliklere sahip olacağını en iyi şekilde yargılayabiliyordu. İngiltere'ye döndükten sonra ihtiyaç duyduğu şey Anatomi ve Gelişim ve bunların Taksonomi ile ilişkisi hakkında buna uygun bir bilgiydi ve bunu Cirripede çalışmasıyla elde etti."

Sekiz yılın sonundan önce çalışmadan aşırı derecede yorulmuş olsa da, bu süreçten büyük keyif aldı. Bu nedenle Sir J. D. Hooker'a (1847?) şöyle yazdı: "Söylediğiniz gibi, saf gözlemde olağanüstü bir zevk vardır; ancak şüphelendiğim kadarıyla bu durumdaki zevk, daha çok kişinin zihninde müttefik yapılarla oluşan
karşılaştırmalardan kaynaklanıyor. Uzun süre eski jeolojik gözlemlerimi yazmakla uğraştıktan sonra, birinin gözlerini ve parmaklarını tekrar kullanması çok keyifli." Aslında, yolculuğu sırasında denizdeyken zamanının çoğunu
aldığı işe geri dönüş oldu. Çalışmalarının çoğunu
basit diseksiyon mikroskobuyla yaptı ve 1846'da onu bir bileşik mikroskop almaya
yönlendiren şey, daha yüksek güçlere duyduğu ihtiyaçtı. Hooker'a şöyle yazdı:--"L. ile çizim yaparken , Nesnelerin görünümünden, özellikle de zayıf bir bileşik mikroskobun
güçleri aracılığıyla görülen perspektiflerinden o kadar memnundum ki bir tane sipariş edeceğim; aslında, genellikle 1/30'un yeterli güçte olmadığı
yapılarım oluyor."

Bu bölümün kapsadığı zamanın bir kısmında, babam
hayatının herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla sağlıksızlıktan muzdaripti. Bu uzun hastalık yıllarının
üzücü etkisini çok şiddetli hissediyordu; bu nedenle 1840 gibi erken bir tarihte Fox'a şöyle yazmıştı: "Eskiden olduğumdan daha donuk, yaşlı, ruhsuz bir köpek oldum. Sanırım insan yaşlandıkça daha da aptallaşıyor." Böyle yazmış olması şaşırtıcı değil, daha çok ruhunun bu kadar büyük ve sürekli bir gerginliğe dayanabilmesi şaşırtıcı. 1845'te Sir Joseph Hooker'a şöyle yazmıştı: "Sağlığımla ilgili sorularınızda çok naziksiniz; Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok,
her zaman aynı, bazı günler daha iyi, bazıları daha kötü. Son üç yıldır midem büyük ölçüde bozulmadan
bir gün veya daha doğrusu gece geçirmediğime inanıyorum ve çoğu gün
güçten büyük bir secde: nezaketiniz için teşekkür ederim; arkadaşlarımın çoğu, sanırım, beni bir hipokondriyak olarak görüyor."

Şu anda ele alınan dönemin tamamı boyunca, Sir Joseph Hooker ile sürekli
yazışma halindeydi.
Sigillaria (Kömür Tedbirleri'nde bulunan devasa bir fosil bitkisi) hakkındaki aşağıdaki karakteristik mektup, daha sonra kendisi tarafından "akıl yürütme veya hatta spekülasyon değil, sadece zihinsel isyan" olarak nitelendirildi.

[Down, 1847?]

" ... Brongniart'ın Sigillaria'yı suda yaşayan bir bitki olarak düşündüğünü ve
Binney'nin kömürü bir tür denizaltı turbası olarak gördüğünü duyduğuma çok sevindim. Yirmi yıl içinde bunun genel olarak kabul edileceğine 5'e 1 bahse girerim;[117] ve botanik zorluklar veya imkansızlıklar ne olursa olsun umursamıyorum. Kendimi Sigillaria ve Şirketinin iyi bir
derinlik aralığına sahip olduğuna, _yani_ suyun altında 5 ila 10 kulaç yaşayabileceğine ikna edebilseydim, neredeyse her türden tüm zorluklar ortadan kalkardı (çünkü çamurlu sıradan sığ denizin basit gerçeği karaya yakınlığı ima eder). [Not: Bu kadar
süre nasıl
alay ettiğinizi düşünerek
kıkır kıkır gülüyorum.] Kömürle birlikte kabuklar olmadığı için, derin çamurun çoğu Mollusca için ne kadar elverişsiz olduğunu ve kabukların humik asitten çürüyeceğini düşünürsek, bu çok da büyük bir zorluk değil, turbada ve Mississippi'nin _siyah_ küflerinde (Lyell'in bana söylediğine göre) olduğu gibi. Böylece kömür
sorunu
çözüldü--S. E. D. Alaycı bir şekilde uzaklaş!"

Aşağıdaki iki alıntı kömür savaşının devamını ve sonucunu verir.

"Bu arada, denizaltı kömürü sizi çok öfkelendirdiği için, Falconer ve Bunbury[118] üzerinde birlikte deney yapmayı düşündüm ve bu onları daha da vahşileştirdi; 'böyle cehennemsi saçmalıklar benden
çıkarılmalı.' Bunbury daha nazik ve küçümseyiciydi. Bu yüzden artık herhangi bir Botanikçiyi nasıl kışkırtacağımı ve gösteriş yapacağımı biliyorum. Zoologlar ve Jeologların
hassas noktaları olup olmadığını merak ediyorum; keşke öğrenebilseydim."

"Çok nazik notunuz için size teşekkür etmekten kendimi alamıyorum. Lütfen mektubunuzdan
rahatsız olduğumu düşünmeyin: Canlı bir şekilde düşündüğünüzü algıladım ve buna göre kendinizi güçlü bir şekilde ifade ettiniz ve bu yüzden anladım. Her ifadeyi İskoç ihtiyatıyla tartan bir adamdan beni koruyun. Hepinize asil probleminizde içtenlikle başarılar diliyorum ve sizinle biraz konuşmak ve ültimatomunuzu dinlemek için çok meraklı olacağım." 

Ayrıca, isimlendirme ilkesinde reform ihtiyacı konusunda tanınmış bir ornitolog olan merhum Hugh Strickland ile yazıştı. Aşağıdaki alıntı (1849) babamın görüşü hakkında bir fikir veriyor:--

"Tür tacirlerinin kendi isimlerinin bir türe eklendiğini görerek kibirlerinin okşandığı sürece, çünkü onu iki veya üç satırda zavallıca
bir şekilde tanımladılar, şu anda olduğu gibi aynı _muazzam_ miktarda kötü iş göreceğimizden eminim ve bu, herhangi bir dalı özenle ve zamanla işlemeye istekli herhangi bir adamı cesaretini kırmaya yeter. Cirripedia'nın her cinsinin yarım düzine ismi olduğunu ve herhangi bir cinsteki herhangi bir türün tek bir dikkatli tanımının olmadığını görüyorum. Her adam kendi isminin hafızasının işini iyi yapmasına bağlı olduğunu ve sadece birkaç belirgin dış karakteri gösteren birkaç zavallı satırla bir isim eklemeye bağlı olmadığını bilseydi, bunun böyle olacağına inanmıyorum."

1848'de Dr. R. W. Darwin öldü ve Charles Darwin Hooker'a Malvern'den şöyle yazdı:--

"13 Kasım'da zavallı sevgili babam öldü ve onu tanımayan hiç kimse, seksen üç yaşın üstündeki bir adamın, tüm zekası sonuna kadar bozulmamışken, bu kadar şefkatli ve sevecen bir mizaca sahip olabileceğine inanmazdı. O zamanlar o kadar hastaydım ki, seyahat edemiyordum ve bu da sefaletimi daha da artırdı.

"Bütün bu kış yeterince kötüydüm... ve sinir sistemim etkilenmeye başladı, öyle ki ellerim titriyordu ve başım sık sık dönüyordu. Üç günden bir gün hiçbir şey yapamadım ve sana yazmak veya mecbur olduğumdan başka bir şey yapmak için çok
moralsizdim. Tüm canlıların yolundan hızla gittiğimi düşünüyordum. İki kişinin su tedavisinden çok faydalandığını tesadüfen duyduğumda, Dr. Gully'nin kitabını aldım ve daha fazla araştırma yaptım ve
sonunda buraya, karım, çocuklarım ve tüm hizmetçilerimizle birlikte yola çıktık.
İki aylığına bir ev tuttuk ve on beş gündür buradayız.
Zaten biraz daha
güçlendim... Dr. Gully bana iyi gelebileceğinden oldukça emin, ki normal doktorlar kesinlikle bunu yapamazdı...
Su tedavisinin şarlatanlık olmadığından eminim.

"Eğer böyle bir şansım olursa, Down'a yenilenmiş bir sağlıkla geri dönmenin ve sevgili Midyeleri yeniden almanın tadını nasıl çıkaracağım. Şimdi umarım mektubunuza daha önce cevap vermediğim için beni affedersiniz. Yakında döneceğinizi
sandığım büyük seferinizin taslağıyla alışılmadık şekilde ilgilendim. Her bakımdan başarılı olmasını ne kadar içtenlikle umuyorum..."

_C. D.'den W. D. Fox'a_. [7 Mart 1852.]

Uzun süren sessizliğimiz birkaç hafta önce aklıma geldi ve o zaman yazmayı
düşünmüştüm ama boş duruyordum. _Onuncu_ çocuğunuz için sizi tebrik ediyor ve başsağlığı diliyorum; ancak lütfen onuncu çocuğum olduğunda bana sadece başsağlığı dileklerinizi iletin. Şimdi yedi çocuğumuz var, hepsi iyi, Tanrıya şükür, ayrıca anneleri de; bu yedisinden beşi erkek; ve babam
bir oğlanın üç kız kadar sorun çıkardığının kesin olduğunu söylerdi; böylece _gerçekten_ on yedi çocuğumuz var. Meslekleri düşündüğümde
beni hasta ediyor; hepsi umutsuzca kötü görünüyor ve henüz
bir ışık huzmesi göremiyorum. Bunu çok konuşmak isterdim
(bu arada, üç korkum Kaliforniya ve Avustralya altınıdır,
ipotek paramı değersiz hale getirerek beni dilencilik yapıyorlar; Fransızlar
Westerham ve Sevenoaks yollarından gelip, bu nedenle Aşağı'yı kapatıyorlar; ve üçüncüsü, oğullarım için meslekler) ve eğitim hakkında konuşmak isterdim, ki bu konuda bana ne yaptığımızı soruyorsunuz. Hiç kimse
benim kadar eski basmakalıp aptal klasik eğitimi hor göremez;
ama yine de engelleri aşma cesaretini gösteremedim. Birçok
şüpheden sonra en büyük oğlumuzu Rugby'e gönderdik, yaşına göre
çok iyi bir yerdeydi... Oğullarınızı evde eğittiğiniz için sizi onurlandırıyor, takdir ediyor ve kıskanıyorum. Oğullarınızla ne yapacaksınız?
Delamere'e yaptığınız en nazik ve büyük davet için çok teşekkür ederim,
ama korkarım ki bunu başarmamız zor. Herhangi bir yere gitmekten korkuyorum,
çünkü midem herhangi bir heyecan altında kolayca iflas ediyor. Şimdi bile nadiren Londra'ya gidiyorum, daha kötü olduğumdan değil, belki daha iyi olduğumdan ve
günlük üç saatlik işimle çok rahat bir hayat sürdüğümden, ama bu
bir münzevinin hayatı. Gecelerim _her zaman_ kötü ve bu da dinç olmamı
engelliyor. Su tedavisi hakkında soruyorsunuz. İki veya üç aylık aralıklarla, beş veya altı haftalık _orta derecede_ şiddetli tedavi alıyorum ve
her zaman iyi sonuç alıyorum. Dua ediyorum ve yalvarıyorum,
zaman buldukça buraya gelir misiniz; bana ve E.'ye ne kadar zevk vereceğini anlatamazsınız.
Christ's College'daki odalarınızda kahve içerken ne kadar keyifli zamanlar geçirdik ve Crux-major'un ihtişamlarını düşünün.[119] Ah, o günlerde
oğullar için meslek yoktu, onlar için korkulacak bir hastalık yoktu,
Kaliforniya altını yoktu, Fransız istilaları yoktu. Çocuklarla çevriliyken gelecek, bugüne göre ne kadar da önemlidir. Benim korkum kalıtsal
sağlıksızlıktır. Hatta ölüm bile onlar için daha iyidir.

Sevgili Fox, samimi dostun.

P.S.--Susan[120] son ​​zamanlarda bacalara tırmanan çocuklara karşı Kanunun
skandal ihlali konusunda gerçekten kahramanca olduğunu düşündüğüm bir şekilde çalışıyor. Kanunu çiğneyenleri yargılamak için Shrewsbury'de küçük bir Dernek kurduk. Hepsi Susan'ın işi. Lord Shaftesbury ve Sutherland Dükü'nden çok güzel mektuplar aldı, ancak
acımasız Shropshire toprak sahiplerini yerinden oynatmak taşlar kadar zor. Londra'daki Kanun en sık ihlal edilen gibi görünüyor. Yedi yaşında kendi çocuklarından birinin zorla bacaya
çıkması hayalini kurmak bile insanı ürpertiyor - bunun sonucunda ortaya çıkan iğrenç hastalıktan, ülserli uzuvlardan ve tam bir ahlaki çöküntüden bahsetmeye bile gerek yok. Bu konu üzerinde güçlü bir şekilde düşünüyorsanız, lütfen birkaç soruşturma yapın; birçok iyi işinize şunu da ekleyin ve yargıçları harekete geçirmeye çalışın...

Aşağıdaki mektup, Kasım 1853'te kendisine verilen Kraliyet Madalyası'na atıfta bulunmaktadır:

_C. D. to J. D. Hooker_. Down [Kasım 1853].

SEVGİLİ HOOKER'IM--Bu sabah aldığım mektuplar arasında, ilk olarak Albay Sabine'den geleni açtım; içeriği beni kesinlikle çok şaşırttı,
ama mektup _çok nazik bir mektup_ olmasına rağmen, bir şekilde, içindeki duyuruyu pek umursamadım. Sonra sizinkini açtım,
ve sevilen birinden gelen sıcaklık, dostluk ve nezaketin etkisi öyledir ki, aynı gerçek, sizin anlattığınız gibi anlatıldığında, kalbim küt küt atana kadar beni zevkle
parlattı. İnanın bana, mektubunuzun verdiği zevki kolay kolay unutamam. Böyle içten, şefkatli bir sempati
şimdiye kadar verilmiş veya verilecek tüm madalyalardan daha değerlidir.
Tekrar, sevgili Hooker'ım, sana teşekkür ediyorum. Umarım Lindley[121]
benimle rekabet ettiğini asla duymaz; çünkü gerçekten neredeyse
_gülünç_ (elbette bunu söylediğimi asla tekrarlamazsın, çünkü
başkaları tarafından
düşünülür, ama senin için, yapmacıklık olmadığına inanıyorum) madalyanın benden çok önce olmaması; onu önermekle
tamamen doğru bir şey yaptığından _emin_ olmalıyım; ve yine de bu onurun bana
bahşedilmesinden
sevinmek ne kadar iyi, sevgili, nazik bir adamsın.

Bu vesileyle ne kadar _zevk_ aldığımı neredeyse tamamen sana borçluyum.[122]

Elveda, sevgili Hooker, sevgiyle.

Aşağıdaki alıntı dizisi, yer darlığı nedeniyle, Barnacles'daki yedi yıllık çalışmasıyla ilgili hislerinin bir taslağı olarak hizmet etmelidir[123]:--

_Eylül 1849._--"Muhtemelen bir daha
yeni bir bölge yaratmanın,
sorunlu karanlık bir bölgeden evrimleşen jeolojik ışığın muhteşem zevkine asla erişemeyeceğimi düşünmek beni inletiyor. Bu yüzden
Cirripedia'mı en iyi şekilde kullanmalıyım..."

_Ekim 1849. _--"Son zamanlarda sadece tür tanımlamayla uğraşıyorum, ki bu beklediğimden çok daha zor ve bir bulmacanınkiyle aynı ilgiyi görüyor; ama itiraf ediyorum ki bu işten sık sık yoruluyorum ve bazen kendime, belirli, algılanabilir farklılıkların bir araya gelip türler değil, çeşitler oluşturduğunu tespit etmek için bir hafta veya iki hafta harcamanın ne faydası olduğunu sormaktan kendimi alamıyorum. Anatomide olduğum sürece kendimi asla o iğrenç, korkunç, _cui bono_, sorgulayıcı mizahın içinde hissetmiyorum. Ne kadar da sefil bir iş, yine, isimlerin önceliğini aramak. Yedi genel ve yirmi dört özel isme sahip iki türü yeni bitirdim! En büyük tesellim, işin bir gün bitmesi gerektiği ve ben de herkes gibi bunu yapabilirim."

_Ekim 1852._--"Cirripedia'nın ikinci cildi üzerinde çalışıyorum,
bu yaratıklardan inanılmaz derecede bıktım. Midyegillerden daha önce hiç kimse, hatta yavaş seyreden bir gemideki bir denizci bile nefret etmediği kadar nefret ediyorum. İlk cildim çıktı; bakmaya değer tek bölüm Ibla ve Scalpellum'un cinsiyetleri. Önümüzdeki yaza kadar sıkıcı
çalışmalarımı bitirmeyi umuyorum."

_Temmuz 1853._--"Cirripedial cildimi onayladığınızı duyduğuma _çok_ sevindim. Bu konu için neredeyse gülünç miktarda emek harcadım ve bunun ne kadar zor bir iş olduğunu önceden
öngörseydim kesinlikle buna girişmezdim."

Eylül 1854'te Cirripede çalışması neredeyse bitmişti ve Sir J. Hooker'a şöyle yazmıştı:

"Son birkaç haftadır zamanımı yorucu bir şekilde, kısmen tembellik ve ıvır zıvırla, dünyanın dört bir yanına on bin Midye[124] göndererek harcıyorum. Ama şimdi bir iki gün içinde türler hakkındaki eski notlarıma bakmaya başlayacağım. Sizinle ne kadar çok şey tartışmam gerekecek; sizin gibi çok fazla bilgiye sahip birkaç kişi için hayatın en sıkıcı şeylerinden birine 'ilerleme'mek için dikkatli olmam gerekecek."

DİPNOTLAR:

[109] Ona eşlik eden ev halkından birinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Bu, kırk yıl boyunca ailede kalan uşağı Joseph Parslow'du ve Sir Joseph Hooker'ın bana bir keresinde söylediği gibi "ailenin ayrılmaz bir parçası oldu ve evdeki tüm ziyaretçiler tarafından öyle hissedildi." 

[110] Charles Darwin, _Nature_ Serisi, 1882. 

[111] Sir John Herschel'e, 24 Mayıs 1837. _Sir Charles Lyell'in Hayatı_, 
cilt ii. s. 12. 

[112] Herbert'e şöyle yazmıştı: "Jeologların birbirlerinin eserlerini asla okumadıklarını ve bir kitap yazmanın tek amacının ciddiyetin bir kanıtı olduğunu ve sizin fikirlerinizi bir tür emek vermeden oluşturmadığınızı uzun zamandır keşfettim. Jeoloji şu anda çok sözlü ve
burada söylediklerim büyük ölçüde oldukça doğru." Ve Fitz-Roy'a,
aynı konu hakkında şunları yazdı: "_Güney Amerika Jeolojisi_
kitabımı Dover Sokağı'na gönderdim ve şüphesiz zamanla onu alacaksın.
Onu okumayı teklif ettiğinde neyi tehdit ettiğini bilmiyorsun - tamamen jeolojik. Kardeşime, 'Elbette okuyacaksın' dedim
ve cevabı, 'Hayatım üzerine, onu satın almayı bile tercih ederim' oldu."

[113] İlk baskı 1839'da, _Voyages of the 'Adventure' ve 'Beagle'ın 3. cildi olarak yayınlandı.

[114] Şüphesiz prova kağıtları.

[115] _Three Generations of Englishwomen_, Janet Ross (1888), cilt i.
s. 195.

[116] Bu, 1846'da yayınlanan üçüncü ve son jeolojik kitabı olan
_Güney Amerika'da Jeolojik Gözlem_ ile ilgilidir.
11 Aralık 1860 tarihli bir mektuptan bir cümle burada alıntılanabilir--"David
Forbes, Şili Jeolojisi üzerinde dikkatlice çalışmıştır ve ben doğru gözlem için övgüyü diğer tüm niteliklerden çok daha fazla önemsediğimden,
notundaki son cümleyi kopyalamamın _dayanılmaz_ kibrini affedin (eğer mümkünse): 'Şili Monografinizi, istisnasız, Jeolojik araştırmanın en iyi örneklerinden biri olarak görüyorum.'
Bir hindi horozu gibi
böbürlenmeye meyilli hissediyorum!"

[117] Gerçekleşmemiş bir kehanet.

[118] Merhum Sir C. Bunbury, bir paleobotanikçi olarak iyi bilinir.

[119] Böcek Panagaeus crux-major.

[120] Kız kardeşi.

[121] John Lindley (d. 1799, ö. 1865) Norwich yakınlarındaki bir fidancının oğluydu ve işindeki başarısızlığı yüzünden yirmi yaşında kendi kaynaklarıyla baş başa kalmıştı. Sir W. Hooker ile arkadaş oldu ve Sir J. Banks tarafından yardımcı kütüphaneci olarak işe alındı. Çalışmak için muazzam bir kapasitesi olduğu anlaşılıyor ve Richard'ın _Analyse du Fruit_ kitabını iki gün ve üç gece süren bir oturumda çevirdiği söyleniyor. Bahçecilik Derneği'nin Yardımcı Sekreteri oldu ve 1829'da University College'da Botanik Profesörü olarak atandı ve bu görevi otuz yıldan fazla sürdürdü. Çok sayıda yazısı vardır; en bilineni belki de 1846'da yayınlanan _Vegetable Kingdom_'dır.

[122] Kısa bir süre sonra sıcakkanlı arkadaşından taze bir saygı işareti aldı: "Hooker'ın kitabı (_Himalayan Journal_) çıktı ve
_çok güzel_ bir şekilde ortaya çıktı. Bana ithaf ederek
ölçülemeyecek kadar onurlandırdı!"

[123] 1860'ta Lyell'e şöyle yazdı: "Krohn iyi bir adam değil mi? Uzun zamandır ona yazmayı düşünüyordum. Cirripedes'te çalışıyordu ve iki veya üç devasa gaf tespit etti, bunlardan Tanrı'ya şükürler olsun ki, oldukça şüpheyle bahsettim. Huxley bile
başarısız oldu. Asıl yanlış olan kısımlar üzerine koyduğum yorumdur, anlattığım kısımlar değil. Ama bunlar devasa gaflardı ve bunları söylememin sebebi Krohn'un hiç övünmek yerine hatalarımı son derece nazik ve hoş bir şekilde işaret etmesidir."

Aug. Krohn'un iki makalesi var, biri Çimento Bezleri üzerine, diğeri Cirripedes'in gelişimi üzerine, _Weigmann's Archiv._ xxv. ve xxvi. Bkz. _Autobiography_, s. 39, babamın "Çimento bezleri konusunda korkunç bir
hata yaptım" dediği yer.

[124] Babamın Cirripedes'lerinin kopya tip örneklerinin, Rev. H. H. Higgins'ten öğrendiğime göre, Liverpool Halk Müzesi'nde olduğunu öğrendim.

BÖLÜM IX.

'TÜRLERİN KÖKENİ'NİN TEMELLERİ.

Babamın hayatının en önemli eseri olan _Türlerin Kökeni_'nin gelişimini anlatmak için, daha önceki bir tarihe dönmek ve hikayeye, yolculuk ve Down'daki hayatıyla ilgili bölümlerden bilerek çıkarılmış mektupları ve diğer materyalleri dahil etmek gerekecek.

Eserin büyüklüğünü tahmin edebilmek için, Darwinci teorinin tohumlarının babamın zihninde
oluştuğu dönemde tür sorusuyla ilgili bilgi durumu hakkında bir şeyler bilmemiz gerekir.

Burada ekleyebildiğim kısa taslak için, Bay Huxley'nin "benim için yazacak kadar iyi olduğu Türlerin Kökeninin Kabulü" üzerine bir tartışma olan _Hayat ve Mektuplar_'ın 2. cildinin 5. bölümüne ve aynı yazarın Kraliyet Topluluğu'nun Tutanakları'na katkıda bulunduğu babam hakkındaki ustaca ölüm ilanı makalesine büyük ölçüde borçluyum.[125]

Bay Huxley güzel bir şekilde şöyle demiştir[126]:

"Zamanın işaretlerini inceleyen herkes için, Evrim felsefesinin, düşünce dünyasının tahtına talip olma tavrıyla, nefret edilen ve birçoklarının umduğu gibi unutulmuş şeylerin belirsizliğinden ortaya çıkması, on dokuzuncu yüzyılın en önemli olayıdır."

Otobiyografik bölümde, babam bu büyük eserdeki payının bir hesabını vermiştir: mevcut bölüm bu hikayeyi genişletmekten başka bir şey yapmamaktadır.

İki soru doğal olarak insanın aklına gelir: (1)--Darwin türlerin değişken olduğuna ne zaman ve nasıl ikna oldu? (Yani) nasıl evrime inanmaya başladı? Ve (2)--Türlerin nasıl
değiştirildiğini ne zaman ve nasıl kavradı; ne zaman
Doğal Seçilime inanmaya başladı?

İlk soru, bu ikisinden cevaplanması en zor olanıdır. _Otobiyografi_'de (s. 39) Güney Amerika'da gözlemlediği bazı gerçeklerin yalnızca "türlerin kademeli olarak
değiştirildiği" varsayımıyla açıklanabilir göründüğünü söylemiştir. "Konuyla ilgili
"onu rahatsız ettiğini" söylemeye devam ediyor; ve bence özellikle bu
"rahatsızlığın", yani konu üzerinde tatminsizce durmanın,
türlerin nasıl değiştirilebileceğini açıklama isteğiyle bağlantılı olması kayda değer. Değişimin nedeni keşfedilmediği sürece, evrimin genel gerçeğini kanıtlamaya çalışmanın "neredeyse yararsız" olduğunu hissetmesi onun için karakteristikti. Bence hayatı boyunca 1 ve 2 numaralı sorular zihninde yakından, belki de gereğinden fazla bağlantılıydı. Ancak, _Köken_'in yayınlanmasından sonra, görüşleri bilimsel görüş terazisinde tartıldığında, Doğal Seçilim'in değil, Evrim'in kabulüne önem verdiği gösterilecektir.

Dr. Otto Zacharias'a yazdığı ilginç bir mektupta[127] aynı şey _Otobiyografi_ olarak izlenim:--

"_Beagle_'da olduğumda türlerin kalıcılığına inanıyordum, ancak hatırlayabildiğim kadarıyla, ara sıra zihnimde belirsiz şüpheler uçuşuyordu. 1836 sonbaharında eve döndüğümde, hemen Günlüğümü yayınlamak için hazırlamaya başladım ve sonra türlerin ortak kökenini gösteren kaç tane gerçek olduğunu gördüm, bu yüzden Temmuz 1837'de, bu soruyla ilgili olabilecek gerçekleri kaydetmek için bir not defteri açtım. Ama türlerin değişken olduğuna, sanırım iki veya üç yıl geçene kadar ikna olmamıştım."

İki yıl bizi 1839'a getiriyor, bu tarihte doğal seçilim fikri ona çoktan
akılmıştı -- bu gerçek yukarıda söylenenlerle uyuşuyor. Evrimin düşünülebilir olduğu fikrinin ona ne kadar önceki yazarlardan
geldiğini söylemek mümkün değil. _Otobiyografi_'de (s. 38) Grant'in Lamarck felsefesini
açıkladığını duyduğunda "sessiz şaşkınlığını" kaydetmiştir. Şöyle devam ediyor:--

Daha önce büyükbabamın _Zoonomia_'sını okumuştum, burada benzer görüşler savunuluyordu, ancak üzerimde hiçbir etki yaratmadı.
Yine de, bu tür görüşlerin savunulup övüldüğünü hayatımın oldukça erken dönemlerinde duymam, onları _Türlerin Kökeni_ adlı kitabımda farklı bir
biçimde savunmamı desteklemiş olabilir. O zamanlar Zoonomia'ya
çok hayrandım; ancak on veya on beş yıllık bir aradan sonra ikinci kez okuduğumda çok hayal kırıklığına uğradım; spekülasyonun verilen gerçeklere oranı çok büyüktü."

Bay Huxley güzel bir şekilde söylemiştir (Ölüm İlanı, s. ii): "Erasmus Darwin,
aslında Lamarck'ın öncüsüydü, Charles Darwin'in değil; eserlerinde, torununun canlılara uygulanan evrim teorisini dönüştürdüğü ve ona yeni bir temel kazandırdığı kavrama dair hiçbir iz yoktur."

Genel olarak, bana öyle geliyor ki, daha önceki evrimcilerin zihnindeki etkisi takdir edilemezdi ve _Türlerin Kökeni_ tarihiyle ilgili olarak, bunun özel bir önemi yok, çünkü daha önce de söylendiği gibi, evrim, değişikliğin nedeni düşünülebilir hale gelene kadar zihninde hiçbir ilerleme kaydetmedi.

Bay Huxley'nin "Darwin'in en büyük eserinin, önde gelen fikrin biyolojiye kararlı bir şekilde uygulanmasının ve _İlkeler_'de Jeolojiye Uygulanan Yöntemin sonucu olduğunu söylemek çok da abartı olmaz" demesinde haklı olduğunu düşünüyorum. Bay Huxley, başka bir yerde[129] Lyell'in eserinin bu bağlamdaki etkisini takdire şayan bir şekilde ifade etmiştir:--

"Lyell'in, diğerleri, benim için olduğu gibi, Darwin için yolu düzeltmede baş etkendi. Tutarlı tekdüzelikçilik, evrimi organik dünyada olduğu kadar inorganik dünyada da varsayar. Sıradan olmayan etkenlerle yeni bir türün ortaya çıkması, Lyell'in ayık jeolojik spekülasyonlardan başarıyla elediği herhangi birinden çok daha büyük bir 'felaket' olurdu....

"Lyell,[130] bu konumu kendisi için mükemmel bir şekilde talep ediyor. O, mümkün olduğunca Lamarck'ın dönüşüm teorisini benimsemeden organik dünyada bile 'bir süreklilik yasası'nı savunduğundan bahsediyor.... "'Ancak,' diye devam ediyor Lyell, 'ben, hayvan ve bitkilerin belirli biçimlerinin, bizim için oldukça anlaşılır sebeplerden dolayı, sıklıkla ortadan kaybolduğu gibi,
başkalarının, bizim kavrayışımızın ötesinde bir nedensellik sayesinde yerlerini aldığını öğretirken; Darwin'in, gelen ve giden türler arasında bir kopukluk olmadığına, bunların özel bir yaratılışın değil, evrimin eseri olduğuna dair kanıt toplaması gerekiyordu... _Yaratılışın İzleri_ 1842'de [1844] yayınlanmadan önce, çalışmamın altı baskısında, bu ülkede Darwin'in türlerin kademeli ve duyarsız evriminin kabulü için yolu kesinlikle hazırlamıştım.'"

Bay Huxley devam ediyor:--

"Eğer _İlkeler_'in önceki baskılarından herhangi birini dikkatlice okursanız
(özellikle Sir Charles Lyell'in biyografi yazarı tarafından yakın zamanda yayınlanan ilginç mektup dizisinin ışığında), Lamarck'a karşı tüm enerjik muhalefetine rağmen, bir yandan ve Agassiz'in
ideal yarı-ilerlemeciliğine karşı, Lyell, kendi zihninde, tüm geçmiş ve şimdiki canlı türlerinin doğal nedenlerle ortaya çıktığını açıklamaya güçlü bir şekilde eğilimliydi. Ama aynı zamanda, yaratılış adını, kendisinin anlaşılmaz olduğunu düşündüğü
doğal bir süreç için kullanmak isterdi."

Yukarıda verilen pasaj, Lyell'in insanların zihinlerini _Köken_ inancına hazırlamadaki etkisine atıfta bulunur, ancak bu eserin yazarının ilk araştırmalarında ve takipçileri için
"yolu açtığından" şüphem yok. Babam, _Journal of
Researches_ (1845) adlı eserin ikinci baskısının ithafını Lyell'e yazdığında kehanetlerde bulunmuştu.

"Charles Lyell, Esq., F.R.S.'ye, bu ikinci baskı minnettar bir memnuniyetle ithaf edilmiştir--bu derginin ve yazarın diğer eserlerinin sahip olabileceği bilimsel değerin büyük bir kısmının, iyi bilinen ve takdire şayan _Jeoloji Prensipleri_'ni incelemekten kaynaklandığının bir kabulü olarak."

Profesör Judd, bazı Babamın bana verdiği anılardan alıntı yaparak, "En çok zihnini şekillendiren ve hayatını adadığı araştırma
çizgisini benimsemesini sağlayan şey
Jeoloji Prensipleri'ni_ okumaktı." dediğini aktarıyor.

Lyell'in öncü olarak oynadığı _rol_, evrime ilişkin kendi bakış açısını daha da dikkat çekici kılıyor. Merhum H. C. Watson'ın babama yazdığı gibi (21 Aralık 1859):--

Şimdi bu yeni görüşler bilimsel kamuoyunun önüne adil bir şekilde getiriliyor,
onların çoğunun doğru yolu daha erken görememiş olması gerçekten dikkat çekici görünüyor. Örneğin Sir C. Lyell, türler _ve
onların ardışıklığı_ konusunda otuz yıl boyunca nasıl okuyabildi, yazabildi ve düşünebildi ve yine de sürekli olarak yanlış yola bakabildi!

"Çeyrek asır önce, sen ve ben ana soru hakkında aşağı yukarı aynı zihin durumundaydık. Ama sen ardıllığın _quo modo_'sunu, yani en önemli şeyi görüp çözebildin,
ben ise kavrayamadım."

Evrim konusundaki eski tutumunda, babam çağdaşlarıyla aynı seviyedeydi. _Otobiyografi_'de şöyle yazmıştı:--

"Bazen birkaç doğa bilimci gibi göründüm ve
türlerin kalıcılığı konusunda şüphe duyan tek birine bile rastlamadım:" ve mektuplarında, karşıt görüşü desteklerken
kendisini korkunç bir sapkın olarak hissettiği açıkça görülecektir.

Bay Huxley[131] aynı anlamda şunları yazıyor:--

"O zamanlar [1851-58] biyologlar arasında, Evrim için söyleyecek tek bir sözü olan
Üniversite Koleji'nden Dr. Grant dışında
kimseyle karşılaşmadım ve onun savunuculuğu davayı ilerletmek için hesaplanmamıştı.
Bu safların dışında, bilgi ve
kapasitesi saygıyı gerektiren ve aynı zamanda tam bir evrimci olan bildiğim tek kişi, sanırım 1852'de tanıştığım ve sonra, mutlu bir şekilde düşündüğüm gibi, hiçbir kesintiye uğramamış bir dostluk bağına girdiğim Bay Herbert Spencer'dı. Bu konu üzerinde verdiğimiz savaşlar çok
ve uzun sürdü. Ama arkadaşımın nadir diyalektik becerisi ve bol miktardaki yerinde örneklemesi bile beni agnostik pozisyonumdan
vazgeçiremedi. İki
temelde duruşumu belirledim: birincisi, o zamana kadar, dönüşüm lehine olan kanıtların
tamamen yetersiz olması; ikincisi, varsayılan dönüşümün nedenlerine ilişkin yapılmış olan hiçbir önerinin, fenomeni açıklamak için hiçbir şekilde yeterli olmaması. O zamanki bilgi durumuna geri dönüp baktığımda, başka hiçbir sonucun haklı olduğunu gerçekten göremiyorum."

Bu son iki alıntı, elbette Darwinci teorinin babamın zihninde geliştiği 1836-37'den çok daha sonraki bir döneme atıfta bulunuyor. Ancak aynı şey daha önceki günler için de geçerlidir.

Genel sorun için bu kadar: Darwin'in doğal seçilim teorisinin gelişimiyle ilgili daha sonraki soru daha az karmaşıktır ve _Otobiyografi_'de verilen tarihe, "tüm felsefelerin en eskisi olan evrimi" yeniden canlandırabildiği
o büyük anlayışa nasıl ulaştığına dair çok az şey eklemem gerekiyor.

_Türlerin Kökeni_'ne doğru yavaş yolculuğun ilk noktası, daha önce bahsedilmiş olan 1837 tarihli o not defterinin açılmasıydı. Konuyla ilgilenen okuyucu, bu en ilginç not defterinden bir dizi alıntı bulacaktır. _Life and
Letters_, cilt ii. s. 5, _ve devamı_

Aşağıdaki iki alıntı, evrim teorisini bitkilerden insana kadar "tüm organik krallığa" uyguladığını göstermektedir.

"Eğer varsayımların serbestçe dolaşmasına izin vermeyi seçersek, o zaman hayvanlar, acı, hastalık, ölüm, ızdırap ve kıtlıktaki kardeşlerimiz - en zahmetli işlerde kölelerimiz, eğlencelerimizde yoldaşlarımız - ortak bir atadan gelen kökenimize ortak olabilirler - hepimiz birlikte eriyebiliriz."

"İnsan ve hayvanların farklı zekaları, düşüncesiz canlılar (bitkiler) ile düşünceli canlılar (hayvanlar) arasındaki kadar büyük değildir."

Ara formlardan bahsederken şunları söylüyor:--

"Muhalifler diyecek ki - _bana göster_. Eğer bana bulldog ile tazı arasındaki her adımı gösterirsen, evet cevabını vereceğim."

Burada evcil hayvanlardan gelen argümanın, doğal türlerin üretimiyle ilgili olarak zihninde zaten mevcut olduğunu görüyoruz, bu argümanı daha sonra _Köken_'de çok belirgin bir güçle kullandı. _Naturalistlerin Yolculuğu_'nun iki baskısının karşılaştırılması, evrim hakkındaki görüşlerinin gelişimi hakkında bir fikir verdiği için öğreticidir. Bize zihninde şekillenen varsayımların gerçek bir endeksini vermez, ancak inancının doğruluğundan yeterince emin olduğunu ve ikinci baskıda daha güçlü bir evrim tonunun ortaya çıkmasına izin verdiğini gösterir. _Otobiyografi_'de (s. 40), Malthus'u okuyana kadar doğal seçilimin gücü hakkında net bir görüş edinmediğini belirtmiştir. Bu, 1838'deydi - ilk baskıyı bitirdikten bir yıl sonra (1839'a kadar yayınlanmadı) ve ikinci baskının yayınlanmasından yedi yıl önce (1845). Böylece teorisinin oluşumundaki dönüm noktası iki baskının yazılması arasında gerçekleşti. Yine de iki baskı arasındaki fark çok belirgin değil; yazarın fikirlerini ele alışındaki ihtiyatlılığının ve özdenetiminin bir başka kanıtı. _Voyage_'ın ikinci baskısını okuduktan sonra, yazarken görüşlerinin ne kadar ileri olduğunu güçlü bir şaşkınlıkla hatırlıyoruz.

Bu görüşler _Autobiography_'de belirtilen 1844 tarihli el yazması ciltte verilmiştir. Babamın Cep Defterinden bu tarihi denemenin ön taslağına atıfta bulunan girişleri veriyorum.

"_1842, 18 Mayıs_,--Maer'e gittim. _15 Haziran_--Shrewsbury'ye ve 18'inde
Capel Curig'e. Maer ve Shrewsbury'de kaldığım süre boyunca... tür teorisinin kurşun kalemle
taslağını yazdım. "[132]

1844'te, kalem taslağı 230 sayfalık bir sayfaya genişletildi,
bu da _Origin_'de aşina olduğumuz argümanların harikulade bir şekilde eksiksiz bir sunumudur.

Aşağıdaki mektup, babamın bu esere verdiği değeri çarpıcı bir şekilde göstermektedir.

_C. D. Bayan Darwin'e._ [5 Temmuz 1844].

... Tür teorimin taslağını yeni bitirdim. Eğer,
inandığım gibi, teorim zamanla tek bir yetkili yargıç tarafından bile kabul edilirse,
bilimde önemli bir adım olacaktır.

Bu nedenle, ani ölümüm durumunda, en ciddi ve son isteğim olarak bunu yazıyorum, eminim ki bunu yasal olarak vasiyetime girmiş gibi değerlendireceksiniz, yayınlanması için 400 sterlin ayırmanız ve
dahası, kendiniz veya Hensleigh[133] aracılığıyla bunu tanıtmak için zahmete girmeniz. taslağım yetenekli birine verilsin,
bu miktar onu iyileştirme ve
genişletme konusunda zahmete girmeye ikna etsin. Ona, ya puanlanmış ya da sayfaların sonunda referanslar bulunan tüm Doğa Tarihi kitaplarımı veriyorum,
bu konuda gerçekten veya muhtemelen ilgili olabilecek pasajları dikkatlice incelemesini ve değerlendirmesini rica ediyorum. Bir editör için bir tür cazibe olabilecek tüm bu kitapların bir listesini yapmanızı istiyorum. Ayrıca, kabaca sekiz veya on kahverengi kağıt portföye bölünmüş tüm bu parçaları ona teslim etmenizi rica ediyorum. Çeşitli eserlerden kopyalanmış alıntılarla birlikte parçalar, editörüme yardımcı olabilecek parçalardır. Ayrıca, editörün muhtemelen kullanabileceğini düşündüğü parçaların herhangi birinin deşifre edilmesinde sizden veya bir katipten yardım rica ediyorum. Bu gerçekleri metne, notlara veya ekler altına eklemeyi editörün takdirine bırakıyorum. Referanslara ve kırpıntılara bakmak uzun bir emek olacağından ve taslağımı _düzeltmek_, büyütmek ve değiştirmek de önemli bir zaman alacağından, bu 400 sterlinlik tutarı bir miktar ücret olarak ve işten elde edilen herhangi bir karı bırakıyorum, bunun için editörün taslağı bir yayıncının veya kendi riski altında yayınlatması gerektiğini düşünüyorum. Portföylerdeki kırpıntıların çoğu artık işe yaramayan kaba öneriler ve erken görüşler içeriyor ve gerçeklerin çoğunun muhtemelen teorimle hiçbir ilgisi olmadığı ortaya çıkacak. Editörlere gelince, Bay Lyell bunu üstlenirse en iyisi olur; işi hoş bulacağına ve kendisi için yeni bazı gerçekler öğreneceğine inanıyorum. Editör hem jeolog hem de doğa bilimci olması gerektiğinden, bir sonraki en iyi editör Londra'dan Profesör Forbes olurdu. Bir sonraki en iyi (ve birçok açıdan en iyisi) Profesör Henslow olurdu. Dr. Hooker _çok_ iyi olurdu. Sonraki, Bay Strickland.[134] Bunlardan hiçbiri bunu üstlenmezse, sizden Bay Lyell'e veya bir editör, bir jeolog ve doğa bilimci için başka yetenekli bir adama danışmanızı rica ediyorum. Başka bir yüz pound iyi bir editör bulmada fark yaratırsa, sizden 500 pound toplamanızı içtenlikle rica ediyorum.

Doğa Tarihi'ndeki kalan koleksiyonlarım kabul edilebilecek herhangi bir müzeye verilebilir....

Aşağıdaki not orijinal mektubun bir parçası gibi görünüyor, ancak daha sonraki bir tarihte yazılmış olabilir:

"Lyell, özellikle Hooker'ın (ve herhangi bir iyi zoolojik yardımın) yardımıyla en iyisi olurdu. Bir editör buna zaman ayırmaya söz vermezse, böyle bir meblağı ödemenin bir faydası olmazdı."

"Konuyu derinlemesine ele alacak ve kitaplarda işaretlenen ve kağıt parçalarına kopyalanan pasajların etkisini düşünecek bir editör bulmakta zorluk yaşanırsa, taslağımın olduğu gibi yayınlanmasına izin verin, bunun birkaç yıl önce[135] ve herhangi bir esere danışılmadan hafızadan yapıldığını ve şu anki haliyle yayınlanma niyetinin olmadığını belirtin. "

1844 Taslağının, ölümü halinde, çalışmalarının tek kaydı olarak kalması fikri uzun zamandır aklındaydı, çünkü Ağustos 1854'te, Cirripedes'i bitirdiğinde ve "türler çalışmasına" başlamayı düşündüğünde, yukarıdaki mektubun arkasına "Hooker, türler kitabımı düzenlemek için açık ara en iyi adamdı. Ağustos 1854."

DİPNOTLAR:

[125] Cilt xliv. No. 269.

[126] _Life and Letters_, cilt ii. s. 180.

[127] Bu mektup, _Life and Letters_'ın yayımlanması için hazırlık aşamasında açıklanamayacak şekilde göz ardı edildi.

[128] _Obituary Notice_, s. viii.

[129] _Life and Letters_, cilt ii. s. 190. Bay Huxley'nin bölümünde "Lyell with perfect right..." ile başlayan pasaj dipnot olarak verilmiştir:
Bay Huxley'nin metniyle birleştirdiğim görülecektir.

[130] Lyell's _Life and Letters_, Letter to Haeckel, cilt ii. s. 436.
23 Kasım, 1868.

[131] _Life and Letters_, cilt ii. s. 188.

[132] _Life and Letters_'da, teorisinin ilk taslağının 1839'da yazıldığına dair sık ​​sık yapılan açıklamayı ele aldım.

[133] Merhum Bay H. Wedgwood.

[134] Bay Strickland'ın adından sonra, silinmiş ancak okunabilir durumda olan şu cümle gelir: "Profesör Owen çok
iyi olurdu; ancak böyle bir işe girişmeyeceğini varsayıyorum."

[135] "Birkaç yıl önce ve" sözcükleri daha sonra eklenmiş gibi görünüyor.

BÖLÜM X.

'TÜRLERİN KÖKENİ'NİN BÜYÜMESİ.

1843-1858.

1843-1858 yıllarının tarihi burada son derece
kısaltılmış bir şekilde anlatılıyor. Çeşitli konularda ayrıntılı bir çalışma dönemiydi ve buna göre mektuplar ayrıntılı olarak bol miktarda. Birçok yönden son derece ilginçler, özellikle de profesyonel doğa bilimciler için, ve aktardıkları sabırlı araştırma resmi biyografik bir bakış açısından büyük değer taşıyor. Ancak böyle bir resim ya tam bir dizi kısaltılmamış mektupta verilmeli ya da tamamen atlanmalıdır.
Mekânın sınırlılığı beni ikinci seçeneğe zorluyor. Okuyucu, babamın jeoloji, coğrafi dağıtım ve sınıflandırmadaki sorunlar hakkında yazışmalarını; aynı zamanda atların bacaklarındaki çizgiler, tohumların yüzdürülmesi, güvercinlerin yetiştirilmesi, arı hücrelerinin şekli ve devasa görevinin cevap gerektirdiği sayısız diğer soru gibi çeşitli noktalarda gerçekleri topladığını hayal etmelidir.

Son bölümün son mektubu Çalışmasının değerine olan inancının ne kadar güçlü olduğunu göstermiştir. Aşağıdaki Sir Joseph Hooker'a yazdığı mektuplarda olduğu gibi, kardeş doğa bilimcilerinden umduğu teşvik miktarının ne kadar az olduğunu keşfetmek, bilimsel atmosferin durumunun etkileyici bir kanıtıdır.

[11 Ocak 1844.]

... Döndüğümden beri çok küstahça bir çalışmayla meşgulüm ve çok aptalca bir çalışma
söylemeyecek tek bir kişi bile tanımıyorum.

Galapagos organizmalarının dağılımı, vb.

ve Amerikan fosil memelilerinin karakteri, vb.

o kadar etkilenmiştim ki, türler hakkında herhangi bir şekilde bir şey ifade edebilecek her türlü gerçeği körü körüne toplamaya karar verdim. Bir sürü tarım ve bahçecilik kitabı okudum ve hiçbir zaman gerçekleri toplamayı bırakmadım. Sonunda
ışık huzmeleri geldi ve neredeyse ikna oldum (başlangıçtaki görüşümün tam tersine) türlerin değişmez olmadığına (bir cinayeti itiraf etmek gibi). Tanrı beni Lamarck'ın "ilerleme eğilimi", "hayvanların yavaş iradesinden kaynaklanan adaptasyonlar" vb. saçmalıklarından korusun! Fakat beni götüren sonuçlar onunkinden çok da farklı değil; ancak değişim araçları tamamen farklı. Sanırım türlerin çeşitli amaçlara mükemmel bir şekilde adapte olmasının basit yolunu buldum (işte varsayım!). Şimdi inleyecek ve kendinize "zamanımı ve yazılarımı ne kadar boşa harcadığımı" düşüneceksiniz. Beş yıl önce ben de öyle düşünmeliydim... Ve yine (1844):--

"En iyimser anlarımda, beklediğim tek şey, türlerin değişmezliği sorusunun iki tarafı olduğunu, gerçeklerin, ortak stokların türediği
müttefik türlerin kavramı altında görülebileceğini ve gruplandırılabileceğini, sağlam Doğa Bilimcilere bile gösterebilmektir.
Bu konu hakkındaki kitaplara gelince, Lamarck'ınki dışında sistematik olan hiçbir kitap bilmiyorum, ki o da gerçek bir saçmalıktır: ancak değişmezlik görüşü üzerine Lyell, Pritchard, vb. gibi çok sayıda kitap var.
Son zamanlarda Agassiz, değişmezlik lehine en güçlü argümanı getirdi.
Isidore G. St. Hilaire, _Suites a Buffon_ adlı kitabında, _Zoolog. Generale_ başlıklı, değişebilirlik tarafına doğru eğilim gösteren bazı iyi Denemeler yazdı.
Animaux gibi bir kitabın yazarının sans
Vertebres_ yumurtalarını asla görmeyen böceklerin (ve bitkilerin, tohumlarının) belirli nesnelere bağlanmak için belirli biçimlerde olması gerektiğini yazmış olmalıydı. Diğer yaygın (özellikle
Cermen) kavram da pek az saçma değildir, yani iklim, yiyecek, vb.
bir Pediculus'un saçlara tırmanması veya bir ağaçkakanın ağaçlara tırmanması için oluşması gerekir. Tüm bu saçma görüşlerin, bildiğim kadarıyla, hiç kimsenin evcilleştirme altındaki varyasyon tarafında konuya yaklaşmamış olmasından ve evcilleştirme hakkında bilinen her şeyi incelememiş olmasından kaynaklandığına inanıyorum."

"Sonuçlara dayalı argümanlardan nefret ediyorum, ancak soyağacına ilişkin görüşlerime göre, gerçekten
Doğal Tarih yüce bir şekilde muhteşem sonuç veren bir konu haline geliyor (şimdi
bu kadar aptalca bir kaçamak için beni sorgulayabilirsiniz)..."

_C. D. to L. Jenyns_[136] 12 Ekim'de [1845] yayınlandı.

SEVGİLİ JENYNS--Notunuz için teşekkürler. Üzgünüm ama İngiliz Zoolojisi'nde iletmek için bir gerçeğin sonunu bile bilmiyorum. Benim durumumda, önemsiz gözlemlerin bile biraz boş zaman ve enerji gerektirdiğini gördüm, [bu] ikisinden de ayıracak hiçbir şeyim yok, çünkü Jeolojimi kapsamlı bir şekilde yazmak ikisini de tüketiyor. Her zaman bir günlük tutup her şeyi kaydetmeyi düşünmüştüm, ama şu anki yaşam tarzımda kayda değer hiçbir şey gözlemlemediğimi görüyorum. Bahçeme ve ağaçlarıma bakmak ve ara sıra zihnimin boş bir çerçevesinde çok kısa bir yürüyüş yapmak her öğleden sonrayı aynı şekilde dolduruyor. Tüm cemaat işlerinize rağmen, yaptığınız her şeyi yapmaya zaman ayırmış olmanıza şaşırdım. Küçük çalışmanızı görmekten çok memnun olacağım[137] (ve buna tek bir gerçek ekleyebilseydim gurur duyardım). Türler
sorusundaki çalışmam, insanların genelde önemsiz gerçekler olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyleri içeren, sizin amaçladığınız gibi tüm bu tür çalışmaların önemiyle beni çok güçlü bir şekilde etkiledi. Bunlar, doğanın işleyişini veya ekonomisini anlamamızı sağlayan gerçeklerdir. Çok merak ettiğim ve belki de siz de biraz olsun düşündüyseniz, buna ışık tutabilirsiniz; yani, herhangi bir türün artışının sınırlandığı yaşam engelleri ve dönemleri nelerdir. Sadece
yavruların sadece yarısının yetiştirildiğini ve bunların
ürediğini varsayarsanız, herhangi bir kuşun artışını hesaplayın: ebeveynlerin _doğal_ (yani kazalardan uzaksa) yaşamı içinde bireylerin sayısı
muazzam hale gelecektir ve her türün başına yılda veya ara sıra ne kadar büyük bir yıkım gelmesi gerektiğini düşünmek beni çok şaşırttı,
ancak bu tür yıkımın araçları ve süresi bizim tarafımızdan neredeyse hiç algılanmıyor.

Evcil hayvanların ve bitkilerin çeşitliliği ve türlerin ne olduğu sorusu hakkında sürekli okumaya ve gerçekleri toplamaya devam ettim.
Büyük bir gerçek birikimim var ve bazı sağlam
sonuçlar çıkarabileceğimi düşünüyorum. Yavaş yavaş tam tersi bir inançtan sürüklendiğim genel sonuçlar, türlerin değişken olduğu ve
müttefik türlerin ortak stokların ortak torunları olduğudur. Böyle bir sonuca vardığım için kendimi ne kadar kınamaya açık olduğumu biliyorum,
ama en azından dürüstçe ve kasıtlı olarak buna vardım. Bu konu hakkında birkaç yıl boyunca yayın yapmayacağım.

_C. Darwin'den L. Jenyns'e. _[138] Down [1845?].

Türler üzerine uzak mesafeli çalışmalarımla ilgili olarak, sonuçlarımın kaçınılmaz olduğunu söylemek istediğimi varsaymanıza yol açtıysam kendimi tekil bir yanlışlıkla ifade etmiş olmalıyım. Yıllarca bulmacaları tarttıktan sonra, _yalnız_ kendi kendime öyle oldular; ancak en çılgın
hayallerimde, türlerin değişmezliği sorusunun iki tarafı olduğunu gösterebilmekten daha fazlasını asla beklemiyorum, yani
türler _doğrudan_ mı yoksa ara yasalarla mı yaratılıyor (bireylerin yaşamı ve ölümü gibi). Konuya, türlerin ve çeşitlerin ne olduğunu belirlemedeki
zorluktan yana yaklaşmadım,
ama (neden size yaptıklarımın böyle bir geçmişini anlatmam gerektiğini söylemek zor olsa da) Güney Amerika'daki yaşayan ve soyu tükenmiş memeliler arasındaki ilişki ve Kıta'da ve Galapagos gibi bitişik adalarda yaşayan memeliler arasındaki ilişki gibi gerçeklerden yola çıkarak. Tüm bu benzer gerçeklerin bir araya getirilmesinin, akraba türlerin ortak bir soydan geldiği görüşüne ışık tutacağı aklıma geldi. Tarım ve bahçecilik kitapları ve insanları arasında uzun bir araştırma, yeni çeşitlerin yaşamın dış koşullarına ve çevredeki diğer canlılara nasıl mükemmel bir şekilde adapte olduğunu gördüğüme inanmamı sağladı (bunun ne kadar saçma ve küstahça göründüğünü gayet iyi biliyorum). Kendimi tamamen aptal olarak
düşünülmeye açık hale getirecek kadar cesur bir adamım ve çok kasıtlı bir aptalım. Türlerin biçim olarak değişken olduğuna inanmamı sağlayan gerekçelerin doğası gereği, bu gerekçeler en yakın akraba türlerle sınırlandırılamaz; ancak ne kadar uzağa uzandıklarını söyleyemem, çünkü gerekçelerim birbirinden giderek daha uzak türlere uygulandığında derece derece azalır. Lütfen, düşüncelerimde çok sayıda muazzam zorluk olduğunu göremeyecek kadar kör olduğumu düşünmeyin, ancak bunlar bana genel görüşe göre daha az görünüyor. Bir taslak çizdim ve sonuçlarımın (200 sayfaya) kopyasını aldım; ve gelecekte bir zamanda bunu okumaya değer bulacağınızı düşünürsem, elbette bu kadar yetenekli bir eleştirmenin eleştirisini almaktan çok memnun olurum. Bu çok uzun, egoist ve kötü yazılmış mektubu mazur görün, yorumlarınızla beni buna yönlendirdiniz.

_C. D. to J. D. Hooker._ Down [1849-50?].

... Türler sorusunu ayrıntılı olarak tanımlamamış olan hiç kimsenin inceleme hakkı olmadığı yönündeki yorumunuz (bana göre) ne kadar da acı verici derecede doğru. Ancak, türlerdeki herhangi bir değişkenliğe şiddetle karşı çıkan Owen'dan, bunun çok adil bir konu olduğunu ve bu soruyla ilgili olarak şimdiye kadar derlenmemiş bir yığın gerçek olduğunu duymaktan memnun oldum. Tek tesellim (konuyu denemek istediğimde), Doğa Tarihi'nin birkaç dalında uğraşmış olmam ve iyi belirli kişilerin türümü nasıl çözdüğünü ve jeoloji hakkında (vazgeçilmez bir birlik) biraz şey bilmemdir; ve yarım peniden daha fazla keyif alsam da, hayatım boyunca çalışmamı yapmaya çalışacağım. Lamarck, en azından Omurgasızlar Krallığı'ndaki türlerin doğru bir
tanımlayıcısı olarak aklıma gelen tek istisnadır, o kalıcı türlere inanmamıştır, ancak saçma ama akıllıca
çalışmasında konuya zarar vermiştir, tıpkı Bay Vestiges'in yaptığı gibi ve (aynı spekülasyonları yapmaya çalışan gelecekteki gevşek bir doğa bilimcinin muhtemelen söyleyeceği gibi) Bay D....

_C. D.'den J. D. Hooker'a._ 25 Eylül [1853].

Kendi Cirripedial çalışmamda (bu arada, yumuşak lehim dozu için teşekkür ederim; bana -ya da en azından bana- çok iyi geliyor)--kendi çalışmamda, türlerin salt _kalıcılığına_ inanmamanın bir şekilde çok fazla fark yarattığının bilincinde olmadım; Bazı birkaç durumda (eğer açıkça kalıcılık ilkesi üzerine yayın yapıyorsam), isimler eklememeliydim ve bazı birkaç durumda da dikkate değer çeşitlere isimler eklemeliydim. Elbette,
kendi zihnimde tek şüphe, formun _bugün mü yoksa dün mü değiştiğiydi (Snagsby'nin[139] söyleyeceği gibi, fazla ayrıntıya girmeden)
bunun aşağılayıcı olduğunu hissettim. Bir dizi formu ayrı türler olarak tanımladıktan, el yazmamı yırtıp
tek bir tür haline getirdikten, onu yırtıp
ayrı hale getirdikten ve sonra tekrar tek bir tür haline getirdikten sonra (ki bu
bana oldu), dişlerimi gıcırdattım, türlere lanet ettim ve böyle cezalandırılmak için
ne günah işlediğimi sordum. Ama itiraf etmeliyim ki belki de
başka bir iş planında benim başıma da hemen hemen aynı şey gelirdi.

_C. D. to J. D. Hooker._ Down, 26 Mart [1854].

SEVGİLİ HOOKER'IM--Günlüğünüzden sonra biraz soluklanma zamanınız olacağını ummuştum,[140] ancak bu durumdan çok uzak görünüyor; ve bu sabah aldığım uzun mektup için daha da minnettarım (ve biraz pişmanım), haberlerle _çok_ sulu ve birçok yönden benim için _en_ ​​ilginç olanı. Kraliyet Cemiyeti'ndeki
reformlar, vb. hakkında bilgi aldığım için gerçekten çok mutluyum. Kulüple ilgili olarak,[141] derinden ilgileniyorum; sadece iki veya üç gün önce, karıma, neredeyse tüm tanıdıklarımın beni nasıl düşürdüğünü ve beni nasıl düşürdüğünü ve Londra'ya daha sık gitmeye çalışacağımı pişmanlıkla anlatıyordum; o zamanlar Kulübü düşünmüyordum, çünkü bir bakıma eskileri takip etme ve yeni tanıdıklar edinme konusunda tam olarak amacıma hizmet edecekti. Bu nedenle her (nadir istisnalar hariç) Kulüp günü için Londra'ya geleceğim ve sonra kafamın ortalama olarak her toplantıya gitmeme izin vereceğini düşünüyorum. Ama herhangi bir değişikliğin beni ne kadar sık ​​sarstığı çok üzücü. Lyell'e söylediğim gibi, eğer sık ​​sık katılmazsam bir yıl sonra istifa edeceğime dair kendime söz vereceğim, böylece en kötü ihtimalle Kulübü geçici olarak meşgul edeceğim. Beni seçtirebilirseniz, kesinlikle çok memnun olacağım... Bana Asa Gray'in mektubunu gönderdiğiniz için size özellikle minnettarım; ne kadar hoş bir şekilde yazmış. Onun ve sizin türler konusundaki temkininizi görmek beni şaşkınlık ve utanç içinde boğmalı; beni gerçekten rahatsız hissettiriyor... A. Gray'in, bildiğiniz gibi, bu on iki yıldır hakkında bilgi topladığım, yok edici çeşitlerin çaprazlanmasıyla ilgili açıklamalarını görmek beni hem memnun etti hem de şaşırttı. Türler, vb. hakkında notlarımı bir araya getirdiğimde, her şey boş bir pamuk yumağı gibi
patlarsa, kendimi ne kadar da berbat hissedeceğim. Kendinizi ölüme kadar çalıştırmayın.

Her zaman en içten dileklerimle.

Hayvanların ve bitkilerin Coğrafi Dağılımı sorununu evrimsel ilkelere göre çözmek için Darwin, tohumların, yumurtaların, vb. okyanusun geniş alanlarında nasıl taşınabileceğini incelemek zorundaydı.

Aşağıdaki mektupların atıfta bulunduğu deney sınıfına ilgi uyandıran bu ihtiyaçtı.

_C. D. to J. D. Hooker._ 13 Nisan [1855].

... Kısa bir süre önce ilginç olacağını düşündüğüm bir deney yaptım, yani 32-33 derecelik suya batırılmış tuzlu suda tohumlar, ki bunu yaptım ve uzun süre yapacağım, tıpkı büyük bir tankı karla doldurduğum gibi. En son yazdığımda, seni yenecektim, çünkü
deneyimim biraz başarılı olmuştu; ama bunu, sonsuz bir
alçaklıkla, daldırmadan sonra yetiştirebildiğim tüm bitkileri yiyeceğini söylemeni umarak söylemedim. Daha önce, deneylerle alay ettiğini düşünmeme neden olan ne söylediğini en ufak bir şekilde hatırlayamamam çok
sinirlendirici; çünkü şimdi deneyi iyi bir Hıristiyan gibi görüyor gibisin. Dışarıda, sıcaklık değişimine maruz kalan küçük
şişelerde tere,
turp, lahana, marul, havuç, kereviz ve soğan tohumu bulunduruyorum. Bunlar,
tam bir hafta boyunca suya daldırıldıktan sonra, hiç beklemediğim
bir şekilde çimlendi (ve bana nasıl alay edeceğinizi düşündüm); çünkü neredeyse hepsinin ve özellikle tere otunun suyu çok kötü kokuyordu ve
tere tohumu harika miktarda mukus yayıyordu (_Vestiges_[142] bunların kurbağa yavrularına dönüşmesini beklerdi), böylece
bir kütle halinde yapıştılar; ancak bu tohumlar çimlendi ve muhteşem bir şekilde büyüdü.
Hepsinin (özellikle tere ve marulların) çimlenmesi hızlandı,
çok düzensiz büyüyen lahana hariç ve bence birçoğu öldü. İnsan, doğal ortamlarından,
lahananın iyi duracağını düşünürdü. Şemsiyegiller ve soğanlar
tuza iyi dayanıyor gibi görünüyor. Tohumları ekmeden önce yıkıyorum. _Gardeners' Chronicle_'a yazdım[143], ancak buna değip değmediğinden şüpheliyim. Başarım buna değecek gibi görünüyorsa, size farklı tohum sınıflarını işaretlemeniz için bir tohum listesi göndereceğim. Bugün, on dört günlük daldırmadan sonra yukarıdakiyle aynı tohumları tekrar ekiyorum. Birçok deniz akıntısı saatte bir mil gittiğinden, bir haftada bile 168 mil taşınabilirler; Körfez Akıntısı'nın günde elli ve altmış mil gittiği söylenir. Bu konuda çok fazla ve çok fazla; ancak kazlarım her zaman kuğulardır....

_C. D.'den J. D. Hooker'a._ [14 Nisan 1855.]

... Tere otunun bir haftada öldürüleceğini beklediğinizi itiraf etmek iyi bir adamsınız, çünkü bu bana güzel bir zafer kazandırıyor. Çocuklar
başlarda çok istekliydiler ve bana sık sık "Dr. Hooker'ı
dövmeli miyim?" diye sordular. Tere ve marul yirmi bir günlük
suya daldırmadan sonra yeni yeni bitkilendi. Ama daha fazla yazmayacağım, bu benim için büyük bir erdem; çünkü
size yaptığım her şeyi
anlatmak benim için çok büyük bir zevk.

... Eğer denediğim deneylerden bazılarını (eğer öyle adlandırılabilirlerse) bilseydiniz, alay etme hakkınız olurdu, çünkü onlar _benim_ fikrime göre bile o kadar
_saçma_ ki size anlatmaya cesaret edemiyorum.

Bazı adamların deney yapma konusunda hoş bir fikri yok mu? Bana tohumların tuzlu suya karşı _büyük_ bir direnme gücüne sahip olması gerektiğini
söyleyen bir mektup aldım,
aksi takdirde adalara nasıl ulaşabilirlerdi? Bir sorunu çözmenin doğru yolu bu mu?

Hayvanlar aracılığıyla tohumların taşınmasıyla ilgili deneyler de ona çok iş çıkardı. Fox'a (1855) şöyle yazmıştı:--

"Doğanın tamamı sapkındır ve benim istediğim gibi davranmayacaktır; ve şu anda
keşke eski midyelerim olsaydı ve yeni bir şey yapsaydım."

Ve Hooker'a:--

"Son zamanlarda her şey ters gidiyordu: Zoolog'daki balıklar.
Sosyal. bir sürü ıslatılmış tohum yedi ve hayalimde
yutulmuşlardı, balıklar ve her şey, bir balıkçıl tarafından, yüzlerce mil taşınmış, başka bir gölün kıyısına boşaltılmış ve muhteşem bir şekilde
çimlenmişlerdi, sonra işte, balıklar şiddetle ve
benimkine eşit bir iğrenmeyle, ağızlarından tüm tohumları
fışkırttılar."

TAMAMLANMAMIŞ KİTAP.

Otobiyografik taslağında (s. 41) babam şöyle yazmıştı:--"1856'nın başlarında
Lyell bana görüşlerimi oldukça eksiksiz bir şekilde yazmamı tavsiye etti ve ben de hemen
bunu _Türlerin Kökeni_ adlı eserimde daha sonra takip edilenden üç veya dört kat daha kapsamlı bir ölçekte yapmaya başladım; ancak bu yalnızca topladığım materyallerin bir özetiydi." Mevcut bölümün geri kalanı esas olarak bu
tamamlanmamış kitabın
hazırlanmasıyla ilgilidir.

Çalışma 14 Mayıs'ta başladı ve Haziran 1858'e kadar istikrarlı bir şekilde devam etti,
sonra Bay Wallace'ın elyazmalarının gelmesiyle kesintiye uğradı. Şu anda ele aldığımız iki yıl boyunca, planlanan kitabın on bölümünü (yani yaklaşık yarısını) yazdı.

_C. D. to J. D. Hooker_. 9 Mayıs [1856].

... Eğer verebilirseniz, tavsiye ve _gerçek_ teselliye çok ihtiyacım var. Lyell ile tür çalışmalarım hakkında güzel bir konuşma yaptım ve bana
şiddetle bir şeyler yayınlamam için ısrar ediyor. Herhangi bir süreli yayına veya
Dergiye karşıyım, çünkü kesinlikle kendimi bir Editöre veya bir
Konsey'e maruz bırakmayacağım, bu da onların suistimal edilebileceği bir yayına izin verecek. Eğer bir şey yayınlarsam, bu _çok ince_ ve küçük bir cilt olmalı, görüşlerimin ve zorluklarımın bir taslağını vermeli; ancak yayınlanmamış bir çalışmanın kesin referansları olmadan bir _özgeçmişi_ vermek gerçekten korkunç derecede felsefi değildir. Ancak Lyell, arkadaşlarımın önerisiyle ve 18[144] yıldır çalıştığımı ve yine de birkaç yıldır yayınlayamadığımı ve özellikle de bana özel bir araştırma gerektiren zorlukları
belirtebildiğim için bunu yapabileceğimi düşünmüş gibi görünüyor. Şimdi siz ne düşünüyorsunuz? Tavsiye için gerçekten minnettar olmalıyım. Birkaç aydan vazgeçip böyle bir taslak yazmayı ve tamamlandığında yayınlayıp yayınlamama konusunda kararımı açık tutmayı düşündüm. Kesin referanslar vermem
imkansız olacaktır; önemli bir şey varsa genel olarak yazarın yetkisine dayanarak belirtmeliyim; ve fikrimi dayandırdığım tüm gerçekleri vermek yerine, hafızamdan sadece bir veya iki tanesini verebilirdim. Önsözde, çalışmanın kesinlikle bilimsel olarak kabul edilemeyeceğini, ancak tam referansların, vb. verilmesi gereken gelecekteki bir çalışmanın yalnızca bir taslağı veya taslağı olduğunu belirtirdim. Eheu, eheu, sanırım bunu yapan başka birine
alay etmeliyim ve tek tesellim, Lyell bunu önerene ve bunu kasıtlı olarak uygun
görünene kadar
_gerçekten_ bunu hiç hayal etmemiş olmam.

Bir sürü sıkıntı içindeyim ve sizi rahatsız ettiğim için lütfen beni affedin.

Sevgilerimle.

Görüşlerinin bir taslağını çizmeye çalıştı, ancak Fox'a Ekim 1856'da yazdığı gibi:--

"Bunu o kadar yetersiz buldum ki vazgeçtim ve şimdi
çalışmamı on dokuz yıllık
toplamamın yeterli olduğu kadar mükemmel bir şekilde
hazırlıyorum, ancak mevcut çalışmanın ötesinde herhangi bir araştırma hattını mükemmelleştirmek için durmayı düşünmüyorum."

Ve Kasım ayında Sir Charles Lyell'e yazdı:--

"Büyük kitabım üzerinde çok istikrarlı bir şekilde çalışıyorum; herhangi bir ön deneme veya taslak yayınlamanın
imkansız olduğunu gördüm; ancak
çalışmamı, onları mükemmelleştirmek için beklemeden, mevcut
malzemelerin izin verdiği ölçüde eksiksiz bir şekilde yapıyorum. Ve bu kadar ivmeyi sana borçluyum."

Yine Bay Fox'a, Şubat 1857'de:--

"Konumla çok derinden ilgileniyorum; ancak
ister şimdiki, ister ölümünden sonra olsun, bu biblo şöhretine daha az değer verebilmeyi isterdim, ancak
sanırım, aşırı derecede değil: yine de, kendimi bildim bileli,
kitabımın sonsuza dek anonim olarak yayınlanacağını bilseydim, daha az hevesle de olsa, aynı şekilde çalışırdım."

_C. D.'den A. R. Wallace'a._ Moor Park, 1 Mayıs 1857.

SEVGİLİ BEY--Celebes'ten birkaç gün önce aldığım 10 Ekim tarihli mektubunuz için çok minnettarım; zahmetli bir girişimde, sempati
değerli ve gerçek bir teşviktir. Mektubunuzdan ve hatta daha da fazlası, Annals'daki makalenizden[145], bir yıl veya daha önce, açıkça görebiliyorum ki,
çok benzer şekilde düşünmüşüz ve bir dereceye kadar benzer sonuçlara varmışız. Annals'daki Makale ile ilgili olarak, makalenizin neredeyse her kelimesinin doğruluğuna katılıyorum; ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, herhangi bir teorik makaleyle oldukça yakın bir şekilde hemfikir olmanın çok nadir olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız; çünkü her insanın aynı gerçeklerden kendi farklı sonuçlarını çıkarması üzücü. Bu
yaz, türler ve çeşitlerin birbirlerinden nasıl ve hangi şekilde farklı olduğu sorusu üzerine ilk not defterimi açtığımdan bu yana 20. yıl (!) olacak. Şu anda çalışmamı yayınlamaya hazırlıyorum, ancak konuyu o kadar büyük buluyorum ki, birçok bölüm yazmış olsam da, iki yıl boyunca basıma gideceğimi sanmıyorum. Malay Takımadaları'nda ne kadar kalmayı düşündüğünüzü hiç duymadım; Çalışmam yayınlanmadan önce Seyahatlerinizin orada yayınlanmasından faydalanabilmeyi dilerim, çünkü
şüphesiz ki büyük bir gerçek hasadı biçeceksiniz. Evcil çeşitleri ve doğal halde ortaya çıkanları ayrı tutma tavsiyenize uygun olarak hareket ettim; ancak bazen bunun bilgeliğinden şüphe ettim ve bu nedenle sizin fikrinizin beni desteklediği için mutluyum. Ancak itiraf etmeliyim ki, tüm evcil hayvanlarımızın birkaç vahşi stoktan geldiğine dair şu anda çok yaygın olan doktrinin doğruluğundan şüphe ediyorum; ancak bazı durumlarda bunun böyle olduğundan şüphem yok. Melez hayvanların kısırlığı konusunda sizin kabul ettiğinizden daha iyi kanıtlar olduğunu düşünüyorum: ve bitkilerle ilgili olarak Koelreuter ve Gaertner (ve Herbert) tarafından dikkatlice kaydedilmiş gerçeklerin koleksiyonu _muazzam_. Tüm kitaplarda _mide bulandırıcı_ şekilde atıfta bulunulan "iklim koşullarının" küçük etkileri konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim: Sanırım bu tür etkilere çok küçük bir etki atfedilmeli, ancak bunların çok küçük olduğuna tamamen inanıyorum. Bir doğa durumundaki değişimin nedenleri ve araçları hakkındaki görüşlerimi (bir mektubun kapsamı içinde) açıklamak gerçekten _imkansızdır_;
ama yavaş yavaş belirgin ve elle tutulur bir fikir edindim, --doğru mu yoksa yanlış mı olduğuna başkaları karar vermeli; çünkü bir doktrinin yazarı tarafından doğruluğuna dair en kesin kanaat, ne yazık ki, gerçeğin en ufak bir garantisi değilmiş gibi görünüyor!...

Aralık 1857'de aynı muhabire şöyle yazdı:--

"İnsan"ı tartışıp tartışmayacağımı soruyorsun. Sanırım önyargılarla çevrili olduğu için tüm konudan uzak duracağım; ancak bunun doğa bilimci için en yüksek ve en ilginç sorun olduğunu tamamen kabul ediyorum. Şu anda yaklaşık yirmi yıldır üzerinde çalıştığım çalışmam hiçbir şeyi
düzeltmeyecek veya çözmeyecek; ancak kesin bir sonu olan geniş bir gerçek koleksiyonu vererek yardımcı olmasını umuyorum. Kısmen sağlıksız olmaktan, kısmen de çok yavaş çalışan olmaktan dolayı çok yavaş ilerliyorum. Yaklaşık
yarım kadarını yazdım; ancak birkaç yıldan önce yayınlayacağımı sanmıyorum. Melezlik üzerine bir bölüm üzerinde şu anda tam üç ay geçirdim!

"Üç veya dört yıl daha kalmayı beklediğinizi görünce şaşırdım. Ne kadar harika şeyler görmüş olacaksınız ve ne kadar
ilginç alanlar - büyük Malay Takımadaları ve Güney Amerika'nın en zengin bölgeleri! Doğa Bilimleri'nin iyi amacındaki şevkinize ve cesaretinize sonsuz hayranlık duyuyorum ve saygı duyuyorum; ve her türlü başarı için çok samimi ve içten iyi dileklerimi sunuyorum ve tüm teorilerinizin başarılı olmasını dilerim, ancak Okyanus Adaları'ndaki hariç, bu konuda ölümüne savaşacağım."

Ve Şubat 1858'de Fox'a:--

"Kitabım üzerinde çok çalışıyorum, belki de fazla. Çok
büyük olacak ve gerçeklerin gruplara ayrılma şekliyle çok daha fazla ilgileniyorum. Gerçeklerdeki zenginliklerimle boğulmuş bir Kroisos gibiyim ve kitabımı olabildiğince mükemmel hale getirmek istiyorum. En kısa sürede birkaç yıl boyunca
baskıya gitmeyeceğim."

Aşağıdaki mektup, en sevdiği dinlenme yeri olan Moor Park'taki
Su Tedavisi Kuruluşu'ndan yazılmış, fırtınadan önceki bir durgunluk gibi geliyor; Bay Wallace'ın el yazmasının gelişiyle tüm planlarının altüst olması, bir sonraki bölümün
ayrıldığı hayat tarihinin bir aşaması.

_C. D. Bayan Darwin'e._ Moor Park, Nisan [1858].

Hava oldukça güzel. Dün, size yazdıktan sonra,
bir buçuk saat boyunca
alanın biraz ötesine doğru yürüdüm ve kendimi eğlendirdim; görkemli İskoç köknarlarının taze ama koyu yeşili, beyaz saplı yaşlı huşların
kediciklerinin kahverengisi ve karaçamlardan gelen
uzaktaki yeşil saçaklar aşırı derecede güzel bir görüntü oluşturuyordu. Sonunda
çimenlerin üzerinde derin bir uykuya daldım ve kuşların
şarkı söylediği bir koroyla uyandım etrafımda, ağaçlara tırmanan sincaplar ve gülen birkaç ağaçkakan vardı ve gördüğüm en hoş ve kırsal manzaraydı ve hayvanların veya kuşların nasıl oluştuğunu tek kuruş bile umursamadım. Sekizden sonra oturma odasında oturdum ve sonra gidip Baş Yargıcın özetini okudum ve Bernard'ın[146] suçlu olduğunu düşündüm ve sonra kadınsı, erdemli, din adamı, hayırsever ve bu tür şeyler olan ama kesinlikle düz olan romanımdan biraz okudum. Kadınsı diyorum çünkü yazar para meseleleri hakkında cahil ve pek de hanımefendi değil - çünkü adamlarına "Hanımefendi" dedirtiyor. Bayan Craik'i çok seviyorum, her ne kadar bazı savaşlarımız olsa da ve her konuda farklı olsak da. Macar'ı da seviyorum; tam bir beyefendi, eskiden Paris'te ataşe, sonra Avusturya süvarilerinde ve şimdi de sağlığı bozulmuş bir sürgün. Kossuth'tan hoşlanmıyor gibi görünüyor, ancak şunu söylüyor:
Kendisinin samimi bir vatansever olduğundan emin, çok zeki ve belagatli, ancak
zayıf, karakter konusunda kararlı değil....

DİPNOTLAR:

[136] Rev. L. Blomefield.

[137] Mr. Jenyns' _Doğa Tarihinde Gözlemler_. "Doğa Tarihinin incelenmesiyle bağlantılı olarak gözlem alışkanlıkları" üzerine bir Giriş ile başlar ve ardından "Doğa Tarihinde Periyodik Olayların Takvimi" ve "Bu tür Kayıtların Önemi Üzerine Açıklamalar" gelir.

[138] Rev. L. Blomefield.

[139] _Bleak House_'da.

[140] Sir Joseph Hooker'ın _Himalaya Günlüğü_.

[141] Babamın 24 Nisan 1854'te seçildiği Felsefe Kulübü (Profesör Bonney'nin bana bildirecek kadar nazik olması nedeniyle). 1864'te üyeliğinden istifa etti. Kulüp 1847'de kuruldu. Üye sayısı 47 ile sınırlı olduğundan, kulübün "47'ler Kulübü" olarak adlandırılması önerildi, ancak isim asla benimsenmedi. Kulübün niteliği, ilk kuralından anlaşılabilir: "Kulübün amacı, Kraliyet Cemiyeti'nin bilimsel nesnelerini mümkün olduğunca tanıtmak; Doğal Bilimlerin çeşitli dallarını aktif olarak geliştirmekle meşgul olan ve ilerlemesine katkıda bulunan Üyeler arasındaki iletişimi kolaylaştırmak; akşam toplantılarına katılımı artırmak ve makalelerin katkısını ve tartışılmasını teşvik etmektir." Kulüp akşam yemeği için saat 6'da toplandı ve üyelerin Kraliyet Cemiyeti'ne gitmesi beklendiğinden, başkan saat 8.15'te istifa edecekti. Son yıllarda akşam yemeği 6.30'da, Dernek toplantısı öğleden sonra yapılıyordu.

[142] _Yaratılışın Kalıntıları_, R. Chambers.

[143] Bilgi isteyen birkaç kelime. Sonuçlar _Gardeners' Chronicle_'da, 26 Mayıs, 24 Kasım 1855'te yayınlandı. Aynı yıl (s. 789) eski makalesine bir ek yazı göndererek bir yazım yanlışını düzeltti ve 
Leguminosae tohumları hakkında birkaç kelime ekledi. Tuzlu suda işlemden sonra tohumların çimlenmesi hakkında daha kapsamlı bir makale _Linnean Soc. Journal_'da, 1857, s. 130.

[144] 1837'de gerçekleri toplamaya başladığı tarihten itibaren geçen on sekiz yıllık süre, bu mektubun tarihini 1856'ya değil 1855'e getirir,
yine de ikincisi daha olası bir tarih gibi görünüyor.

[145] "Yeni Türlerin Girişini Düzenleyen Yasa Üzerine."--_Ann. Nat. Hist._, 1855.

[146] Simon Bernard, Nisan 1858'de Orsini'nin Fransız İmparatoru'nun hayatına kastetmesine yardımcı olarak yargılandı. Karar "suçsuz"du.

BÖLÜM XI.

'TÜRLERİN KÖKENİ'NİN YAZILIŞI

"Elimden gelenin en iyisini yaptım. Eğer tüm materyalim sende olsaydı eminim
harika bir kitap yapardın."--Lyell'e yazılan bir mektuptan, 21 Haziran 1859.

18 HAZİRAN 1858, KASIM 1859.

_C. D.'den C. Lyell'e._ Down, 18 [Haziran 1858].

SEVGİLİ LYELL--Bir yıl kadar önce Wallace'ın _Annals_'daki[147] bir makalesini okumamı önermiştin, bu ilgini çekmişti ve ona
yazarken bunun onu çok memnun edeceğini biliyordum, bu yüzden ona söyledim. Bugün
ektekini bana gönderdi ve sana iletmemi istedi. Bana
okunmaya değer görünüyor. Sözlerin intikamla gerçekleşti--önlenmem gerektiği. Bunu, varoluş mücadelesine bağlı olarak 'Doğal Seçilim' hakkındaki görüşlerimi burada size çok kısa bir şekilde açıkladığımda söylediniz. Bundan daha çarpıcı bir tesadüf görmedim; eğer
Wallace benim MS'ime sahip olsaydı. 1842'de yazılmış bir taslak, bundan daha iyi bir
kısa özet yapamazdı! Hatta terimleri bile artık bölümlerimin başları olarak duruyor.
Lütfen bana yayınlamamı istemediğini söylediği elyazmasını geri verin,
ama elbette hemen yazıp herhangi bir dergiye göndermeyi teklif edeceğim.
Bu yüzden tüm özgünlüğüm, ne kadar olursa olsun, paramparça olacak,
ancak kitabım, eğer bir değeri olacaksa,
bozulmayacak; çünkü tüm emek teorinin
uygulanmasında yatıyor.

Umarım Wallace'ın taslağını onaylarsınız, böylece ona ne dediğinizi
söyleyebilirim.

Sevgili Lyell, en içten dileklerimle.

_C. D. to C. Lyell._ Down, [25 Haziran 1858].

SEVGİLİ LYELL--Sizi, bu kadar kişisel bir meseleyle meşgul olmanıza rağmen,
çok rahatsız ettiğim için çok üzgünüm; ama eğer bana kasıtlı fikrinizi verirseniz, bana her insanın yaptığı kadar büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz, çünkü sizin yargınıza ve şerefinize
tam bir güvenim var....

Wallace'ın taslağında, 1844'te kopyalanan ve Hooker tarafından yaklaşık on iki yıl önce okunan taslağımda daha ayrıntılı olarak yazılmamış hiçbir şey yok. Yaklaşık bir yıl önce, görüşlerimin kısa bir taslağını (birkaç noktadaki yazışmalar nedeniyle) Asa
Gray'e gönderdim, böylece Wallace'tan hiçbir şey almadığımı en doğru şekilde söyleyebilecek ve kanıtlayabilecektim. Şimdi genel görüşlerimin bir taslağını yaklaşık bir düzine sayfa kadar yayınlamaktan son derece memnun olurdum; ama bunu onurlu bir şekilde yapabileceğime kendimi ikna edemiyorum. Wallace yayın hakkında hiçbir şey söylemiyor ve
mektubunu ekliyorum. Ama herhangi bir taslak yayınlamayı düşünmediğimden,
Wallace bana doktrininin bir taslağını gönderdiği için bunu onurlu bir şekilde yapabilir miyim? Kitabımın tamamını yakmayı, onun veya başka birinin benim zavallı bir ruhla davrandığımı düşünmesinden çok daha fazla tercih ederim. Bana bu taslağı göndermesinin ellerimi bağladığını düşünmüyor musunuz?... Eğer onurlu bir şekilde yayınlayabilseydim, Wallace'ın bana genel sonuçlarımın bir taslağını göndermesiyle bir taslak yayınlamaya ikna edildiğimi (ve uzun zaman önce verdiğiniz tavsiyeyi takip etmeme izin verildiği için çok mutlu olacağımı) belirtirdim. Sadece, yapay seçilimin evcil hayvanlar için yaptığı şeylerden görüşlerime yönlendirildiğim konusunda farklıyız. Wallace'a, doktrinini çalmadığımı göstermek için Asa Gray'e yazdığım mektubun bir kopyasını gönderirdim. Ancak şimdi yayınlamanın aşağılık ve zavallı olup olmayacağını söyleyemem. Bu benim ilk izlenimimdi ve mektubunuz olmasaydı kesinlikle buna göre hareket ederdim.

Bu sizi rahatsız edecek değersiz bir mesele, ancak tavsiyeniz için ne kadar minnettar olacağımı bilemezsiniz.

Bu arada, bunu ve cevabınızı Hooker'a gönderip bana iletmeye itiraz eder misiniz? Çünkü o zaman en iyi ve en nazik iki arkadaşımın fikrini almış olurum. Bu mektup berbat bir şekilde yazılmış ve şimdi yazıyorum,
ki bir süreliğine tüm konuyu bir kenara bırakayım; ve düşünmekten
yorgunum...

Sevgili dostum, beni affet. Bu değersiz bir mektup, değersiz duygulardan
etkilenmiş.

En içten dileklerimle.

Bu konu hakkında sizi veya Hooker'ı bir daha asla rahatsız etmeyeceğim.

_C. D. to C. Lyell._ Down, 26th [Haziran 1858].

SEVGİLİ LYELL--Kendime karşı davayı olabildiğince güçlendirmek için bir P.S. eklediğim için beni affet.

Wallace, "Görüşlerinizin özetini yayınlamayı, benim iletişimimi alana kadar planlamıyordunuz.
Benim fikirlerimi istenmeden de olsa size iletmemden faydalanmak ve böylece sizi engellememi engellemek adil mi?" diyebilir.
Benim elde edeceğim avantaj, Wallace'ın sahada olduğunu özel olarak bilmemden dolayı yayınlamaya yönlendirilmiş olmamdır. Uzun yıllardır sahip olduğum önceliğimi böyle kaybetmeye zorlanmam bana zor geliyor, ancak bunun davanın adaletini değiştireceğinden hiç emin değilim.
İlk izlenimler genellikle doğrudur ve ilk başta şimdi yayınlamamın onursuzluk olacağını
düşündüm.

Saygılarımla.

P.S.--Her zaman birinci sınıf bir Lord Şansölye olacağınızı düşünmüşümdür;
ve şimdi size bir Lord Şansölye olarak sesleniyorum.

_C. D. to J. D. Hooker._ Salı gecesi [29 Haziran 1858]. SEVGİLİ HOOKER'IM--Mektubunu yeni okudum ve hemen
kağıtları istediğini görüyorum. Tamamen bitkinim[148] ve hiçbir şey yapamıyorum, ama Wallace'ı ve Asa Gray'e yazdığım mektubun özetini[149] gönderiyorum, ki bu sadece
değişimin araçlarını çok eksik bir şekilde veriyor ve
türlerin değiştiğine inanmak için sebeplere değinmiyor. Her şeyin çok
geç olduğunu söyleyebilirim. Bunu pek umursamıyorum. Ama sen bu kadar çok zaman ve nezaketi feda
edemeyecek kadar cömertsin. Çok cömert, çok nazik. 1844 tarihli taslağımı sadece kendi el yazınla okuduğunu görebilmen için gönderiyorum. Gerçekten bakmaya dayanamıyorum. Fazla zaman harcama. Öncelik konusunda hiç
umursamıyor olmak benim için acınası.

İçindekiler tablosu ne olduğunu gösterecek.

Benzer, ancak daha kısa ve daha doğru bir taslağı
_Linnean Journal_ için yapardım.

Her şeyi yaparım. Tanrı seni korusun, sevgili dostum.

Daha fazla yazamam. Bunu hizmetçimle Kew'e gönderiyorum.

Bay Wallace ve babamın ortak makalesi[150] 1 Temmuz akşamı Linnean Society'de okundu. Bay Wallace'ın Makalesi, "Çeşitlerin Orijinal Tipten Belirsiz Bir Şekilde Ayrılma Eğilimi Üzerine" başlığını taşıyordu.

Babamın makaleye katkısı şunlardan oluşuyordu: (1) 1844 taslağından alıntılar; (2) Dr. Asa Gray'e hitaben yazılmış, 5 Eylül 1857 tarihli bir mektubun bir kısmı. Makale Derneğe Sir Charles Lyell ve Sir Joseph Hooker tarafından "iletilmişti" ve önsözlerinde davanın koşullarının açık bir açıklaması verilmişti.

Bay Wallace'ın Deneme'sine atıfta bulunarak şunları yazdılar:--

"Bay Darwin, orada belirtilen görüşlerin değerini o kadar çok takdir etti ki, Sir Charles Lyell'e yazdığı bir mektupta, Deneme'nin mümkün olan en kısa sürede yayınlanmasına izin vermek için Bay Wallace'ın onayını almayı önerdi. Bay Darwin'in, Bay Wallace lehine yapmaya çok meyilli olduğu gibi, aynı konu hakkında kendisinin yazdığı ve daha önce belirtildiği gibi, 1844'te birimizin incelediği ve ikimizin de uzun yıllardır içeriğini bildiğimiz anılarını halktan saklamaması koşuluyla, bu adımı büyük bir şekilde onayladık. Bunu Bay Darwin'e sunduğumuzda, anılarını uygun gördüğümüz şekilde kullanmamıza izin verdi, vb.; ve şu anki yolumuzu, yani onu Linnean Society'ye sunmamızı seçerken, yalnızca ilgili iddiaları dikkate almadığımızı ona açıkladık. önceliği
kendisi ve arkadaşı değil, genel olarak bilimin çıkarları."

Sir Charles Lyell ve Sir J. D. Hooker makalenin okunmasında hazır bulundular ve ikisinin de, esas olarak,
hazır bulunanlara duyduklarına en dikkatli şekilde
dikkat etmelerinin gerekliliğini aşılamak amacıyla birkaç yorumda bulunduklarına inanıyorum. Ancak, bir tartışmaya dair hiçbir
görüntü yoktu. Sir Joseph Hooker bana şöyle yazdı: "Uyandırılan ilgi
yoğundu, ancak konu eski ekolün zırhlamadan önce listeye girmesi için çok yeni ve çok uğursuzdu. Toplantıdan sonra
nefes tutularak konuşuldu: Lyell'in onayı ve belki de küçük bir şekilde benim, bu konuda onun yardımcısı olarak, doktrine karşı uçacak olan Üyeleri oldukça korkuttu. Ayrıca, yazarları ve temalarını tanıma avantajına da sahiptik."

Bay Wallace, isteğim üzerine, aşağıdaki mektubu yayınlamama izin verecek kadar nazik davrandı. Mektubun hitap ettiği Profesör Newton, Bay Wallace'a yıllar önce kendisine anlattığı anılarını sunmuş ve Bay Wallace'dan hikayenin daha detaylı bir versiyonunu istemişti. Bu nedenle Bay Wallace'ın mektubunda birkaç düzeltme var, örneğin hamak için _yatak_.

_A. R. Wallace'dan A. Newton'a._ Frith Hill, Godalming, 3 Aralık 1887.

SEVGİLİ NEWTON--Doğu'ya gitmeden önce Darwin'i pek duymamıştım,
sadece _Beagle_ yolculuğuyla ilgili olanları duymuştum, ki onu _sanırım_ okumuştum. Onu _bir kez_ British Museum'da gördüm,
yolculuğa çıkmadan önce. Ajanım Stevens aracılığıyla, üzerinde çalıştığı
ilginç _çeşitleri_ istediğini duydum. Sanırım ona gönderdiğim bazı ördek çeşitleri hakkında
yazdım ve o da bana bir kez
yazmış olmalı. "Hayatı"na baktığımda bana yazdığı _ilk_ mektubun
cilt ii, sayfa 95'te ve bir diğerinin de sayfa 109'da verildiğini görüyorum, ikisi de ilk makalemin yayınlanmasından sonra. Sanırım _Athenaeum_'daki bazı duyurulardan (bana gönderdiğim) onun
çeşitleri ve türleri
incelediğini duymuş olmalıyım ve ben de sürekli olarak bu konu üzerinde düşündüğümden, ona bazı fikirlerimi ve bazı önerilerimi içeren bir mektup yazdım. Ama o zamanlar onun kesin bir teoriye
ulaştığına dair en ufak bir fikrim yoktu - hele ki bunun 1858'de Ternate'de aniden aklıma gelenle aynı olduğuna dair hiç fikrim yoktu. Bence bu konudaki en ilginç tesadüf, benim _Darwin gibi_ Malthus aracılığıyla teoriye yönlendirilmiş olmamdır - benim durumumda bu onun vahşi ırkların nüfusunu makul derecede sabit ama yetersiz bir sayıyla sınırlamak için "önleyici kontrollerin" eylemine dair ayrıntılı açıklamasıydı. Bu beni çok etkilemişti ve aniden tüm hayvanların zorunlu olarak bu şekilde - "varoluş mücadelesi" - aşağıda tutulduğu aklıma geldi - her zaman düşündüğüm _varyasyonlar_ zorunlu olarak sıklıkla _yararlı_ olmalı ve daha sonra bu çeşitlerin artmasına neden olurken zararlı varyasyonların azalmasına neden olmalıydı.[151] Koşulları belirtmekte
tamamen özgürsünüz, ancak bence
bunları biraz fazla abarttınız ve bazı küçük hatalar yaptınız. Aralıklı ateş nöbeti sırasında yatağımda yatıyordum (Doğu'da hamak yok), birdenbire aklıma fikir geldi. Nöbet bitmeden önce neredeyse her şeyi düşündüm ve
kalktığım anda yazmaya başladım ve sanırım ertesi gün ilk taslağı bitirdim.

"Ölmek" hakkında hiçbir fikrim yoktu, çünkü ciddi bir hastalık değildi,
ama eve döndüğümde, Darwin'in beni bu kadar uzun zamandır beklediğini hiç beklemeden,
elimden geldiğince bunu çözme fikri _vardı_. Yıllar önce söylediğim gibi, _şimdi_ gerçekten söyleyebilirim ki, bunun böyle olmasına
memnunum; çünkü Darwin'de çok önemli olan ve onlarsız yazabileceğim hiçbir şeyin dünyayı ikna edemeyeceği _çalışma_, _deney_ ve
_detay_ sevgisine sahip değilim. Eğer bana uzun uzadıya atıfta bulunursanız, bana bir kanıt gönderebilir misiniz ve hemen size geri göndereyim?

Saygılarımla
ALFRED R. WALLACE.

_C. D. to J. D. Hooker._ Miss Wedgwood's, Hartfield, Tunbridge Wells
[13 Temmuz 1858].

SEVGİLİ HOOKER--Wallace'a yazdığınız mektup bana mükemmel, oldukça açık
ve çok nazik görünüyor. Bunun daha iyi hale getirilebileceğini düşünmüyorum ve bugün kendi
mektubumla birlikte ilettim. Her zaman
önlenmemin çok mümkün olduğunu düşündüm, ancak umursamayacak kadar büyük bir ruhum olduğunu düşündüm; ancak kendimi yanılmış ve
cezalandırılmış buldum; Ancak kendimi tamamen teslim etmiştim ve Wallace'a tüm önceliği ona bırakmak için yarım bir mektup yazmıştım ve Lyell ve sizin oldukça olağanüstü nezaketiniz olmasaydı kesinlikle
değişmezdim. Bunu hissettiğime ve unutmayacağıma sizi temin ederim.
Linnean Society'de olanlardan _fazlasıyla_ memnunum.
Senin ve Asa Gray'e yazdığım mektubun Wallace'ın makalesine sadece bir ek olacağını düşünmüştüm.

Birkaç gün içinde buradan deniz kıyısına, muhtemelen Wight Adası'na gideceğiz ve döndüğümde (güvercin iskeletleriyle bir mücadeleden sonra) özet üzerinde çalışmaya başlayacağım, ancak Dergi'nin otuz sayfasında bir özeti nasıl çıkaracağımı bilmiyorum, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım...

Seni yolculuğundan önce görmeye çalışmalıyım; ama seni Down'a gelmeye davet etmek için balık tuttuğumu düşünme, çünkü bunun için zamanın olmayacak.

Doğal Seçilim kavramının değişmezlik bağırsaklarınızda bir müshil görevi görmesinden ne kadar memnun olduğumu hayal bile edemezsiniz. Doğa bilimciler türlerin değişimini kesin olarak gördüklerinde, tüm varyasyon yasaları, tüm canlıların soyağacı, göç yolları vb. konularında ne muhteşem bir alan açılacaktır. Lütfen Bayan Hooker'a çok nazik küçük notu için teşekkür edin ve çirkin el yazmamı kopyalamak zorunda kalmış olması nedeniyle ne kadar minnettar olduğumu ve aslında utandığımı söyleyin. Bu ona olağanüstü bir nezaketti. Elveda, sevgili nazik dostum.

Sevgilerimle.

Not: Burada köle yapan bir karıncayı izlerken biraz eğlendim; çünkü harika hikayelerden şüphe duymaktan kendimi alamadım, ancak şimdi yenilmiş bir yağmacı grubu gördüm ve kölelerini (ev zencileri değil) ağızlarında taşıyarak bir yuvadan diğerine göç eden köle yapanları gördüm!

_C. D. to C. Lyell._ King's Head Hotel, Sandown, Wight Adası. 18 Temmuz [1858].

... Burada on gün kalacağız ve sonra Shanklin'e gideceğiz,
benim gibi yürüyemeyen biri için daha eğlenceli görünüyor. Denizin H. ve L.'ye iyi gelmesini umuyoruz. Ve eğer öyleyse, keşif gezimiz
cevap verecektir, ama başka türlü değil.

Wallace'ın olayı hakkında bana gösterdiğiniz tüm olağanüstü sıkıntı ve nezaket için size asla yarım yamalak teşekkür etmedim. Hooker bana Linnean Society'de neler yapıldığını anlattı ve fazlasıyla tatmin oldum ve Wallace'ın sizin ve Hooker'ın adil olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmanıza izin vermemdeki davranışımı haksız bulabileceğini sanmıyorum. Kesinlikle tüm önceliğimi
kaybettiğim için biraz sinirlendim, ama kaderime razı olmuştum. Daha uzun bir özet hazırlayacağım; ancak konuya adaletli yaklaşmak
gerçekten imkansızdır, her sonucun dayandığı gerçekleri vermeksizin ve bu da elbette kesinlikle imkansızdır. Sizin ve Hooker'ın adının benim çalışmamla en az ilgilenen kişi olarak görünmesi, eminim ki, insanların konuyu önyargısız bir şekilde ele almalarına yol açmada en önemli etkiye sahip olacaktır. Bunu o kadar önemli görüyorum ki, Wallace'ın makalesinin buna yol açtığı için neredeyse
memnunum.

Sevgili Lyell, en minnettarım.

Aşağıdaki mektup, Linnean makalesinin prova sayfalarına atıfta bulunmaktadır.
'Giriş', Sir C. Lyell ve Sir J. D. Hooker tarafından imzalanan önsöz niteliğindeki mektup anlamına gelir.

_C. D. to J. D. Hooker._ King's Head Hotel, Sandown, Isle of Wight.
21 Temmuz [1858].

SEVGİLİ HOOKER'IM--Dün prova kağıtlarını aldım, şimdi geri veriyorum. Girişinizin daha iyi olamayacağını düşünüyorum.

Kötü yazımdan iğreniyorum. Her şeyi yeniden yazmadan daha iyi hale getiremezdim, bu da adil veya değerli olmazdı, çünkü Linnean Society için daha iyi bir özet
üzerine çalışmaya başladım. Mazeretim, bunun
_asla_ yayınlanmasının amaçlanmamış olması. Sadece birkaç düzeltme yaptım
üslupta; ama düzgün hale getiremiyorum, ama orta derecede
anlaşılır olmasını umuyorum. Sanırım birileri düzeltmeyi düzeltecektir. (Düzeltmeli miyim?)

Wallace'a gönderebileceğim temiz bir prova alabilir miyim?

Büyük cinsler hakkındaki yorumlarınızı henüz tam olarak değerlendirmedim (ama genel mutabakatınız benim için _mümkün olan en yüksek_ ilgiyi çekiyor); ayrıca
elyazmamı tekrar okuyana kadar da değerlendiremeyeceğim; ama bana
hiçbir zaman _dikkatsizlik_ yüzünden kaybolan bir yorum yapmayacağınıza güvenebilirsiniz. Özellikle itirazlarınızı değiştirilmiş bir biçimde belirtmeme itiraz etmediğiniz için mutluyum, çünkü bunlar bana her zaman çok önemli ve içsel olarak çok değerli geldi, ister fikirlerim için ölümcül olsun ister olmasın. Tüm açıklamalarınızı değerlendirip tekrar değerlendireceğim...

Özetim hakkında söylediklerinizden çok memnunum, ancak
sonuna kadar özetleyeceğime güvenebilirsiniz. Çok uzun olursa parasal olarak yardımcı olurum.[152] Bana ne kadar çok şekilde yardımcı oldunuz!

Sevgilerimle.

Önceki mektubun son cümlesinde belirtilen "Özet" aslında şimdi üzerinde çalışmaya başladığı _Türlerin Kökeni_ idi. _Otobiyografisinde_ (s. 41) Eylül ayında yazmaya başladığından bahsediyor,
ancak Günlüğünde "20 Temmuz'dan Ağustos'a kadar" yazmış. 12, Sandown'da, başladı
Türlerin Özeti kitabı." "Eylül. 16, Özet Başladı." Kitap, Linnean Society tarafından bir makale veya makaleler dizisi olarak yayınlanacağı fikriyle başladı ve ancak sonbaharın sonlarında bağımsız bir cilt
olarak
yayınlanması gerektiği netleşti.

_C. D. to J. D. Hooker._ Norfolk House, Shanklin, Wight Adası.
[Ağustos 1858.]

SEVGİLİ HOOKER,--Sadece elyazmasının iki veya üç gün önce güvenli bir şekilde geldiğini söylemek için yazıyorum. Üsluptaki düzeltme için çok minnettarım: Açıkça yazmayı
anlatılamaz derecede zor buluyorum. Buluştuğumuzda konuyla ilgili birkaç noktayı konuşmalıyım.

Bir yerlere deniz kenarına gitmekten bahsediyorsunuz; burasının gördüğümüz en güzel deniz kenarı yer olduğunu düşünüyoruz ve Shanklin'i adanın güney kıyısındaki diğer yerlerden daha çok seviyoruz, ancak birçoğu büyüleyici ve daha güzel, bu yüzden düşüncelerinizi bu yerin. Biz
gerçek kıyıdayız; ancak zevkler yerler arasında çok farklılık gösterir.

Broadstairs'e giderseniz, Fransa kıyılarından kuvvetli bir rüzgar
estiğinde ve güzel, kuru, sıcak bir havada dışarı bakın ve muhtemelen Kanal boyunca savrulan deve dikeni tohumları göreceksiniz. Geçen gün birinin
tam iç kesimlere savrulduğunu gördüm ve sonra birkaç dakika sonra ikincisini ve sonra üçüncüsünü; ve kendi kendime, Tanrı beni korusun, Fransa'da kaç tane deve dikeni olmalı
dedim; ve hayalimde sana bir mektup yazdım. Ama sonra
alçak bulutlara baktım ve iç kesimlere gelmediklerini fark ettim, bu yüzden bir vidanın gevşek olduğundan korktum, sonra bir burunun ötesine yürüdüm
ve rüzgarın kıyıya paralel olduğunu ve tam bu burunda her geniş girdapta denize doğru savrulan asil bir deve dikeni yatağı gördüm ve sonra kıyıya dik açıyla geldi! Bir gün gelgitle birlikte çok sayıda böcek kıyıya vurdu ve ben on üç Coleoptera türünü hayata döndürdüm; bunların Fransa'dan geldiğini sanmıyorum. Ama kıyı boyunca yürürken dikenli tohumlara dikkat ediyor musunuz....

_C. D. to J. D. Hooker._ [Aşağı] 6 Ekim 1858.

... Boş zamanınız varsa veya ayırabiliyorsanız, Bayan Hooker, kendiniz ve çocuklarla ilgili
haberleri duymak isterim. Nereye gittiniz ve
ne yaptınız ve yapıyorsunuz? Kapsamlı bir metin var.

Buradaki küçük ziyaretinizden ne kadar keyif aldığımı anlatamazsınız. Bana çok
iyi geldi. Harvey[153] hala yanınızdaysa, lütfen beni ona çok nazikçe
hatırlayın.

... Abstract [_Origin of Species_] üzerinde çok istikrarlı bir şekilde çalışıyorum, ancak
aşırı uzunluğa ulaşıyor; ama görüşümü tam olarak açıklığa kavuşturmak için (ve asla bir veya iki olgudan fazlasını kısaca vermemek ve zorlukları gevelemek için) daha kısa yapamam. Üç veya dört ayımı daha alacak; o kadar yavaş çalışıyorum ki, asla boş durmam. Bana bu Özeti
yaptırarak ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunuzu hayal bile edemezsiniz; çünkü
her şeyi açıklığa kavuşturduğumu düşünsem de, beynimi çok
açık hale getirdi, çünkü çeşitli unsurların göreceli önemini tartmamı sağladı.

O kadar meşgul değildi ki, oğullarına toplama işlerinde yardım etmek için zaman bulabildi. 25 Haziran 1859'da _Entomologists' Weekly Intelligencer_'a kısa bir bildirim gönderdi ve _Licinus silphoides_, _Clytus mysticus_, _Panagaeus 4-pustulatus_'un yakalandığını kaydetti. Duyuru, "Son zamanlarda Down bölgesini ele geçiren üç çok genç koleksiyoncu" vb. sözleriyle başlıyor ve üç oğlu tarafından imzalanmış, ancak açıkça onlar tarafından yazılmamış. Babamın adını anması için ölü böceklerle dolu şişemi çıkarmanın verdiği hazzı ve bunlardan herhangi birinin sıra dışı olduğu ortaya çıktığında tamamen paylaştığı heyecanı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bay Fox'a yazılan aşağıdaki mektup (13 Kasım 1858), bu noktayı örnekliyor:--

"Üçüncü oğlum böcek toplamaya yeni başladığında eski günleri hatırladım ve geçen gün ölümsüz Whittlesea'nın _Brachinus crepitans_'ını yakaladı. Sadece bir anı. Kanım eski şevkle kaynadı, bir Licinus yakaladı - benim için bilinmeyen bir ödül. "

Ve yine Sir John Lubbock'a:--

"Nadir böceklerin yakalanmasıyla ilgili bir şeyler okuduğumda trompet sesiyle kendimi yaşlı bir savaş atı gibi hissediyorum--bu, çürümüş bir böcekbilimci için
yüce bir benzetme değil mi?--Gerçekten de tekrar toplamaya başlamayı özlüyorum. Elveda.

"'Floreat Entomologia'!--Cambridge'de bu kadehe birçok kadeh şarap
içtim. Yani yine, 'Floreat Entomologia'--Not: Şu ana kadar
hiçbir kadeh şarap içmedim."

_C D. to J. D. Hooker._ Down, 23 Ocak 1859.

... Wallace'ın bana ve size yazdığı mektupları ekliyorum. Bunların
yazıldığı ruha son derece hayranım. Ne söyleyeceğinden hiç emin olamadım. Sevimli bir adam olmalı. Lütfen bunu bana geri verin ve Lyell'e
ne kadar memnun olduğu söylenmeli. Bu mektuplar bana, tüm bu meselede sizin ve Lyell'in en nazik ve cömert davranışlarına ne kadar çok şey borçlu olduğumu canlı bir şekilde gösterdi.

... Özet bittiğinde ve dinlenebildiğimde ne kadar mutlu olacağım!...

_C. D. to A. B. Wallace._ Down, 25 Ocak [1859].

SEVGİLİ BEY,--Üç gün önce bana ve Dr. Hooker'a yazdığınız mektubu aldığımda son derece memnun oldum. Yazıldıkları ruha ne kadar
içtenlikle hayran olduğumu söylememe izin verin. Lyell ve Hooker'ı adil bir eylem yoluna
götürmede kesinlikle hiçbir
şey yapmama rağmen, doğal olarak sizin izleniminizin ne olacağını duymak için endişeli olmaktan kendimi alamadım. Size ve onlara dolaylı olarak çok şey borçluyum; çünkü Lyell'in haklı olduğunu neredeyse düşünüyorum ve daha büyük çalışmamı asla tamamlamamalıydım, çünkü Özet
[_Türlerin Kökeni_]'ni zayıf sağlığımla yeterince zor buldum, ama şimdi, Tanrıya şükür, son bölümümdeyim. Özet'im 400 veya 500 sayfalık küçük bir cilt oluşturacak. Ne zaman yayınlansa, elbette size bir kopyasını göndereceğim ve o zaman, yerel üretimlerde seçilimin oynadığı rol hakkında ne demek istediğimi göreceksiniz. Tahmin ettiğiniz gibi, "Doğal Seçilim"in oynadığı rolden çok
farklı bir rol.
Bu notla aynı adresten _Journal of the Linnean Society_'nin bir kopyasını gönderdim ve daha sonra gazetenin yaklaşık yarım düzine kopyasını gönderdim. Emrinizde başka birçok kopya var...

Kuş yuvalarıyla ilgilendiğinizi duyduğuma sevindim. Bunu yaptım, ancak neredeyse yalnızca tek bir bakış açısıyla, yani içgüdülerin değiştiğini göstermek için, böylece seçilim onları işleyip geliştirebilir.
Bir müzede, tabiri caizse, çok az içgüdü saklanabilir.

Atların çizgilerine bakma teklifiniz için çok teşekkür ederim; eğer
eğer eşek varsa, lütfen ekleyin. Arı petekleri topladığınızı duyduğuma çok sevindim.... Bu benim özel bir hobim ve
konuya ışık tutabileceğimi düşünüyorum. Çok fazla masraf yapmadan
kopyaları toplayabilirseniz, her türden arılarla
birkaç örnekten kendim için memnun olurum. Genç, büyüyen ve düzensiz petekler ve
pupaları olmayanlar, ölçüm ve
inceleme için en değerli olanlardır. Kenarları aşınmaya karşı iyi korunmalıdır.

Gördüğüm herkes makalenizi çok iyi yazılmış ve
ilginç buldu. Bu, 1839'da yazılmış olan alıntılarımı ([154], şimdi sadece yirmi yıl önce!) gölgede bırakıyor, özür dilemeliyim ki, hiçbir zaman yayınlanmak için tasarlanmamışlardı.

Lyell'in ruh halini soruyorsunuz. Bence biraz şaşkın,
ama pes etmiyor ve sık sık bana, eğer "sapkın" olsaydı, bunun ne bir şey olacağından ve _İlkeler_'in bir sonraki baskısı için ne bir iş olacağından dehşetle bahsediyor. Ama çok açık sözlü ve dürüst ve bence sonunda sapkın olacak. Dr. Hooker neredeyse sizin veya benim kadar sapkın oldu ve ben Hooker'ı _açık ara_ Avrupa'nın en yetenekli yargıcı olarak görüyorum.

Size tüm çabalarınızda sağlık ve tam başarı diliyorum ve Tanrı bilir, eğer takdire şayan bir şevk ve enerji başarıyı hak ediyorsa, siz de fazlasıyla hak ediyorsunuz. Kendi kariyerimin neredeyse sona erdiğini düşünüyorum. Özetimi ve belki de aynı konu üzerindeki daha büyük çalışmamı yayınlayabilirsem, dersimi tamamlanmış olarak göreceğim.

İnanın bana, sevgili efendim, çok içtenlikle.

Mart 1859'da çalışma onun üzerinde çok etkiliydi. Fox'a şöyle yazmıştı:--

"Çalışmalarım sayesinde gün ışığını görebiliyorum ve artık
baskı için bölümlerimi düzeltiyorum; ve bir ay veya altı hafta içinde
prova sayfalarına sahip olmayı umuyorum. Çalışmalarımdan bıktım.
Beynimi aşırı çalıştırdığımı hissetmemem çok garip bir şey; ancak gerçekler beni
beynimin fazla düşünmek için asla oluşmadığı sonucuna varmaya zorluyor.
İşimi bitirdiğimde, iki veya üç aylığına Ilkley'e veya buna benzer bir yere gitmeye kararlıyız; böylece sağlığıma iyi bir başlangıç ​​yapabilir miyim diye bakabilirim, çünkü
son zamanlarda kesinlikle berbat durumdaydı ve beni her şey için
engelli hale getirdi. Şöhret için çalıştığımı düşündüğünüzde bana haksızlık ediyorsunuz;
ben de buna bir dereceye kadar değer veriyorum; ancak kendimi tanıyorsam, gerçeği ortaya çıkarmak için bir tür içgüdüyle çalışıyorum."

_C. D. to C. Lyell._ Down, 28 Mart [1859].

SEVGİLİ LYELL,--Eğer iyi durumda kalırsam, Mayıs ayının başlarında cildimle basıma gidebilmeyi umuyorum. Durum böyle olunca, sizden biraz tavsiye rica etmek istiyorum. Lady Lyell'in notundaki bir ifadeden, Murray ile konuştuğunuzu düşünüyorum. Öyle mi? Ve özetimi yayınlamaya
istekli mi?[155] Bana herhangi bir şey olup olmadığını ve ne olduğunu söylerseniz, ona yazacağım. Kitabın konusunu hiç biliyor mu? İkinci olarak, hangi yayın koşullarını tercih etmem gerektiğini belirtmem mi yoksa önce ondan koşullar
önermesini istemem mi gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunabilir misiniz? Ve bir baskı için adil koşulların ne olacağını düşünüyorsunuz? Kar payı mı, yoksa ne?

Son olarak, ekteki başlığa bakıp bana fikrinizi ve eleştirilerinizi iletme nezaketini gösterir misiniz; sağlığım yerindeyse ve yapmaya değer görünüyorsa, aynı konuda çok daha büyük ve dolu bir kitabım neredeyse hazır.

Özetim, _Elements of Geology_ kitabınızın ilk baskısının boyutunda yaklaşık beş yüz sayfa olacak.

Yukarıdaki sorularla sizi rahatsız ettiğim için lütfen beni affedin; bu konuda
daha fazla sorun yaşamazsınız. Umarım dünya sizinle iyi geçinir ve
çeşitli çalışmalarınızla devam edersiniz.

Kendim için çok çalışıyorum ve bitirmek, özgür olmak ve
biraz sağlığıma kavuşmak için can atıyorum.

Sevgili Lyell, her zaman seninim.

P.S.--Murray'e kitabımın konunun kaçınılmaz hale getirdiğinden daha
_ortodoks_olmadığını söylememi tavsiye eder misiniz? İnsanın kökenini tartışmadığımı. Yaratılış,
&c. &c. hakkında hiçbir tartışmaya girmediğimi ve yalnızca gerçekleri ve bunlardan bana adil görünen sonuçları verdiğimi.

Ya da Murray'e _hiçbir şey_ söylememeli ve aslında Genesis'e tokat gibi ters düşen herhangi bir Jeolojik İnceleme'den daha fazla olmayan bu kadar alışılmamışlığa itiraz edemeyeceğini varsaymalıydım.

_Ek._

TÜRLERİN VE ÇEŞİTLERİN DOĞAL SEÇİLİM ARACILIĞIYLA KÖKENİ ÜZERİNE BİR DENEYİN ÖZETİ

CHARLES DARWIN, M.A.
KRALİYET, JEOLOJİ VE LINNEAN TOPLULUKLARININ ÜYESİ.
LONDRA: &c. &c. &c. &c. 1859.

_C. D. to C. Lyell._ Down, 30 Mart [1859].

SEVGİLİ LYELL,--Yaptığın her şeyde alışılmadık derecede nazik davrandın. Bana sadece çok fazla sıkıntıdan ve biraz endişeden tasarruf ettirmekle kalmadın, aynı zamanda
benim yapabileceğimden kıyaslanamayacak kadar iyi bir iş çıkardın. Murray hakkında
söylediklerinizden çok memnunum. Bugün veya yarın ona yazacağım,
ve kısa süre içinde büyük bir el yazması destesi göndereceğim, ancak ne yazık ki
bir hafta boyunca gönderemeyeceğim, çünkü ilk üç bölüm kopyacıların elinde.

Murray'in Soyut terimine itiraz etmesinden dolayı üzgünüm, çünkü ben buna
referansları ve gerçekleri tam olarak _vermediği_ için
tek olası özür olarak bakıyorum, ancak ona ve size bırakıyorum. Ayrıca "doğal seçilim" teriminden de üzgünüm. Bunu biraz açıklama yaparak şu şekilde tutmayı umuyorum:--

"Doğal seçilim veya ayrıcalıklı ırkların korunması yoluyla. "

Bu terimi sevmemin sebebi, yetiştirme üzerine yapılan tüm çalışmalarda sürekli olarak kullanılması ve Murray'e aşina olmamasına şaşırıyorum; ancak ben bu tür çalışmaları o kadar uzun süredir inceliyorum ki artık yetkin bir yargıç olmaktan çıktım.

Gerçekten değerli yardımınız için tekrar içtenlikle ve samimiyetle teşekkür ediyorum.

Saygılarımla.

_C. D. to J. D. Hooker._ Down, 2 Nisan [1859].

... Kendisine [Bay Murray] yazdım ve ona bölümlerin başlıklarını verdim ve ona elyazmasını on gün kadar alamayacağını söyledim; ve
bu sabah bana güzel koşullar sunan ve elyazmasını görmeden yayınlamayı kabul eden bir mektup aldım.! Yani yeterince istekli; sanırım her neyse ihtiyatlı olmalıydım, ancak mektubunuz sayesinde ona teklifini yalnızca bir kısmını veya tamamını gördükten sonra kabul ettiğimi _açıkça_ söyledim. Bayan. geri çekme yetkisi tamdır. Beni küstah bulacaksınız, ancak kitabımın bilimsel ve yarı bilimsel kişiler arasında belli bir ölçüde (ağır kayba karşı [güvence] sağlayacak kadar) popüler olacağını düşünüyorum; böyle düşünmemin nedeni, bu konuda
bu tür kişiler ve bazı sıfır bilimsel [bilimsel olmayan] kişiler arasında
çok büyük ve şaşırtıcı bir ilgi
bulduğum için ve
tüm bölümlerim coğrafi dağılım
konusunda okuduğunuz kadar _yakın_ değil. Her neyse, Murray en iyi yargıç olmalı ve eğer yayınlamayı seçerse, sanırım
tüm sorumluluktan
kurtulabilirim. Eminim ki arkadaşlarım, _yani_ Lyell ve siz,
bu konuda kendinizi yorma konusunda _olağanüstü_ bir nezaket gösterdiniz.

İyi Cuma'dan önceki gün sizi görmekten mutluluk duyacağım; başka bir gün sizin için bir avantaj olurdu--sanırım iki oğlum da o gün eve gelir--ve sizin için arabayı göndermem neredeyse imkansız olurdu. Sanırım evde bazı akrabalar olacak--ama umarım siz buna aldırmazsınız, çünkü
benim _aptal halimin_ izin verdiği kadar
konuşmayı kolayca başarabiliriz. Sizi
görmekten büyük keyif alacağım.

... Yorgunum, bu yüzden daha fazlasına gerek yok.

Not: Lütfen Coğrafi Elyazmamı, güçlü bir iple sıkıca bağlanmış olarak gelecek haftanın ikinci yarısına doğru gönderin--yani_ 7 veya 8'inde--ki Murray'e daha fazlasıyla birlikte gönderebilirim; ve okumaya çalışırsa Tanrı ona yardım etsin.

... Lyell'in Murray'i kitabımı yayınlamaya ikna etmek için çok çaba sarf edeceğinden biraz şüphe ediyorum; bu benim isteğimle yapılmadı ve
bu gururumu zedeliyor.

Lyell'in benim meselem konusunda _sonsuz_ derecede nazik olduğunu biliyorum, ancak sizin kesik çizgili [_yani_ altı çizili] "_induc_" Lyell'in Murray'i haksız yere teşvik ettiği fikrini veriyor.

_C. D.'den J. Murray'e._ Down, 6 Nisan [1859].

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Bu postayla Başlığı (ayrı bir sayfada bazı açıklamalarla birlikte) ve ilk üç bölümü gönderiyorum. Eğer tüm I. Bölümü okumaya
sabrınız varsa, dürüstçe kitabın tüm ilgisini
hakkında makul bir fikre sahip olacağınızı düşünüyorum. Bu kendini beğenmişlik olabilir, ancak konunun
halkın ilgisini çekeceğine inanıyorum ve görüşlerin orijinal olduğundan eminim. Eğer
başka türlü düşünüyorsanız, çalışmamı özgürce reddetmeniz talebimi tekrarlamalıyım; ve biraz hayal kırıklığına uğrasam da
hiçbir şekilde incinmeyeceğim.

II. Bölümleri okumayı seçerseniz. ve III., sıkıcı ve
oldukça anlaşılması güç bir bölüm ve bence sade ve ilginç bir bölüm olacak.

Elyazması ile işiniz biter bitmez, lütfen onu _dikkatli
bir
elçiyle ve açıkça yönlendirilmiş_ olarak Bayan G. Tollett'e gönderin,[156] 14, Queen
Anne Street, Cavendish Square.

Bu hanımefendi, stil konusunda mükemmel bir yargıç olduğundan, benim için
hataları arayacak.

Kendi zamanınızı harcamalısınız, ancak ne kadar çabuk bitirirseniz, o da o kadar çabuk bitirecek ve ben de çok içtenlikle istediğim gibi, o kadar çabuk basıma geçeceğim.

Sanırım IV. Bölümü,[157] kemer taşımı ve X. ve XI. Bölümleri görmek isteyeceksiniz, ancak lütfen bu konuda beni bilgilendirin.

Sevgili Beyefendi, içtenlikle. 11 Nisan'da Hooker'a şunları yazdı:--

"Dün Murray'den haber aldığımı söylemek için bir satır yazıyorum ve diyor ki
[benim] elyazmamın ilk üç bölümünü okumuş (ve buna çok sıkıcı bir bölüm de dahil) ve teklifine uyuyor. Bu nedenle daha fazla elyazması istemiyor ve Coğrafya bölümümü istediğin zaman gönderebilirsin."

Elyazmasının bir kısmı babama geri dönerken kaybolmuş gibi görünüyor. O, Sir J. D. Hooker'a (14 Nisan) şunları yazdı:--

"Eski elyazması bende, yoksa bu kayıp beni öldürürdü! En kötüsü
şimdi baskıya girmesinde gecikmeye neden olacak ve en kötüsü de
bölümüme göz atmış olman sayesinde tüm avantajımı kaybedeceğim,[158]
ancak üçüncü bölüm geri döndü. Bayan Hooker'ın iki sayfayı kopyalama zahmetine girmesine çok üzgünüm."

_C. D. to J. D. Hooker._ [Nisan veya Mayıs, 1859.]

... Lütfen türler hakkındaki kitabımın oldukça popüler olacağını ve oldukça karlı bir satış rakamına sahip olacağını (ki bu benim en büyük tutkumdu) kimseye söylemeyin, çünkü eğer tamamen başarısız olursa, beni daha da gülünç hale getirir.

Bir eleştiri, geleceğe dair bir tat ekliyorum--

_Rev. S. Haughton'ın Jeoloji Derneği'ne Hitabı, Dublin._[159]

"Baylar Darwin ve Wallace'ın bu spekülasyonları, öne sürüldüğü isimlerin (_yani_
Lyell'in ve sizin) otorite ağırlığı olmasaydı, dikkate değer olmazdı. Eğer söylediği şeyi kastediyorsa, bu bir klişedir; daha fazlasını kastediyorsa, gerçeğe aykırıdır."

Q. E. D.

_C. D. to J. D. Hooker._ Down, 11 Mayıs [1859].

SEVGİLİ HOOKER'IM,--Bana üslubun belirsizliğinden bahsettiğin için teşekkür ederim. Ama
hayatımda, kamçılanmış hiçbir zenci
benim yaptığım kadar netlik için çalışamazdı. Ama benim için bu zorluk, başlı başına
başarısız olma olasılığıma yol açıyor. Yine de tüm
elyazmalarımı
okuyan bir hanımefendi sadece iki veya üç belirsiz cümle buldu; ama Bayan Hooker'ın
bunu bulması beni titretiyor. Elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Bunun hakkında yazma zahmetine katlanacak kadar iyi bir adamsın.

Karşılıklı karmaşamıza gelince,[160] bir an bile
konuşarak fikirlerimizi birbirimize netleştiremeyeceğimizi veya ikimizden birinin
tüm ayrıntılarıyla yazmaya
zamanı olup olmadığını düşünmedim.

Bazı ifadelerden (ama bana ne olduğunu sorarsanız, cevaplayamam) değişkenliğe organizmalarla ilgili zorunlu bir durum olarak baktığınızı ve ayrıca değişkenlikte karakter veya derecede farklılaşmaya devam etme yönünde zorunlu bir eğilim olduğunu düşünüyorum. _Eğer öyleyse_, katılmıyorum. Yine "geri dönüş" (bir miras biçimi), Variation ile doğrudan bağlantılı olarak görmüyorum, ancak elbette miras bizim için temel bir öneme sahiptir, çünkü bir varyasyon miras alınmazsa, bizim için hiçbir önemi yoktur. Belki de farklı bir şekilde başladığımızı _düşündüğüm_
bu tür noktalardı.

Korkarım ki kitabım sizin onun hakkında söylediğiniz hoş şeyleri hiç hak etmeyecek ve Tanrım, onunla ne kadar da işim bitsin istiyorum!

Yukarıdakiler yazıldığından beri A. Gray'den _çok_ilgilendim_. Benim ve Wallace'ın makalesi hakkındaki notundan çok memnun oldum. O, çok fazla türü terk edip, diğerlerinde keyfi bir çizgide durmak boşuna olduğundan, etrafından dolaşacak. Babamın Üniteryanizm dediği şey, "düşen bir Hristiyanı yakalamak için bir tüy yatak."...

_C. D.'den J. Murray'e._ Down, 14 Haziran [1859].

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Şema çok işe yarayacak ve kısa süre sonra Bay West'e göndereceğim, birkaç önemsiz düzeltme yapılması için.

Ben ispatlarla çok yavaş ilerliyorum. Size çok fazla düzeltme olmayacağını düşündüğümü yazdığımı hatırlıyorum. Dürüstçe düşündüğümü yazdım, ancak çok büyük bir yanılgıya düşmüştüm. Üslubu inanılmaz derecede kötü ve açık ve akıcı hale getirmenin çok zor olduğunu düşünüyorum. Gider ve benim için zaman kaybı nedeniyle, düzeltmelerin çok ağır, mümkün olduğunca ağır olduğunu söylemekten son derece üzgünüm. Ancak, sıradan
bakışlarla, daha sonraki bölümlerin bu kadar kötü yazılmamasını umuyorum. Nasıl
bu kadar kötü yazabildim, akıl almaz, ama sanırım
tüm dikkatimin
ayrıntılara değil,
genel argüman çizgisine odaklanmış olmasından kaynaklanıyordu. Söyleyebileceğim tek şey, çok üzgün olduğumdur.

Saygılarımla.

_C. D. to J. D. Hooker._ Down [Sept.] 11th [1859].

SEVGİLİ HOOKER'IM,--Dün son provasını düzelttim ve şimdi
revizyonlarım, dizinim, vb. var, bunlar beni ayın sonuna kadar götürecek. Böylece
çalışmamın boynu, Tanrıya şükür, kırıldı.

Şimdi, provalarınıza[161] bakmaktan çekindiğim için vicdanımın rahat olmadığını söylemek için yazıyorum, ama yazarken kendimi çok kötü hissediyordum ve
parçalanmıştım. Sanırım pek işe yarayamam,
ama eğer yapabilirsem, lütfen bana herhangi bir prova gönderin. Ben (ve korkarım ki) sizin için bir şey yapmaktan çekinen en nankör adam olmalıyım. Sizden on beş veya daha fazla yıllık yardım aldıktan sonra.

İşimi tamamlar tamamlamaz Ilkley'e veya başka bir Hidropatik kuruluşa gideceğim. Ama daha bir süre orada olacağım çünkü
provalarım düzeltmelerle o kadar tamamen belirsizleşti ki,
revizyonlarda çok fazla düzeltme yapmak zorundayım.

Murray Kasım ayının ilk haftasında yayınlamayı planlıyor. Aman Tanrım,
tüm konuyu aklımdan çıkarmak kafam ve vücudum için ne büyük bir rahatlama!

Provalarınız konusunda beni kaba biri olarak görmediğinizi umarım.

Elveda, sevgilerimle.

Aşağıdaki mektup, ne kadar ılımlı bir takdirle tatmin olduğunu göstermesi bakımından ilginçtir.
--ve fazlasıyla tatmin olmuştur.

Sir Charles Lyell, 1859'da Aberdeen'de düzenlenen İngiliz Derneği toplantısında Jeoloji bölümünün başkanıydı. Konuşmasında şunları söyledi: "Bu zor ve gizemli konu [Evrim] hakkında Bay Charles Darwin'in Zooloji, Botanik ve Jeoloji'de yirmi yıllık gözlem ve deneylerin sonucu olan bir eseri çok yakında yayınlanacak. Bu eser sayesinde Darwin, hayvanlarda ve bitkilerde ırklara ve kalıcı çeşitlere yol açan doğa güçlerinin, çok daha uzun dönemlerde türler üreten güçlerle aynı olduğu ve daha da uzun bir çağlar dizisinde türsel rütbe farklılıklarına yol açtığı sonucuna varmıştır. Bana göre, organik varlıkların yakınlıkları, coğrafi dağılımları ve jeolojik ardışıklığıyla ilgili birçok fenomen sınıfına ışık tutmayı başarmıştır. Bu fenomenleri başka hiçbir hipotez açıklayamamıştır ve hatta açıklamaya bile çalışmamıştır." Babam şöyle yazmıştı:--

"Bir zamanlar Mercan Resifi fikirlerime hiç beklemediğim bir şekilde ilgi duymanızla bana yoğun bir zevk, daha doğrusu bir keyif vermiştiniz,
ve şimdi de tür çalışmalarımı fark etme şeklinizle bana benzer bir zevk verdiniz. Benim için bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı ve
kendim adına ve hatta konu adına teşekkür ederim, çünkü biliyorum ki cümle birçok kişinin konuyu alay konusu yapmak yerine adil bir şekilde düşünmesini sağlayacak."

Ve yine, birkaç gün sonra:--

"Aberdeen'deki övgünüz için teşekkür ederim. Son zamanlarda o kadar yorgun ve bitkindim ki aylardır zamanımı ve emeğimi boşa mı harcadığımı merak ediyorum. Ama şimdi evrensel dünyanın ne söylediğini umursamıyorum; sizi her zaman haklı buldum ve kesinlikle bu
durumda ilk kez şüphe etmeyeceğim. Benimle ve benim gibi düşünen diğerleriyle
uzağa veya sadece çok kısa bir mesafeye kadar giderseniz gidin,
memnunum, çünkü çalışmam boşa gidemez. Paragrafınızı ne kadar sık ​​okuduğumu bilseydiniz gülerdiniz ve bu bana küçük bir
dram gibi geldi."

_C. D. to C. Lyell._ Down, 30 Eylül [1859].

SEVGİLİ LYELL,--Bu sabah son sayfaları gönderdim, ancak dizin olmadan, çünkü dizin daktilo edilmemiş. Sizi, Doğa Bilimleri'ndeki Lord Yüksek Şansölyem olarak görüyorum ve bu nedenle, bitirdikten sonra, son bölümün özet kısmındaki
konuyu tekrar gözden geçirmenizi rica ediyorum. Cildimde verilen artılar ve eksiler dengesi ve aklınıza gelebilecek diğer artılar ve eksiler hakkında ne karar verdiğinizi (eğer karar verebilirseniz) duymak için çok endişeli olacağım. Zorlukları adil bir şekilde ele aldığımı düşünmenizi umuyorum. Şu anda orta düzeyde bir şaşkınlığa uğradıysanız, konuyu zihninizde ne kadar uzun süre tutarsanız, o kadar iyi anlayacağınıza dair tam bir inanç hissediyorum. Bazı zorlukların yüzüne bakıp da kendimi
tamamen utanmadan kaç yıl geçtiğini iyi hatırlıyorum. Nötr böceklerin durumu karşısında oldukça şaşırmıştım.[162]

Sanırım çok yavaş düşünen biriyim, çünkü çözülmesi gereken bazı sorunların ne olduğunu net bir şekilde görmem için ne kadar yıl geçtiğine şaşırırsınız, örneğin; karakter farklılaşması ilkesinin gerekliliği, kademeli koşullara sahip sürekli bir alanda ara çeşitlerin yok olması; kısır ilk melezler ve kısır melezlerin çift sorunu, vb. vb.

Geriye dönüp baktığımda, başardığım kadarıyla, sorunların ne olduğunu görmekten daha zordu ve bu bana oldukça tuhaf geliyor. İyi ya da kötü, Tanrıya şükür, işim
bitti; ve sıkı çalışma, sizi temin ederim ki, yaptım ve hiçbir zaman meyve vermeyen çok fazla çalışmam oldu. Karalamalarımdan, tembel ve yağmurlu bir öğleden sonra geçirdiğimi görebilirsiniz. Dün çok hasta olduğum için Ilkley'e gidemedim; ancak Salı veya
Çarşamba günü oraya varmayı umuyorum. Lütfen, kitabımı bitirip biraz düşündüğünüzde bana haber verin. Önemi yok ve eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız bana katılın; bir gün, muhtemelen Londra'da, bana ayrıntılı birkaç eleştiride bulunabilirsiniz, yani, ikinci bir baskı şansı için kenarlara herhangi bir yorum karaladıysanız.

Murray 1250 kopya bastı, bana biraz fazla büyük bir baskı gibi görünüyor, ancak umarım kaybetmez.

Kitabım hakkında sanki ilk kitabımmış gibi yaygara koparıyorum. Beni affedin ve bana inanın, sevgili Lyell,

En içten dileklerimle.

Kitap sonunda bitti ve basıldı ve Bay Murray'e şöyle yazdı:--

Ilkley, Yorkshire [1859].

SEVGİLİ BEY,-- Nazik notunuzu ve kopyayı aldım;
Çocuğumun görünümünden sonsuz derecede memnun ve gururluyum.

Fiyat konusunda önerdiğiniz her şeye tamamen katılıyorum. Ama bana göre skandal derecede ağır düzeltmeler konusunda gerçekten çok cömertsiniz. Kendinize karşı haksızlık etmiyor musunuz? En azından L72 8'leri paylaşmak daha iyi olmaz mıydı? Tamamen memnun olacağım, çünkü bu kadar kötü yazılmış bir el yazmasını matbaaya göndermem
gerekmiyordu, tamamen istemeden ve beklenmedik bir şekilde.

Kopyaları arkadaşlarıma ve yardımcılarıma mümkün olan en kısa sürede dağıtmak için yaptığınız nazik teklif için teşekkür ederim. Yabancılar konusunda fazla endişelenmeyin, çünkü Bay Williams ve Norgate ellerinden gelenin en iyisini yapmayı çok nazikçe teklif ettiler ve dünyanın her yerine göndermeye alışkınlar.

Kopyalarımın parasını istediğiniz zaman öderim. Kitabımın yayınlanmasını üstlenecek kadar iyi olmanıza çok sevindim.

Sevgili Beyefendi, en içten dileklerimle,
CHARLES DARWIN.

Kitabın daha ayrıntılı tarihi bir sonraki bölümde verilmiştir.

DİPNOTLAR:

[147] _Annals and Mag. of Nat. Hist._, 1855.

[148] Kızıl hastalığından dolayı küçük çocuğunun ölümünden sonra.

[149] "Özet" burada "özet" anlamında kullanılmıştır; bu anlamda
ayrıca babamın makalesinin kaynaklarının açıklandığı _Linnean Journal_'da da geçer.

[150] "Türlerin Çeşitler Oluşturma Eğilimi ve Çeşitlerin ve Türlerin Doğal Seçilim
Yöntemleriyle
Sürdürülmesi Üzerine."--_Linnean Society's Journal_, iii. s. 53.

[151] Bu pasaj, _Quarterly Review_ dergisinde Ocak 1888'de çıkan _Life
and Letters of Charles Darwin_ adlı eserin bir incelemesinde dipnot olarak yayınlanmıştır. _Natural Selection and Tropical
Nature_ (s. 20) adlı eserin yeni baskısında (1891), Bay Wallace yukarıda anlatılan gerçekleri vermiştir. İki anlatım arasında ufak ve önemsiz bir tutarsızlık var, yani 1891'deki anlatıda Bay Wallace, ateş nöbetinin "sıcak nöbeti" yerine "soğuk nöbet"ten bahsediyor.

[152] Yani, Linnean Society için çok uzun sürerse, basım masraflarını karşılamaya yardımcı olacaktı.

[153] 1811'de doğan ve 1866'da ölen W. H. Harvey: tanınmış bir botanikçi.

[154] _Origin_'in en eski taslağının tarihiyle ilgili tartışmaya bakın, _Life and Letters_, ii. s. 10.

[155] _The Origin of Species._

[156] Miss Tollett, ailenin eski bir dostuydu.

[157] İlk baskıda iv. Bölüm Doğal Seçilim üzerineydi.

[158] Aldığı yardıma ilişkin şu karakteristik kabul, yaklaşık olarak bu zamanlarda Hooker'a yazılmış bir mektupta yer alır: "Hiç kimsenin cebini karıştırmadım, ancak şu anki bölümü yazarken (sizden çok farklı olsam bile) sanki sizden çalıyormuşum gibi hissetmeye devam ediyorum, yazılarınıza ve sohbetlerinize o kadar çok şey borçluyum ki, sadece takdirlerin gösterdiğinden çok daha fazlasını."

[159] 9 Şubat 1858.

[160] "Bölümü gözden geçirdiğimde ne yapabileceğime bakacağım, ancak ne kadar belirsiz olduğumu bilmiyorum ve temelde farklı kavramlardan yola çıkarak birbirimize karşı bir şekilde karışıklık içinde olduğumuzu düşünüyorum."--6 Mayıs 1859 tarihli mektup.

[161] Hooker'ın _Flora of Australia_ adlı eserinden.

[162] _Türlerin Kökeni_, 6. baskı, cilt ii. s. 357. "Ancak
çalışan karıncada ebeveynlerinden çok farklı, ancak
tamamen kısır olan bir böcek var, böylece
yapı veya içgüdünün ardışık olarak edinilmiş değişikliklerini asla yavrularına aktaramazdı. Bu durumun doğal seçilim teorisiyle nasıl uzlaştırılabileceği sorulabilir?"

BÖLÜM XII.

'TÜRLERİN KÖKENİ'NİN YAYIMLANMASI

"Unutmayın ki, sizin kararınız, benim görüşlerimin şu anda kabul edilip edilmeyeceğine karar vermede kitabımdan muhtemelen daha fazla etkiye sahip olacaktır; gelecekte kabul edileceklerinden şüphem

olmaz ve gelecek nesillerimiz, fosil kabukların şu an gördüğümüz gibi
oluşturulmuş olduğu düşünüldüğüne dair
bizim kadar, mevcut inanç konusunda da hayrete düşecekler."--Lyell'e yazılan bir mektuptan, Eylül 1859.

3 EKİM 1859 - 31 ARALIK 1859.

Babamın Günlüğünde 1 Ekim 1859 tarihi altında şu giriş yer alır:--"Özet _Türlerin Kökeni_'nin tamamlanmış provaları (on üç ay ve on gün); 1250 kopya basıldı. İlk baskı 24 Kasım'da yayınlandı ve tüm kopyalar ilk gün satıldı."

Ekim ayında, son bölümde gördüğümüz gibi, Leeds yakınlarındaki Ilkley'deydi: Aralık ayına kadar ailesiyle birlikte orada kaldı ve o ayın 9'unda tekrar Down'daydı. Bu yıl için Günlük'teki tek diğer giriş şu şekildedir:--"Kasım sonu ve Aralık başında, 3000 kopyalık ikinci baskının düzeltmesinde çalıştım; çok sayıda mektup."

İlk ve sonraki mektupların birkaçı prova sayfalarına ve kitap yayınlanmadan önce arkadaşlarına gönderilen Origin'in erken kopyalarına atıfta bulunuyor.

_C. Lyell'den C. Darwin'e._ 3 Ekim 1859.

SEVGİLİ DARWIN,--Cildini yeni bitirdim ve Hooker ile birlikte seni, muhtemelen asla gelemeyecek bir zamanı beklemeden yayınlamaya ikna etmek için elimden geleni yaptığım için çok mutluyum,
yüz yaşına kadar yaşayıp, üzerine birçok büyük genelleme yaptığın tüm gerçekleri
hazırladığında.

Bu, çok sayıda sayfa boyunca yakın muhakeme ve uzun, önemli bir argümanın muhteşem bir örneği; özet muazzam, belki de bilmeyenler için fazla büyük, ama etkili ve önemli bir ön açıklama, detaylı kanıtlarınız ortaya çıkmadan önce bile, güvercinleriniz ve sırımayaklılarınız gibi, mükemmel bir şekilde kullandığınız bazı ara sıra yararlı örneklere izin verecek. Demek istediğim, tamamen beklediğim gibi, yakında yeni bir baskıya ihtiyaç duyulduğunda, soyut önermelerin büyük sayısını hafifletmek için burada ve orada gerçek bir durum ekleyebilirsiniz. Benim açımdan, sizin gerçek ifadelerinizi olduğu gibi kabul etmeye o kadar hazırım ki, yayınlandığında "parçalı haklı çıkarımların" çok fazla fark yaratacağını düşünmüyorum ve herhangi bir taviz verilirse, sonuç sayfalarınızda iddia ettiğiniz her şeyin geleceğini uzun zamandır çok net bir şekilde gördüm. Beni bu kadar uzun süre tereddüt ettiren şey budur, her zaman İnsan ve ırkları, diğer hayvanlar ve bitkilerin durumunun bir ve aynı olduğunu ve "Yaratılış" kelimesi gibi tamamen bilinmeyen ve hayali bir durum yerine bir "vera causa" kabul edilirse, tüm sonuçların buna uyması gerektiğini hissederim. Korkarım bugün vaktim yok, çünkü buradan sadece çeşitli yorumlarda bulunmak ve Okyanus Adaları--İlkel Organlar--Embriyoloji--Doğal Sistemin

soyağacı anahtarı, Coğrafi Dağılım'dan ne kadar hoşlandığımı söylemek için ayrılıyorum ve devam edersem
tüm bölümlerinizin başlıklarını kopyalamam gerekir. Ancak,
Recapitulation'dan bir kelime söyleyeceğim, çünkü orada hala küçük bir değişiklik veya en azından bir veya iki kelimenin çıkarılması mümkün olabilir.

İlk olarak, s. 480'de, en seçkin doğa bilimcilerin türlerin değişebilirliği görüşünü reddettiği kesinlikle söylenemez?
G. St. Hilaire ve Lamarck'ı görmezden gelmek istemiyorsunuz. İkincisine gelince,
hayvanlar açısından doğal seçilimi irade yerine belli bir ölçüde koyduğunuzu söyleyebilirsiniz, ancak bitkilerin
değişimi teorisinde iradeyi devreye sokamadı; Şüphesiz,
fiziksel koşullardaki değişikliklere gereksiz yere kıyaslama vurgusu yapmış olabilir,
ve mücadele eden organizmalarınkine çok az vurgu yapmış olabilir. En azından türlerin evrensel değişkenliğinden ve ilk ve şimdiki arasındaki soyağacı bağlantısından yanaydı. Okulunun adamları ayrıca evcilleştirilmiş çeşitlere de başvurdu. (Yaşayan doğa bilimcileri mi kastediyorsunuz?)[163]

Bu en önemli özetin ilk sayfası, "göz"ün oluşumu gibi şaşırtıcı bir itirazı aniden ve kaba bir şekilde ortaya koyarak, karşı tarafa bir avantaj sağlıyor.[164] İnsan aklına benzer yollarla veya daha doğrusu insan aklından ölçülemeyecek kadar üstün bir güçle değil, bir sığır yetiştiricisinin yararlandığı türden aşırı uyarılmış varyasyonla. Bu şekilde bir itirazı dile getirmek ve kaldırmak için sayfalar gerekirdi. İkna etmek istediğiniz gibi, hiçbir şey söylememek daha iyi olurdu. Birkaç cümleyi çıkarın ve gelecekteki bir baskıda
daha ayrıntılı olarak ortaya koyun.

... Fakat bunlar küçük meseleler, güneşin üzerindeki lekeler.
Ses için artık ihtiyaç duyulmadığında
kelimelerde tutulan harfleri,
ilkel organlara benzetmeniz mükemmel, çünkü ikisi de gerçekten soyağacı....

Sayfalarınızı eski elyazmalarına koyuyorsunuz, bu yüzden Postane çok uygun bir şekilde
bunlardan mektup olarak 2_d._ fazladan ücret alıyor. Keşke elyazmalarındaki tüm cezalar da
bu kadar değerli olsaydı. Geçen gün Paris'ten, Seine vadisinde 300 sel olduğunu kanıtlayabilen bir adamdan böyle bir yıkama için 4_s._6_d._ ödedim.

İnanın bana, büyük çalışmanız için sizi yürekten kutluyorum,

Her zaman çok sevgiyle.

_C. D. to L. Agassiz._[165] Down, 11 Kasım [1859].

SEVGİLİ BEY,--Size _Türlerin Kökeni_ adlı kitabımın (henüz sadece bir özet) bir kopyasını göndermeye cesaret ettim. Birkaç noktada vardığım sonuçlar sizinkinden çok farklı olduğundan, (eğer herhangi bir zamanda kitabımı okursanız) bunu size meydan okuma veya cesaret ruhuyla gönderdiğimi düşünebileceğinizi düşündüm; ancak size tamamen farklı bir zihin çerçevesiyle hareket ettiğimi temin ederim. Umarım, sonuçlarımın ne kadar hatalı olduğunu düşünürseniz düşünün, gerçeğe ulaşmak için içtenlikle çabaladığım için bana en azından kredi verirsiniz.
Saygılarımla,
En içten saygılarımla,
Köken'in kopyalarını sonuncusuna benzer mektuplarla birlikte M. De Candolle, Dr. Asa Gray, Falconer ve Bay Jenyns
(Blomefield).

Henslow'a (11 Kasım 1859'da) şunları yazdı:--

"Türler hakkındaki kitabımın bir kopyasını sana göndermesini Murray'e söyledim, Doğa Tarihi'ndeki sevgili eski hocam; ancak korkarım ki bu durumda öğrencinizi
onaylamazsınız. Kitap şu anki haliyle
konuya verdiğim emek miktarını göstermiyor.

"Eğer dikkatlice okumaya zamanınız varsa ve size en zayıf ve en iyi görünen kısımları belirtme zahmetine girerseniz, birkaç ay içinde başlamayı umduğum daha büyük kitabımı yazmamda bana çok önemli bir yardımda bulunmuş olursunuz. Ayrıca sizin yargılarınıza ne kadar değer verdiğimi de biliyorsunuz. Ancak sizden ayrıntılı ve uzun eleştiriler yazmanızı isteyecek veya bekleyecek kadar mantıksız değilim, sadece en zayıf noktaları işaret eden birkaç genel yorum.

"Eğer türlerin değişmezliği konusunda _az da olsa_ şaşırdıysanız (ki bunu pek beklemiyorum), daha fazla düşündükçe daha da şaşıracağınıza ikna oldum, çünkü zihnim bu süreçten geçti."

_C. D.'den A. R. Wallace'a._ Ilkley, 13 Kasım 1859.

SEVGİLİ BEY,--Murray'e kitabımın bir kopyasını (mümkünse) postayla göndermesini söyledim ve umarım bu notla birlikte hemen hemen aynı anda alırsınız. (Not: Kötü bir parmağım var, bu da beni
fazlasıyla kötü yazmaya itiyor.) Eğer isterseniz, kitap hakkındaki genel izleniminizi duymak isterim, çünkü konu hakkında çok derin düşünmüşsünüz ve benimle neredeyse aynı kanaldasınız. Umarım
sizin için biraz yeni bir şey olur ama korkarım ki çok fazla değil. Unutmayın ki
sadece soyut ve çok yoğunlaştırılmış. Halkın ne düşüneceğini Tanrı bilir. Lyell dışında kimse okumadı, kendisiyle çok fazla yazıştım. Hooker onun tamamen döndüğünü düşünüyor ama bana yazdığı mektuplarda öyle görünmüyor; ama konuya çok derinden ilgi duyduğu açık. Teorideki payınızın Hooker, Lyell, Asa Gray, vb. gibi gerçek yargıçlar tarafından göz ardı edileceğini sanmıyorum. Bay Sclater'dan Malay Takımadaları hakkındaki makalenizin Linnean Society'de okunduğunu ve kendisinin makaleyle _son derece_ ilgilendiğini duydum.

Sağlık durumum nedeniyle altı veya dokuz aydır tek bir doğa bilimci görmedim ve bu nedenle size söyleyecek hiçbir haberim yok. Bunu son altı haftadır ailemle birlikte olduğum ve birkaç hafta daha kalacağım Ilkley Wells'te yazıyorum.
Şimdiye kadar çok az
kazandım. Tanrı bilir daha büyük kitabım için ne zaman gücüm olacak.

Sağlığınızı korumanızı içtenlikle umuyorum; sanırım muhteşem koleksiyonlarınızla ve daha da büyük zihinsel materyallerle
yakında geri dönmeyi[166] düşünüyorsunuz. Nasıl yayınlayacağınızı şaşıracaksınız.
Royal Society fonu dikkate değer olacaktır. Her iyi dilekle, lütfen inanın bana,

Saygılarımla.

P.S.--Sanırım size daha önce Hooker'ın tam bir mümin olduğunu söylemiştim.
Eğer Huxley'i mümin yapabilirsem memnun olurum.

_C. Darwin'den W. B. Carpenter'a._ 19 Kasım [1859].

... Kitabımı okuduktan sonra, herhangi bir kesin sonuca
varabilirseniz, sizden haber almamı istememin çok mantıksız olduğunu düşünür müsünüz? Uzun bir tartışma istemiyorum, sadece genel izleniminiz hakkında kısa bir fikir istiyorum. Geniş kapsamlı bilginizden, gerçeği araştırma alışkanlığınızdan ve yeteneklerinizden, fikrinizi en üst düzeyde değerlendiririm. Elbette, kendi doktrinimin doğruluğuna
inansam da, başkaları tarafından paylaşılmadıkça hiçbir inancın canlı olmadığından şüpheleniyorum. Şu ana kadar sadece bir mümini tanıyorum, ama ona en büyük otorite olarak bakıyorum, yani Hooker. Yıllarca bir konuyu inceleyen ve en aptalca doktrinlerin doğruluğuna kendilerini ikna eden birçok adamın durumunu düşündüğümde, bazen biraz korkuyorum, bu monomanlardan biri olup olmadığım konusunda. Tekrar ediyorum, korkarım ki bu mantıksız talebimi mazur görün. Kısa bir not yeterli olurdu ve düşmanca bir karara katlanabilirdim ve birçok kez katlanmak zorunda kalacağım.

Saygılarımla.

_C. D. to J. D. Hooker._ Ilkley, Yorkshire. [Kasım, 1859.]

SEVGİLİ HOOKER,--Athenaeum'da kitabımla ilgili bir inceleme okudum[167] ve yazarın kim olduğu merakımı çok çekti. Eğer _Athenaeum'da kimin yazdığını duyarsanız bana söylemenizi isterdim.
Bana iyi yapılmış gibi görünüyor, ancak incelemeci yeni bir itirazda bulunmuyor ve düşmanca davranarak doktrinin lehine olan her bir argümanı geçiştiriyor... İncelemenin tonundan, kendini beğenmiş ve küstah bir üslupla[168] yazdığımdan korkuyorum, bu da beni biraz utandırıyor. Yazarını bilmek istediğim bir inceleme daha var, H. C. Watson'ın _Gardeners' Chronicle_'daki incelemesi.[169] Bazı yorumlar sizinkine benziyor ve kesinlikle cezayı hak ediyor; ancak inceleme kesinlikle çok
sert. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?...

Carpenter'dan duydum, sanırım o da bir mürit olacak.
Ayrıca bizimle uzun bir yol kat etmeye meyilli olan Quatrefages'den. Dersinde benimkine çok benzeyen bir diyagram sergilediğini söylüyor!

_J. D. Hooker'dan C. Darwin'e._ Pazartesi [21 Kasım 1859].

SEVGİLİ DARWIN,--Sana bundan önce yazmadığım için günahkârım, sadece
muhteşem kitabın için sana teşekkür etmek için bile olsa--ne kadar da ilginç gerçekler ve yeni fenomenler üzerine yakın muhakemeler--çok güzel yazılmış ve çok
başarılı olacak. Bunu, iki veya üç bölüme dalarak söylüyorum, çünkü henüz okumaya çalışmadım. Birlikte kaldığımız Lyell, tamamen büyülenmiş durumda ve kesinlikle bundan
övünüyor. Bana olan iltifatınızı ve benden gelen varsayılan yardımın[170] kabulünü, dürüst (ama aldatılmış) bir adamın sıcak sevgi
ödülü olarak kabul etmeliyim ve ayrıca bunu kibrime çok
hoş gelen bir şey olarak kabul etmeliyim; ama sevgili dostum, ne adım ne de yargım ne de yardımım böyle bir iltifatı hak etmiyordu ve eğer hak etmediğim bir şeyden memnun olacak kadar sahtekârsam, bu sadece
geçer. _Kitap_ elyazmasından ne kadar farklı okunuyor. Seninle konuşacak
çok şeyim olacağını görüyorum. O tembel matbaacılar benim
şansız Denememi bitirmediler: ki bu, senin kitabının yanında, bir Kraliyet Sancağının yanında yırtık bir mendil gibi görünecek....

_C. D. to J. D. Hooker._ [Kasım, 1859.]

SEVGİLİ HOOKER'IM,--Elimde değil, şefkatli ve çok nazik notunuz için size teşekkür etmeliyim. Başım dönecek. Aman Tanrım, biraz daha mütevazı olmaya çalışmalıyım. İncelemeden biraz rahatsız oldum.[171] Umarım _değildi_ ----. Bir avukat olarak, argümanı sadece bir tarafa
da sunmakta haklı olduğunu düşünebilir. Ama ölümsüzlüğü içeri
sürükleme ve rahipleri bana
sokma ve beni onların merhametine bırakma biçimi alçakça. Beni kesinlikle yakmaz, ama
odunu hazırlayıp kara canavarlara beni nasıl yakalayacaklarını söyleyecek... Huxley bu konuda ders verse bu anlatılamayacak kadar muhteşem olurdu, ama bunun sadece bir şans olduğunu görebiliyorum; Faraday bunu çok alışılmışın dışında bulabilir.

... [Huxley]'den kitabım hakkında öylesine muazzam övgü dolu bir mektup aldım ki,
o kadar alçakgönüllülük (bu zor otu yetiştirmeye çalışırken)
onu sana göndermemi engelliyor ki, bunu yapmak isterdim, çünkü o
kendisi hakkında çok mütevazı.

Beni o kadar yordun ki, artık bir sürü
vahşi eleştirmenle
karşı karşıya gelebileceğimi hissediyorum. Sanırım hala Lyell'lerle birliktesin.
Onlara en içten
hatırlamalarımı ilet. Onun onaylamaya
devam ettiğini duymak beni çok mutlu ediyor.

İnanın bana, mütevazı dostunuz.

Lyell'e yazılmış bir mektuptan aşağıdaki pasaj, Lyell'in bağlılığı konusunda ne kadar güçlü hissettiğini gösteriyor:--"Yeni baskınızda değişiklik doktrinini kabul etmeyi
düşündüğünüz için derinden sevindim;[172]
başarısı için bundan daha önemli hiçbir şey olamazdı, eminim.
Size en içten
saygılarımı sunuyorum. Bir sorunun bir tarafını otuz yıl boyunca bir 
usta pozisyonunda tutmak ve sonra kasıtlı olarak 
vazgeçmek, bilimsel kayıtların buna paralellik gösterip göstermediğinden çok şüphe ettiğim bir gerçektir. Kendi adıma da derin bir sevinç duyuyorum; çünkü,
insanların yıllarca bir illüzyon peşinde koştuğu birçok vakayı düşündüğümde, sık sık 
ve sık sık içimden soğuk bir ürperti geçti ve kendime 
hayatımı bir fanteziye adamış olup olmadığımı sordum. Şimdi, sizin ve Hooker gibi gerçeği araştıranların
tamamen yanlış olabileceğini ahlaki olarak imkansız olarak görüyorum ve bu nedenle huzur içinde yatıyorum."

_T. H. Huxley[173] to C. Darwin._ Jermyn Street, W. 23 Kasım 1859.

SEVGİLİ DARWIN,--Dün kitabını bitirdim, şanslı bir inceleme
bana birkaç saatlik sürekli boş zaman sağladı.

Von Baer'in[174] denemelerini dokuz yıl önce okuduğumdan beri, Doğa Tarihi Bilimi üzerine karşılaştığım hiçbir eser üzerimde bu kadar büyük bir etki bırakmadı
ve bana verdiğiniz yeni görüşlerin büyük deposu için size en içten şekilde teşekkür ediyorum. Bence hiçbir şey, kitabın tonundan daha iyi olamaz, konu hakkında hiçbir şey bilmeyenleri etkiliyor.
Doktrininize gelince, gerekirse, Bölüm IX.,[175] ve Bölüm X., XI., XII.'nin çoğu kısmı; ve Bölüm XIII. en hayranlık verici şeyleri içeriyor, ancak bir veya iki noktada, sorunun tüm taraflarını daha iyi görene kadar bir _ihtar_ giriyorum.

İlk dört bölüme gelince, bunlarda ortaya konan tüm ilkelerle tamamen ve tümüyle aynı fikirdeyim. Türlerin üretimi için gerçek bir neden gösterdiğinizi ve türlerin sizin varsaydığınız şekilde ortaya çıkmadığı _konusu
probandi_'yi rakiplerinize yüklediğinizi düşünüyorum.

Ancak, bu en dikkat çekici ve orijinal Bölümler III., IV. ve V.'in yönelimlerini henüz tam olarak kavrayamadığımı hissediyorum ve şu anda bunlar hakkında daha fazla yazmayacağım.

Aklıma gelen tek itirazlar, 1. _Natura non facit saltum_'u bu kadar çekincesizce benimsemekte gereksiz bir zorlukla kendinizi yüklemeniz... 2. Ve 3. sürekli fiziksel koşullar sizin varsaydığınız kadar önemsizse, neden
değişim olması gerektiği bana açık değil.

Ancak, kusurları bulmaya başlamadan önce kitabı iki veya üç kez daha okumalıyım.

Umarım, büyük bir yanılgıya düşmediğim sürece, sizi bekleyen önemli taciz ve yanlış tanıtımdan hiçbir şekilde iğrenmez veya rahatsız olmazsınız. Buna güvenin, tüm düşünceli insanların kalıcı minnettarlığını kazandınız. Havlayan ve uluyan köpeklere gelince, en azından bazı arkadaşlarınızın, (sık sık ve haklı olarak azarlamanıza rağmen) size iyi gelebilecek bir miktarda mücadeleciliğe sahip olduğunu hatırlamalısınız.

Pençelerimi ve gagamı hazır bir şekilde keskinleştiriyorum.

Mektubumu tekrar gözden geçirdiğimde, sizin ve asil kitabınız hakkında
düşündüklerimi o kadar zayıf bir şekilde ifade ediyor ki, bundan yarı yarıya utanıyorum; ama
hikayedeki papağan gibi, "Daha fazlasını düşünüyorum." diye anlayacaksınız.

Sonsuza dek saygılarımla.

_C. D. to T. H. Huxley._ Ilkley, 25 Kasım [1859].

SEVGİLİ HUXLEY,--Mektubunuz Down'dan bana iletildi.
Son derece kutsal yağ almış iyi bir Katolik gibi, artık "nunc
dimittis" şarkısını söyleyebilirim. Söylediklerinizin dörtte biriyle fazlasıyla yetinmeliydim. Tam on beş ay önce, bu cilt için kalemimi kağıda koyduğumda, korkunç kuşkularım vardı; ve belki de kendimi kandırdığımı düşündüm, birçok kişinin yaptığı gibi, ve sonra zihnimde
üç yargıç belirledim, kararlarına zihinsel olarak uymaya karar verdim. Hakimler Lyell, Hooker ve sizdiniz. Beni sizin kararınız için aşırı derecede endişelendiren şey buydu. Şimdi memnunum ve "nunc dimittis"imi söyleyebilirim. "Bazı sarsılmaz yaratılışçılara saldırdığınızda sırtınızı sıvazlasam ne kadar da şaka olurdu! Beni çok rahatsız eden
bir noktaya çok zekice değindiniz; eğer, benim düşündüğüm gibi,
dış koşullar çok az _doğrudan_ etki üretiyorsa, şeytan
her bir özel varyasyonu ne belirler? Bir horozun kafasına bir tutam tüy veya bir yosun gülüne bir yosun
gelmesini sağlayan nedir? Bunu sizinle
konuşmak isterim....

Sevgili Huxley, mektubunuz için size içtenlikle teşekkür ederim.

Saygılarımla.

_Erasmus Darwin[176] to C. Darwin._ 23 Kasım [1859].

SEVGİLİ CHARLES,--Kafam o kadar zayıf ki,
yazabileceğimi bile bilmiyorum, ama en azından Dr.[177]'un söylediği birkaç şeyi not edeceğim. Yarıdan fazlasını pek okumamış, bu yüzden, dediği gibi,
kesin bir sonuca varmıyor ve her iki görüşe de bağlı olmadığını ve
çeşitlerden bahsederken her zaman bir kaçış yolu bıraktığını söylüyor. Ben o kısmı okumadan önce gözden bahsetmiştim ve bu onun nefesini kesti--tamamen
imkansız--yapı--işlev, &c., &c., &c., ama okuduğunda
mırıldandı ve geveledi ve belki de kısmen düşünülebilirdi ve sonra
her türlü olasılığın veya düşünülebilirliğin ötesinde olan
kulak kemiklerine geri düştü. Benim de fark ettiğim ufak bir lekeden bahsetti,
birbirini taşıyan köle karıncalardan bahsederken, önce haber vermeden
türleri değiştiriyorsunuz ve bu insanı geri döndürüyor....

... Kendi adıma bunun şimdiye kadar okuduğum en ilginç kitap olduğunu düşünüyorum ve bunu ancak kimyanın ilk bilgisine,
yeni bir dünyaya veya daha doğrusu sahne arkasına girmeye benzetebilirim. Bana göre
coğrafi dağılım, yani adaların kıtalara olan ilişkisi
en ikna edici kanıttır ve en eski
formların mevcut türlere olan ilişkisi. Çeşitlerin yokluğunu yeterince hissetmediğimi söyleyebilirim, ama o zaman yaşayan her şeyin fosilleşmiş olup olmadığını ve paleontologların bunları ayırt edip edemeyeceğini en ufak bir şekilde bilmiyorum. Aslında _a priori_ akıl yürütme benim için o kadar tatmin edici ki
eğer gerçekler uymuyorsa, neden gerçekler için daha kötü olsun
hissediyorum. Ateşim beni öyle bir uyuşukluk halinde bıraktı ki
doğal seçilim sürecinden geçmiş olmayı isterdim.

Sevgilerimle.

_A. Sedgwick[178] to C. Darwin._ [Kasım 1859.]

SEVGİLİ DARWIN,--Türlerin Kökeni_ konusundaki çalışmalarınız için size teşekkür etmek için yazıyorum. Sanırım geçen haftanın sonlarına doğru geldi; ama belki de birkaç gün önce geldi ve tembel olduğumda veya önümde bir iş varken
çoğu zaman açılmayan kitap paketlerim arasında gözden kaçmış olabilir. Açar açmaz okumaya başladım ve birçok kesintiden sonra Salı günü bitirdim. Dün, 1. olarak, konferansıma hazırlanmakla; 2. olarak, Parlamento Komiserlerinin son önerilerini tartışmak üzere kardeş
Arkadaşlarımın bir toplantısına katılmakla; 3. olarak, ders vermekle; 4. olarak, tartışmanın
sonucunu ve Kolej cevabını duymakla meşguldüm, böylece kendi isteklerime uygun olarak Komiserlerin planını kabul ettik; 5. olarak, Clare Koleji'nde eski bir arkadaşımla
yemek yemekle; 6. Ray Kulübü'nün haftalık toplantısına katılırken, saat 22:00'de yorgun bir şekilde ve merdivenleri tırmanmaya bile zor yetişerek geri döndüm. Son olarak, yoğun dünyada neler olup bittiğini görmek için _Times_'a bakarken.

Bunu boşluk doldurmak için söylemiyorum (Doğanın boşluktan nefret ettiğine inansam da), ancak cevabımı ve teşekkürlerimi size en erken boş zamanımda gönderdiğimi kanıtlamak için söylüyorum, ancak bu çok kısıtlı bir fırsat. Sizi iyi huylu ve gerçeği seven bir adam olarak görmeseydim, size (büyük bilgi, gerçekler hazinesi, organik doğanın çeşitli kısımlarının korelasyonuna dair harika görüşler, geniş bölgelerde birçok ilişkili organik varlığın yayılmasına dair hayranlık verici ipuçları vb. olmasına rağmen) kitabınızı zevkten çok acıyla okuduğumu söylemezdim. Bazı kısımlarına büyük hayranlık duydum, bazı kısımlarına
yanlarım neredeyse ağrıyana kadar güldüm; diğer kısımlarını mutlak bir üzüntüyle okudum,
çünkü onları tamamen yanlış ve korkunç derecede yaramaz buluyorum. Tüm katı fiziksel gerçekliğin tramvay yolunda bir başlangıçtan sonra, gerçek tümevarım yöntemini
terk ettiniz ve bizi, bence bizimle birlikte aya yelken açacak olan Piskopos Wilkins'in lokomotifi kadar
vahşi makinelere
başlattınız. Geniş kapsamlı sonuçlarınızın çoğu, ne kanıtlanabilen ne de çürütülebilen varsayımlara
dayanıyor, o zaman neden onları felsefi tümevarımın
dilinde ve düzeninde ifade ediyorsunuz? Büyük
ilkenize gelince -_doğal seçilim_- bu, varsayılan veya bilinen birincil gerçeklerin ikincil bir sonucu değil midir? Gelişim daha iyi bir kelimedir,
çünkü olgunun nedenine daha yakındır? Çünkü siz
nedenselliği
inkar etmiyorsunuz. Ben (soyut olarak) nedenselliğe Tanrı'nın iradesi diyorum; ve
O'nun yaratıklarının iyiliği için hareket ettiğini kanıtlayabilirim. O ayrıca
inceleyip kavrayabileceğimiz yasalarla hareket eder. Yasayla ve
sonuç nedenleri denen şey altında hareket etmek, bence, tüm ilkenizi kapsar.
"Doğal seçilim"den sanki seçici etken tarafından bilinçli olarak yapılmış gibi yazıyorsunuz. Bu, önceden varsayılan gelişimin ve
sonraki yaşam mücadelesinin bir sonucudur. Bu doğa görüşünü
hayranlık uyandırıcı bir şekilde dile getirdiniz, ancak tüm doğa bilimciler tarafından kabul edildi ve sağduyulu hiç kimse tarafından reddedilmedi. Hepimiz gelişimi tarihin bir gerçeği olarak kabul ediyoruz: ama
nasıl oldu? Burada, dilde ve daha da çok mantıkta,
açıkça tartışıyoruz. Doğanın fiziksel olduğu kadar ahlaki veya metafizik bir kısmı da vardır. Bunu inkar eden bir adam, aptallığın bataklığına saplanmıştır.
Organik bilimin tacı ve ihtişamı, _sonuç nedeni_ aracılığıyla maddi ve ahlaki olanı birbirine bağlamasıdır; ve yine de _bize yasaların ilk kavramımızda ve bu yasaların sınıflandırmamızda, ister doğanın bir tarafını ister diğerini ele alalım, bunları karıştırmamıza izin vermiyor. Bu bağlantıyı görmezden geldiniz; ve eğer kastınızı yanlış anlamıyorsam, bir veya iki hamile vakada onu kırmak için elinizden gelenin en iyisini yaptınız. Bunu kırmak mümkün olsaydı (ki Tanrıya şükür ki mümkün değil), insanlık, benim düşünceme göre, onu vahşileştirebilecek ve insan ırkını, yazılı kayıtların bize tarihini anlattığı zamandan beri düştüğünden daha düşük bir yozlaşma derecesine
götürebilecek bir hasara uğrardı. Arı hücrelerinin durumunu ele alalım. Eğer gelişiminiz arının ve hücrelerinin ardışık modifikasyonunu ürettiyse (ki hiçbir ölümlü bunu kanıtlayamaz), nihai neden ardışık nesillerin hareket ettiği ve kademeli olarak geliştiği yönlendirici neden olarak geçerliliğini korurdu. Kitabınızdaki, benim değindiğim gibi (ve neredeyse aynı derecede kötü olan başkaları da var) pasajlar, ahlaki zevkimi
çok sarstı. Bence, organik köken üzerine spekülasyon yaparken, jeolojinin kanıtlarını _aşırı_ olarak ifade ediyorsunuz; ve doğal soyağacınızın kopuk halkalarından bahsederken _az_ olarak ifade ediyorsunuz: ama makalem neredeyse
bitti ve dersliğime gitmeliyim. Son olarak, o zaman, son bölümü çok sevmiyorum - bir özet olarak değil, çünkü bu açıdan
iyi görünüyor - ama yükselen nesle hitap ettiğiniz muzaffer güven tonundan (_Vestiges_'in yazarında kınadığım bir tonda) ve henüz zamanın rahminde olmayan şeylerin kehanetinden, ve (eğer insan duyusunun birikmiş deneyimine ve mantığının çıkarımlarına güveneceksek) insan hayal gücünün bereketli rahminden başka hiçbir yerde bulunması muhtemel olmayan şeylerden. Ve şimdi bir maymunun oğlu ve eski bir arkadaşınız hakkında bir şey söylemek istiyorum: Geçen yıldan daha iyiyim, çok daha iyiyim. Haftada üç gün ders veriyorum (eskiden haftada altı ders veriyordum) ve çok yorulmuyorum, ancak aktivite ve hafıza kaybı ve tüm üretken güçlerin kaybıyla bedensel yapımın yavaşça yere doğru battığını görüyorum. Ancak geleceğe dair vizyonlarım var. Onlar midem ve kalbim kadar benim bir parçamdır ve bu vizyonlar en iyi ve en büyük olanın sağlam meyvesinde kendi karşıt tiplerine sahip olmalıdır. Ancak yalnızca bir koşulla - Tanrı'nın Kendisini hem eserlerinde hem de sözünde ifşa etmesini alçakgönüllülükle kabul etmem ve yalnızca O'nun bana verebileceği ve yalnızca O'nun beni yaparken destekleyebileceği bilgiyle uyumlu bir şekilde hareket etmek için elimden gelenin en iyisini yapmam. Eğer sen ve ben bunların hepsini yaparsak, cennette buluşuruz. Aceleyle ve kardeşçe sevgi ruhuyla yazdım, bu nedenle beğenmediğiniz herhangi bir cümleyi affedin; ve inanın bana, en derin ahlaki ilgi alanlarındaki bazı noktalarda herhangi bir anlaşmazlık olmasına rağmen, gerçek yürekli eski dostunuz, A. SEDGWICK. Lyell'e yazılan bir nottan (24 Kasım) aşağıdaki alıntı, ikinci baskının hazırlandığı koşullar hakkında bir fikir veriyor: "Bu sabah Murray'den tüm baskıyı[179] ilk gün ticarete sattığını duydum. Hemen yeni bir baskı istiyor ve bu beni tamamen şaşırttı. Şimdi, su tedavisi altında, tüm sinir gücüm cilde yönlendirilmişken, kafamda kesinlikle çalışma yapamam ve yalnızca gerçekten gerekli düzeltmeleri yapmalıyım. Ancak, el yazmam olmadan, önerilerinizden olabildiğince yararlanacağım: Çok fazla bir şey denememeliyim. Bana ikincil balina[180] hakkında bir satır yazar mısınız, kalbime dokunuyor. Çıngıraklı yılan hakkında, Trigonocephalus başlığı altındaki Günlüğüme bakın, çıngırağın muhtemel kökenini göreceksiniz ve genellikle geçişlerde _premier
pas qui coute_'dur."

İşte yaklaşan fırtınanın bir ipucu (Lyell'e yazılmış bir mektuptan, 2 Aralık):--

"Elimden geleni yaparsam, çok kötü muamele göreceğimden korkuyorum. Sedgwick'in kitabımın 'yaramazlık' olacağı yönündeki açıklamasına cevaben, ona
gerçeğin tüm saldırılara karşı galip gelmek dışında bilinip bilinemeyeceğini sordum.
Ama faydası yok. H. C. Watson bana bir zoologun kitabımı okuyacağını, 'ama buna asla inanmayacağımı' söylediğini söyledi. Herhangi bir kitabı okumak için ne ruh hali! Crawford[181] bana, uyarısının düşmanca olacağını,
ama 'yazarı karalamayacağını' yazdı. Kitabımı okuduğunu söylüyor, 'en azından anlayabildiği kısımları.'[182] Bana bazı
notlar ve öneriler (oldukça önemsiz) gönderdi ve bunlar bana özet yayınlayarak konuya
kaçınılmaz olarak zarar verdiğimi gösteriyor.... ----'den çok medeni ve daha az kararlı birkaç not aldım. Bana karşı fazla düşünmeden hüküm vermeyeceğini, _belki de konu hakkında
hiçbir şey söylemeyeceğini_ söylüyor. X. Dante'nin bize ne Tanrı'nın ne de şeytanın tarafında olmayanlar için
belirttiği cehennemin o kısmına gideceğini söylüyor."

Ancak arkadaşları onun için savaşmaya hazırlanıyorlardı. Huxley, Aralık ayındaki
_Macmillan's Magazine_'de, _Origin_'in bir analizini,
kitabın yayınlanmasından önce verdiği
Royal Institution konferansının içeriğiyle birlikte verdi.

Carpenter, _National Review_ için bir deneme hazırlıyordu ve _Edinburgh_'da herhangi bir _odium theologicum_ lekesinden arınmış bir ilan için pazarlık ediyordu.

_C. D. to C. Lyell._ Down [12 Aralık 1859].

... ---- ile çok uzun görüşmelerim oldu, belki bunları duymak
istersiniz... Birkaç ifadeden, temelde, onun bizimle çok
ileri gittiğini çıkarıyorum...

Açıklamamın türlerin oluşum biçimi hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en iyi açıklama olduğunu söyledi. Bunu duyduğuma çok sevindim.
Beni kısa kesti: "Her bakımdan sizinle aynı fikirde olduğumu kesinlikle varsaymamalısınız." Hemen hemen her noktada haklı olmamın, bir peni havaya atıp yirmi kez tura gelmesinden daha olası olmadığını söyledim. Ona en zayıf noktanın ne olduğunu
sordum. Herhangi bir bölüme özel bir itirazı olmadığını söyledi. Şunu ekledi:--

"Eğer eleştirmek zorundaysam, şunu söylemeliyim ki, Darwin'in neye inandığını ve neye ikna olduğunu değil, neyi kanıtlayabileceğini bilmek istiyoruz. "Bu konuda büyük bir günah işlediğimi tamamen ve gerçekten kabul ettim ve
bir teori icat edip teorinin kaç tane olgu sınıfını açıklayacağını görmek şeklindeki genel argümanımı savundum. "İnananlar" ve "ikna olanlar"ı değiştirmeye çalışacağımı ekledim. Beni kısa kesti: "O zaman kitabını mahvedeceksin, cazibesi Darwin'in kendisi olması." Başka bir itiraz daha ekledi, kitabın çok
_teres atque rotundus_ olduğunu -- her şeyi açıkladığını ve bunu başarmamın en yüksek derecede olası olmadığını. Bu oldukça tuhaf itiraza tamamen katılıyorum ve kitabımın çok
kötü veya çok
iyi olması gerektiği noktasına geliyor....

Herschel'in kitabımın "karmakarışıklık yasası" olduğunu söylediğini duydum. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum,
ama açıkça çok küçümseyici. Eğer doğruysa bu büyük bir darbe ve
cesaret kırıcı.

_J. D. Hooker'dan C. Darwin'e_. Kew [1859].

SEVGİLİ DARWIN,--Biliyorum, kitabınızın yayınlanmasından bu yana mektuplarla
ıslandınız ve bu nedenle kendi notumu eklemekten kaçındım.[183]
Umarım şimdi II. Baskı'yı iyi bir şekilde bitirmişsinizdir ve Londra'da
başarılı olduğunuzu duydum.
Kitabın henüz yarısını bitiremedim, isteksizlikten değil, zamansızlıktan--çünkü şimdiye kadar okuduğum en
zor kitap, tam anlamıyla
faydalı--çok fazla içerik ve mantıkla dolu.[184] Bu şekilde yayınladığınız için çok daha mutluyum, çünkü bu şekilde önsözü olmayan üç cilt, on dokuzuncu yüzyılın herhangi bir Doğabilimcisini boğardı ve kesinlikle
içeriklerini özümseme işleminde beynimi yumuşattı.
Sizin ortaya koyduğunuz harika miktardaki gerçeklere ve bunları bir araya getirip düşmana
atma becerinize hayran olmaktan
tamamen bıktım; ayrıca şimdiye kadar gittiğim kadarıyla son derece açık, ancak tam olarak
anlamak çok zor. Bir şekilde elyazmasından çok farklı okunuyor ve elyazmasında daha
tam olarak takip etmediğim için çok aptal olduğumu düşünüyorum. Lyell bana eleştirilerinden bahsetti. Hepsini takdir etmedim ve bir gün sizinle
konuşmayı umduğum birçok küçük konu var. _İngiliz
Churchman_'da çok iltifat dolu bir duyuru gördüm, kısa ve hiç tartışmaya girmiyordu, ancak sizi ve kitabınızı
övüyordu ve doktrinden küçümseyici bir şekilde bahsediyordu!... Bentham
ve Henslow yine de başlarını sallayacaklardır, sanırım....

Her zaman sevgiyle.

_C. D. to T. H. Huxley._ Down, 28 Aralık [1859].

SEVGİLİ HUXLEY,--Dün akşam, önceki günün _Times_ gazetesini okuduğumda,
benim hakkımda muhteşem bir deneme ve inceleme bulduğuma şaşırdım.
Yazar kim olabilir? Çok merak ediyorum.
Beni oldukça etkileyen bir övgü yazısı içeriyordu, ancak
bunu hak ettiğini düşünecek kadar kibirli değilim.
Yazar bir edebiyatçı ve Alman bilgini.
Kitabımı çok dikkatli bir şekilde okudu; ancak, çok dikkat çekici olan,
derin bir doğa bilimci gibi görünüyor.
Barnacle kitabımı biliyor ve
çok takdir ediyor. Son olarak, oldukça
olağanüstü bir güç ve netlikle yazıyor ve düşünüyor; ve daha da nadir olanı,
yazıları
çok hoş bir
zekâyla tatlandırılmış. Hepimiz bazı cümlelere
gönülden güldük.... Kim olabilir? Elbette, İngiltere'de bu denemeyi yazabilecek tek bir adam olduğunu ve
_sen_ olduğunu söylemeliydim. Ama sanırım yanılıyorum ve büyük kalibreli gizli bir deha var. Nasıl Jüpiter Olimpos'u etkileyip üç buçuk sütununu saf bilime vermesini sağlayabilirsiniz? Yaşlılar dünyanın sonunun geleceğini düşünecekler. Peki, o adam kim olursa olsun, davaya büyük hizmette bulunmuştur, sıradan dergilerdeki bir düzineden fazla eleştiriden çok daha fazlası. Sıradan dini önyargıların üzerinde süzülme şekli ve bu görüşlerin _Times_'a kabulü, türler meselesinden tamamen bağımsız olarak, en büyük öneme sahip olarak görüyorum. Eğer yazarla _tanışıyorsanız_, Tanrı aşkına bana kim olduğunu söyleyin?

Sevgili Huxley, en içten dileklerimle.

Önde gelen günlük Journal'da çıkan bu güçlü makalenin okuyucu kitlesi üzerinde güçlü bir etkisi olduğuna şüphe yok. Bay Huxley, bir mektuptan, bu kitabı yazma fırsatını eline geçiren mutlu şansın bir anlatımını aktarmama izin veriyor:--

"_Origin_, o gün _Times_ yazarlarının kadrosundan biri olan Bay Lucas'a, sanırım olağan iş akışında gönderildi. Bay Lucas, mükemmel bir gazeteci ve daha sonra _Once a Week_'in editörü olmasına rağmen, bilim hakkında bir bebek kadar bilgisizdi ve böyle bir kitapla uğraşmak zorunda kaldığı için bir tanıdığına hayıflandı. Bunun üzerine, kendisini bu zor durumdan kurtarmam için bana başvurması önerildi ve bana başvurdu, ancak, yazmaya istekli olabileceğim herhangi bir şeyi, kendi iki veya üç paragrafıyla önsöz yazarak resmen benimsemesinin gerekli olduğunu açıkladı.

"Kitaba, _Zamanlar_ koşullar hakkında
herhangi bir zorluk
çıkarmak için; ve sonra konuyla çok
dolunduğundan, makaleyi, sanırım, hayatımda hiçbir şey
yazmadığım kadar hızlı yazdım ve açılış cümlelerini usulüne uygun şekilde
önceleyen Bay Lucas'a gönderdim.

"Makale yayınlandığında, yazarı hakkında çok fazla spekülasyon vardı. Sır, tüm sırlar gibi zamanla sızdı, ama benim yardımımla değil; ve sonra daha zeki arkadaşlarımın ilk paragraftan itibaren benim olduğunu bildiklerine dair ateşli iddialarından epeyce masumca eğlenirdim!

"_Times_ yıllar önce incelemeyle olan bağlantımdan bahsettiğinden, bu küçük tarihin yayınlanmasında güven ihlali olmayacağını sanıyorum, eğer kaplayacağı alana değeceğini düşünüyorsanız."

DİPNOTLAR:

[163] Babam Lyell'e yazdığı bir sonraki mektupta şöyle yazıyor: "'Ünlü' doğa bilimcilerin önünde 'yaşamak' kelimesinin atlanması korkunç bir hataydı." Yayımlandığı şekliyle ilk baskıda, hata "yaşamak" kelimesinin eklenmesiyle düzeltilmiştir.

[164] Darwin 1860'ta Asa Gray'e şöyle yazmıştır:--"Göz bugüne kadar bana
soğuk bir ürperti veriyor, ama bilinen güzel dereceleri düşündüğümde, aklım
soğuk ürpertiyi yenmem gerektiğini söylüyor."

[165] Jean Louis Rodolphe Agassiz, 28 Mayıs 1807'de İsviçre'deki Morat Gölü'ndeki Mortier'de doğdu. 1846'da Amerika'ya göç etti,
hayatının geri kalanını orada geçirdi ve 14 Aralık 1873'te öldü. Dul eşi tarafından yazılan
_Hayatı_ 1885'te yayınlandı. Agassiz'e yazılmış bir mektuptan (1850) aşağıdaki alıntı, babamın ona nasıl baktığını gösterdiği için verilmeye değerdir ve büyük Amerikalı doğa bilimciye karşı olan samimi hissinin hayatının sonuna kadar
güçlü kaldığı da eklenebilir:--

"Sizin _Superior Gölü_ hediyenizi almaktan daha derin bir memnuniyet duyduğum çok az şey olmuştur. Duymuştum ve okumayı çok istiyordum, ama itiraf ediyorum ki,
bir sunum kopyası olarak sizin imzanızla yazılmış bir eserin
elimde olması benim için çok büyük bir onurdu,
bu bana çok canlı ve samimi bir zevk verdi. Bunun için size içtenlikle
teşekkür ediyorum. Bunu alışılmadık bir ilgiyle okumaya başladım ve devam ettikçe bunun artacağını görüyorum."

[166] Bay Wallace Malay Takımadaları'ndaydı.

[167] 19 Kasım 1859.

[168] İncelemeci, yazarın "açıkça kendini tatmin etmesinden" ve tüm zorluklarla "az çok güvenle" başa çıkmasından bahsediyor.

[169] Watson'ın _Cybele Britannica_ adlı eserinin dördüncü cildinin bir incelemesi,
_Gard. Chron._, 1859, s. 911.

[170] Sir J. D. Hooker'ın yardımının açıkça kabul edildiği _Origin_, birinci baskı, s. 3'e bakın.

[171] Bu, _Athenaeum_, Kasım'daki incelemeye atıfta bulunmaktadır. 19, 1859,
inceleyen kişi kitabın teolojik yönlerine değindikten sonra yazarı "İlahiyat Salonu, Kolej, Ders Odası ve Müze'nin merhametine" bırakıyor.

[172] Sir Charles Lyell'in yayınlanmış mektuplarından, evrim doktrinini _Manual_'ın yeni bir baskısında kabul etmeyi amaçladığı anlaşılıyor, ancak bu 1865'e kadar yayınlanmadı. Ancak 1860'ta _Antik Çağ İnsanı_ üzerinde çalışıyordu ve kitabın sonunda Kökeni tartışmaya karar vermişti.

[173] Ekim ayında yazdığı bir mektupta babam, "Huxley'in kitabım hakkındaki fikrini duymak için çok meraklıyım. Sınıflandırma hakkındaki uzun tartışmamın onu tiksindireceğinden korkuyorum, çünkü bu, bir zamanlar bana söylediği şeye çok zıt." demişti. Bay Huxley'nin _Life and Letters_ adlı eserinin ii. s. 196. bölümünde anlattığı şu olayı hatırlamış olabilir:--"Bay Darwin ile ilk görüşmem sırasında, doğal gruplar arasındaki sınır çizgilerinin keskinliğine ve geçiş formlarının yokluğuna olan inancımı, gençliğin verdiği özgüven ve eksik bilgiyle dile getirdiğimi hatırlıyorum. O zamanlar, tür sorusunu uzun yıllardır düşündüğünü bilmiyordum; ve nazik cevabına eşlik eden, görüşünün tamamen böyle olmadığı yönündeki esprili gülümseme, uzun süre beni rahatsız etti ve şaşırttı."

[174] Karl Ernst von Baer, ​​d. 1792, ö. Dorpat 1876 - yüzyılın en seçkin biyologlarından biri. Modern embriyoloji bilimini fiilen kurdu.

[175] _Origin_'in ilk baskısında, Bölüm IX. 'Jeolojik Kaydın Kusurluluğu' üzerinedir; X. Bölüm, 'Organik Varlıkların Jeolojik Ardıllığı' üzerinedir; XI. ve XII. Bölümler, 'Coğrafi
Dağılım' üzerinedir; XIII. Bölüm, 'Organik Varlıkların Karşılıklı Yakınlıkları;
Morfoloji; Embriyoloji; İlkel Organlar' üzerinedir.

[176] Kardeşi.

[177] Dr., daha sonra Sir Henry, Hollanda.

[178] Rahip Adam Sedgwick, Cambridge Üniversitesi'nde Woodwardian Jeoloji Profesörü. 1785'te doğdu, 1873'te öldü.

[179] Birinci baskı, 1250 kopya.

[180] Bu pasaj ikinci baskıda çıkarılmıştır.

[181] John Crawford, oryantalist, etnolog, vb., d. 1783, ö. 1868.
İnceleme _Examiner_'da yayınlandı ve düşmanca olsa da, aşağıdaki alıntının da göstereceği gibi, bağnazlıktan uzaktır: "Dindarlığın, tüm organik varlıkların, insan dahil, sürekli bir iyileşme içinde olduğunu gösterme eğilimi olan bir teoriye karşı çıkan titiz bir şey olması gerektiğini söylemekten kendimizi alamayız ve bu, alıntıladığımız saygılı bir dille açıklanmıştır."

[182] 14 Aralık tarihli bir mektup, bazı doğa bilimcilerin bunu nasıl algılayıp anladıklarına dair iyi bir örnek sunmaktadır. "İngiliz Müzesi'nden yaşlı J. E. Gray bana güzel bir üslupla saldırdı: 'Sen sadece Lamarck'ın doktrinini yeniden ürettin ve başka hiçbir şey değil ve burada Lyell ve diğerleri ona yirmi yıldır saldırıyor ve _sen_ (alaycı ve gülerek) aynı şeyi söylediğin için hepsi aynı şeyi söylüyor; bu en saçma tutarsızlık, vb. vb.'"

[183] ​​Ancak bkz. s. 211.

[184] Bay Huxley de benzer bir açıklama yaptı:--"Bu eserle uzun süre meşgul olmak, şu anki yazarı _Türlerin Kökeni_'nin anlaşılması en zor kitaplardan biri olduğuna inandırdı."--_Ölüm İlanı, R.
Soc._ No. 269, s. xvii.

BÖLÜM XIII.

'TÜRLERİN KÖKENİ'--İNCELEMELER VE ELEŞTİRİLER--YAKINLIKLAR VE SALDIRILAR.

"Bu yüzyılın, hatta tüm yüzyılların doğa tarihinin en büyük devrimcisisiniz."--H. C. Watson'dan C. Darwin'e, 21 Kasım 1859.

1860.

_Köken_'in 3000 kopyadan oluşan ikinci baskısı 7 Ocak'ta yayınlandı; 10'unda Lyell'e bu konuda şunları yazdı:--

_C. D.'den C. Lyell'e._ Down, 10 Ocak [1860].

... Neredeyse tüm düzeltmeleri sana borçlu olduğum ve birkaç sözlü düzeltmeyi de sana ve başkalarına borçlu olduğum kesinlikle doğru; bunları onaylamanıza yürekten sevindim, henüz sadece iki şey beni rahatsız etti; o lanet olası milyonlarca[185] yıl (muhtemelen yanlış olduğunu düşünmüyorum) ve kitabın sonunda Wallace'tan (istemeden) bahsetmemiş olmam, bunu kimse fark etmemiş gibi. Şimdi Wallace'ın adını 484. sayfada göze çarpan bir yere koydum. İnsanla ilgili herhangi bir el yazmasını dikkatlice okumaktan ve fikrimi söylemekten gerçekten memnun olacağım. İnsan konusunda dikkatli olmam konusunda beni uyarıyordunuz. Sanırım bu uyarıya yüz kat daha fazla karşılık vermek zorunda kalacağım! Sizinki şüphesiz ki muhteşem bir tartışma olacak; ancak ilk başta dünyayı tüm cildimden daha çok korkutacak; cümleyle (s. 489, yeni baskı[186]) insanın diğer hayvanlarla aynı durumda olduğuna inandığımı göstersem de.
Aslında bundan şüphe etmek imkansızdır. İnsan hakkında (sadece belirsiz bir şekilde) düşündüm.
Irklarla ilgili olarak, gerçeğe ulaşma şansımın en iyilerinden biri
gerçekleri elde etmenin imkansızlığından
kırıldı. İyi bir
spekülatif çizgim var, ancak bir insan onu dinlemeden önce Doğal Seçilime tam bir inanç duymalıdır.
Psikolojik olarak, neredeyse hiçbir şey
yapmadım. Tabii ki, yüz ifadesi dahil edilebilirse ve bu konuda epeyce gerçek topladım ve
spekülatif olarak düşündüm, ancak sanırım asla yayınlamayacağım, ancak bu alışılmadık derecede merak uyandırıcı bir konu.

Birkaç gün sonra aynı muhabire tekrar yazdı:

"Kitabımı Murray'den yayınlatarak bana ne büyük bir fayda sağladınız. Bugüne kadar kitabın yaygın olarak
dağıtıldığını fark etmemiştim; çünkü bugün bir hanımdan E.'ye gelen bir mektupta, Waterloo Köprüsü'ndeki _Tren İstasyonu!!!_'nda bir adamın kitabı sorduğunu duyduğunu söylüyor; ve kitapçı yeni baskı çıkana kadar
hiç kitabı olmadığını söyledi. Kitapçı kitabı okumadığını, ancak çok dikkat çekici bir kitap olduğunu duyduğunu söyledi!!!"

_C. D.'den J. D. Hooker'a._ Down, 14 [Ocak, 1860].

... Bu sabah Lyell'den haber aldım ve bana bir haber verdi.
Sen işe yaramaz bir adamsın; burada kendini ölüme köle ediyorsun
ve harcayacak neredeyse hiç zamanın yok ve kitabım hakkında bir inceleme yazmalısın! Bunu
çok iyi buldum[187] ve o kadar etkilendim ki
Lyell'e gönderdim. Ama tabii ki bunun Lindley'nin olduğunu varsaydım. Şimdi sizin olduğunu öğrendiğimden, tekrar okudum ve nazik ve iyi
dostum, benim ve onun hakkında söylediğiniz tüm onurlu ve asil şeylerle kalbimi ısıttı. Lindley'nin bazı yorumlara
vurması beni epey şaşırttı ama sizi hiç hayal etmemiştim.
Başlıca
_Gardeners' Chronicle_ okuyucularını anlatmak için çok uygun olduğu için hayrandım; ama şimdi ona başka bir ruhla hayran oluyorum. Elveda,
içten teşekkürlerimle....

_Asa Gray'den J. D. Hooker'a._ Cambridge, Mass., 5 Ocak 1860.

SEVGİLİ HOOKER'IM,--Noel'den hemen önce bana ulaşan son mektubun, o mevsimde gerçekleşen çalışma odamdaki çalkantılar sırasında
kayboldu ve henüz keşfedilmedi. Kaybettiğim için çok üzgünüm, çünkü içinde güvence altına almadığım bazı botanik anılar vardı....

Mektubunuzun ana kısmı Darwin'in kitabına dair büyük övgülerdi.

Eh, kitap bana ulaştı ve dört gün önce dikkatlice incelemeyi bitirdim; ve övgülerinizin yersiz olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim.

_Ustaca bir şekilde_ yazılmış. Üretilmesi yirmi yıl
almış olabilir. En ilginç konularla dolu - iyice sindirilmiş - iyi ifade edilmiş - yakın, ikna edici ve bir sistem olarak ele alındığında benim
varsaydığımdan daha iyi bir dava oluşturuyor....

Agassiz'i en son gördüğümde, sadece bir kısmını okumuştu.
_zayıf--çok zayıf_!! (entre nous) diyor. Gerçek şu ki, bundan çok rahatsız oluyor, ... ve ben buna şaşırmıyorum. Tüm _ideal_ sistemleri
bilimin alanına getirmek ve tüm sermaye noktalarının iyi fiziksel veya doğal
açıklamalarını yapmak, Forbes'un buzul malzemelerini alıp ... tüm fenomenlerin bilimsel açıklamasını yapması kadar kötüdür.

Darwin'e tüm bunları anlat. Fırsat bulduğumda ona yazacağım.
Söz verdiğim gibi, o ve sen burada adil oyun oynayacaksınız... Ben kendim Darwin'in kitabının bir
incelemesini[188] _Silliman's Journal_ için yazmalıyım (özellikle de
Agassiz'in bunu ortaya çıkarmayı planladığından şüpheleniyorum) ve şimdi buna koyuluyorum (her an
Expl[oring] Expedition Compositae'de çalışmam gerekirken, ki bu konuda çok daha fazla şey biliyorum). Ve gerçekten de tahmin edebileceğiniz gibi kolay bir iş değil.

Sizi tamamen memnun edebileceğimden şüpheliyim. Agassiz'i hiç memnun edemeyeceğimi biliyorum. Basında başka bir baskının daha olduğunu duydum ve kitap
burada çok ilgi ve biraz da tartışma yaratacak....

_C. D. Asa Gray'e._ Down, 28 Ocak [1860].

SEVGİLİ GRAY,--Hooker bana ona yazdığın mektubu iletti; ve bunun beni ne kadar derinden memnun ettiğini anlatamam. Uzun zamandır içtenlikle saygı duyduğum ve yargısı ve bilgisi evrensel olarak kabul edilen bir adamın onayını almak, bir yazarın
isteyebileceği en büyük ödüldür; ve en nazik ifadeleriniz için size yürekten teşekkür ediyorum.

Birkaç gündür evden uzaktaydım ve bu yüzden 10 Ocak'ta bana yazdığınız
mektubu daha erken cevaplayamadım. Baskı için bu kadar zahmete ve ilgiye katlandığınız için son derece naziksiniz. Yayımcımın sayfaları göndermeyi düşünmemesi bir hataydı. Sayfaları basılı olarak alma teklifinizi
tamamen ve bütünüyle unutmuştum. Ancak yayıncımı suçlamamalıyım, çünkü
en nazik teklifinizi hatırlasaydım bundan faydalanmazdım; çünkü kitabımın genel okuyucular arasında bu kadar başarılı olacağını hiç hayal etmemiştim: Sayfaları Amerika'ya gönderme fikrine gülerdim.[189]

Uzun uzun düşündükten sonra ve Lyell ve diğerlerinin güçlü tavsiyeleri üzerine,
şu anki kitabı olduğu gibi bırakmaya (hataları düzeltmek veya ara sıra kısa cümleler eklemek dışında) ve tüm gücümü, ki _az da olsa_, üç cildin ilk bölümünü (indeksle ayrı bir cilt oluşturarak, vb.) daha büyük bir iş haline getirmek için kullanmaya karar verdim; bu yüzden Amerikan baskısı için düzeltmeler yapmak için zaman harcamaya hiç isteksizim. İkinci baskıda birkaç düzeltmenin bir listesini ekliyorum, bu zamana kadar tamamlanmış olacak ve eşit derecede önemsiz veya daha doğrusu eşit derecede kısa dört veya beş düzeltme veya ekleme gönderebilirim. Ayrıca, konunun kısa bir geçmişini içeren _kısa_ bir önsöz yazmayı düşünüyorum. Bunlara başlayacağım, çünkü bir gün bunların yapılması gerekiyor ve bunları kısa bir süre içinde size göndereceğim - önce birkaç düzeltmeyi, sonra da önsözü, ayrı bir baskı fikrinden vazgeçtiğinizi duymadığım sürece. Daha sonra, _incelemenizin_ önekiyle yeni baskının değerli olup olmadığına karar verebileceksiniz. İncelemenizin niteliği ne olursa olsun, kitabımın böyle bir şekilde öncelenmesinin _büyük_ bir onur olduğunu
hissedeceğimi size temin ederim....

_C. D. to C. Lyell._ Down [15 Şubat 1860].

... (Bu sabah okuduğum için) _Annals_[190]'daki incelemenin Wollaston'a ait olduğuna tamamen ikna oldum; dünyada başka hiç kimse
bu kadar çok parantez kullanmazdı. Ona yazdım ve ona "vebalı" adamın kendisinden bahsederkenki nazik tavrı için
teşekkür ettiğini söyledim. Ayrıca ona Oxford Piskoposu'nun
bunun şimdiye kadar okuduğu en felsefe dışı[191] eser olduğunu söylediğini duymaktan memnun olacağını da söyledim. İnceleme bana zekice görünüyor ve beni sadece birkaç yerde yanlış yorumluyor. Tüm düşmanca adamlar gibi, Sınıflandırma, Morfoloji, Embriyoloji ve İlkel Organlar vb. hakkında verilen açıklamayı atlıyor. Wallace'ın MS'teki makalesini okudum. ,[192] ve bunu takdire şayan derecede iyi buldu;
araya giren denizin derinliğinin dağılımı belirlediğini
bilmiyor.... Makaledeki en ilginç nokta bana Celebes yapımlarının Afrika karakteriyle ilgili gibi görünüyor, ancak
daha fazla teyit
gerektiriyor....

Henslow burada kalıyor; kendisiyle biraz konuştum; Bunbury ile hemen hemen aynı durumda[193] ve bizimle çok az bir mesafe kat edecek,
ancak daha fazlasına karşı gerçek bir argüman sunmuyor. Ayrıca
gözünden ürperiyor! Farklı muhaliflerin konuya ne kadar farklı baktığı gerçekten ilginç (ve belki de bizim lehimize bir argüman). Henslow
muhalefetini Jeolojik Kayıt'ın
kusurluluğuna dayandırırdı, ancak artık bunu hiç düşünmüyor ve bundan
çok iyi sıyrıldığımı
söylüyor; keşke onunla aynı fikirde olabilseydim. Baden Powell,
göz hakkındaki ifadem kadar kesin bir şey okumadığını söylüyor!! Bir yabancı bana cinsel seçilim hakkında yazıyor ve erkek hindi üzerindeki saç fırçası gibi önemsiz bir şeyle ilgili kafamın karıştığı için pişmanlık duyuyor. L. Jenyns'in gerçekten felsefi bir zihni var ve dediğin gibi her şeyi görmekten hoşlanıyorsun, eski bir mektubunu gönderiyorum. Henslow'a yazdığı ve gördüğüm sonraki bir mektupta, duyduğum herhangi bir muhalifinden daha açık sözlü, çünkü diyor ki, benim kadar ileri gidemese de, neden gitmemesi gerektiğine dair iyi bir sebep gösteremiyor. Her adamın durmak için kendi hayali çizgisini çizmesi komik. Bana jeolojiye ilk başladığımda senin hakkında söylenenleri[194] çok canlı bir şekilde hatırlatıyor: _birazına_ inanmak, ama hiçbir şekilde hepsine inanmamak.

Her zaman sevgiyle.

Kilise'nin daha liberal temsilcilerinin tutumuyla ilgili olarak, Charles Kingsley'den gelen şu mektup ilgi çekicidir:

_C. Kingsley'den C. Darwin'e._ Eversley Rektörlüğü, Winchfield,
18 Kasım 1859.

SEVGİLİ BEY,--Kitabınızın bana beklenmedik bir şekilde onur vermesi için size teşekkür etmeliyim.
Yaşayan tüm doğa bilimcileri arasında en çok tanımak
ve öğrenmek istediğim doğa bilimcinin,
benim gibi bir bilim adamına kitabını göndermesi,
en azından daha dikkatli gözlemlemem ve daha yavaş düşünmem için beni cesaretlendiriyor.

(Beynim o kadar kötü ki) şu anda kitabınızı
olması gerektiği gibi okuyamayacağımdan korkuyorum. Gördüğüm her şey beni _şaşırtıyor_; hem gerçekler yığınıyla
hem de adınızın prestijiyle, hem de
eğer haklıysanız, inandığım ve yazdığım birçok şeyden vazgeçmem gerektiği yönündeki net sezgiyle.

Bu konuda pek umursamıyorum. Tanrı doğru olsun ve herkes yalancı olsun! Bize
ne olduğunu
öğrenin ve eski Sokrates'in dediği gibi, [Yunanca: hepesthai to
logo]--bir tartışmanın kötü niyetli, kurnaz tilkisini,
eğer sonunda ona rastlarsak,
bizi ne tür beklenmedik bataklıklara ve engellere sürüklerse sürüklesin takip edin.

En azından, kitabınızı yargılarken
iki yaygın batıl inançtan özgür olacağım:--

(1.) Uzun zamandır, evcilleştirilmiş hayvanların ve bitkilerin çaprazlanmasını izleyerek, türlerin
kalıcılığı dogmasına inanmamayı öğrendim.

(2.) Yavaş yavaş, Tanrı'nın, _pro tempore_ ve _pro loco_ olarak ihtiyaç duyulan tüm biçimlere kendi kendine gelişebilen ilkel biçimler yarattığına inanmanın,
kendisinin yarattığı _boşlukları_ gidermek için
yeni bir müdahale eylemine ihtiyaç duyduğuna inanmak kadar asil bir Tanrı anlayışı olduğunu görmeye başladım. İlkinin daha yüce bir düşünce olup olmadığını sorguluyorum.

Öyle ya da böyle birinin varlığından haberdar olduğunuzun bir kanıtı olarak kitabınızı takdir edeceğim.

Sadık hizmetkarınız,
C. KINGSLEY.

Babamın eski dostu, Milton Brodie'li Rahip J. Brodie Innes, uzun yıllar Down'ın papazıydı ve bana verdiği babamla ilgili bazı anılarında aynı ruhla şunları yazıyor:

"Birbirimize asla saldırmadık. Bay Darwin'i tanımadan önce, doğa tarihi,
jeoloji ve genel olarak bilimin incelenmesinin İncil'e atıfta bulunulmadan yapılması gerektiği ilkesini benimsemiş ve kamuoyuna açıklamıştım. Doğa Kitabı ve Kutsal Yazılar'ın aynı İlahi kaynaktan geldiği, paralel çizgilerde ilerlediği ve doğru bir şekilde anlaşıldığında asla kesişmeyeceği...

"Down'dan ayrıldıktan sonra yazdığı bir mektupta [Darwin] şöyle yazıyor: 'Sık sık
farklılıklara düştük, ama sen, farklılaşabildiğin ve yine de hiçbir düşmanlık hissetmediğin nadir ölümlülerdensin ve bu, eğer biri benim hakkımda bunu söyleyebilseydi, çok gurur duyacağım bir şey olurdu.'

"Down'a son ziyaretimde, Bay Darwin yemek masasında, 'Innes
ve ben otuz yıldır sıkı arkadaşız ve hiçbir konuda tam olarak
birlikte olmadık, sadece bir kez, sonra birbirimize dik dik baktık ve
birimizin çok hasta olduğunu düşündük,' dedi." 

Lyell'e 23 Şubat 1860'ta yazılan bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, az önce değinilen noktalarla ilgili olarak belirli bir etkiye sahiptir:

"Bronn'un[195] yaşamın nasıl ortaya çıktığının gösterilemeyeceği itirazına ve aynı şekilde bir dereceye kadar Asa Gray'in doğal seçilimin bir _vera causa_ olmadığı yönündeki açıklamasına ilişkin olarak, Brewster'ın _Newton'un Hayatı_ adlı eserinde, Leibniz'in yerçekimi yasasına itiraz ettiğini, çünkü Newton'un yerçekiminin ne olduğunu gösteremediğini tesadüfen bulmak beni çok ilgilendirdi. Tesadüfen, mektuplarımda aynı argümanı kullandım,
birinin gerçekten yerçekimi yasasına
bu şekilde itiraz ettiğini bilmeden. Newton, ağırlığın neden yere indiğini bilmeseniz de, bir saatin hareketlerini anlamak felsefedir diyerek cevap veriyor. Leibniz ayrıca yerçekimi yasasının Doğal Dine
karşı olduğunu ileri sürdü! Bu ilginç değil mi? Gerçekten de gerçekleri daha büyük kitabım için bazı giriş açıklamaları için kullanacağımı düşünüyorum."

_C. D. to J. D. Hooker._ Down, 3 Mart [1860].

... Türler konusunda fikir değişikliği konusunda çok fazla şey beklediğinizi düşünüyorum. Büyük bir insan sınıfı, özellikle de doğa bilimcilerden şüpheleniyorum, British Museum'dan eski Gray'in bir tür olarak alınabileceği _herhangi_ bir genel soruyla asla ilgilenmeyecektir; ve ikincisi,
orta yaşın üstündeki hemen hemen tüm erkekler, gerçek yıllarda veya zihinlerinde
tamamen ikna oldum ki, gerçeklere yeni bir bakış açısıyla bakamayacaklardır. Ciddi olarak, konunun kaydettiği ilerlemeye şaşırdım ve sevindim; ekteki muhtıraya bakın. ---- diyor ki
kitabım on yıl içinde unutulacak, belki de; ama böyle bir listeyle, konunun unutulmayacağına ikna oldum.

[Atıfta bulunulan muhtıra aşağıdadır to:]

------------------------------------------------------------------------------------
Jeologlar. | Zoologlar ve | Fizyologlar. |Botanikçiler.
| Paleontologlar.| |
------------------|-----------------|-------------------
Lyell. |Huxley. |Carpenter. |Hooker.
Ramsay.[196] |J. Lubbock. |Sir. H. Holland |H. C. Watson.
Jukes.[197] |L. Jenyns |(büyük ölçüde).|Asa Gray
H. D. Rogers.[198]|(büyük ölçüde).| |(bir ölçüde).
|Searles Wood.[199]| |Dr. Boott
| |(büyük ölçüde).
| |Thwaites.[200]
---------------------------------------------------------------------------------

_C. D.'den Asa Gray'e_. Down, 3 Nisan [1860].

... Göz düşüncesinin beni tamamen üşüttüğü zamanı iyi hatırlıyorum, ancak şikayetin bu aşamasını atlattım ve şimdi yapının küçük
önemsiz ayrıntıları beni sık sık çok rahatsız ediyor. Bir tavus kuşunun kuyruğundaki bir tüyün görüntüsü, ona her baktığımda beni hasta ediyor!...

Kitabım hakkındaki eleştirileri duymak isteyebilirsiniz. Sedgwick (ben ve Lyell'in içsel kanıtlardan _emin_ olduğumuz gibi) beni _Spectator_'da vahşice ve
haksızca eleştirdi.[201] Duyuru çok fazla hakaret içeriyor ve
birkaç açıdan pek de adil değil. Aslında, jeolojiden bihaber olan herhangi birini, neredeyse evrensel olarak kabul edilmiş bir dogma olması yerine, ardışık jeolojik oluşumlar arasındaki büyük boşlukları benim icat ettiğimi düşünmeye yönlendirirdi. Fakat asil yüreğiyle sevgili eski dostum Sedgwick yaşlıdır ve öfkeyle kudurmuştur... Bir inceleme harikası olmuştur, yani _karşıt_ bir inceleme (Paleontolog Pictet tarafından,[202] Cenevre'deki _Bib. Universelle_'de) _tamamen_ adil ve haklıdır ve söylediği her kelimeye katılıyorum; tek farkımız, lehindeki argümanlara benden daha az, karşıt argümanlara ise daha fazla ağırlık vermesidir. Karşıt olan tüm incelemeler arasında, bunun tek adil olanı olduğunu düşünüyorum ve bir tane görmeyi hiç beklemiyordum. Lütfen incelemenizi hiçbir şekilde karşıt olarak sınıflandırmadığımı unutmayın,
ama siz kendiniz öyle düşünüyorsunuz! Bana o rütbede gözükmek
çok _fazla_ iyi hizmet etti. Ama korkarım ki kitabımla ilgili bu kadar çok şeyle sizi yoracağım. Avrupa'nın en egoist adamı olma ihtimalimin yüksek olduğunu düşünürdüm! Ne kadar
gurur verici bir üstünlük! Eh, beni böyle yapmaya yardım ettin ve bu yüzden
eğer yapabiliyorsan beni affetmelisin.

Sevgili Gray, her zaman en minnettarım.

_C. D. to C. Lyell._ Down, 10 Nisan [1860].

_Edinburgh_'u yeni okudum,[203] şüphesiz ---- tarafından yazılmıştır.
Son derece kötü niyetli, zekice ve çok zararlı olacağından korkuyorum.
Huxley'nin dersine
çok sert ve Hooker'a karşı çok
acımasız. Bu yüzden üçümüz birlikte _keyif aldık_. Gerçekten keyif aldığımı söyleyemem,
çünkü bir gece beni rahatsız etti; ama bugün
bunun üstesinden geldim. Bana karşı yapılan birçok yorumun
acı kin dolu olduğunu takdir etmek için çok çalışma gerekiyor; aslında hepsini kendim keşfetmedim. Birçok
parçayı utanç verici bir şekilde yanlış tanıtıyor. Bazı pasajları yanlış aktarıyor,
tırnak içindeki kelimeleri değiştiriyor....

Benden nefret eden ----'nin
bu kadar yoğun bir şekilde nefret edilmesi acı verici.

Şimdi kitabımla ilgili ilginç bir şey, ve ben de bitirdim. Geçtiğimiz
Cumartesi günkü _Gardeners' Chronicle_'da,[204] Bay Patrick Matthew, 1831'de yayınlanan _Naval Timber and Arboriculture_ adlı eserinden uzun bir alıntı yayınlıyor, burada Doğal Seçilim
teorisini kısaca ama tamamen öngörüyor. Kitabı sipariş ettim, çünkü birkaç pasaj oldukça belirsiz, ama kesinlikle, bence, tam ama
gelişmemiş bir öngörü! Erasmus her zaman bunun bir gün kesinlikle böyle olduğunun gösterileceğini söylerdi. Her neyse, bir kişi
Naval Timber üzerine bir çalışmada bu gerçeği keşfetmemiş olmakla mazur görülebilir.

_C. D. to J. D. Hooker._ Down [13 Nisan 1860].

SEVGİLİ HOOKER'IM,--Öncelik soruları o kadar sık ​​iğrenç tartışmalara yol açar ki,
ektekini okursanız
bunu büyük bir iyilik olarak değerlendiririm.[205] Eğer göndermemi uygun görüyorsanız (ve bu konuda
hiçbir soru olamaz) ve yeterince dolu ve geniş olduğunu düşünüyorsanız, lütfen tarihi gönderdiğiniz güne değiştirin ve
bunun hemen olmasını sağlayın. _Gardeners' Chronicle_'daki durum Bay Matthew'un kitabındakinden biraz daha güçlü görünüyor, çünkü pasajlar
üç yere dağılmış durumda; ancak bunu fark etmek sadece saçmalamak olur. Mektubuma itirazınız varsa lütfen geri gönderin; ama itiraz edeceğinizi ummuyorum, ama gözünüzü üzerinden geçirmeye itiraz etmeyeceğinizi düşündüm. Sevgili Hooker, senin gibi iyi, sadık ve eski bir arkadaşa sahip olmak benim için harika bir şey. Bilim için arkadaşlarıma çok şey borçluyum.

... [_Edinburgh_] incelemesini tekrar okudum ve pasajları karşılaştırdım ve yanlış tanıtımlara şaşırdım. Ama cevap vermemeye karar verdiğim için mutluyum. Belki bencilce ama cevap verip konu hakkında daha fazla düşünmek çok tatsız. Huxley'nin benim tarafımdan bu kadar vahşice saldırıya uğramasına çok üzgünüm. Sanırım sana yapılan
yersiz saldırıyı pek umursamıyorsun.

Lyell mektubunda, ona sanki fazla çalışmış gibi göründüğünü belirtti. Dua edin, dikkatli olun ve bunu çok sayıda ve çok sayıda insanın yaptığını unutmayın - çok geç olana kadar bunu saçma bulanlar. Ben de sık sık aynı şeyi düşündüm. Hindistan yolculuğunuzdan önce yeterince kötü olduğunuzu biliyorsunuz.

_C. D. to C. Lyell._ Down, Nisan [1860].

... [_Edinburgh_] incelemesini fark etmemeniz hakkında ne düşündüğünüzü duyduğuma özellikle sevindim. Hooker ve Huxley, alıntılanan alıntıların değişikliğini belirtmeyi bir tür görev olarak gördüler ve bu yorumda doğruluk payı var; ancak bu düşünceden o kadar nefret ettim ki bunu yapmamaya karar verdim. 14 Cumartesi günü Sir B. Brodie'nin partisi için Londra'ya geleceğim, çünkü Londra'da yapacak bir sürü işim var ve (aksini duymazsam) Pazar sabahı saat ondan çeyrek önce uğrayacağım ve sizinle kahvaltıda oturacağım, ama uzun süre oturmayacağım ve böylece zamanınızın çoğunu alacağım. Doğal seçilim hakkındaki yarı-teolojik
tartışmamız hakkında bir kelime daha söylemeliyim ve Londra'da buluştuğumuzda fikrinizi bana bildirin. İnsanın kaprisini tatmin etmek için biriktirdiği Pouter Güvercini'nin büyüklüğündeki ardışık değişimlerin "Brahma'nın yaratıcı ve sürdürülebilir güçlerinden" kaynaklandığını düşünüyor musunuz? Her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Tanrı'nın her şeyi düzenlemesi ve bilmesi gerektiği anlamında, bu kabul edilmelidir; ancak dürüst olmak gerekirse, bunu kabul etmem pek mümkün değil. Bir evrenin yaratıcısının, yalnızca insanın aptalca hayallerini tatmin etmek için bir güvercinin 
ürününü önemsemesi saçma görünüyor. Ancak, Tanrı'nın böyle bir müdahalesinin gereksiz olduğunu düşünmem konusunda benimle aynı fikirdeyseniz, doğal varlıklar söz konusu olduğunda, garip ve hayranlık uyandıran özelliklerin yaratığın kendi
faydası için doğal olarak seçildiği durumlarda, böyle müdahalelere inanmak için hiçbir neden göremiyorum. Doğal bir durumda suya giren bir Pouter'ı hayal edin
ve sonra şişirilmiş ürüyle yüzdürülerek yiyecek aramak için
yelken açın. Bu ne büyük bir hayranlık uyandırırdı -- hidrostatik basınç yasalarına uyum sağlamak, vb. vb. vb. Hayatım boyunca, doğal seçilimin en mükemmel yapıyı üretmesinde hiçbir zorluk göremiyorum,
_eğer böyle bir yapıya derecelemeyle ulaşılabiliyorsa_ ve en azından bazı derecelemelerin bilinmediği herhangi bir yapıya isim vermenin ne kadar zor olduğunu
deneyimle biliyorum.

Her zaman senin.

P.S.--Asa Gray'e söylediğim gibi, vardığım sonuç şudur:
Bu notta değinilen böyle bir soru, "kader ve özgür irade" veya "kötülüğün kökeni" gibi insan zekasının ötesindedir.

_C. D. to J. D. Hooker._ Down [15 Mayıs 1860].

... X., Y. ve Co. gibi adamların sizin makalenizi okumaması ne kadar da önemsiz. İnanılmaz derecede önemsiz. Hepsi gönüllerince bana saldırabilir. Benim durumum katılaştı. Cambridge'deki eski kafalılara gelince,[206] bu gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor. Onların saldırılarına, işimizin yapmaya değer olduğunun bir kanıtı olarak bakıyorum. Zırhımı kuşanmaya karar vermemi sağlıyor. Bunun uzun ve zorlu bir mücadele olacağını açıkça görüyorum. Ama
Lyell'in Jeolojideki ilerlemesini düşünün. En açık gördüğüm şey,
Lyell'in, sizin, Huxley'in ve Carpenter'ın yardımı olmadan, kitabımın
sadece bir heves olacağıdır. Ama hepimiz buna sadık kalırsak,
kesinlikle günü kazanırız. Ve şimdi savaşın savaşmaya değer olduğunu görüyorum.
Böyle düşündüğünüzü
derinden umuyorum.

_C. D.'den Asa Gray'e._ 22 Mayıs'ta [1860] aşağı.

SEVGİLİ GRAY,--7 Mayıs tarihli, 22 sterlinlik çok hoş bir havaleyi de içeren çok hoş mektuplarınızdan biri için tekrar teşekkür etmeliyim.
Benim için katlandığınız tüm bu nazik zahmete
şaşırdığımı açıkça söyleyebilirim. Appletons'ın hesabını geri gönderiyorum. Resmi bir onay istemeniz ihtimaline karşı bir tane gönderiyorum. Appletons'a daha fazla iletişiminiz varsa, lütfen [onların] cömertliği için teşekkürümü iletin; çünkü bence bu
cömertliktir. Satışın azalmasına hiç şaşırmadım
; aşırı şaşkınlığım satışın büyüklüğüne. Hiç şüphe yok ki halk _utanç verici_ bir şekilde dayatıldı! Çünkü kitabı
güzel ve kolay okunabilir olacağını düşünerek satın aldılar. Satışın İngiltere'de yakında
duracağını bekliyorum, ancak Lyell geçen gün bana Murray's'ı aradığında önceki kırk sekiz saat içinde elli kopyanın gittiğini duyduğunu yazdı. _Silliman_'da _Origin_'deki eklemeleri fark edeceğinize çok sevindim.[207] Mektuplardan (ve az önce Thwaites'ten Hooker'a yazılan bir tanesini gördüm) ve yorumlardan yola çıkarak, kitabımdaki en ciddi eksiklik, inandığım gibi, tüm formların mutlaka ilerlemediğini, şimdi nasıl hala _basit_ organizmaların var olabileceğini açıklamamaktı... _North British_'te bir Rev. Bay Dunns,[208] bir Free Kirk rahibi ve Doğa Tarihi meraklısı tarafından hakkımda _çok_ sert bir eleştiri yapıldığını duydum. _Saturday Review_
(en akıllı dergilerimizden biri) 5 Mayıs tarihli, s. 573'te, Huxley'i savunan ama Hooker'ı savunmayan [_Edinburgh_] incelemesi hakkında güzel bir makale var;
ve bence [_Edinburgh_ incelemecisi] Hooker'a
en
nazikçe davranmıyor.[209] Ama eminim benden ve incelemecilerimden bıkıp usanacaksınız.

Sorunun teolojik görüşüne gelince. Bu benim için her zaman
acı vericidir. Şaşkınım. Ateistçe yazmaya hiç niyetim yoktu. Ama başkalarının gördüğü kadar açık bir şekilde göremediğimi ve
istediğim gibi, her tarafımızdaki tasarım ve iyilikseverliğin kanıtlarını göremediğimi kabul ediyorum. Bana dünyada çok fazla sefalet var gibi görünüyor. Kendimi, hayırsever ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın, Ichneumonidae'yi, tırtılların canlı bedenlerinde beslenmeleri veya bir kedinin farelerle oynaması amacıyla tasarlayarak yarattığına ikna edemiyorum. Buna inanmadığım için, gözün açıkça
tasarlandığına inanmanın bir gerekliliğini görmüyorum. Öte yandan, bu harika evreni ve özellikle de insan doğasını
görmekle ve her şeyin kaba kuvvetin sonucu olduğu sonucuna varmakla hiçbir şekilde yetinemiyorum. Her şeye, iyi veya kötü
olup olmadığı fark etmeksizin, ayrıntıları şansa bırakılmış, tasarlanmış yasalardan kaynaklandığına bakmaya meyilliyim. Bu düşüncenin beni _hiç_ tatmin etmediğini. En derinden hissettiğim şey, tüm konunun insan zekası için fazla derin olduğudur. Bir köpek bile Newton'un
zihni üzerine spekülasyon yapabilir. Herkes umut etsin ve inansın. Elbette görüşlerimin kesinlikle ateist olmadığı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Şimşek, ister iyi ister kötü olsun, doğa yasalarının aşırı karmaşık eylemi nedeniyle bir insanı öldürür. Bir çocuk (belki de aptal olabilir) daha da karmaşık yasaların eylemiyle doğar ve bir insanın veya başka bir hayvanın diğer yasalar tarafından doğal olarak üretilmemiş olmasının ve tüm bu yasaların her gelecekteki olayı ve sonucu önceden gören her şeyi bilen bir Yaratıcı tarafından açıkça tasarlanmış olmasının hiçbir nedenini göremiyorum. Ancak ne kadar çok düşünürsem o kadar çok şaşkınlığa kapılıyorum; bunu muhtemelen bu mektupla gösterdim.

Cömert nezaketinizi ve ilginizi en derinden hissediyorum.

Saygılarımla ve içtenlikle.

1860'ta Oxford'da düzenlenen İngiliz Derneği toplantısı, _Türlerin Kökeni_ konusunda iki büyük mücadeleyle ünlüdür. İkisi de önemsiz makalelerden kaynaklanmıştır. Perşembe, 28 Haziran'da Oxford'dan Dr. Daubeny, D Bölümüne bir bildirimde bulundu: "Bitkilerin cinselliğinin nihai nedenleri hakkında, özellikle Bay Darwin'in Türlerin Kökeni hakkındaki çalışmalarına atıfta bulunarak." Bay Huxley, Başkan tarafından çağrıldı, ancak (Athenaeum raporuna göre) "duyguların zekaya gereksiz yere müdahale edeceği genel bir izleyici kitlesinin, böyle bir tartışmanın yapılması gereken halk olmadığı" gerekçesiyle bir tartışmadan kaçınmaya çalıştı. Ancak, konunun düşmesine izin verilmedi. Sir R. Owen (7 Temmuz 1860 tarihli _Athenaeum_'dan alıntı yapıyorum), "bu konuya filozof ruhuyla yaklaşmak isteyen", "halkın Bay Darwin'in teorisinin doğruluğuna ilişkin olasılıklar konusunda bir sonuca varabileceği gerçekler olduğuna olan inancını" dile getirdi. Gorilin beyninin "insanın beynine kıyasla, Quadrumana'nın en düşük ve en sorunlu beyinlerine kıyasla olduğundan daha fazla farklılık gösterdiğini" söylemeye devam etti. Bay Huxley cevap verdi ve bu iddialara "doğrudan ve koşulsuz bir çelişki" verdi ve "başka yerlerdeki bu alışılmadık prosedürü haklı çıkarmaya"[210] kendini adadı ve bu sözü fazlasıyla yerine getirdi.[211] Cuma günü barış vardı, ancak 30 Cumartesi günü, savaş, New York'lu Dr. Draper'ın "Bay Darwin'in görüşlerine atıfta bulunularak Avrupa'nın entelektüel
gelişimi" konulu bir bildiri üzerine üç Bölümün ortak toplantısında iki kat daha şiddetli bir şekilde başladı.

Aşağıdaki anlatı, olay yerindeki bir görgü tanığının anlatımıdır.

"Heyecan muazzamdı. Tartışmanın yapılması için düzenlenen Ders Odası, izleyiciler için çok küçüktü ve toplantı, şampiyonlar listeye girmeden çok önce boğulacak kadar tıka basa dolu olan Müze Kütüphanesi'ne ertelendi. Sayıların 700 ila 1000 arasında olduğu tahmin ediliyordu. Dönem
zamanı olsaydı veya genel halk kabul edilmiş olsaydı, cesur Piskoposun konuşmasını dinlemek için acele etmek imkansız olurdu.[212] Bölüm D'nin Başkanı Profesör Henslow, sandalyeye oturdu ve _limine_ içinde akıllıca bir şekilde, bir tarafta veya diğerinde öne sürecek geçerli argümanları olmayan hiç kimsenin toplantıya hitap etmesine izin verilmeyeceğini duyurdu: gerekli olduğu ortaya çıkan bir uyarıydı, çünkü en az dört savaşçının sözleri, belirsiz nutuklara düşkünlükleri nedeniyle onun tarafından engellendi.

"Piskopos ayağa kalktı zamanına ve yarım saat boyunca benzersiz bir ruh, boşluk ve adaletsizlikle konuştu. Konuyu ele alış biçiminden, boğazına kadar 'tıka basa' olduğu ve ilk elden hiçbir şey bilmediği açıktı; aslında, _Quarterly_ makalesinde bulunmayacak hiçbir argüman kullanmadı.[213] Darwin'le fena halde, Huxley'le ise vahşice alay etti, ama hepsi o kadar tatlı bir tonda, o kadar ikna edici bir şekilde, ve o kadar iyi çevrilmiş dönemlerde, ki, Başkan'ı bilimsel bir amaca hizmet edemeyecek bir tartışmaya izin verdiği için suçlamaya meyilliyken, şimdi onu kalbimin derinliklerinden affettim."

Aşağıdakiler, sahnenin bir görgü tanığı olan Sayın ve Rahip W. H. Fremantle tarafından en nazik şekilde sağlanan notlardan alınmıştır.

"Oxford Piskoposu Darwin'e saldırdı, ilk başta şakacı bir şekilde ama sonunda ciddi bir şekilde. Piskoposun son _Quarterly Review_'da Darwin'e karşı bir makale yazdığı biliniyordu: ayrıca Profesör Owen'ın Cuddesden'da kaldığı ve Piskoposu hazırladığı, büyük Paleontolog'un sözcüsü olarak hareket edeceği ve kendisinin listeye girmeye cesaret edemediği söyleniyordu. Ancak Piskopos, gerçeklerin efendisi olduğunu gösteremedi ve ciddi bir gaf yaptı. Darwin'in varyasyon fikrini doğrulayan bir gerçek olarak üzerinde çok durulan bir gerçek, İngiltere'nin kuzeyindeki bir sürüde kısa bir süre önce bir koyunun doğduğu ve omurganın omurlarına bir koyun daha eklendiğiydi. Piskopos, Darwin'in tarafında neredeyse hiçbir gerçek kanıt olmadığını retorik bir abartıyla ilan ediyordu. 'Ne öne sürüyorlar?' diye haykırdı. 'Uzun bacaklı bir koyun hakkında söylentiler.' Ama
şakalaşmaya geçti: 'Yanımdaki Profesör Huxley'e, oturduğumda beni parçalayacak olan kişiye, bir maymundan geldiğine olan inancını sormak istiyorum. Maymun soyu büyükbabasının mı yoksa büyükannesinin mi tarafındadır?'
Ve sonra daha ciddi bir tonla, ciddi bir nutukta Darwin'in görüşlerinin Kutsal Yazılar'daki Tanrı vahiylerine aykırı olduğunu ileri sürdü. Profesör Huxley cevap vermek istemedi: ama çağrıldı ve her zamanki keskinliğiyle ve biraz da alaycı bir şekilde konuştu. 'Ben
sadece
bilimin çıkarları için buradayım,' dedi, 've yüce müvekkilimin davasını etkileyebilecek
hiçbir şey duymadım.' Sonra, Piskoposun tartışmaya girmek için ne kadar yetersiz olduğunu gösterdikten sonra, Yaratılış sorusuna değindi. 'Gelişimin
Yaratıcıyı
kovduğunu söylüyorsun. Ama seni Tanrı'nın yarattığını iddia ediyorsun:
ve yine de sen başlangıçta bu altın kalem kutusunun ucundan daha büyük olmayan küçük bir madde parçası olduğunu biliyorsun.' Son olarak, bir maymundan türemeye gelince, şöyle dedi: 'Böyle bir kökenden
yükseldiğim için utanmam. Ama
kültür ve belagat armağanlarını önyargı ve yalanın
hizmetine sunan birinden
geldiğim için utanmam gerekir.'

"Birçok başkası konuştu. Eski bir Oxford öğretim görevlisi olan Bay Gresley, insan doğasında en azından düzenli gelişimin gerekli kural olmadığını belirtti;
Homeros şairlerin en büyüğüydü, ancak 3000 yıl önce yaşadı ve
benzerini üretemedi.

"Amiral Fitz-Roy oradaydı ve _Beagle_ adlı eski yoldaşıyla sık sık Genesis'in Birinci Bölümüyle çelişen
görüşleri
e sahip olduğu için tartıştığını söyledi.

"Sir John Lubbock, türlerin kalıcılığını destekleyen birçok argümanın
hiçbir işe yaramadığını ilan etti ve Mısır mumyasından geldiği söylenen ve buğdayın Firavunlar zamanından beri değişmediğini kanıtlamak için kendisine gönderilen bir miktar buğdayı örnek gösterdi;
ancak bunların Fransız çikolatasından yapıldığı ortaya çıktı.[214] Sir Joseph (o zamanki
Dr.) Hooker kısa bir konuşma yaparak, Doğal Seçilim hipotezinin kendi Botanik alanındaki fenomenleri açıklamada o kadar faydalı olduğunu
bulduğunu ve bunu kabul etmek zorunda kaldığını söyledi.
Başkanlık koltuğunda oturan Darwin'in eski dostu Profesör Henslow'un birkaç sözünden sonra, toplantı dağıldı ve Darwin'in argümanlarını ayrıntılı olarak tahmin etme
ye en yetenekli olanların onun sonuçlarını kabul etme
yolunu buldukları izlenimi oluştu."

Bay Huxley'nin konuşmasının birçok versiyonu günceldi: Aşağıdaki sonuç raporu, o zamanlar lisans öğrencisi olan merhum John Richard Green'in, şu anda Profesör Boyd Dawkins olan bir öğrenci arkadaşına yazdığı bir mektuptan alınmıştır:--"Bir adamın büyükbabasının bir maymun olması nedeniyle utanması için hiçbir neden olmadığını ileri sürdüm ve tekrar ediyorum. Hatırlamaktan utanacağım bir ata varsa, bu, kendi faaliyet alanında belirsiz bir başarıyla yetinmeyen, gerçek bir bilgisi olmayan bilimsel sorulara dalan, amaçsız bir retorikle bunları belirsizleştiren ve dinleyicilerinin dikkatini, belagatli sapmalarla ve dini önyargılara ustaca başvurarak asıl konudan uzaklaştıran, huzursuz ve çok yönlü bir zekaya sahip bir adam olurdu."[215]

Aşağıdaki mektup, Bay Huxley'nin bu olağanüstü sahnedeki varlığının, Sokakta bir arkadaşla karşılaşmak gibi çok küçük bir şans; bu arkadaşın Robert Chambers olması, böylece _Vestiges_'in yazarının _Origin_ muharebesi için savaş notasını
çalmış olması, olaya ilgi katıyor. Bay Huxley'e hikayenin yayınlanmak üzere yazılmamış
kendi sözcükleriyle anlatılmasına izin verdiği için teşekkür etmeliyim.

_T. H. Huxley'den Francis Darwin'e._

27 Haziran 1891.

... Fremantle'in anlatımının esasen doğru olduğunu söylemeliyim; ancak
Green'in konuşmamın pasajını daha doğru bir şekilde anladığını söyleyebilirim. Ancak, "muğlak" kelimesini kullanmadığımdan eminim.[216]

İşin tuhaf tarafı, Robert Chambers dışında
orada bulunmamam gerektiğiydi. Piskoposun bu fırsatı
değerlendirme niyetini duymuştum. Birinci sınıf bir tartışmacı olarak ün saldığını biliyordum ve eğer kartlarını doğru oynarsa, böyle bir izleyici kitlesi karşısında etkili bir savunma yapma şansımızın çok az olacağının farkındaydım. Ayrıca çok yorgundum ve Cumartesi günü karıma, kayınbiraderinin Reading yakınlarındaki kır evinde katılmak istiyordum. Cuma günü sokakta Chambers ile karşılaştım ve toplantıyla ilgili bazı yorumlarına cevaben, katılmayı düşünmediğimi; piskoposlukça dövülmek için huzur ve sükuneti terk etmenin iyi bir şey olmadığını söyledim. Chambers şiddetli itirazlara başladı ve onları terk ettiğimden bahsetti. Bu yüzden, "Ah! Eğer öyle anlıyorsanız, gelip olan bitenden payıma düşeni alırım." dedim. Bu yüzden geldim ve yaşlı Sir Benjamin Brodie'nin yanına oturdum. Piskopos
konuşmasına başladı ve şaşkınlığıma rağmen, çok geçmeden kendi davasını nasıl idare edeceğini
bilmeyecek kadar cahil olduğunu gösterdi. Benim de moralim buna paralel olarak yükseldi ve bana küstahça
sorusunu yönelttiğinde, Sir Benjamin'e kısık sesle, "Tanrı onu
benim ellerime teslim etti," dedim.

O akıllı yaşlı beyefendi sanki aklımı kaçırmışım gibi bana baktı.
Ama aslında, Piskopos benim aklıma gelebilecek en sert cevabı haklı çıkarmıştı ve ben de ona bunu vermeye karar verdim.
Ancak, toplantı beni çağırana kadar cevap vermek için ayağa kalkmamaya dikkat ettim--sonra kendimi bıraktım.

Piskopos'a karşı adaletli olmak gerekirse, onun hiçbir kötü niyeti olmadığını, ancak
sonraki yıllarda ara sıra bir araya geldiğimizde her zaman nezaketin ta kendisi olduğunu söylemeliyim. Hooker
ve ben toplantıdan birlikte ayrıldık ve ona bu deneyimin halk önünde konuşma sanatının pratik değerine ilişkin fikrimi değiştirdiğini ve o zamandan itibaren onu dikkatlice geliştirmem ve ondan nefret etmeyi bırakmaya çalışmam gerektiğini söylediğimi hatırlıyorum. İlkini yaptım ama ikincisinde asla başarılı olamadım.

Bu kadim tarih parçasına başladığımda sizi bu kadar uzun bir karalamayla rahatsız etmek istememiştim.

Saygılarımla, her zaman en içten dileklerimle
T. H. HUXLEY.

Yukarıda alıntılanan görgü tanığı (s. 237) şöyle devam ediyor:--

"Akşam, misafirperver ve güler yüzlü Botanik Profesörü Dr. Daubeny'nin odalarında kalabalık bir sohbet vardı, neredeyse tek konu _Köken_ savaşıydı ve siyah ceketli ve beyaz kravatlı Oxfordluların bu konuyu tartışmalarındaki adil ve önyargısız tavır ve mücadelede kazananları tebrik etmelerindeki açık sözlülük beni çok etkiledi."[217]

_C. D.'den J. D. Hooker'a._ Pazartesi gecesi [2 Temmuz 1860].

SEVGİLİ HOOKER'IM,--Mektubunu yeni aldım. Çok
kötüydüm, kırk sekiz saattir neredeyse sürekli kötü bir baş ağrısı çekiyordum ve yeterince
zayıftım ve kendime ve
diğerlerine ne kadar işe yaramaz bir yük olduğumu düşünüyordum, mektubun geldiğinde ve beni çok neşelendirdi; nezaketin ve şefkatin gözlerimi yaşarttı. Şöhret, onur,
zevk, zenginlikten bahsetmek, hepsi şefkatle karşılaştırıldığında pisliktir; ve bu, mektubundan bildiğim kadarıyla, kalbinin derinliklerinden katılacağın
bir doktrindir.... Yeterince iyi olsaydım seninle
Oxford'da dolaşmayı ne kadar isterdim; ve daha da
çok, Piskopos'a karşı zafer kazandığını duymayı ne kadar isterdim. Başarına ve cüretkarlığına
şaşıyorum. Herhangi birinin
konuşmacıların yaptığı gibi halk önünde nasıl tartışabildiğini anlamak benim için
anlaşılmaz bir şey. Senin
bu güce sahip olduğunu
hiç bilmiyordum. Son zamanlarda o kadar çok düşmanca görüş okudum ki, belki de tamamen yanıldığımı ve ----'nin tüm konunun on yıl içinde unutulacağını söylediğinde haklı olduğunu düşünmeye başladım; ancak şimdi sizin ve Huxley'in alenen kavga edeceğinizi duyduğuma göre (ki bunu asla yapamayacağımdan eminim), davamızın uzun vadede galip geleceğine inanıyorum. Oxford'da olmadığım için mutluyum, çünkü [sağlığım] şu anki haliyle bunalmış olurdum.

_C. D. to J. D. Hooker._ [Temmuz 1860.]

... Az önce _Quarterly_'yi okudum. [218] Alışılmadık derecede zekice;
en varsayımsal kısımları beceriyle seçiyor ve
tüm zorlukları ortaya koyuyor.
_Anti-Jakoben_ ile Büyükbabam arasındaki karşılaştırmayı alıntılayarak beni oldukça muhteşem bir şekilde sorguluyor. Huxley'e atıfta bulunulmuyor,
ve söylemesi garip değil; ve burada ve orada ----'nin
elini açıkça görebiliyorum. Son sayfalar Lyell'in ayakkabılarını titretecek. Aman Tanrım,
eğer bize sadık kalırsa, gerçek bir kahraman olacak. İyi geceler.
İyi sorgulanmış, ama kederli olmayan ve şefkatli dostun,

C. D.

Eleştiride bazı tuhaf oynamalar olduğunu görebiliyorum, çünkü
bir sayfa kesilip yeniden basılmış.

1 Eylül 1860 tarihli bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, yalnızca Lyell'in hala bilinçli bir şekilde dönüşümünü çalıştığını göstermesi açısından değil, aynı zamanda ve özellikle babamın eleştirmenlerinden neredeyse hiçbirinin ona yeni itirazda bulunmaması gibi dikkate değer bir gerçeği göstermesi açısından da ilgi çekicidir - yirmi yıllık düşünceleri o kadar verimli olmuştu ki:--

"Bu sabah aldığım 28'indeki mektubunuzla çok ilgilendim. Beni _çok memnun etti_ çünkü son zamanlarda Doğal Seçilim hakkında epeyce düşündüğünüzü gösteriyor. Yayımlanmış incelemelerde benim için yeni olan itirazların ve zorlukların azlığı beni çok şaşırttı. Yorumlarınız farklı bir damgada ve benim için yeni."

_C. D. to Asa Gray._ [Hartfield, Sussex] 22 Temmuz [1860].

SEVGİLİ GRAY,--Su tedavisi için evden uzakta olmam ve sonra hasta kızımı şu anda yazdığım yere taşımak zorunda kalmam nedeniyle, ancak yakın zamanda _Proc. American Acad._'daki tartışmayı okudum,[219] ve şimdi sizin en net muhakeme gücünüze olan samimi hayranlığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum.
Hooker'ın yakın zamanda bana yazdığı bir notta söylediği gibi, siz _herkesten_ daha fazla konunun tam bir ustasısınız. Kitabımı benim kadar iyi bildiğinizi beyan ediyorum; ve konuya yeni çizim ve argüman satırları getiriyorsunuz ki bu da beni şaşkınlığa ve neredeyse kıskançlığa sürüklüyor![220] Sanırım bu tartışmalara _Silliman's Journal_'daki makalenizden daha çok hayranım. Her bir kelime dikkatlice tartılmış gibi görünüyor ve 32 poundluk bir atış gibi anlatıyor. Keşke daha ayrıntılı yazabilseydiniz ve örneğin Amerikan yabani meyvelerinin değişkenliğiyle ilgili gerçekleri verebilseydiniz (ama zamanınız olmadığını biliyorum). _Athenaeum_ en büyük tiraja sahip ve ilk tartışmayı yeniden yayınlaması talebiyle kopyamı editöre gönderdim; korkarım ki bunu yapmayacak, çünkü konuyu çok düşmanca bir ruhla inceledi... Meraklı olacağım [görmek için] ve incelemelerinizin incelemesini içerdiğini öğrenir öğrenmez Ağustos sayısını sipariş edeceğim. Sonuç olarak, bir botanikçi olarak bir hata yaptınız, avukat olmanız gerekirdi.

Huxley'e yazılmış bir mektuptan (2 Aralık 1860) aşağıdaki pasajlar, bir yıllık eleştirmenler, eleştirmenler ve müritler deneyiminden sonra, babamın konunun konumuna ilişkin görüşünün ne olduğunu göstermeye hizmet edebilir:--

"Düşmanca eleştirilerden oldukça bıktım. Yine de, bana biraz daha ayrıntılı inceleme yapmam ve birkaç yeni tartışma başlatmam gerektiğini göstermede faydalı oldular.

"Kavramlarımdaki zorlukların müthiş olduğu konusunda tamamen sizinle aynı fikirdeyim, ancak tüm İncelemelerin bana karşı söylediklerini gördükten sonra, doktrinin _genel_ gerçeğine eskiden olduğundan çok daha fazla güvenim var. Bana güven veren başka bir şey daha var, yani. benimle birlikte yarım santim giden bazılarının şimdi daha ileri gittiğini ve daha önce sert bir şekilde karşı çıkan bazılarının şimdi daha az sert bir şekilde karşı çıktığını... Görüşümün genel olarak benimsenmesi durumunda, bunun genç adamlar tarafından, yaşlı işçilerin yerini alarak, daha sonra gençlerin, yaratılış kavramından ziyade soy kavramı üzerinde gerçekleri gruplandırabildiklerini ve yeni araştırma hatları
aradıklarını keşfetmeleri yoluyla olacağını oldukça açık bir şekilde görebiliyorum."

DİPNOTLAR:

[185] Bu, _Türlerin Kökeni_ (2. baskı.
s. 285) adlı kitapta Weald'in soyulmasıyla ima edilen zaman kaybının tartışıldığı pasajı ifade eder. Tartışma şu cümleyle sona erer: "Böylece İkincil dönemin son kısmından bu yana 300 milyon yıldan daha uzun bir sürenin geçmiş olması
olası değildir." Bu pasaj, babamın 2. baskı kopyasındaki kalem notlarından anlaşıldığı üzere, bazı arkadaşlarının tavsiyesine rağmen _Origin_'in sonraki baskılarında atlanmıştır.

[186] Birinci baskıda, pasajlar s. 488'de yer almaktadır.

[187] _Gardeners' Chronicle_, 1860. Sir J. D. Hooker, editör Lindley'i bağlamamak için
tamamen tarafsızlık yolunu benimsemiştir.

[188] Gray, 23 Ocak'ta Darwin'e şunları yazdı: "Kitabınızın incelemesinin, kitabın üzerimde bıraktığı izlenimin tam gücüne yakın bir şey sergilememesi doğaldır. Bu koşullar altında, kendimi bir mürit ilan etsem yapmam gerekenden daha fazla, adil ve olumlu bir değerlendirme yaparak ve tam sonuçlarına bağlı kalmayarak, teorinize daha fazla fayda sağladığımı düşünüyorum; ayrıca, ikincisini de doğru bir şekilde söyleyemem...

"Bana göre kitaptaki en zayıf nokta, organların oluşumunu, gözlerin yapımını vb. doğal seçilimle açıklama girişimi. Bunlardan bazıları oldukça Lamarckçı görünüyor."

[189] Babam, 1860'ta Bay Murray'e yazdığı bir mektupta şunları yazmıştı: "Asa Gray'in, kitabımın ABD'deki doğa bilimciler arasında yarattığı heyecanı anlatması beni eğlendiriyor. Agassiz bunu bir gazetede kınadı,
ama aslında güzel bir reklam olan terimlerle!" Bu, Mercantile Library Association'da verilen bir konferansa atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

[190] _Annals and Mag. of Nat. Hist._ üçüncü seri, v. cilt, s. 132. Babamın "veba" ifadesini açıkça şu pasajdan aldığı:
(s. 138): "Ama bu Doğa kimdir, sormaya hakkımız var, kimin
bu kadar muazzam bir gücü var ve kimin verimliliğine bu kadar harika performanslar atfediliyor? Onun imgesi ve nitelikleri,
sözcüklerle dolu gizli yerinden
sürüklendiğinde nedir? O, gözlerimize atılan ve her şeyin Akıllı İlk Nedeninin işleyişini gizleyen toz gibi, salgın bir soyutlamadan başka bir şey mi olmalı?" İncelemeci, babamın "o kadar erkekçe ve açık sözlü ki neredeyse 'bir sürü günahı örtbas ediyor'" dürüstlüğüne övgüde bulunuyor. Parantezler (yukarıda buna atıfta bulunulmuştur) o kadar sıktır ki Bay Wollaston'ın sayfalarına karakteristik bir görünüm kazandırır.

[191] Sözcüklerin bir başka versiyonu da, kendisine söylendiği Lyell tarafından verilmiştir, yani "şimdiye kadar yazılmış en mantıksız kitap."--_Life and Letters
of Sir C. Lyell_, cilt ii. s. 358.

[192] "On the Zoological Geography of the Malay Archipelago."--_Linn.
Soc. Journ._ 1860.

[193] Merhum Sir Charles Bunbury, Paleo-botanikçi olarak iyi bilinir.

[194] Profesör Henslow tarafından.

[195] _Origin_'in ilk Almanca baskısının tercümanı.

[196] Andrew Ramsay, Jeolojik Araştırma'nın eski Genel Müdürü.

[197] Joseph Beete Jukes, M.A., F.R.S., 1811'de doğdu, 1869'da öldü. Cambridge'de eğitim gördü ve 1842'den 1846'ya kadar H.M.S. _Fly_'ın Avustralya ve Yeni Gine'de keşif gezisinde doğa bilimci olarak görev yaptı. Daha sonra İrlanda Jeolojik Araştırması'nın Müdürü olarak atandı.
Birçok makalenin ve birden fazla iyi jeoloji el kitabının yazarıydı.

[198] Glasgow Üniversitesi'nde Jeoloji Profesörü. 1809'da Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu, 1866'da öldü.

[199] Searles Valentine Wood, 1880'de öldü. Başlıca _Crag_'ın Mollusca'sı üzerine yaptığı çalışmayla tanınır.

[200] Dr. G. H. K. Thwaites, F.R.S., 1811'de veya o tarihlerde doğdu ve 11 Eylül 1882'de Seylan'da öldü. Hayatına Noter olarak başladı,
ancak Botanik ve Böcekbilime olan tutkusu sonunda Bilim'i meslek olarak seçmesine yol açtı. Bristol Tıp Fakültesi'nde Botanik öğretim görevlisi oldu ve 1849'da "dünyanın en güzel tropikal bahçesi" yaptığı Peradeniya'daki Botanik Bahçeleri'nin Müdürü olarak atandı. En çok Diatomaceae'deki konjugasyonun önemli keşfiyle tanınır (1847). _Enumeratio Plantarum
Zeylaniae_ (1858-64) adlı eseri "kesin olarak sınırlandırılmış herhangi bir tropikal alanın modern çizgilerde ilk tam anlatımıydı." (_Nature_ dergisindeki bir duyurudan, 26 Ekim 1882.)

[201] _Spectator_, 24 Mart 1860. Huxley'nin _Westminster Review_ dergisinde ve Carpenter'ın _Medico-Chir. Review_ dergisinde Köken hakkında olumlu duyuruları vardı, her ikisi de Nisan sayılarındaydı.

[202] Francois Jules Pictet, _Archives des Science de la
Bibliotheque Universelle_, Mart 1860.

[203] _Edinburgh Review_, Nisan 1860.

[204] 7 Nisan 1860.

[205] Babam şöyle yazmıştı (_Gardeners' Chronicle_, 21 Nisan 1860, s. 362):
"Bay Patrick Matthew'un 7 Nisan tarihli makalenizin sayısındaki iletişimiyle çok ilgilendim. Bay
Matthew'un, doğal seçilim adı altında türlerin kökenine ilişkin sunduğum açıklamayı yıllarca önceden tahmin ettiğini açıkça kabul ediyorum. Sanırım, ne ben ne de görünüşe göre başka bir doğa bilimci, Bay Matthew'un görüşlerini duymamış olmasına şaşırmayacaktır, çünkü bunların ne kadar kısa verildiği ve bir eserin ekinde yer aldığı düşünüldüğünde Deniz Kerestesi ve Ağaççılık. Bay Matthew'a, onun yayınıyla ilgili tüm cehaletim için özür dilemekten başka bir şey yapamam. Çalışmamın başka bir baskısı gerekirse, yukarıdaki etkiye ekleyeceğim." Babamın iddialarını kabul etmesine rağmen, Bay Matthew tatmin olmadı ve 24 Kasım 1860 tarihli _Saturday
Analyst and Leader_ dergisindeki bir makalenin "Bay Darwin'i türlerin kökeninin ebeveyni olarak ima etmenin pek de adil olmadığını, çünkü Bay Darwin'in kanıtlamaya çalıştığı
bütün şeyi yirmi dokuz yıldan fazla bir süre önce yayınladığımı" söyledi. Ancak daha sonra Matthew'un da engellendiğini öğrendi. Ekim 1865'te Sir J. D. Hooker'a şöyle yazmıştı: "_Köken_'den bahsederken, bir Yankee, Dr. Wells'in 1813'te Royal Soc.'da okunan ancak [o zaman] basılmayan ünlü _Çiy Üzerine Deneme_ adlı eserine eklenmiş bir makaleye dikkatimi çekti. Bu makalede Doğal Seçilim ilkesini İnsan ırklarına en belirgin şekilde uyguluyor. Yani zavallı yaşlı Patrick Matthew ilk kişi değil ve artık başlık sayfalarına 'Doğal Seçilim ilkesinin
Keşfi'ni koyamaz veya koymamalı!"

[206] Bu, Sedgwick'in Cambridge Felsefe Topluluğu'nda _Köken_'e yönelik "vahşi bir saldırı"ya atıfta bulunuyor. Henslow eski öğrencisini savundu ve "konunun araştırılması gereken meşru bir konu olduğunu" savundu.

[207] "Savaş Amerika Birleşik Devletleri'nde şiddetle sürüyor. Gray, 1,5 saat sürecek ve 'çok şaşırtıcı olmasını umduğu' bir konuşma hazırladığını söylüyor. Muhteşem bir şekilde savaşıyor ve toplantılarda Agassiz ve diğerleriyle birçok tartışma olmuş gibi görünüyor. Agassiz, bu kadar aldanmış olmama çok üzülüyor."--Hooker'a yazılan bir mektuptan, 30 Mayıs 1860.

[208] Yazarlık konusundaki açıklama Robert Chambers'ın yetkisine dayanarak yapılmıştır.

[209] Babam Bay Huxley'e yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Son _Cumartesi İncelemesi_'ni gördün mü? Seni ve kendimi savunmaktan çok memnunum. İncelemeci Hooker'ı fark etmiş olsaydı keşke. İncelemeci, kim olursa olsun, bu inceleme ve benim hakkımdaki son incelemenin gösterdiği gibi çok iyi bir adam. _Büyük harflerle yazıyor ve konusunu iyi anlıyor. Keşke [_Edinburgh_ incelemecisine] biraz daha sert vursaydı."

[210] _İnsanın Doğadaki Yeri_, T. H. Huxley, 1863, s. 114.

[211] _Nat. Hist. İncelemesi_'ne bakın, 1861.

[212] Piskopos Wilberforce'un konuşacağı iyi biliniyordu.

[213] _Quarterly Review_, Temmuz 1860.

[214] Sir John Lubbock da evrim için embriyolojik kanıt üzerinde ısrar etti.--F. D.

[215] Bay Fawcett (_Macmillan's Magazine_, 1860) şöyle yazdı:--"Cevap o kadar haklıydı ve o kadar taklit edilemezdi ki
orada bulunan hiç kimse
bunun yarattığı izlenimi asla unutamaz."

[216] Bu, Profesör Victor Carus'un anılarıyla örtüşüyor. [217] Profesör Newton'un ilgi çekici _Early Days of Darwinism'ine bakın
Macmillan's Magazine_, Şubat 1888, burada Oxford'daki savaş kısaca
tanımlanmıştır.

[218] _Quarterly Review_, Temmuz 1860. Söz konusu makale
Oxford Piskoposu Wilberforce tarafından yazılmış ve daha sonra onun
_Essays Contributed to the Quarterly Review_, 1874'te yayınlanmıştır. _Life and
Letters_, ii. s. 182'de, Bay Huxley bu makale hakkında bazı açıklamalarda bulunmuştur. Birkaç satır alıntılıyorum:--"Lord Brougham, Dr. Young'a saldırdığından beri, dünya, bu veya başka bir çağın en kesin gözlemcilerinden, en dikkatli akıl yürütücülerinden ve en açık sözlü yorumcularından birinin, 'uçarı' bir kişi olarak küçümsendiği, 'tamamen çürümüş tahmin ve spekülasyon yapısını desteklemeye' çalıştığı ve 'doğayla başa çıkma biçiminin' 'Doğa Bilimi için tamamen onursuz' olarak kınandığı bu dikkate değer yapım kadar sığ bir Bilim Ustası iddiacısının küstahlığına dair böyle bir örnek görmedi." Mektupta atıfta bulunulan _Anti-Jakoben_ pasajı, uzayın, evrenin 'ilk noktası veya _punctum saliens_'inden itibaren evriminin tarihini verir ve 'doğru bir çizgide, _ad infinitum_, _sonsuza kadar_ hareket ettiği düşünülür. yoruldu; bundan sonra, oluşturduğu doğru çizgi, yanal bir yönde hareket etmeye başlayacak ve sonsuz genişlikte bir alanı tanımlayacaktı. Bu alan, kendi varlığının farkına vardığı anda, özgül ağırlığının belirlediği şekilde yükselmeye veya alçalmaya başlayacak ve boşlukla dolu, şu anki evreni barındırabilecek muazzam bir katı uzay oluşturacaktı."

Aşağıdakiler (s. 263) incelemecinin Sir Charles Lyell'e atıfta bulunduğu pasajlara bir örnek olarak hizmet edebilir:--"Bay Darwin'in doğanın eserlerinin bu geniş otoyolundan hayali varsayımların ormanına
dolaşması küçük bir kötülük değildir. Sir C. Lyell'i kendi taraftarlarından biri olarak
sayabileceğine inanmakta yanıldığını umuyoruz. Gerçekten de, jeolojik kardeşine
getirebileceği cazibelerin gücünü biliyoruz... Yine de türlerin dönüşümünü reddetmede hiç kimse Sir C. Lyell'den daha belirgin ve daha mantıklı olmamıştır ve bunu bilimsel yaşamının başlangıcında değil, tam canlılığında ve olgunluğunda yapmıştır." Piskopos, Lyell'e, "bu zayıf spekülasyonun, tüm inkarlara rağmen ikiz kardeşi olarak adlandırmaya cesaret ettiğimiz, ancak daha az bilgili olan _Yaratılışın Kalıntıları_ kadar tamamen ortadan kaldırılması" için başvurmaya devam ediyor.

Bu makaleye atıfta bulunarak, babamın eski dostu ve komşusu Bay Brodie Innes şunları yazıyor:--"Çoğu insan, Piskoposun alışılmış canlılığıyla yazılmış, tartışma ve alay karışımı bir makaleden rahatsız olurdu. Bay Darwin, bir cemaat meselesi hakkında yazıyordu ve bir dipnot ekledi--'Son _Çeyreklik_ sayısını görmediyseniz, lütfen alın; Oxford Piskoposu benimle ve büyükbabamla çok dalga geçti.' İlginç bir tesadüf eseri, mektubu aldığımda Piskoposla aynı evde kalıyordum ve ona gösterdim. Bana, 'Bunu bu şekilde algıladığı için çok mutluyum, o çok iyi bir adam' dedi."

[219] 10 Nisan 1860. Dr. Gray, "Bay [J. A.] Lowell, Prof. Bowen ve Prof. Agassiz'in önceki toplantıda aldığı pozisyonların birçoğunu" ayrıntılı olarak eleştirdi. _Athenaeum_'da 4 Ağustos 1860'ta yeniden basıldı.

[220] 26 Eylül 1860'ta Gray'e aynı anlamda şunları yazdı:--"Konuya
asla daha açık hale getirmeden değinmiyorsun. Benim için
daha da olağanüstü olan, benim anlamımı tam olarak ifade etmeyen
bir kelime söylememen veya bir sıfat kullanmaman. Şimdi Lyell, Hooker ve kitabımı mükemmel bir şekilde anlayan diğerleri, yine de bazen benim itiraz ettiğim ifadeleri kullanıyorlar."

BÖLÜM XIV.

EVRİMİN YAYILMASI.

1861--1871. 1861 yılının başında babam _Origin_'in 3. baskısını (2000 kopya) yapmaya başladı, bu büyük ölçüde düzeltildi ve eklemeler yapıldı
ve Nisan 1861'de yayınlandı.

1 Temmuz'da ailesiyle birlikte Torquay'e doğru yola çıktı ve orada 27 Ağustos'a kadar kaldı - günlüğüne karakteristik olarak "sekiz hafta ve bir gün" olarak girdiği bir tatil.
İkamet ettiği ev, Hesketh Crescent'teydi, denizin hemen üzerinde, o zamanlar kasabanın ana gövdesinden biraz uzakta ve Anstey's Cove civarındaki güzel kayalık kıyı şeridinden çok da uzak olmayan hoş bir şekilde yerleştirilmiş bir sıra evdi.

Torquay tatili sırasında ve yılın geri kalanında orkidelerin gübrelenmesiyle uğraştı. 1861 yılının bu kısmı bu bölümde ele alınmamıştır, çünkü (önsözde açıklandığı gibi) hayatının kaydı, botanik çalışmalarının tamamı bir araya getirildiğinde ve ayrı ayrı ele alındığında daha net hale geliyor. Bu nedenle, bu bölüm yalnızca _Türlerin Kökeni_'nin genel bir şekilde genişletilmesi yönündeki çalışmalarının ilerlemesini içerecektir - _örneğin_, _Hayvanlar ve Bitkiler_ ve _İnsanın Türeyişi_'nin yayınlanması. Ayrıca, evrimsel doktrinlere olan inancın büyümesi hakkında da bir fikir verecektir.

Üçüncü baskıyla ilgili olarak, Aralık 1860'ta Bay Murray'e şöyle yazdı:--

"Kaç kopya basacağınıza karar verdiğinizde duymaktan mutluluk duyacağım - ne kadar çok olursa benim için her açıdan o kadar iyi, güvenlikle uyumlu olduğu sürece; çünkü bir daha asla bu kadar çok düzeltme veya daha doğrusu ekleme yapmamayı umuyorum, ki bu birçok aptal eleştirmenimin en azından ne demek istediğimi anlamasını umuyorum. Kitabı önemli ölçüde geliştireceğimi umuyorum ve düşünüyorum."

Yeni baskıdaki ilginç bir özellik, şimdi ilk kez ortaya çıkan ve eserin sonraki baskılarında da devam eden "Türlerin Kökeni Üzerine Görüşün Son İlerlemesinin Tarihsel Taslağı"ydı[221]. Yazarın kişisel karakterinin güçlü bir izlenimini taşıyor, tüm seleflerine tam adalet sağlama isteğiyle, -ancak bu konuda bile bazı olumsuz eleştirilerden kaçamadı.

Hooker'a yazılan bir mektuptaki bir bölüm (27 Mart 1861) düzeltmelerinden birinin tarihini verir.

"İşte güzel bir şaka: H. C. Watson (ki, sanırım ve umuyorum ki, _Origin_'in yeni baskısını gözden geçirecektir) girişin ilk dört paragrafında 'ben', 'benim', 'benim' kelimelerinin kırk üç kez geçtiğini söylüyor! Bu lanetli gerçeğin belli belirsiz farkındaydım. Diyor ki, frenolojik olarak açıklanabilir, ki sanırım medeni bir şekilde şunu ifade ediyor:
Ben yaşayan en egoistçe kendine yeten adamım; belki de öyledir. Acaba bu hoş gerçeği yayınlayacak mı; Wollaston'ın yazısındaki parantezleri boş bırakıyor.

"Ben, _sevgili_ Hooker, her zaman seninim,
"C. DARWIN.

"P.S.--Bu hoş şakayı yaymayın; oldukça fazla ısırıyor."

Birkaç yıl sonra, 1863'te, Asa Gray'e, _Origin_'in önceki baskılarında kişisel zamir kullanımını örnekleyen bir şekilde şöyle yazdı:--

"Lyell'den bir yargıç olarak bahsediyorsun; şimdi şikayet ettiğim şey,
yargıç olmayı reddetmesi... Bazen Lyell'in bana karşı karar vermesini
diledim. 'Ben' dediğimde, yalnızca _türlerin
soy yoluyla değişimini_ kastediyorum. Bana dönüm noktası bu gibi görünüyor. Şahsen, tabii ki,
Doğal Seçilime çok önem veriyorum; ama bu bana Yaratılış _veya_ Modifikasyon sorusuyla karşılaştırıldığında tamamen önemsiz görünüyor."

Başlangıçta yalnızdı ve Evrimin rasyonel ve uygulanabilir bir
teorisini sürdürürken kendini yalnız hissediyordu. Bu nedenle "benim" teorimden bahsetmesi
tamamen doğaldı.

Mevcut yılın (1861) sonuna doğru _Origin_'in ilk Fransızca baskısı için son düzenlemeler tamamlandı ve Eylül ayında üçüncü İngilizce baskının bir kopyası çeviri işini üstlenen Mdlle.
Clemence Royer'e gönderildi. Kitap artık Kıta'ya yayılıyordu, bir Hollanda baskısı çıkmıştı ve gördüğümüz gibi 1860'ta bir Almanca çevirisi yayınlanmıştı. Bay Murray'e yazdığı bir mektupta (10 Eylül 1861), "Kitabım Almanya'da heyecan verici görünüyor, bana gönderilen tartışmaların sayısına bakılırsa." diye yazmıştı. Sessizlik bozulmuştu ve birkaç yıl içinde Alman biliminin sesi Evrim'in en güçlü savunucularından biri olacaktı. 23 Haziran 1861 tarihli bir mektup, Kıta'dan görüşlerinin
büyümesinin hoş bir yankısını verdi:--

_Hugh Falconer[222] to C. Darwin._ 31 Sackville St., W., 23 Haziran 1861.

SEVGİLİ DARWIN,--Adelsberg mağarasına gittim ve
sana aldığım andan itibaren tasarlanmış canlı bir _Proteus anguinus_ getirdim;
_yani_ eğer bir akvaryumun varsa ve onu almak istersen. Kıta'dan daha dün gece döndüm ve kardeşinden Torquay'a gitmek üzere olduğunu duyduğumda, sana bu teklifi yapmakta hiç vakit kaybetmedim. Zavallı sevgili hayvan hala hayatta--bir aydır kayda değer bir
besin kaynağı olmasa da--ve onu daha uzun süre aç bırakma sorumluluğundan kurtulmak için çok hevesliyim. Elinizde
gelişecek ve gecikmeden
bir tür Columbidae'ye dönüşme şansına sahip olacak - diyelim ki bir Pouter veya Tumbler.

Sevgili Darwin, son zamanlarda İtalya'nın kuzeyinde ve
Almanya'da dolaşıyorum. Her yerde sizin görüşlerinizin ve takdire şayan makalenizin tartışıldığını duydum - elbette ki görüşler, konuşmacının özel önyargısına göre sık sık
ayrıldı - ancak eser, amacının dürüstlüğü,
kavramının ihtişamı, tasvirinin mutluluğu ve cesur
açıklaması, her zaman en yüksek hayranlıkla anılır. Ve
en sıcak arkadaşlarınız arasında hiç kimse Charles Darwin'in haklı takdirine bundan daha içten sevinmemiştir,

Saygılarımla.

Babam cevap verdi:--

Down [24 Haziran 1861].

SEVGİLİ ŞAHİNCİ,--Notunuzu yeni aldım ve şans eseri, olması gerekenden bir gün önce, size cevap vermekte bir an bile kaybetmedim,
ve değerli numune teklifiniz için içtenlikle teşekkür ediyorum; ama
akvaryumum yok ve yakında Torquay'e doğru yola çıkacağım, bu yüzden
onu almam çok yazık olurdu. Yine de onu
görmeyi çok isterdim, ama korkarım ki bu imkansız. Zooloji Derneği
en iyi yer olmaz mıydı? Ve sonra birçok kişinin bu olağanüstü hayvana göstereceği ilgi, zahmetinize karşılık olurdu.

Bu zahmete girip bana bu numuneyi teklif ettiğiniz için ne kadar nazik davranmış olsanız da, gerçeği söylemek gerekirse notunuzu numuneden daha çok değerli buluyorum. Notunuzu çok az sayıda değerli mektup arasında saklayacağım. Nezaketiniz
beni oldukça etkiledi.

Sevgi ve minnetle.

Asa Gray'in yardımının değerine en güçlü şekilde inanan babam,
evrimsel yazılarının İngiltere'de daha yaygın olarak bilinmesi konusunda endişeliydi. 1860 sonbaharında ve 1861'in başlarında, Gray'in üç makalesinin _Atlantic Monthly_, 1860'ın Temmuz, Ağustos ve Ekim sayılarında bir broşür şeklinde yayınlanması konusunda onunla epeyce yazışmıştı.

Okurlar bu makaleleri Dr. Gray'in _Darwiniana_, s. 87'de "Doğal Seçilim Doğal Teolojiyle
tutarsız Değildir" başlığı altında yeniden yayınlanmış olarak bulacaktır. Broşür birçok hayran buldu ve babam, muhalefeti azaltmada ve Evrim'e dönüşmede
çok değerli olduğuna inanıyordu. Bu konudaki yüksek görüşü yalnızca mektuplarında değil, aynı zamanda _Origin_'in üçüncü baskısında önemli bir yere özel bir not eklemesiyle de ortaya çıkıyor. Lyell, diğerlerinin yanı sıra, Evrim davasının maruz kaldığı eleştiri türüne karşı bir panzehir olarak değerini kabul etti. Bu nedenle babam Dr. Gray'e şöyle yazdı: "Broşürünüzün kullanımını örneklendirmek için, Londra Piskoposu Lyell'e _Quarterly_'deki inceleme hakkında ne düşündüğünü sordu ve Lyell, 'Asa Gray'i _Atlantic_'te okuyun' diye yanıtladı. '"

Aynı konu hakkında ertesi yıl Gray'e şöyle yazdı:--

"Broşürünüzün kitabım için _çok_ iyi olduğuna inanıyorum; ve kalbimden
kendim için teşekkür ediyorum: ve görüşlerin büyük ölçüde
doğru olduğuna inanarak, doğa bilimine iyi bir dönüş yaptığınızı düşünüyorum.
Doğal Seçilim İngiltere'de ve Kıtada biraz ilerleme kaydediyor gibi görünüyor; yeni bir Almanca baskıya ihtiyaç var ve Fransızca bir tane de yeni çıktı."

Aşağıdakiler, o zamanlar İngiltere ile Amerika arasındaki çok güçlü düşmanlığın bu dostlar arasında nasıl bir biçim aldığına dair bir örnek olabilir[223]:--

"Kitaplardan bahsetmişken, çok masum bir yiyecek olmasına rağmen hoşuma giden bir kitabın ortasındayım, yani Bayan Cooper'ın _Bir Doğa Bilimcinin Günlüğü_. O kim? Çok zeki bir kadın gibi görünüyor ve _bizim_ ve _sizin_ otlarınız arasındaki mücadelenin mükemmel bir hesabını veriyor.[224] Sizi bu kadar şaşkına çevirmemiz sizin Yankee gururunuzu incitmiyor mu? Bayan Gray'in kendi otlarınızı savunacağından eminim. Onlara daha dürüst, düpedüz iyi türden otlar olup olmadıklarını sorun. Kitap köylerinizden birinin son derece güzel bir resmini veriyor; ama sizin sonbaharınızın bizimkinden çok daha
güzel olmasına rağmen daha erken geldiğini görüyorum ve bu bir teselli."

Gray'e yazılan mektuplarda sürekli tekrarlanan bir soru tasarımdır. Örneğin:--

"Beni tasarıma ikna edecek olan soru bir poz. Eğer bir
meleğin bize iyiyi öğretmek için aşağı indiğini görseydim ve başkalarının onu
görmesinden deli olmadığıma ikna olsaydım, tasarıma inanırdım. Eğer hayatın ve zihnin bilinmeyen bir şekilde başka bir ölçülemez gücün bir işlevi olduğuna tamamen ikna olabilseydim, ikna olurdum. Eğer insan pirinçten veya demirden yapılmış olsaydı ve daha önce yaşamış hiçbir organizmayla hiçbir şekilde bağlantılı olmasaydı, belki de ikna olurdum. Ama bu çocukça bir yazı.

"Son zamanlarda, varyasyon akışının yönlendirildiği veya tasarlandığı fikrini benimsediğini düşündüğüm Lyell ile yazışıyordum. Ona burnumun şeklinin
tasarlandığına inanıp inanmadığını sordum (ve bundan sonra düşünüp bana cevap vereceğini söyledi). Eğer inanıyorsa
söyleyecek başka bir şeyim yok. Eğer inanmıyorsa, Fanciers'ın güvercinlerin burun kemiklerindeki bireysel farklılıkları seçerek yaptıklarını görünce, doğal seçilimin herhangi bir varlığın iyiliği için koruduğu varyasyonların
tasarlandığını varsaymanın mantıksız olduğunu düşünmeliyim. Ama biliyorum ki
ben de (daha önce söylediğim gibi) özgür irade konusunda tüm dünyanın içinde bulunduğu türden bir karmaşanın içindeyim, ancak her şeyin
öngörüldüğü veya önceden belirlendiği varsayılıyor."

Burnunun şekli, Fitz-Roy'un bu özelliğe itirazını hatırlasaydı belki de bir örnek olarak kullanılmazdı (bkz. _Otobiyografi_, s. 26). Ayrıca, görünüşte önemsiz bir karakterin bir organizma için değerini tahmin etmenin zorluğunu da hatırlamalıydı.

İngiltere'de Profesör Huxley evrimsel neden üzerinde çalışıyordu. 1862'de Edinburgh'da _İnsanın Doğadaki Yeri_ üzerine iki konferans verdi. Babam şöyle yazmıştı:--

"Kuzey'deki başarınızdan dolayı yürekten mutluyum. Aman Tanrım, Taassubun kalesine
saldırdınız. Kalabalıklar tarafından
tamamen saldırıya uğrayacağınızı düşünmüştüm. Konferanslarınızı yayınlayacağınız için çok mutluyum. Aşırı cesaret ve ihtiyat arasında uygun bir dengeyi korumuş gibi görünüyorsunuz. Her şeyin bu kadar iyi gitmesine
yürekten sevindim."

Daha sonra Canterbury, N. Z.'de Biyoloji ve Jeoloji Profesörü olan F. W. Hutton'ın yaptığı bir inceleme[225], Evrim argümanının daha geniş bir görünümünün kabul edileceği zamanın çok da uzak olmadığına dair umutlu bir not verdi.
Babam yazara şöyle yazdı[226]:--

Down, 20 Nisan 1861.

SEVGİLİ BEY,-- _Geologist_'teki makalenizin bir kopyasını bana gönderdiğiniz için size teşekkür etmeme izin vermenizi ve aynı zamanda konuyu son derece özgün, çarpıcı ve yoğunlaştırılmış bir şekilde ele alarak konuya gerçek bir hizmette bulunduğunuz
fikrimi ifade etmemi umuyorum. Aslında insanlara, bir türün diğerine dönüştüğüne dair doğrudan kanıt sunmaya çalışmadığımı, ancak bu görüşün esas olarak doğru olduğuna inandığımı söylemekten bıktım, çünkü birçok olgu
bir araya getirilebilir ve açıklanabilir.

Ama genelde işe yaramıyor, insanların bunu görmesini sağlayamıyorum. Genellikle, evrensel olarak kabul edilen ışık dalgalanmaları teorisini - ne dalgalanmalar ne de eterin varlığı kanıtlanmadan - ancak görüş çok şeyi açıkladığı için kabul ediliyor. Bunu
görmüş ve şimdi bunu en güçlü ve açık şekilde dile getirmiş çok az kişiden birisin. Kitabımı ne kadar dikkatli okuduğunu ve daha da önemlisi, bu kadar çok noktayı bağımsız bir ruhla ne kadar dikkatle düşündüğünü görmek beni çok mutlu etti. Konuyla derinden ilgilendiğimden (ve umarım yalnızca kişisel bir bakış açısıyla değil) size yaptığınız doğru iyi hizmet için teşekkür etmekten kendimi alamadım. Lütfen bana inanın, sevgili beyefendi,

Saygılarımla ve minnetle.

Evrimsel ilkeler üzerine tasarlanmış, birinci sınıf değerdeki çalışmaların yayınlanmaya başlaması daha da umut verici bir işaretti.

Babam bu fikri merhum Bay Bates'e yazdığı bir mektupta dile getirdi.[227]

"Genel bir bakış açısıyla, oldukça ikna oldum ki (Hooker ve Huxley de birkaç ay önce aynı görüşü benimsedi) doğaya dair felsefi bir bakış açısı ancak sizin yaptığınız gibi özel konuları ele alarak doğa bilimcilere aşılanabilir."

Bu, Bay Bates'in taklit üzerine meşhur makalesine atıfta bulunuyor ve aşağıdaki mektup bununla ilgili:--

20 Kasım [1862]'de yayınlandı.

SEVGİLİ BATES,--Makalenizi birkaç kez okuduktan sonra yeni bitirdim.[228]
Bence bu hayatımda okuduğum en dikkat çekici ve takdire şayan makalelerden biri. Taklit vakaları gerçekten harikulade ve siz
bir sürü benzer olguyu mükemmel bir şekilde birbirine bağlıyorsunuz. İllüstrasyonlar
güzel ve çok iyi seçilmiş görünüyor; ancak her birinin adı her ayrı figürün altına kazınmış olsaydı, okuyucuya
biraz dert kazandırmazdı. Şüphesiz bu,
tabakanın güzelliğini mahvedeceği için
oyucuyu perişan ederdi.
Böyle bir
kağıdın çok zaman tüketmesine hiç şaşırmadım.
Köken'de
tüm konuyu atladığım için mutluyum, çünkü
onu çok
kötü bir karmaşaya
dönüştürürdüm. Çok net bir şekilde ifade ettiniz ve harika bir
sorunu çözdünüz. Şüphesiz çoğu kişi için bu
kağıdın kreması olacaktır; ancak varyasyon ve tam ve yarı-tam türlerin ayrılmasıyla ilgili tüm olgularınızın ve muhakemelerinizin
gerçekten daha değerli veya en azından aynı derecede değerli bir parça olduğundan emin değilim. Süreci daha önce hiç bu kadar net bir şekilde düşünmemiştim; yeni formların
yaratılmasında kendini
hissediyor. Ancak, benzer
çeşitlerin eşleşmesi konusunda biraz daha fazla ayrıntı vermenizi isterdim; burada daha fazla sayıda olguya ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor. Sonra, yine, ne kadar çok sayıda ilginç
çeşitli gözlem var--örneğin, ilgili cinsel ve bireysel değişkenlik konusunda:
bunlar bir gün, eğer yaşarsam, benim için bir hazine olacak.

Böceklerde taklit benzerliğinin çok yaygın olmasıyla ilgili olarak, bunun küçük boyutlarıyla bağlantılı olabileceğini düşünmüyor musunuz; kendilerini
savunamazlar; en azından kuşlardan uçarak kaçamazlar,
bu nedenle hile ve aldatmacayla kaçarlar?

Yapacağım ciddi bir eleştirim var ve o da makalenin başlığıyla ilgili;
Makalede taklit benzerliklerine önemli bir
dikkat çekmeniz gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Makaleniz, ruhsuz doğa bilimcilerden oluşan kalabalık tarafından
büyük ölçüde takdir edilemeyecek kadar iyi; ama,
güvenin ki, _kalıcı_ bir değeri olacak ve ben de
ilk büyük eseriniz için sizi içtenlikle
tebrik ediyorum. Bence,
Wallace'ın bunu takdir edeceğini göreceksiniz. Kitabınız nasıl gidiyor?
Moralinizi yüksek tutun. Bir kitap hafif bir iş değildir. Son zamanlarda daha iyiyim ve
çok çalışıyorum, ama sağlığım çok kötü. Sağlığınız nasıl?
İnanın bana, sevgili Bates,

Saygılarımla.

1863. Evrim savaşı[229] henüz kazanılmamış olsa da, inancın
büyümesi şüphesiz hızlıydı. Öyle ki, örneğin, Charles Kingsley
F. D. Maurice'e[230] şöyle yazabildi:

"Bilimsel zihnin durumu çok ilginç; Darwin
her yeri fethediyor ve gerçeğin ve gerçeklerin gücüyle
bir sel gibi akıyor."

Değişim, belli bir miktarda kişisel
acı olmadan gerçekleşmedi. Babam Şubat 1863'te şöyle yazmıştı:--

"Bilimin barışçıl alanları olması gereken yerde
bu kadar çok kavga olması ne lanet bir kötülük."

Ölü kavgaların anılarını canlı tutmak istemiyorum, ancak o günün yakıcı sorularından bazıları biyografik açıdan tamamen göz ardı edilemeyecek kadar önemlidir. Lyell'in Evrim'e dönüşümünün tarihi de bu türdendir. Bu, esas olarak ilgili iki adamın arkadaşlığında hiçbir kusura yol açmadı, ancak daha küçük bir grup insanı sarstı ve rahatsız etti. Lyell, Mississippi'nin selinde gibiydi ve yönünü değiştirdiğinde, kıyılarda yaşayanlar, genel olarak yer işaretlerinin bozulmasından öfkelendi ve korktular.

_C. D. to J. D. Hooker._ Down, 24 Şubat [1863].

SEVGİLİ HOOKER,--Notunuza şaşırdım.
_Athenaeum'u_ görmedim,[231] ancak onu istedim ve yarın alabilirim; ve
o zaman ne düşündüğümü söylerim.

Lyell'in kitabını okudum. [_The Antiquity of Man._] Tümü kesinlikle bana bir derleme gibi geldi, ancak en üst sınıftan, çünkü mümkün olduğunda gerçekler yerinde doğrulandı ve neredeyse orijinal bir eser haline geldi. Glacial bölümleri bana en iyisi gibi görünüyor ve bazı kısımları muhteşem. İnsan hakkında pek yargıda bulunamıyordum, çünkü tüm parlaklık ve yenilik
tamamen aşınmıştı. Ancak kanıtların bir araya getirilmesi kesinlikle
zihnimde çok çarpıcı bir etki yarattı.
Dil ve tür değişimlerini karşılaştıran bölüm en yaratıcı ve ilginç olanı gibi görünüyor.
Tür değişimine ilişkin argümanda önemli noktaları seçmede büyük bir beceri gösterdi; ancak onun çekingenliğinin herhangi bir yargıda bulunmasını engellediğini görmek beni derinden hayal kırıklığına uğrattı (kişisel olarak değil).
Onunla yaptığım tüm iletişimlerden,
türlerin değişmezliğine olan inancını
gerçekten tamamen kaybettiğini düşünmeliyim; ve
yine de en güçlü cümlelerinden biri neredeyse şöyle; "Eğer
_hiç_[232] türlerin varyasyon ve doğal seçilimle
değişmesinin
çok olası
olması
gerekirse," &c. &c. Kendi inancına göre halkı yönlendireceğini ummuştum... Bu konuda beni memnun eden bir şey var, sizin çalışmanızı takdir ediyor gibi görünüyor. Şüphesiz halk veya bir kısmı, Lamarck'a göre bize daha fazla alan verdiği için, görüşlerimizde bir şeyler olduğunu düşünmeye yönlendirilebilir. Beyin bölümünü okurken, eğer açıkça tür değişimine inandığını ve bunun sonucunda insanın bir Dörtlü hayvandan türediğini söyleseydi, en önemli organ olan beyindeki farklılıkları derleme yoluyla tartışmanın çok uygun olacağı aklıma geldi. Şu haliyle, bölüm bana daha çok baş ve omuzlardan giriyor gibi görünüyor. Çok sert olduğunu düşünmüyorum (ama ben Falconer ve Huxley kadar önyargılıyım, hatta daha da önyargılıyım); bana yargısal bir güçle verilmiş gibi geldi. Belki de
haklı olarak
hiçbir şey bilmediği bir konu hakkında yargılamaya hakkı olmadığı söylenebilir; ancak derleyiciler bunu bir dereceye kadar yapmak zorundadır. (Ben de bir derleyici olduğum için derleyicilere değer verdiğimi ve onları yüksek sıraya koyduğumu biliyorsunuz!)

Lyell'ler Çarşamba'ya kadar kalmak için Pazar akşamı buraya geliyorlar. Bundan
korkuyorum, ancak türler hakkında, hele ki insan hakkında hiç konuşmamış olmasından ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Ve şakanın en güzel yanı, eski bir şehit cesaretiyle hareket ettiğini düşünmesi. Umarım
onun çekingenliğine abartılı bir bakış açısıyla yaklaşmışımdır ve bu konudaki
_özellikle_ sizin fikrinizden memnun olacağım. Kitabını aldığımda
sayfaları çevirdim ve türler konusunu tartıştığını gördüm ve halkı hepimizden daha fazla dönüştüreceğini
düşündüğümü söyledim ve şimdi (ki bu benim için durumu daha da kötüleştiriyor) dürüstçe geri çekilmek zorundayım. Keşke bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemeseydi.

_C. D. to C. Lyell_. Down, 6 Mart [1863].

... Elbette kitabınızla çok ilgilendim.[233] Göndermeye değer neredeyse hiç yorumum yok, ancak beni en çok ilgilendiren
konular hakkında biraz karalayacağım. Ancak önce söylemekten nefret ettiğim şeyi söyleyeceğim, yani türlerin türetilmesi hakkında ne düşündüğünüzü adil bir şekilde söylemediğiniz ve yargılamadığınız için çok hayal kırıklığına uğradım. Türlerin ayrı ayrı yaratılmadığını cesurca söyleseydiniz ve varyasyon ve doğal seçilimin ne kadar yeterli olduğu konusunda istediğiniz kadar şüphe uyandırsaydınız, bundan memnun olurdum. Umarım
yanılırım (ve Whewell hakkında söylediklerinden öyle görünüyor), ancak bölümlerinizin olağanüstü yetenekli bir incelemeden daha iyi nasıl olabileceğini göremiyorum. Bence _Parthenon_ haklı, halkı
bir sis içinde bırakacaksınız. Şüphesiz, kendinize, Wallace'a ve Hooker'a Lamarck'tan daha fazla yer verdiğiniz için, bizi daha çok düşündüğünüzü çıkarabilirler. Ancak ben
her zaman sizin yargınızın bu konuda bir çağ olacağını düşünmüştüm. Benim için her şey bitti ve sadece çarpıcı noktaları seçmenizdeki ve bunları açıklamanızdaki
takdire şayan beceriyi düşüneceğim. Bana göre, türlerle karşılaştırıldığında dil hakkındaki eşsiz bölüm için hiçbir övgü yeterince güçlü olamaz...

Mükemmel bir özgürlükle yazdığım için beni affedeceğinizi biliyorum, çünkü
sizi eski onurlu rehberim ve ustam olarak ne kadar derinden saygı duyduğumu bilmelisiniz. Kitabınızın devasa bir 
tiraj elde etmesini ve birçok yönden olması gerektiği kadar iyi işler yapmasını içtenlikle umuyorum ve bekliyorum. Yorgunum, bu yüzden daha fazlasına gerek yok. O kadar kısa yazdım ki, ne demek istediğimi
tahmin etmek zorunda kalacaksınız. Korkarım ki sözlerim gönderilmeye değmez. Elveda,
Leydi Lyell'e en içten anılarımla,

Her zaman sizin.

Lyell'den Hooker'a (9 Mart 1863) bir mektup, Lyell'in
_Life and Letters_, cilt ii, s. 361, o sırada ne hissettiğini gösterir:--

"O [Darwin], onunla daha ileri gitmediğimden veya daha fazla konuşmadığımdan çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor. Sadece, şu anki inançlarımın tamamını ve hatta insanın hayvanlardan kesintisiz bir şekilde geldiğine dair _duygu_ durumumun ötesinde konuştuğumu söyleyebilirim ve Darwin'e karşı silahlanmış ve hatta şu anda Huxley'e karşı olan birkaç kişiyi yarı yarıya ikna ettiğimi görüyorum." Lyell ayrıca, "daha önceki günlerimde, Pascal'la birlikte Hallam'ın deyimiyle 'başmelek mahvoldu' teorisine inandığımda, bilimin teorik kısmının benim için cazibesini oluşturan eski ve uzun zamandır beslediğim fikirleri terk etmek zorunda kaldığından" bahseder.

_C. D. to C. Lyell_. Down, 12th [Mart, 1863].

SEVGİLİ LYELL,--Çok ilginç ve nazik, diyebilirim, büyüleyici mektubun için teşekkür ederim. Bana biraz
sürünebileceğinden korkmuştum. Bazı adamların böyle olacağını biliyorum. Türler konusunda inandığın kadar ileri gittiğini söylediğin için söyleyecek tek bir sözüm yok; ama konuşmalardan, ifadelerden, mektuplardan, vb. yola çıkarak, bazen senin de benim gibi belirli formların değişmezliğine olan inancını tamamen
kaybettiğine ikna olmuş olmalıyım. Yine de senden net bir
ifade, _eğer verebilseydin_, halk nezdinde etkili olurdu ve daha da etkili olurdu, çünkü daha önce zıt görüşlere sahiptin. Ne kadar çok çalışırsam,
değişim ve doğal seçilim konusunda o kadar tatmin oluyorum, ama olayın o kısmı benim için kişisel olarak daha
ilgi çekici olsa da daha az önemli olarak görüyorum. Bu konuda eleştiri istediğiniz için (ve bana inanın ki bunları sorulmadan yapmamalıydım), "Bay D." gibi sözcüklerin (s. 412, 413) belirtilmesini rica ediyorum. "Göstermek için çabalar", "yazarın ışık tuttuğuna inandığı", sıradan bir okuyucunun sizin kendinizin hiç katılmadığınızı, sadece benim fikrimi söylemenin adil olduğunu düşünmesine yol açacaktır. Son olarak, benim görüşüme Lamarck'ın gelişim ve ilerleme doktrininin bir modifikasyonu olarak tekrar tekrar atıfta bulunuyorsunuz. Eğer bu sizin kasıtlı görüşünüzse söylenecek bir şey yok, ama bana öyle görünmüyor. Platon, Buffon, Lamarck'tan önceki büyükbabam ve diğerleri, türler ayrı ayrı yaratılmamışsa başka türlerden türemiş olmaları gerektiği _açık_ görüşünü ileri sürdüler ve _Köken_ ile Lamarck arasında başka hiçbir ortak nokta göremiyorum. Bu şekilde ifade etmenin, gerekli ilerlemeyi ima ettiği ve Wallace'ın ve benim görüşlerimi, iki kasıtlı okumadan sonra berbat bir kitap olarak gördüğüm ve (iyi hatırlıyorum) birinden
sürprizim) Hiçbir şey kazanmadım. Ama biliyorum ki siz onu daha üst sıraya koydunuz, ki bu ilginç, çünkü inancınızı en ufak bir şekilde sarsmadı. Ama yeterli ve fazlasıyla yeterli. Lütfen her şeyi kendinize yüklediğinizi unutmayın!!

Falconer'ın "geri kazanımı" hakkında duyduğuma çok üzüldüm.[234] Bu kelimeden nefret ediyorum ve ona karşı samimi bir sevgim var.

Hiç _Athenaeum_'un sizin ve özellikle Huxley'in[235] hakkındaki eleştirileri kadar berbat bir şey okudunuz mu? Sizin _amacınız_ insanı yaşlandırmak ve
Huxley'in _amacı_ onu aşağılamak. Zavallı yazar, bilimsel gerçeğin keşfinin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değil. Huxley'deki bazı sayfalar ne kadar da muhteşem, ama korkarım kitap popüler olmayacak....

_Athenaeum_'da, 28 Mart 1862, s. 417, aynı dergide daha fazla çatışmaya yol açan Dr. Carpenter'ın 'Foraminifera' adlı kitabının bir duyurusu yayınlandı. Makale kendiliğinden oluşumu desteklemesi açısından dikkat çekiciydi.

Babam 29 Mart 1863'te şöyle yazmıştı:--

"Bu sabah aldığım ve yarın sabah geri vereceğim _Athenaeum_ için çok teşekkürler. Eski aptal _Athenaeum_'un Owen tarzında yazılmış Oken benzeri aşkın felsefeye yöneleceğini kim düşünebilirdi ki!

"'Sümük, protoplazma, vb.'nin yeni bir hayvanı
ürettiğini görmemiz biraz zaman alacak. Ancak kamuoyuna yanaşıp Pentateuchal'deki yaratılış terimini kullandığım için uzun zamandır pişmanım,[236] bununla aslında tamamen bilinmeyen bir süreçle 'ortaya çıktı' demek istiyordum. Şu anda yaşamın kökenini düşünerek bu sadece saçmalık; kişi
maddenin kökenini de düşünebilir."

_Athenaeum_ bilimsel bir savaş alanı olmaya devam etti. 4 Nisan
1863'te Falconer, Lyell hakkında sert bir makale yazdı. Ve babam, kendiliğinden oluşan oluşuma saldırma kisvesi altında, Evrimi savunmak için
(_Athenaeum_, 1863, s. 554) yazdı. Buna karşılık, aynı Dergide (2 Mayıs 1863, s. 586) bir makale çıktı ve babamı, morfolojideki bir dizi olguyu
anlaşılır bir mantık zinciriyle birbirine bağlamanın
kendi görüşleri için münhasır değerini iddia etmekle suçladı. Yazar,
"Bay Darwin'in, yalnızca onun belirli bir dönüşümü açıklama çabasıyla
anlaşılır bir mantık zinciriyle birbirine bağlandığı yönündeki farklı genellemeler, aslında bununla şu şekilde ilişkilidir:
doğa bilimcilerin zihinlerini bir "Türlerin türlerden türemesi yolunu açıklamaya yönelik bu tür girişimlerin daha iyi karşılanması."

Babam buna 9 Mayıs 1863 tarihli _Athenaeum_'da şu şekilde cevap verdi:--

Down, 5 Mayıs [1863].

İncelemecinizin, herhangi bir soy teorisinin, daha önce belirtilen çeşitli genellemeleri "anlaşılır bir akıl yürütme zinciriyle" birbirine bağlayacağını belirttiğinde oldukça haklı olduğunu kabul etmem için bana alan tanımanızı umuyorum. Bu itirafı açıkça yapmalıydım; ancak, yargılayabildiğim kadarıyla, hiçbir teori bu çeşitli genellemeleri (özellikle evcil ırkların doğal türlerle karşılaştırıldığında oluşumu, sınıflandırma ilkeleri, embriyonik benzerlik vb.) bu kadar iyi açıklayamaz veya birbirine bağlayamaz. ) Doğal Seçilim teorisi,
veya hipotezi veya tahmini, eğer eleştirmen buna böyle adlandırmayı seviyorsa. Ayrıca, tüm organik varlıkların birbirlerine ve fiziksel yaşam koşullarına neredeyse mükemmel bir şekilde uyum sağlamasına dair başka hiçbir tatmin edici açıklama
sunulmamıştır. Doğa bilimcinin Lamarck, Geoffroy St. Hilaire, _Vestiges_'in yazarı, Bay Wallace ve benim tarafımdan verilen görüşlere veya başka herhangi bir görüşe inanıp inanmaması, türlerin diğer türlerden türediği ve değişmez olarak
yaratılmadığı kabulüyle karşılaştırıldığında son derece az şey ifade eder; çünkü bunu büyük bir gerçek olarak kabul eden kişi, daha fazla araştırma için önünde geniş bir alan açmış olur. Ancak, Kıta'daki ve bu ülkedeki görüşlerin ilerlemesinden gördüğüm kadarıyla, Doğal Seçilim teorisinin nihayetinde, şüphesiz, birçok ikincil değişiklik ve iyileştirmeyle
benimseneceğine inanıyorum.

CHARLES DARWIN.

Aşağıda, yukarıdaki _Athenaeum_'a yazılmış mektuba atıfta bulunuyor:--

_C. D.'den J. D. Hooker'a._ Cumartesi [11 Mayıs 1863].

SEVGİLİ HOOKER'IM,--Gazetelere yazmamak konusunda iyi tavsiyelerde bulunuyorsunuz;
kendi aptallığım için dişlerimi gıcırdatıyordum; ve bu,
----'nin alaycı
sözlerinden kaynaklanmıyordu, o kadar iyiydi ki neredeyse zevk alıyordum.
Bir kez daha, onun söylediklerinde bir dereceye kadar doğruluk payı olduğunu kabul etmek için yazdım,
ve sonra bir daha böyle aptal olursam, bana merhamet etmeyin.
_Public Opinion_'daki espriyi okudum;[237] çok önemli;
daha fazlası varsa ve bir kopyanız varsa, lütfen ödünç verin. Bilimsel bir adamın
kavgadan çok çamurda çiğnenmesinin daha iyi olduğunu gayet iyi gösteriyor.

Ertesi yıl (1864) bu ülkede bir bilim insanının alabileceği en büyük onuru, Kraliyet Cemiyeti'nin Copley Madalyası'nı aldı. Madalya, St. Andrew Günü'nde (30 Kasım) Yıldönümü Toplantısı'nda takdim edildi, madalya sahibi genellikle onu almaya
hazır bulunuyordu, ancak babamın sağlık durumu buna engel oldu. Bay Fox'a şöyle yazdı:--

"El yazınızı gördüğüme sevindim. Copley, tüm bilimlere ve tüm dünyaya açık olduğu için büyük bir onur olarak kabul ediliyor; ancak birkaç nazik mektup dışında, bu tür şeyler benim için pek fark etmiyor. Ancak, Doğal Seçilim'in bu ülkede bir miktar ilerleme kaydettiğini gösteriyor ve bu beni memnun ediyor. Ancak konu yabancı ülkelerde güvenli."

Copley Madalyası'nın takdimi, Sir C. Lyell'in akşam yemeği sonrası konuşmasında "Köken'e dair bir inanç itirafı" yapmasına yol açtığı için, daha önce olanlarla bağlantılı olarak ilgi çekicidir. Babama (_Sir C. Lyell'in Hayatı_, cilt ii. s. 384) şöyle yazmıştır: "Eski inancımı, yenisine doğru yolu iyice görmeden terk etmek zorunda kaldığımı söyledim. Ama sanırım kat ettiğim uzunluktan memnun kalırdın." Lyell'in Evrim'i kabul etmesi, 1867 ve 1868'de yayınlanan _İlkeler_'in onuncu baskısında kamuoyuna açıklanmıştır. Wallace'ın Lyell'in kitabıyla ilgili bir evrim makalesinin _Quarterly Review_'da (Nisan 1869) yayınlanması, babamın dediği gibi, bir gelişmenin, "büyük bir zaferin" işaretiydi. Bay Wallace şunları yazmıştır:--

"Bilim tarihi, uzun süredir benimsenen ve güçlü bir şekilde savunulan görüşlerin terk edilmesiyle gösterildiği gibi, ileri yaşamda zihnin gençliğinin bu kadar çarpıcı bir örneğini neredeyse hiç sunmaz; ve yazarımızın ürettiği her eseri karakterize eden aşırı ihtiyatı ve gerçeğe olan ateşli sevgiyi aklımızda tutarsak, bu kadar büyük bir değişimin uzun ve endişeli bir müzakere olmadan kararlaştırılmadığına ve şu anda benimsenen görüşlerin gerçekten de ezici bir güce sahip argümanlarla desteklenmesi gerektiğine ikna olacağız. Sir Charles Lyell'in onuncu baskısında benimsemesinden başka bir sebep olmasa bile, Bay Darwin'in teorisi, gerçeği arayan her ciddi kişiden dikkatli ve saygılı bir değerlendirmeyi hak ediyor."

Copley Madalyası olayı, o dönemdeki bilimsel zihnin durumuna dair bir endeks vermesi açısından ilginçtir. Babam şöyle yazmıştı: "Kraliyet'in eski üyelerinden bazıları Copley'e sahip olmam karşısında oldukça şaşkın." 3 Aralık 1864 tarihli _Reader_'da, General Sabine'in Yıldönümü Toplantısı'ndaki başkanlık konuşması uzun uzadıya aktarılmıştır. Babamın Jeoloji, Zooloji ve Botanik alanındaki çalışmalarına özel bir ağırlık verilmişti, ancak _Türlerin Kökeni_ kitabı esas olarak bir "kütle gözlem" içerdiği için övülmüştür, vb. İlginçtir ki, Fransız Enstitüsü'ne seçilmesinde olduğu gibi, bu durumda da hayatının en büyük eseri için değil, özel alanlardaki daha az önemli çalışması için onurlandırılmıştır.

Cemiyet'in bazı Üyelerinin, Başkanın _Köken_ konusuna yaptığı göndermeden duyduğu hoşnutsuzluğun az olmadığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum.

Babam, konunun "yabancı topraklarda güvenli" olduğunu söylediğinde haklıydı. Lyell'e görüşlerin ilerlemesinden bahsederken şunları yazdı:
(Mart 1863):--

"Son zamanlarda büyük bir folio yayınlayan birinci sınıf bir Alman doğa bilimci[238] (şimdi adını unuttum!), _Köken_ hakkında en uç noktaya kadar konuştu. De Candolle, 'Meşeler' hakkında çok iyi bir makalede, Asa
Gray'in görüşüne göre, kendisi kadar ileri gidiyor; ancak De Candolle, bana yazdığı
yazıda, _biz_, 'bunu ve şunu düşünüyoruz' diyor; bu yüzden onun gerçekten benimle tam olarak ilgilendiğini ve De Candolle'a görüşlerimin
sonunda geçerli olacağından emin olduğunu yazan iyi bir Fransız botanik
paleontolog[239] (isim unutuldu) hakkında konuştuğunu çıkarıyorum. Ama bunların hepsini
yazmayı amaçlamamıştım. Sonuçlar beni tatmin ediyor, ama bu
sonucun, görmeye başladığım kadarıyla, iki veya üç ömür sürecek. Entomologlar konuyu yarım yüzyıl geri planda tutmaya yetiyor."

Fransız biliminin resmi tutumu pek umutlu değildi.
Academie'nin
Secretaire Perpetuel'i, babamın şu yorumu yaptığı bir _Examen du livre de M.
Darwin_ yayınladı:--

"Büyük bir silah olan Flourens, bana karşı küçük, sıkıcı bir kitap[240] yazdı,
bu beni çok memnun etti, çünkü iyi çalışmalarımızın Fransa'da
yayıldığı açık."

Kitabı inceleyen Bay Huxley[241] aşağıdaki pasajı aktarıyor:
Flourens'tan:--

"M. Darwin devam ediyor: Aucune ayrımı absolue n'a ete et ne peut etre
etablie entre les especes ve les varietes! Je vous ai deja dit que vous
çok iyisin; Bir ayrım mutlak olarak ayrıdır les varietes d'avec les
Bay Huxley bu konuda şöyle diyor: "İnsanın nimetlerinden yoksun olmak
İngiltere'de bir akademi olduğundan, en yetenekli adamlarımızın tedavi görmesine alışık değiliz.
Bu şekilde bir Daimi Sekreter tarafından bile." Bay Huxley, M.
Flourens'in Doğal Seçilim konusundaki yanlış anlayışını gösterdikten sonra, "İnsan her şeyi ezbere biliyor ve 65. sayfadaki 'Je
laisse M. Darwin' yazısını okurken ne kadar rahatlıyor." diyor.

Akademinin Fransa'da Evrim'in yayılması üzerindeki caydırıcı etkisi çok çarpıcıydı. Günümüzde bile, Enstitü'nün bir üyesi Darwinizm'e inanmaktan pek mutlu hissetmiyor.
Gerçekten de "böyle bir lütuftan yoksun" olduğumuz için minnettar olabiliriz.

Almanlar arasında hızla destekçiler kazanıyordu. 1865'te, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Brezilya'da ikamet eden seçkin Doğabilimci Fritz Mueller ile bir yazışmaya başladı. Hiç tanışmadılar, ancak babamın hayatının sonuna kadar devam eden Mueller ile yazışmalar onun için çok büyük bir
zevk kaynağıydı. Benim izlenimim, görünmeyen tüm
arkadaşları arasında Fritz Mueller'in en çok saygı duyduğu kişi olduğudur.
Fritz Mueller, _Die Befruchtung der Blumen_ (Çiçeklerin
Döllenmesi) ve diğer birçok değerli eserin yazarı olan merhum Hermann Mueller'in kardeşidir.

Fritz Mueller'e yazma vesilesi, ikincisinin _Fuer
Darwin_ adlı kitabıydı; bu kitap daha sonra babamın önerisiyle Bay Dallas tarafından _Darwin İçin Gerçekler ve Argümanlar_ başlığı altında çevrildi.

Kısa bir süre sonra, 1866'da, _Origin_'in 4. baskısının çevirisini üstlenen Leipzig'li Profesör Victor
Carus ile bağlantısı başladı. Bu zamandan sonra Profesör Carus babamın kitaplarını Almancaya çevirmeye devam etti. Bu çalışmanın yapıldığı vicdanlı özen maddi bir hizmetti ve babamın Profesör Carus'un çeviri sırasında keşfettiği gözden kaçan şeylerin listelerini aldığında duyduğu hayranlığı (kendi eksikliklerine duyduğu bir miktar üzüntüyle karışık) iyi hatırlıyorum. Bağlantı sadece bir iş bağlantısı değildi, her iki tarafın da sıcak saygı duygularıyla pekiştirilmişti. Bu sıralarda, Alman bilimi üzerindeki etkisi çok güçlü olan Profesör Ernst Haeckel ile de temas kurdu.

Babamdan Profesör Haeckel'e gördüğüm en eski mektup 1865'te yazılmıştı ve o zamandan sonra babamın hayatının sonuna kadar (her ne kadar düzenli olmasa da) yazıştılar. Haeckel ile olan dostluğu, örneğin Fritz Mueller gibi bazı kişilerle olduğu gibi, yalnızca yazışmaların artması değildi. Haeckel, Down'a birden fazla ziyarette bulundu ve babam bunlardan çok keyif aldı. Aşağıdaki mektup, muhabirine karşı beslediği güçlü saygıyı göstermeye yarayacaktır; bu, kendisinden sık sık vurgulu bir şekilde ifade ettiğini duyduğum ve sıcak bir şekilde karşılık bulduğum bir duygudur. Bahsedilen kitap, Haeckel'in 1866'da yayınlanan _Generelle Morphologie_'sidir; babam, bir kopyasını Ocak 1867'de yazardan almıştır.

Dr. E. Krause[242], Profesör Haeckel'in Evrim davasına yaptığı hizmetleri iyi bir şekilde anlatmıştır. _Origin_'in ilk yayınında Almanya'da karşılaştığı ılımlı karşılamadan bahsettikten sonra, yeni inancın ilk taraftarlarını, özellikle profesörlük veya salt bilimsel dünyada kabulünü ilerletme olasılığı düşük olan az çok popüler yazarlar olarak tanımlamaya devam ediyor. Ve Haeckel için, onun _Radiolaria_ (1862) adlı eserinde ve 1863'te Stettin'deki Naturalistlerin "Versammlung"unda Evrim'i savunmasının, Darwinci soruyu ilk kez Alman biliminin forumuna alenen

getirdiğini ve onun coşkulu propagandasının da bu sorunun başarısına başlıca katkıda bulunduğunu iddia ediyor.

1869'da yazan Bay Huxley, Profesör Haeckel'e Almanya'daki Darwinci hareketin Koryfası olarak büyük bir saygı duruşunda bulundu. _Generelle
Morphologie_ adlı eserinde, "Evrim doktrininin nihai sonuçlarına yönelik pratik uygulamalarını ortaya koyma girişimi" olarak, Oken'in
"gücüne, telkin gücüne ve ... sistemleştirme gücüne" sahip olduğunu söylüyor. Bay Huxley ayrıca Haeckel'in
_Schoepfungs-Geschichte_ adlı eserinin _Generelle Morphologie_'nin "eğitimli bir halk için" bir açıklaması olarak değerine tanıklık ediyor.

Yine, _Biyolojide Evrim_ adlı eserinde[243] Bay Huxley şunları yazmıştır: "Daha az cesur zihinler, Haeckel'i birçok spekülasyonunda takip ederken sık sık tereddüt hissetse de, Evrim doktrinini sistemleştirme ve etkisini modern biyolojinin merkezi düşüncesi olarak gösterme girişimi, bilimin ilerlemesi üzerinde kapsamlı bir etkiye sahip olmaktan geri kalamaz."

Babam aşağıdaki mektupta Profesör Haeckel'in 'Darwinizm' savaşını verdiği
biraz sert tavırdan bahsediyor ve bu konu hakkında Dr. Krause'nin bazı iyi yorumları var (s. 162). Çatışmanın hararetinde olanların çoğunun başka türlü olmayabileceğini soruyor ve Haeckel'in bunu inkar eden son kişi olduğunu ekliyor. Yine de, Haeckel'in "kendisi üzerinde yoğunlaşmış olması", "_Ursprung des Menschen-Geschlechts_, _Generelle Morphologie_ ve _Schoepfungs-Geschichte_ ile Evrimin belirli kesimlerde uyandırdığı tüm nefret ve acıyı", dolayısıyla "şaşırtıcı derecede kısa bir sürede Almanya'da Haeckel'in tek başına aşağılanması moda haline geldi, Darwin ise öngörü ve ılımlılığın ideali olarak gösterildi." _C. D. to E. Haeckel._ Down, 21 Mayıs 1867. SEVGİLİ HAECKEL,--18'indeki mektubunuz bana büyük bir zevk verdi, çünkü
söylediklerimi en nazik ve samimi şekilde aldınız. Söylediklerimi kısmen amaçladığımdan çok daha güçlü bir şekilde aldınız.
Çalışmanızın, tüm konuyu bu kadar hayranlık verici ve açık bir şekilde düzenlediği ve bu kadar çok yeni gerçek ve argümanla güçlendirdiği için, ortak hedefimizi en üst düzeyde ilerletmeyeceği konusunda bir an bile şüphe duymadım. Tek düşündüğüm, öfke uyandıracağınız ve
bu öfkenin herkesi tamamen kör ettiği, argümanlarınızın görüşlerimize zaten karşı olanları etkileme şansının olmayacağı.
Ayrıca, bu kadar çok dostluk hissettiğim sizin gereksiz yere düşman edinmenizden hiç hoşlanmıyorum ve dünyada yeterince acı ve sıkıntı varken daha fazlasına gerek yok. Ancak tekrar ediyorum ki, çalışmanızın konumuzu büyük ölçüde ilerleteceğinden şüphem yok ve kendi iyiliğim ve başkalarının iyiliği için İngilizceye çevrilmesini içtenlikle diliyorum. Kendi görüşlerime karşı çok güçlü itirazlar ileri sürmemle ilgili olarak, İngiliz arkadaşlarımdan bazıları bu konuda hata yaptığımı düşünüyor; ancak gerçek, yazdıklarımı yazmaya beni zorladı ve bunun iyi bir politika olduğunu düşünmeye meyilliyim. İniş teorisine olan inanç, İngiltere'de yavaş yavaş yayılıyor,[244] inançları için hiçbir neden gösteremeyenler arasında bile. Başlangıçta hiçbir insan topluluğu, Londra Böcekbilim Derneği üyeleri kadar görüşlerime karşı değildi, ancak şimdi, iki veya üç yaşlı adam hariç, tüm üyelerin benimle bir dereceye kadar aynı fikirde olduğundan eminim. Kanarya Adaları'ndan bana yazdığınız uzun mektubu hiç almamış olmam benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Turunuzun, ki oldukça ilginç görünüyor, sağlığınıza çok iyi geldiğini duyduğuma sevindim.

... Bu sonbaharda İngiltere'yi ziyaret etme ihtimalinizin olduğunu duyduğuma çok sevindim ve bu evdeki herkes sizi burada görmekten
çok mutlu olacak.

İnanın bana, sevgili Haeckel, en içten dileklerimle.

Daha sonraki tarihli (Kasım 1868) bir mektuptan bir alıntıyı buraya koyuyorum, bu mektup Haeckel'in sonraki eserlerinden birine atıfta bulunuyor.[245]

"Hayvanlar aleminin yakınlıkları ve soyağacı hakkındaki bölümleriniz
bana hayranlık verici ve orijinal düşüncelerle dolu geliyor. Ancak, cesaretiniz
bazen beni titretiyor, ancak Huxley'nin de belirttiği gibi, birisi
soy tabloları çizmeye başlayacak kadar cesur olmalı.
Jeolojik kayıtların kusurlarını tamamen kabul etseniz de,
Huxley, çeşitli grupların ilk olarak hangi dönemlerde ortaya çıktığını söylemeye cesaret ettiğinizde bazen biraz aceleci olduğunuzu
düşünmem konusunda benimle aynı fikirde.
Sizden
bir avantajım var, bu konuda 20 yıl önce yapılmış herhangi bir açıklamanın, şu anda olacağından ne kadar farklı olduğunu hatırlıyorum ve önümüzdeki 20 yılın da oldukça büyük bir fark yaratacağını umuyorum."

Tanınmış bir fizyolog olan Profesör W. Preyer'e yazılmış bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, Almanya'daki bilimsel çalışanlardan aldığı yardımın gerçek değerini tahmin ettiğini gösteriyor:--

31 Mart 1868.

... Türlerin Değişimi doktrinini desteklediğinizi ve görüşlerimi savunduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Almanya'dan aldığım destek, görüşlerimizin nihayetinde galip geleceğini ummamın başlıca nedenidir. Bugüne kadar kendi ülkemdeki yazarlar tarafından sürekli olarak aşağılanıyorum veya hor görülüyorum; ancak daha genç doğa bilimcilerin neredeyse hepsi benim tarafımda ve er ya da geç halk, bu konuyu özel çalışma konusu haline getirenleri takip etmek zorunda. Cahil yazarların aşağılaması ve hor görmesi bana pek zarar vermiyor....

Şimdi 1868'de yayınlanan _The
Variation of Animals and Plants under Domestication_ adlı kitabına geçmeliyim. _Origin_'in ikinci baskısının yayınlanmasından iki gün sonra, Ocak ayında başlatıldı. 9, 1860 ve sanırım, başlamasından tamamlanmasına kadar geçen sekiz yılın yaklaşık yarısının buna harcandığı hesaplanabilir. Kitap olumsuz eleştirilerden kaçamadı: örneğin, halkın Bay Darwin'in _haklı çıkarımlar_ adlı eserini sabırla beklediği ve sekiz yıllık beklentiden sonra, elde ettikleri tek şeyin güvercinler, tavşanlar ve ipek böcekleri hakkında bir yığın ayrıntı olduğu söylendi. Ancak, gerçek eleştirmenler bunu, _Köken_'in bir bölümünün eşsiz zenginliğinde bir resimlemeyle genişletilmiş bir eser olarak karşıladılar. İnsanın etkisi altındaki varyasyon, (insanın kökeni sorusu hariç) ayrıntılı olarak ele alabildiği ve böylece tüm bilgi birikimini kullanabildiği tek konuydu. Yapay seçilim eyleminin bilgisinin argümanı için ne kadar önemli olduğunu hatırladığımızda, bu konunun onun tarafından genişletilmek üzere seçildiğine sevinebiliriz. 1864'te Sir Joseph Hooker'a şöyle yazmıştı:

"Eski elyazmamı incelemeye başladım ve sanki hiç yazmamışım gibi
taze; bazı kısımları şaşırtıcı derecede sıkıcı ama yine de basılmaya değer,
düşünüyorum; ve diğer kısımları bana çok iyi geliyor. Garip ve merak uyandıran küçük gerçekler konusunda tam bir
milyonerim ve Miras ve Seçilim hakkındaki bölümleri okurken kendi çalışkanlığıma gerçekten
şaşırdım. Kitabın ne zaman tamamlanacağını Tanrı bilir, çünkü
çok zayıf olduğumu görüyorum ve en iyi günlerimde bile bir veya
bir buçuk saatten fazla çalışamıyorum. Sevgili tırmanıcı bitkilerim hakkında yazmaktan
çok daha zor."

Ağustos 1867'de Lyell kitabın düzeltmelerini okurken babam şöyle yazmıştı:--

"Son iki mektubunuz için içtenlikle teşekkür ederim. İlki bana
_gerçekten_ iyi geldi, çünkü konudan o kadar bıkmıştım ki düzeltmeleri düzeltmeye
zor dayanabiliyordum ve bana taze bir yürek verdiniz. Güvercin bölümüne geldiğinizde onu
okunmasız olarak göreceğinizi
düşündüğümü hatırlıyorum. Özellikle Pangenesis'i fark etmiş olmanızdan
memnun oldum. Bir konu üzerinde o kadar çok düşünmüşsünüzdür ki onu yargılama gücünüzü
kaybetmişsinizdir diye düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum. Pangenesis'le ilgili durumum bu (26 veya 27 yaşında), ancak olası bir hipotez olarak kabul edilirse Biyoloji'de önemli bir adım olacağını düşünüyorum."

"Ebeveynlerin karakterlerinin, her iki ebeveyndeki her bir hücreden türetilen ve çocukta geliştirilen
maddi atomlar aracılığıyla, çocukta nasıl 'fotoğraflandığını'" açıklamaya çalıştığı Pangenesis teorisi, hiçbir zaman fazla kabul görmedi. Yine de, çağdaşlarından bazıları bu konuda onunla aynı fikirdeydi. Örneğin, Şubat 1868'de Hooker'a şöyle yazdı:--

"Dün Wallace'tan duydum, (korkunç kibri mazur görün), '_Pangenesis_ hakkındaki bölüme ne kadar hayran olduğumu size anlatamam. Beni her zaman rahatsız eden bir zorluğun uygulanabilir bir açıklamasının olması benim için _olumlu bir teselli_ ve daha iyisi yerini doldurana kadar bundan asla vazgeçemeyeceğim ve bunun
pek mümkün olmadığını düşünüyorum.' Şimdi onun önceki [italik] sözcükleri duygularımı tam ve eksiksiz bir şekilde ifade ediyor: belki de uzun yıllar boyunca boşuna bir hipotez oluşturmaya çalışmış olmanın verdiği rahatlamayı fazladan güçlü bir şekilde hissediyorum. Siz veya Huxley, bir bitkinin tek bir hücresinin veya kesilmiş bir uzvun kütüğünün bütünü yeniden üretme 'potansiyeline' sahip olduğunu veya 'bir etkiyi yaydığını' söylediğinizde, bu sözcükler bana olumlu bir fikir vermiyor; ancak bir bitkinin veya kütüğün hücrelerinin, tüm organizmanın diğer her hücresinden türetilen ve gelişmeye muktedir atomları içerdiği söylendiğinde, belirgin bir fikir ediniyorum." 

Kitabın yayınlanmasından hemen sonra şunları yazdı: 

Down, 10 Şubat [1868]. SEVGİLİ HOOKER'IM,--Bir arkadaşa sahip olmanın ne faydası var, eğer ona
övünemiyorsanız? Dün Murray'in kitabımın 1500 kopyalık tüm baskısını bir haftada sattığını duydum ve satış o kadar acil ki Clowes ile on dört gün içinde başka bir baskı almak için anlaştı! Bu bana çok iyi geldi, çünkü kitabım hakkında
bir tür inatçı nefret
duyuyordum. Ve şimdi _Pall Mall_'da beni aşırı derecede memnun eden, belki de makul olandan daha fazla bir eleştiri çıktı. Oldukça
memnunum ve ne kadar
sevgili olursam olayım umursamıyorum. Eğer _Pall Mall_'daki makaleyi kimin yazdığını duyarsanız, lütfen bana
söyleyin; çok iyi yazan ve konuyu
bilen biri. Pazar günü öğle yemeğine Lubbock'a gittim, kısmen sizi görme umuduyla ve size lanet olsun, orada değildiniz.

Sizin övünç kaynağınız,
C. D.

Pall Mall Gazette'deki (10, 15, 17 Şubat 1868) yetenekli bildiri dizisinin olumlu tonundan bağımsız olarak, babam aşağıdaki pasajlardan memnun kalmış olabilir:--

"Kendi görüşlerini, bu görüşlerin uyandırdığı polemiksel ajitasyonun hararetinden rahatsız olmadan, ve rakiplerine alay, öfke veya aşağılama yoluyla karşılık vermeyi ısrarla reddederek açıkladığı nadir ve asil sakinliğe dikkat çekmeliyiz. Diğer taraftan gelen küfür ve ima miktarını
düşündüğümüzde, bu hoşgörü son derece onurludur."

Ve yine üçüncü bildiride, 17 Şubat:--

"Yazarın hiçbir yerinde bir hasmın en hassas öz sevgisini bile incitebilecek bir kelime yoktur; hiçbir yerde, metinde veya notta, kardeş araştırmacıların
yanlışlıklarını ve hatalarını açığa çıkarmaz... ama
küstahça eleştirilerden kaçınırken, borçlu olabileceği en küçük
borçları bile cömertçe kabul eder; ve kitabı birçok insanı mutlu edecektir."

Bu makalelerin Bay G. H. Lewes tarafından yazıldığı bilgisini bana veren Bay Smith ve Elder'a minnettarım.

Ünlü ornitolog arkadaşı Profesör Newton'a (Şubat 1870) yazdığı bir mektuptan aşağıdaki alıntı, meslektaşlarının takdirine ne kadar değer verdiğini gösteriyor.

"Sanırım bir davalının lehine bir karardan duyduğu memnuniyeti ifade etmek için bir Hakime mektup yazması evrensel olarak son derece yanlış kabul edilirdi; ve yine de ben böyle davranacağım. Güvercin bölümlerim hakkında 'Kayıt'ta[246] söylediklerinizi yeni okudum ve bu beni ölçüsüzce memnun etti. Bazen bu kadar yıllık emeğin neredeyse boşa gitmiş gibi görünmesi beni biraz hayal kırıklığına uğrattı, çünkü siz bir yargı oluşturabilen ilk kişisiniz (kısmen Quatrefages hariç) ve bu çalışmamın bu kısmı hakkında bir şeyler düşünmüş gibi görünüyorsunuz. Konunun bana mal olduğu emek, yazışma ve özen miktarı, sizin tahmin edebileceğinizden daha fazla. _Athenaeum_'daki makalenin çok adaletsiz olduğunu düşündüm; ama şimdi fazlasıyla karşılığını aldığımı hissediyorum ve sempatiniz ve çok sıcak övgüleriniz için size içtenlikle teşekkür ediyorum."

İNSAN ÜZERİNE ÇALIŞMA.

Şubat 1867'de, _Hayvanlar ve Bitkiler_'in el yazması basılmak üzere Bay Clowes'a gönderildiğinde ve provalar gelmeye başlamadan önce, boş zamanı vardı ve "İnsan Üzerine Bir Bölüm" yazmaya başladı, ancak kısa süre sonra bunun ellerinin altında büyüdüğünü fark etti ve bunu "çok küçük bir cilt" olarak ayrı olarak yayınlamaya karar verdi.

Bu tarihten sadece dört yıl önce, yani 1864'te, bu konuyu işleyebilme umudunu yitirmiş olması dikkat çekicidir. Bay Wallace'a şöyle yazdı:--

"İnsan üzerine birkaç not topladım, ancak bunları asla kullanacağımı sanmıyorum. Görüşlerinizi takip etmeyi düşünüyor musunuz ve eğer öyleyse, ileride birkaç referansımı ve notumu almak ister misiniz? Bunların herhangi bir değeri olup olmadığını pek bilmiyorum ve şu anda bir kaos halindeler. Yazmak istediğim çok daha fazla şey var, ancak gücüm yok. "Ama bu, sağlıksız bir dönemdeydi;
çok geçmeden, 1863'te, gelecekteki çalışmaları hakkında genel olarak aynı depresif tonda yazmıştı:--

"O kadar istikrarlı bir şekilde yokuş aşağı gidiyordum ki,
bir daha hiç biraz yokuş yukarı tırmanabileceğimden şüphe etmekten kendimi alamıyorum. Eğer çalışabilecek kadar çalışamazsam, hayatımın çok kısa olmasını umuyorum, çünkü bütün gün bir kanepede yatmak
ve en iyi ve en nazik eşlere ve
iyi sevgili çocuklara dert vermekten başka bir şey yapmak korkunç."

Daha sonra _İnsanın Türeyişi_'ne dönüşen "İnsan Üzerine Bölüm", _Hayvanlar
ve Bitkiler_'in kanıtlarını düzeltme zorunluluğu ve bazı botanik çalışmalarla kesintiye uğradı, ancak sonraki yılın ilk müsait gününde aralıksız bir çalışmayla yeniden başlatıldı.
Dinlenemedi ve yaşlandıkça zihnindeki kademeli değişikliğin kendisi için sürekli çalışmayı giderek daha da gerekli hale getirdiğini üzülerek kabul etti. Bu, 17 Haziran 1868'de Sir J. D. Hooker'a yazılan bir mektupta ifade edilmiştir ve bu mektupta _Otobiyografi_'de verilenler bir dereceye kadar tekrarlanmıştır:--

"Mesih'te olduğunuz için mutluyum, bu benim
istediğim tek şey tekrar duymak için, ama ruhumun eski günlerdeki gibi takdir edemeyecek kadar kuruduğunu söyleyebilirim; ve sonra kendimi çok sıkıcı hissederim, çünkü sürekli olarak hissettiğim gibi, Fen hariç her ders için solmuş bir yaprak olduğumu hissetmek korkunç sıkıcıdır. Bazen Bilimden nefret etmeme neden oluyor,
Tanrı böyle sürekli bir ilgi için minnettar olmam gerektiğini biliyor,
ki bu da her gün birkaç saat boyunca lanetli midemi unutturuyor."

_İnsanın Türeyişi_ (ve bu, kitabın başlık sayfasında belirtiliyor) iki ayrı kitaptan oluşuyor, yani insanlığın soyağacı ve genel olarak hayvanlar alemindeki cinsel seçilim üzerine. Konunun bu son bölümünü incelerken, renk konusunun tamamını hesaba katmak zorundaydı. Aşağıdaki iki karakteristik mektubu veriyorum, okuyucu sanki bir teorinin doğuşunda bulunuyor.

_C. D. to A. R. Wallace._ Down, 23 Şubat [1867].

SEVGİLİ WALLACE,--Seni ziyaret edemediğim için çok pişmanım, ama
Pazartesiden sonra evden bile çıkamadım. Pazartesi akşamı Bates'i ziyaret ettim ve ona cevaplayamadığı bir zorlukla karşılaştım ve daha önce benzer bir durumda olduğu gibi, ilk öneri
"Wallace'a sorsan iyi olur." Benim zorluğum, tırtıllar bazen neden bu kadar güzel ve sanatsal olarak renklendiriliyor? Birçoğunun tehlikeden kaçmak için renklendirildiğini gördüğümden, diğer durumlarda parlak renklerini yalnızca fiziksel koşullara bağlayamam. Bates, Amazonia'da gördüğü en gösterişli tırtılın (bir sfenksin) büyük yeşil yapraklarla beslenirken siyah ve kırmızı renkleriyle metrelerce mesafeden göze çarptığını söylüyor. Eğer biri erkek kelebeklerin cinsel seçilimle güzelleştirildiğine itiraz etse ve neden tırtılları kadar güzelleştirilmediklerini sorsa, ne cevap verirdiniz? Cevap veremezdim ama
yerimi korumalıydım. Bunu düşünüp bir ara, mektupla veya
bir araya geldiğimizde bana ne düşündüğünü söyler misin?...

Görünüşe göre postayla bir açıklama almış, bir veya iki gün sonra Wallace'a yazabilmiş:--

"Bates haklıymış; zor bir durumda başvurulacak kişi sensin. Senin
önerinden daha yaratıcı bir şey duymadım ve umarım
bunu doğrulayabilirsin. Bu beyaz güveler hakkında muhteşem bir gerçek; böyle neredeyse doğru olduğu kanıtlanmış bir teoriyi görmek insanın kanını ısıtıyor."

Bay Wallace'ın önerisi, kuşlar için tatsız olan göze çarpan tırtılların veya mükemmel böceklerin (_örn._ beyaz kelebekler)
hemen tanınmaları ve bu nedenle kolayca kaçınılmaları nedeniyle faydalı olduğuydu. [247]

Darwin'in Wallace'a yazdığı mektup şöyle devam ediyor: "Şu anda cinsel seçilimle bu kadar ilgilenmemin sebebi, İnsanlığın kökeni hakkında küçük bir deneme yayınlamaya neredeyse karar vermiş olmam ve hala (sizi ikna edemesem de ve bana göre bu mümkün olan en ağır darbedir) cinsel seçilimin insan ırklarını oluşturmada ana etken olduğuna kuvvetle inanıyorum.

"Bu arada, denememde tanıtacağım bir konu daha var, yani yüz ifadesi. Peki, Malay Takımadaları'nda çok iyi huylu ve keskin bir gözlemci tanıyor musunuz? Çeşitli duygularla heyecanlandıklarında Malayların ifadeleri hakkında bana birkaç kolay gözlem yapabilir mi? Yukarıdaki mektupta ifade konusuna yapılan atıf, babamın başlangıçtaki niyetinin bu konudaki makalesini _İnsanın Türeyişi_ adlı kitapta bir bölüm olarak vermek olduğu gerçeğiyle açıklanıyor. Bu kitap, gördüğümüz gibi, _Hayvanlar ve Bitkiler_ adlı kitapta önerilen bir bölümden türemiştir. 
Mayıs 1870'te kendisine yazdığı Doğal Tarih Müzesi'nden Dr. Guenther'den çok değerli yardımlar aldı:-- 

"Ardışık sınıflarda sürünürken, tüm hayvanların nikahı veya 'gelinliği' hakkındaki kuralların ne kadar benzer olduğunu görünce şaşırdım. Konu beni olağanüstü bir şekilde ilgilendirmeye başladı; ama çok fazla spekülatif olma gibi yaygın bir hataya düşmemeye çalışmalıyım. Ama bir ayyaş biraz içki içmeyi ve çok fazla içmemeyi de söyleyebilir! Balıklar, batrakianlar ve sürüngenler söz konusu olduğunda, benim denemem aslında sizin olacak, sadece benim tarafımdan yazılacak."

_İnsanın Türeyişi_'nin son revizyonu 15 Ocak 1871'de düzeltildi, böylece kitap onu yaklaşık üç yıl meşgul etti. Sir J. Hooker'a şöyle yazdı: "Kitabımın son düzeltmelerini birkaç gün önce bitirdim;
çalışma beni yarı yarıya öldürdü ve kitabın yayınlanmaya değer olup olmadığı hakkında en ufak bir fikrim yok."

Ayrıca Dr. Gray'e şöyle yazdı:--

"_İnsanın Türeyişi_, vb. hakkındaki kitabımı bitirdim ve yayınlanması yalnızca Dizin tarafından geciktiriliyor: yayınlandığında size bir kopyasını göndereceğim, ancak bununla ilgilenip ilgilenmeyeceğinizi bilmiyorum. Ahlaki anlamda olduğu gibi, parçalar, cesaret edip söyleyebilirim ki, sizi kızdıracak ve sizden haber alırsam, muhtemelen cilalı kaleminizin birkaç darbesini yiyeceğim."

Kitap 24 Şubat 1871'de yayınlandı. İlk başta 2500 kopya basıldı ve yıl sonundan önce 6000 tane daha basıldı. Babam bu baskı için 1470 TL aldığını belirtiyor.

Evrimciliğin büyümesi ve şu andaki konumu hakkında (küçük bir alanda) Bay Huxley'den[248] bir alıntıdan daha iyi bir fikir verebilecek hiçbir şey yoktur:--

"Zamanın kademeli olarak geçmesiyle, _Türlerin Kökeni_'nin yayınlandığı tarihten itibaren artık on yıldan fazla zaman geçti; ve
Bay Darwin'in doktrinleri veya bunları ortaya koyma biçimi hakkında ne düşünülür veya söylenirse söylensin, şu kesindir ki, on iki yıl içinde _Türlerin Kökeni_ Biyolojik Bilimde _Principia_'nın Astronomi'de yaptığı kadar eksiksiz bir devrim yaratmıştır;" ve bunu yapmıştır, "çünkü Helmholtz'un sözleriyle, 'esas olarak yeni bir yaratıcı düşünce' içermektedir. Ve zaman geçtikçe, Bay Darwin'in eleştirmenlerinde mutlu bir değişim meydana gelmiştir. Başlangıçta kendisine yöneltilen saldırıların büyük bir kısmını karakterize eden cehalet ve küstahlık karışımı, artık anti-Darwinci eleştirinin üzücü bir özelliği değildir."

_İnsanın Türeyişi_'nin Giriş bölümündeki bir pasaj, yazarın Evrimcilikteki bu gelişmeyi açıkça fark ettiğini göstermektedir. "Carl Vogt gibi bir doğa bilimci, Cenevre Ulusal Enstitüsü'nün (1869) Başkanı olarak yaptığı konuşmada, 'Avrupa'da insanlar, bağımsız yaratılışı ve tüm parçaları, türleri daha da fazla sahiplenmiyorlar,' demeye cesaret ettiğinde, en azından çok sayıda doğa bilimcinin, türlerin diğer türlerin değiştirilmiş torunları olduğunu kabul etmesi gerektiği açıktır; ve bu özellikle genç ve yükselen doğa bilimciler için geçerlidir.... Doğa bilimlerindeki daha yaşlı ve onurlu şeflerin çoğu, ne yazık ki, hala her türlü Evrim'e karşıdır." 

Bay James Hague'nin hoş bir şekilde yazılmış "Bay Darwin'in Anıları" (_Harper's Magazine_, Ekim 1884) makalesinde, _İnsanın Türeyişi_'nin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, "1871'in başlarında" babama yaptığı bir ziyareti anlatır. Bay Hague, babamı "görüşlerinin genel kabul görmesinden çok etkilenmiş" ve "herkesin şok olmadan bundan bahsettiğini" belirtmiş olarak tasvir ediyor.

Yılın ilerleyen zamanlarında kitabın kabulü _Edinburgh Review_'da farklı bir dille şöyle anlatılıyor: "Her tarafta karışık öfke, hayret ve hayranlık fırtınası yükseliyor."

Haeckel, babama _İnsanın Türeyişi_ hakkında yazan ilk kişilerden biri gibi görünüyor. Darwin'in cevabından alıntı yapıyorum:--

"İlginç ve gerçekten de büyüleyici mektubunuz için size teşekkür etmek için birkaç kelime yazmalıyım. Kitabımı, okuduğunuz kadarıyla, onaylamanızdan çok memnunum. Yayınladığınız şeye ne sıklıkla değinmem gerektiği konusunda çok büyük zorluk ve şüphe duydum; kesin olarak söylemek gerekirse, daha önce sizin tarafınızdan yayınlanmış olsa bile, her fikir, bana bağımsız olarak gelse bile, sizin eserlerinizden alınmış gibi görünmeliydi, ancak bu, kitabımı çok sıkıcı bir okuma haline getirirdi; ve başlangıçta tam bir teşekkürün yeterli olacağını umuyordum.[249] Emeklerinize olan yüksek hayranlığımı yeterli açıklıkla ifade ettiğimi gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam; eminim ki bunu çok güçlü bir şekilde ifade etmemişimdir."

Mart ayında Profesör Ray Lankester'a şunları yazdı:--

"İngiltere'nin artan cömertliğinin bir kanıtı olarak, kitabımın harikulade bir şekilde satıldığını duymaktan memnun olacağınızı düşünüyorum... ve henüz
hiçbir kötü muamele (her ne kadar bazıları, şüphesiz, yeterince güçlü olsa da) ve sadece
zavallı eski _Athenaeum_'da bile küçümseme var."

Aynı zamanlarda Bay Murray'a şunları yazdı:--

"_Nonconformist_ [8 Mart 1871] için çok teşekkürler. Yazılan her şeyi görmek istiyorum ve gerçekten işe yarıyor. _Record_, _Guardian_, _Tablet_ gibi
uzaklardaki gazetelerde eleştirmenlerden duyarsanız lütfen bana bildirin. Şimdiye kadar
hiçbir kötü muamele olmaması harika. Genel olarak, eleştiriler oldukça
olumlu."

Bay Murray'e yazılan bir mektuptan (13 Nisan 1871) aşağıdaki alıntı, _Times_'daki bir incelemeye atıfta bulunmaktadır[250]:--

"_Times'ın_ incelemesini kimin yazdığına dair hiçbir fikrim yok. Bilimden haberi yok ve bana metafizik ve klasiklerle dolu bir geveze gibi görünüyor, bu yüzden onun olumsuz yargısına pek saygı duymuyorum, ancak bunun satışa zarar vereceğini düşünüyorum."

_Saturday Review_'da (4 ve 11 Mart 1871) Evrim'in pozisyonunun iyi ifade edildiği çarpıcı bir inceleme yayınlandı.

"İnsanın kendisini, kökenini ve yapısını, daha önce tüm alt hayvan formları boyunca izlemeye çalıştığı birliğin içine getirdiğini iddia ediyor. Aradaki görüş artışı, esas olarak kendi ara çalışmalarına bağlı olarak, bu sorunun tartışılmasını on beş yıl önce sahip olduğundan çok daha önde bir konuma getirmiştir. Evrim sorunu artık ilk ilkelerden biri olarak ele alınmamalıdır: Bay Darwin'in de her iki yarımkürede de ayrıcalık ve vaatlerle dolu bir isimler grubu tarafından desteklendiği için, merkezi hipotezini ilk kez duymak için mücadele etmesi gerekmemektedir."

Şimdi Evrimin genel ilkesinin tarihine geri dönmeliyiz.
1869'un başlarında[251] _Köken_'in beşinci baskısı üzerinde çalışıyordu. En önemli değişiklikler, merhum Fleeming Jenkin tarafından yazılan _North British Review_ (Haziran 1867) adlı dikkate değer bir makalede önerildi.

Babamın, benim inandığım kadarıyla, görüşleri hakkında yapılmış en değerli eleştirilerin, bir doğa bilimciden değil, bir Mühendislik Profesöründen gelmiş olması oldukça dikkat çekici.

Fleeming Jenkin'in babamı ikna ettiği nokta, bazı yararlı özelliklere sahip olmaları bakımından benzerlerinden farklı olan _tek bireylerin_ yeni bir çeşidin başlangıç ​​noktası olabileceğine inanmanın aşırı zorluğuydu. Bu nedenle, yeni bir çeşidin kökeninin, başlangıç ​​karakterini çok sayıda bireyinde gösteren bir türde bulunma olasılığı daha yüksektir. Bu bakış açısı elbette ona tamamen tanıdıktı, onu "bilinçsiz seçilim"i incelemeye iten şey buydu, burada bir tür, İnsanın ihtiyaçlarına en iyi şekilde uyum sağlayan tüm bireylerin uzun süreli korunmasıyla oluşturulur: tek bir bireyin seçildiği, profesyonel yetiştiricinin sanatında olduğu gibi değil. Fleeming Jenkin'in argümanını kısa bir şekilde anlatmak imkansızdır. Babamın kağıt kopyası (her zamanki gibi ciltten koparılmış ve bir parça iple bağlanmış) birçok yerde kurşun kalemle notlar alınmıştır. Babamın "iyi alaylar" yazdığı karşıdaki bir pasajı alıntılıyorum - ancak "alay" kelimesini oldukça özel bir anlamda kullandığını, eleştirmende mutlaka bir acı hissini ima ettiğini değil, daha çok "şakalaşma" anlamında kullandığını unutmamak gerekir. Fleeming Jenkin, "gerçek inanan"dan bahsederken, s. 293:--

"Varlıklarına dair hiçbir kanıt olmayan atalar dizisi icat edebilir; eşit derecede hayali düşman ordularını bir araya getirebilir; kıtaları, selleri ve tuhaf atmosferleri çağırabilir; okyanusları kurutabilir, adaları bölebilir ve sonsuzluğu istediği gibi paylaşabilir; bu avantajlara sahipken, varsayılan zorluğumuzu oldukça doğal bir şekilde açıklayan bir dizi hayvan ve koşul tasarlayamıyorsa, kesinlikle sıkıcı bir adam olmalı. Bu kadar büyük bir hayal gücüne sahip
düşmanlarla başa çıkmanın zorluğunu hissederek, bu argümanları terk edeceğiz ve en azından sadece hayal gücü çabalarıyla saldırılamaz olanlara güveneceğiz."

_Origin_'in beşinci baskısında, babam Tarihsel Taslak'taki (dördüncü baskı, s. xviii.) bir pasajı değiştirdi. Böylece, Sir R. Owen'ın Doğal Seçilim ilkesini
keşfettiğini iddia edip etmediğini anlamanın zor görevinden pratik olarak vazgeçti. "Doğal Seçilim ilkesinin daha fazla dile getirilmesi söz konusu olduğunda, Profesör Owen'ın benden önce gelip gelmemesinin pek bir önemi yok, çünkü ikimizden de ... uzun zaman önce Dr. Wells ve Bay Matthew geçmişti." diye ekledi.

Görüşlerinin Fransa'da yayılması arzusu babam için her zaman güçlüydü ve bu nedenle 1869'da Fransızca baskının yayıncısının yazara danışmadan üçüncü bir baskı çıkardığını görünce haklı olarak sinirlenmişti. Bu nedenle beşinci baskının Fransızca çevirisi için bir düzenleme yapmaktan mutluluk duydu; bu, birçok kitabının Fransızca yayıncısı olarak kendisiyle hoş ilişkiler
sürdüren M. Reinwald tarafından üstlenildi.

Sir J. D. Hooker'a şöyle yazdı:--

"Eğlenmeli ve size _Origin_'i Fransızcaya çeviren ve ikinci baskısı için sonsuz
sıkıntı çektiğim Mdlle. C. Royer'den bahsetmeliyim. Şimdi bana haber vermeden üçüncü baskıyı çıkardı, böylece dördüncü ve beşinci İngilizce
baskılardaki tüm düzeltmeler, vb. kayboldu. İlk baskıya yazdığı son derece uzun önsözün yanı sıra, Pangenesis için beni bir yankesici gibi aşağılayan ikinci bir önsöz daha ekledi, ki bunun _Origin_ ile hiçbir ilgisi yok. Bu yüzden Paris'e yazdım; ve Reinwald hemen beşinci İngilizce baskıdan yeni bir çeviri çıkarmayı kabul etti, üçüncü
baskısıyla rekabet edecek... Bu gerçek, 'türlerin evriminin' sonunda Fransa'da yayılıyor olması gerektiğini gösteriyor."

Belki de _Türlerin Kökeni_ hakkında söylenmesi gereken her şeyi buraya koymak iyi olur. Altıncı veya son baskı, seleflerinden daha küçük ve daha ucuz bir biçimde Ocak 1872'de yayınlandı. Başlıca ekleme, _İnsanın Türeyişi_'nin yayınlanmasından önce 1871'de yayınlanan Bay Mivart'ın _Türlerin
Genesis_ adlı eserinde önerilen bir tartışmaydı. Wallace'a yazılan bir mektuptan (9 Temmuz 1871) yapılan aşağıdaki alıntı, Bay Mivart'ın konuyu ele alış biçimini ve yöntemini göstermeye hizmet edebilir. "Mivart'ın kelimelerini atladığını ve Wright'ın bunu fark ettiğini görmek beni üzüyor.[252] Mivart'a iki durumda sadece cümlelerin başlangıcını alıntıladığını ve böylece benim anlamımı değiştirdiğini şikayet ettim; ama onun kelimeleri atlayacağını hiç düşünmemiştim. Haksız muamele olarak gördüğüm başka durumlar da var."

Babam her zamanki yardımseverliği ve ılımlılığıyla devam ediyor:--

"Üzülerek sonuca varıyorum ki, şerefli olmayı amaçlasa da, o kadar bağnaz ki adil davranamıyor."

Temmuz 1871'de babam Bay Wallace'a şöyle yazdı:--

"Mivart'a ne kadar cevap verebileceğimden çok şüpheliyim,
şüpheli noktalara itirazları cevaplamak ve
tartışmayı okunabilir kılmak çok zor. Sadece bir seçim yapacağım. En kötüsü,
tüm referanslarımı tek tek
noktalar için tarayamam, bunun için üç hafta dayanılmaz derecede sıkı çalışmam gerekir. Keşke
açıkça tartışma gücüne sahip olsaydım. Şu anda her şeyden bıktım ve
zamanımı doldurup günlük rahatsızlıklarımı veya daha doğrusu
sefaletlerimi unutabilseydim, asla tek bir kelime bile yayınlamazdım. Ama neşeleneceğim, cesaret edebilirim, yakında, kötü bir nöbetten yeni çıkmışken. Elveda; Tanrı
neden kendimle ilgili sizi rahatsız ettiğimi biliyor. Eksik halkalar hakkında söylediklerimden daha fazlasını söyleyemem. Silüryen öncesi zamanlara çok güvenmeliyim; ama sonra Sir W. Thomson iğrenç bir hayalet gibi geliyor.[253]
Elveda.

"... [Temmuz] _Quarterly_'de hakkımda çok keskin bir eleştiri var; sadece birkaç sayfa okudum. Beceri ve üslup bana Mivart'ı hatırlatıyor. Yakında en aşağılık adam olarak görüleceğim. Bu _Quarterly_ İncelemesi_, hiç kimse okumasa bile, Ch. Wright'ı[254] yeniden yayınlamaya teşvik ediyor, sadece birinin Mivart'a karşı bir söz söyleyeceğini ve onun (_yani_ Mivart'ın) sözlerinin biraz düşünmeden yutulmaması gerektiğini göstermek için... Tanrı gücümün ve ruhumun Mivart ve diğerlerine karşı bir bölüm yazmaya dayanıp dayanamayacağını bilir; tartışmadan nefret ediyorum ve bunu çok kötü yapacağımı hissediyorum." 

_Quarterly_ incelemesi, _Contemporary Review_'un Kasım sayısında Bay Huxley tarafından yazılan bir makalenin konusuydu. Burada ayrıca, Bay Wallace'ın _Doğal Seçilim Teorisine Katkısı_ ve Bay Mivart'ın _Türlerin Yaratılışı_ adlı eserinin ikinci baskısı tartışılmaktadır. Aşağıdakiler Bay Huxley'nin makalesinden alınmıştır. _Quarterly_ dergisinin eleştirmeni, bir dereceye kadar evrimci olmasına rağmen, İnsanın "bir fil veya gorilden, bunların üzerinde yürüdükleri toprağın tozundan daha farklı olduğuna" inanmaktadır. Ayrıca eleştirmen, Darwin'in "gereksiz muhalefetle, hem felsefenin hem de dinin ilk ilkelerini hiçe saydığını" beyan etmektedir. Bay Huxley, evrim ve din arasında zorunlu bir karşıtlık olmadığı yönündeki
_Quarterly_ eleştirmeninin daha ileri ifadesinden, Bay Mivart'ın aldığı daha kesin pozisyona geçiyor; Roma Katolik Kilisesi'nin ortodoks otoriteleri, "öğretilerinin modern bilimin gerektirebileceği her şeyle uyumlu olması" için türev yaratılışı açıkça ileri sürme konusunda hemfikir.
Burada Bay Huxley, Bay Mivart'ın bahsettiği "Hristiyan felsefesinin incelenmesi"nin (en azından Cizvit kisvesi altında) eksikliğini hissetti ve bu eksikliği hemen gidermeye koyuldu. O zamanlar St. Andrews'da kalıyordu ve oradan babama şöyle yazdı:--

"Büyük şans eseri burada mükemmel bir kütüphane var ve Suarez'in iyi bir kopyası var,[255] bir düzine büyük folioda. Bunların arasına daldım, kütüphanecinin büyük şaşkınlığına ve 'dikkatli bir kızılgerdan gibi' (_vide İdylls_) bunlara bakarak, en umut verici olan iki saygıdeğer 
kıvrık cildi aldım." Bay Huxley'nin bir kitabın kalbini sökme konusundaki eşsiz gücünü bilenler bile, Suarez'i kendi tarafında konuşturma becerisine hayran kalmış olmalı. "Bu yüzden," diye yazdı, "Katolik ortodoksluğunun savunucusu olarak yeni bir karaktere büründüm ve Mivart'ı kendi peygamberinin ağzından çileden çıkardım." Bay Huxley'nin eleştirisinin geri kalanı büyük ölçüde _Quarterly_ eleştirmeninin psikolojisinin ve etik görüşlerinin incelenmesiyle meşgul. Ayrıca, Bay Wallace'ın, zihinsel yeteneklere uygulandığında, doğal nedenlerle Evrim doktrinine yönelik itirazlarıyla da ilgileniyor Adam.
Son olarak, _Quarterly_ eleştirmeninin Bay Darwin'e yönelik muamelesinin hem "adaletsiz hem de yakışıksız" olarak tanımlanmasını haklı çıkarmak için birkaç sayfa ayırıyor.[256]

Altıncı baskıda babam ayrıca canlılardaki değişikliklerin ikincil nedeni olarak "yaşam koşullarının doğrudan etkisi"nden söz etti: Bu konuda Dr. Moritz Wagner'e (13 Ekim 1876) şöyle yazdı:
"Bence yaptığım en büyük hata, çevrenin, yani gıdanın, iklimin, vb. doğal seçilimden bağımsız olarak doğrudan etkisine yeterli ağırlık vermemek oldu.
Değiştirilen organizma için ne avantaj ne de dezavantaj sağlayan bu şekilde yapılan değişiklikler, özellikle sizin gözlemlerinizden görebildiğim kadarıyla, izolasyon yoluyla, yalnızca birkaç bireyin neredeyse tekdüze koşullar altında yaşadığı küçük bir alanda özellikle tercih edilirdi."

Bu tür ifadelerin babamın cephesinde ciddi bir
değişiklik olduğunu gösterdiği varsayılmıştır. Aslında
_Origin_'in ilk baskısında şu ifadeler yer almaktadır: "Doğal seçilimin
ana ama tek değil tek değişiklik
yolu olduğuna ikna oldum." Dahası,
görüşlerinde meydana gelen herhangi bir değişiklik bir görüş
değişiminden değil, bir yargının
oluşturulacağı
malzemelerdeki
değişimden kaynaklanmıştır. Bu nedenle Wagner'e yukarıda alıntılanan mektupta şöyle yazmıştır:--

"_Origin_'i yazdığımda ve sonrasında birkaç yıl boyunca, çevrenin doğrudan etkisine dair çok az iyi kanıt bulabildim; şimdi ise
çok sayıda kanıt var."

Çevrenin böyle bir etki olasılığına elbette
uzun yıllardır aşinaydı. Böylece 1861'de Bay Davidson'a şöyle yazdı:--

"En büyük sorunum, seçilim olmadan değişen yaşam koşullarının uzun süreli etkisinin doğrudan etkilerini, seçilimin salt tesadüfi (tabiri caizse) değişkenlik üzerindeki etkisiyle tartamamak. Bu konuda çok fazla kararsız kalıyorum ama genel olarak yaşam koşullarının doğrudan etkisinin büyük olmadığına olan inancıma geri dönüyorum. En azından bu doğrudan etki, her canlı yaratıkta sayısız ve güzel adaptasyonların oluşmasında son derece küçük bir rol oynamış olabilir."

Ve ertesi yıl Sir Joseph Hooker'a:--

"Neden biraz üzgün olduğumu bilmiyorum ama şu anki çalışmam beni fiziksel koşulların doğrudan etkisine daha fazla inanmaya yönlendiriyor. Sanırım pişmanım çünkü Doğal Seçilim'in ihtişamını azaltıyor ve çok şaşırtıcı derecede şüpheli. Belki de tüm gerçeklerimi tek bir bakış açısıyla ele aldığımda tekrar değişirim ve bu oldukça zor bir iş olacak."

_Duyguların İfadesi_ adlı kitabının _İnsanın
Çöküşü_ adlı kitabındaki bir bölümden büyümesine daha önce değinilmişti.

1872 sonbaharında yayınlanmıştı. Baskı 7000'den oluşuyordu ve bunların 5267 kopyası Kasım ayında Bay Murray'in müzayedesinde satıldı. Yıl sonunda iki bin tane basıldı ve bu bir talihsizlik oldu çünkü daha sonra çok hızlı satılmadılar ve bu nedenle yazarın topladığı notlar
hayatı boyunca ikinci bir baskı için hiç kullanılmadı. [257]

Her zamanki gibi kitabın genel olarak başarılı olma olasılığına inanmıyordu. Haeckel'e yazdığı bir mektuptaki şu pasaj, bu kitabın yazımını biraz ciddi bir
zorluk olarak hissettiğini gösteriyor:--

"İfade üzerine yazdığım küçük kitabı bitirdim ve Kasım ayında yayınlandığında, eğer eğlenmek için okumak isterseniz, size bir kopyasını göndereceğim. Bazı eski botanik çalışmalarıma devam ettim ve belki de bir daha asla teorik görüşleri tartışmaya çalışmayacağım.

"Yaşlanıyorum ve güçsüzleşiyorum ve hiç kimse entelektüel güçlerinin ne zaman zayıfladığını bilemez. Uzun ömür ve mutluluklar sizin ve bilimin iyiliği için."

Bay Wallace'ın _Quarterly Journal of Science_ dergisinde Ocak 1873'te yayınlanan iyi bir incelemesi var. Bay Wallace, kitabın yazarın zihninin belirli "özelliklerini", yani "canlıların sunduğu çeşitli ve karmaşık fenomenlerin nedenlerini keşfetmeye yönelik doymak bilmez özlemi"ni gerçekten de sergilediğini söylüyor. Yazarın durumunda ise "çocuğun 'ne için?' 'neden?' ve 'nasıl?' sorularını bilmeye yönelik huzursuz merakı" olduğunu ekliyor. her şeyin" ifadesi "hiçbir zaman
gücünü kaybetmemiş gibi görünüyor."

İfade kitabının yayımlanması, en eski arkadaşlarından biri olan ve Shropshire komşusu olan Woodhouse'lu Bay Owen'ın kızı olan ve
_Sam Slick_'in yazarının
karısı olan merhum Bayan Haliburton'a yazdığı şu mektubun vesilesiydi.

1 Kasım 1872.

SEVGİLİ BAYAN HALIBURTON,--Benden haber aldığınızda şaşıracağınızı
söylemeye cesaret ediyorum. Şu anda yazmamdaki amacım, _İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi_ üzerine bir kitap yayımladığımı söylemek; ve
bu kitabın bazı bölümlerini okumak isteyebileceğiniz aklıma geldi;
ve bunun daha önce yayımladığım kitapların hiçbirinde böyle olacağını pek sanmıyorum. Bu yüzden bu postayla
şimdiki kitabımı gönderiyorum. Uzun zamandır sizinle veya ailenizin diğer üyeleriyle hiçbir iletişimim olmasa da bir zamanlar, hayatım boyunca hiçbir sahne zihnimden Woodhouse'da geçirdiğim mutlu eski günlerle ilgili olanlar kadar sık ​​veya canlı geçmedi. Bana yazma zahmetine girerseniz, kendiniz ve ailenizin diğer üyeleri hakkında küçük bir haber duymayı çok isterim. Eskiden kız kardeşlerimden sizinle ilgili bazı haberler alırdım.

Uzun yıllar boyunca sağlığım kötüydü ve hiçbir yeri ziyaret edemedim; ve şimdi kendimi çok yaşlı hissediyorum. Tamamen düzenli bir hayat geçirdiğim sürece, hala tutkum olan Doğa Tarihi'nde günlük işler yapabiliyorum, tıpkı eskiden Woodhouse'da böylesine bir şevkle böcek topladığım için bana güldüğünüz
günlerde olduğu gibi. Toplumdan beni dışlayan
devam eden sağlıksızlığım dışında, hayatım çok
mutlu geçti; en büyük dezavantajı ise birkaç çocuğumun benden zayıf sağlık miras almış olması. Tüm kalbimle, en azından büyük ölçüde, ünlü "Owen
anayasasını" koruyacağınızı umuyorum.
Owen adını taşıyan herkese karşı samimi minnettarlık ve sevgi duygularıyla, kendimi imzalamaya cesaret ediyorum,

Sevgilerimle.
CHARLES DARWIN.

DİPNOTLAR:

[221] Tarihsel Taslak, ilk Almanca
baskıda (1860) ve Amerikan baskısında zaten yer almıştı. Bronn, Almanca
baskıda (dipnot, s. 1) babama böyle bir taslak fikrini veren şeyin _N. Jahrbuch
fuer Mineralogie_'deki eleştirisi olduğunu belirtiyor.

[222] 1809'da doğan ve 1865'te ölen Hugh Falconer. Başlıca bir
paleontolog olarak bilinir, ancak tüm kariyeri boyunca Hindistan'da botanikçi olarak çalışmıştır ve H.E.I.C. Hizmetinde tıbbi memur olarak görev yapmıştır.

[223] Gray'e yazdığı mektuplarda ayrıca Amerikan savaşına dair çok sayıda referans var. Tek bir pasaj veriyorum. "Gazetelerin bu kadar
derin bir şekilde ilginç olduğunu hiç bilmiyordum. Kuzey Amerika İngiltere'ye adalet yapmıyor; Kuzey'de olmayan bir ruh görmedim veya duymadım. Birkaç kişi, ve ben de onlardan biriyim, milyonlarca can kaybı olmasına rağmen, Kuzey'in köleliğe karşı bir haçlı seferi ilan etmesini Tanrı'dan diliyor. Uzun vadede, bir milyon korkunç ölüm, insanlık davasında fazlasıyla telafi edilecek. Ne harika zamanlarda yaşıyoruz! Massachusetts asil bir coşku gösteriyor gibi görünüyor. Büyük Tanrım! Yeryüzündeki en büyük
lanet olan köleliğin ortadan kaldırılmasını nasıl da isterdim!"

[224] Bu, birçok Avrupa'dan getirilen
otların Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir bölümüne yayılmış olması gibi dikkat çekici bir gerçeğe atıfta bulunmaktadır.

[225] _Geologist_, 1861, s. 132.

[226] Mektup, Profesör Hutton'ın 12 Eylül 1887'de Canterbury, N.Z.'deki Philosoph. Institute'da verdiği bir konferansta yayınlanmıştır.

[227] Bay Bates, belki de en çok _The
Naturalist on the Amazons_ adlı keyifli eseriyle tanınır. Babamın yazara yazdığı (Nisan 1863) bu kitapla ilgiliydi:--"I. cildi bitirdim. Eleştirilerim tek bir cümlede özetlenebilir, yani İngiltere'de şimdiye kadar yayınlanmış en iyi Doğal Tarih Seyahatleri eseridir. Bana göre tarzınız takdire şayan. Varoluş mücadelesi üzerine tartışmadan daha iyi bir şey olamaz ve Orman manzarasının
tanımından daha iyi bir şey olamaz. Muhteşem bir kitap ve satılıp satılmaması fark etmeksizin
uzun süre dayanacaktır. Türler hakkında cesurca konuştunuz; ve
bu konudaki cesurluk giderek daha da nadir hale geliyor. Ne kadar güzel
bir şekilde resmedilmiş."

[228] Bay Bates'in 'Amazonlar Vadisi'nin Böcek Faunasına Katkılar' (_Linn. Soc. Trans._ xxiii. 1862) adlı makalesi, artık aşina olduğumuz taklit konusunun temellerinin atıldığı makale. Babam _Doğal Tarih İncelemesi_, 1863, s. 219'da bu konuyla ilgili kısa bir inceleme yazdı, bunun bazı kısımları _Türlerin Kökeni_'nin sonraki baskılarında neredeyse kelimesi kelimesine yer alıyor. İncelemede çarpıcı bir bölüm yer alıyor ve bu bölüm, olayın bir yaratılışçının bakış açısından zorluklarını gösteriyor:--

"Amazon bölgesindeki bu kadar çok kelebeğin aldatıcı kıyafetlerini nasıl edindiği sorulabilir? Çoğu doğa bilimci, yaratılış saatlerinden itibaren böyle giyindiklerini söyleyecektir; bu cevap genellikle o kadar muzaffer olacaktır ki ancak uzun tartışmalarla karşılanabilir; ancak bu, tüm daha fazla araştırmaya etkili bir engel koyma pahasına yapılır. Dahası, bu özel durumda, yaratılışçı özel zorluklarla karşılaşacaktır; çünkü _Leptalis_'in taklit eden formlarının çoğunun, kademeli bir seriyle yalnızca bir türün çeşitleri olduğu gösterilebilir; diğer taklitçiler şüphesiz ayrı türlerdir veya hatta ayrı cinslerdir. Yani yine, taklit edilen formların bazılarının yalnızca çeşitler olduğu gösterilebilir; ancak daha büyük sayı ayrı türler olarak sıralanmalıdır. Dolayısıyla yaratılışçı, bu formlardan bazılarının, varyasyon yasaları aracılığıyla taklitçiler haline geldiğini kabul etmek zorunda kalacak, diğerlerine ise şu anki kisveleri altında ayrı ayrı
yaratılmış olarak bakmalıdır; ayrıca, bazılarının, şu anda gördüğümüz gibi yaratılmamış, ancak varyasyon yasaları nedeniyle yaratılmış formların taklidi olarak
yaratıldığını kabul etmek zorunda kalacaktır! Profesör Agassiz,
aslında, bu zorluğu hiç düşünmezdi; Çünkü o, yalnızca her türün ve her çeşidin değil, aynı zamanda birey gruplarının, aynı olsalar da, farklı ülkelerde yaşadıklarında, her ülkenin ihtiyaçlarına orantılı sayılarda ayrı ayrı yaratıldığına inanıyor. Pek çok doğa bilimci, çeşitlerin ve bireylerin, neredeyse bir üreticinin piyasanın geçici talebine göre oyuncak üretmesi gibi, hazır olarak üretildiğine inanmaktan memnun olmayacaktır."

[229] Bay Huxley, her zamanki gibi, Türlerin Kökeni'nde ortaya konan görüşleri hoş görme veya kabul etme eğilimini yönlendirme ve teşvik etme konusunda aktifti. Kasım 1862'de Maden Okulu'nda çalışan insanlara bir dizi ders verdi. Bunlar, 1863'te Bay May'in kısa notlarından, her biri 4_d._ fiyatıyla altı küçük mavi kitap olarak, _Organik Doğanın Nedenleri Hakkındaki Bilgimiz_ başlığı altında basıldı. [230] Kingsley'nin _Life_, cilt ii. s. 171.

[231] _Antiquity of Man_, birinci baskı, s. 480'de Lyell, Owen'ın İnsan ve Maymun beyinleri arasındaki farka ilişkin açıklamasını
biraz sert bir şekilde eleştirdi. Burada atıfta bulunulan _Athenaeum_ numarası (1863, s. 262), Profesör Owen'ın Lyell'ın eleştirilerine verdiği bir cevabı içerir.
Babamın ifade ettiği şaşkınlık, herkesin
kapandığına inandığı bir tartışmanın yeniden canlanmasıydı. Profesör Huxley (_Medical
Times_, 25 Ekim 1862, _Man's Place in Nature_, s. 117'de alıntılanmıştır)
"bu saçma tartışmanın yorucu uzunluğunun uzadığı iki yıldan" söz etti. Ve bu şüphesiz çok genel bir duyguyu ifade ediyordu.

[232] İtalikler Lyell'e ait değildir.

[233] _İnsanın Antik Çağı._

[234] "[Lyell]'in diğer yazarlardan daha sık atıfta bulunduğu Falconer, mağara sorusunu yeniden canlandırmada aldığı rolün hakkını vermediğimi söylüyor ve bunu kanıtlamak için ayrı bir makale
çıkacağını söylüyor. Yeni baskıda herhangi bir şeyi değiştirmeyi teklif ettim, ancak bunu reddetti."--C. Lyell'den C. Darwin'e, 11 Mart 1863;
Lyell'in _Hayatı_, cilt ii. s. 364.

[235] _İnsanın Doğadaki Yeri_, 1863.

[236] Bu, Dr. Carpenter'ın kitabının eleştirmeninin "bir kuvvet operasyonu" veya "doğada artık yeri olmayan kuvvetlerin bir araya gelmesi"nden "aslında Darwin'in ancak Pentateuchal terimlerle 'hayatın ilk kez içine üflendiği ilkel form' olarak ifade edebildiği yaratıcı bir güç" olarak bahsettiği bir pasajı ifade eder. Yaratıcı bir gücü ilkel bir form olarak ifade etme kavramı eleştirmenindir.

[237] _Kamuoyu_, 23 Nisan 1863, Bilim insanlarının kavgalarının hicvedildiği bir polis vakasının canlı bir anlatımı. Bay John
Bull şu kanıtları veriyor:

"Bütün mahalle anlaşmazlıkları yüzünden huzursuzdu; Huxley
Owen'la, Owen Darwin'le, Lyell Owen'la, Falconer ve
Prestwich Lyell'le ve hayvanat bahçesi görevlisi Gray herkesle kavga ediyordu. Ancak, Darwin'in takımın en sessizi olduğunu söylemekten zevk alıyordu.
Her zaman birbirleriyle kemik topluyor ve kazançları için kavga ediyorlardı. Çakıl elemecilerinden veya taş kırıcılardan biri bir şey bulursa,
onu hemen gizlemek zorundaydı ya da eski kemik
toplayıcılarından biri önce onu ele geçirip
sonra hırsızlığı reddedecekti ve bunun sonucunda çıkan çekişmeler ve anlaşmazlıklar yorucu olduğu kadar bitmek bilmiyordu.

"Lord Belediye Başkanı.--Muhtemelen cemaatin din adamı onlar üzerinde bir miktar etki yaratabilirdi?

"Beyefendi gülümsedi, başını salladı ve hiçbir sınıfın, bu talihsiz adamların mensup olduğu din adamlarının görüşlerine bu kadar az dikkat etmediğini söylemekten üzüntü duyduğunu belirtti."

[238] Şüphesiz, Radiolaria üzerine monografisi 1862'de yayınlanan Haeckel.

[239] Marquis de Saporta.

[240] _Examen du livre de M. Darwin sur l'origine des especes_. Par P.
Flourens. 8vo. Paris, 1864.

[241] _Lay Sermons_, s. 328.

[242] _Charles Darwin ve Almanya'ya Dönüş_, 1885.

[243] _Encyclopaedia Britannica_, 9. baskı, _Science and Culture_, 1881, s. 298'de yeniden basılan bir makale.

[244] Ekim 1867'de Bay Wallace'a şöyle yazdı:--"Bay Warrington son zamanlarda Victoria Enstitüsü'nde _Origin_'in mükemmel ve canlı bir özetini okudu ve bu çok ortodoks bir kurum olduğu için Şeytanın Avukatı adını aldı. Üç ardışık toplantıda yapılan tartışma, konuşulan saçmalıklardan dolayı çok zengindi."

[245] _Die natuerliche Schoepfungs-Geschichte_, 1868. 1876'da _Yaratılışın Tarihi_ başlığıyla çevrildi ve yayımlandı.

[246] _Zoological Record._ 1868 için cilt, Aralık 1869'da yayımlandı.

[247] Bay Jenner Weir'in _Transactions of the Entomological Society_ (1869 ve 1870) adlı eserinde yayımlanan gözlemleri söz konusu teoriye güçlü bir destek sağlıyor.

[248] _Contemporary Review_, 1871.

[249] _Descent of Man_ adlı eserin girişinde yazar şöyle yazmıştır:--"Bu son doğa bilimci [Haeckel] ... yakın zamanda ... _Natuerliche Schoepfungs-Geschichte_ adlı eserini yayınladı, bu eserde insanın
soyağacını ayrıntılı olarak ele alıyor. Eğer bu eser, denemem yazılmadan önce yayınlanmış olsaydı, muhtemelen
asla bitiremezdim. Vardığım sonuçların hemen hemen hepsinin, birçok noktadaki bilgisi benimkinden çok daha kapsamlı olan bu doğa bilimci tarafından doğrulandığını görüyorum."

[250] 7 ve 8 Nisan 1871.

[251] Bu yılki tatili, güzel Barmouth haliçinin kuzey kıyısındaki Caerdeon'daydı ve arkadaki vahşi tepeliklere ve dik tepeler ile nehir arasındaki pitoresk ormanlık "tümseklere" yakın olması nedeniyle hoş bir konumdaydı. Babam bu ziyaret boyunca hasta ve biraz depresifti ve sanırım bir zamanlar birlikte
günlerce dolaştığı tepelere ulaşamamaktan dolayı kendini hapsedilmiş ve üzgün hissediyordu.

Caerdeon'dan Sir J. D. Hooker'a (22 Haziran) şöyle yazmıştı:--

"On gündür buradayız, keşke bizi burada ziyaret edebilseydiniz; güzel bir evimiz var, teraslı bir bahçemiz var
ve Cader'in tam karşısında gerçekten muhteşem bir manzara var. Yaşlı Cader
harika bir adam ve her değişen ışıkta kendini muhteşem bir şekilde gösteriyor.
Temmuz sonuna kadar burada kalacağız, H. Wedgwood'lar evi alacak.
Hala çok kötü durumdayım; zihinsel çalışma
uyarısı durur durmaz tüm gücüm tükeniyor gibi görünüyor.
Hala evden yarım mil bile sürünemedim ve sonra
korkunç derecede yorgunum. İnsanın rahat bir mezarda sessizliğe kavuşmasını istemesi için yeterli."

[252] Merhum Chauncey Wright, _North
American Review_'da yayınlanan bir makalede, cilt cxiii. s. 83, 84. Wright, atlanan
kelimelerin "[Bay Mivart] Bay Darwin'in otoritesini aktarıyor." Bay Mivart'ın
kelimelerin çıkarıldığı pasajı tırnak işaretleri içinde vermediği belirtilmelidir.

[253] Bir Evrimci olan babam, Sir W. Thomson'ın dünyanın yaşı tahmininden daha fazla zamana ihtiyaç duyduğunu hissetti.

[254] Chauncey Wright'ın incelemesi 1871 sonbaharında bir broşür olarak yayınlandı.

[255] Bay Mivart'ın esas olarak güvendiği bilgili Cizvit.

[256] Aynı kelimeler Bay Mivart'ın babama yönelik muamelesi için de kullanılabilir. Bay Wallace'a yazılan bir mektuptan (17 Haziran 1874) alınan aşağıdaki alıntı, Bay Mivart'ın (_Doğadan Dersler_, s. 144) Bay Darwin'in ilk başta "hayvanlarla cinsel ilişki" konusundaki görüşlerini özenle gizlediği ifadesine atıfta bulunmaktadır. insanın":--

"Az önce _Akademi_'deki iki makalenizi duydum ve edindim. Bay Mivart'a karşı beni cömertçe savunduğunuz için size en içten teşekkür ederim. _Köken_'de herhangi bir türün türetilmesini tartışmadım; ancak
fikrimi gizlemekle suçlanmamak için,
kendimden farklı bir yol seçtim ve bana inancımı açıkça ifşa eden (ve hala öyle görünen) bir cümle ekledim. Bu, _İnsanın Türeyişi_ adlı kitabımda alıntılanmıştır. Bu nedenle Bay Mivart'ın beni temelsiz hileli gizlemeyle suçlaması çok haksızdır."

[257] Bunlar, benim tarafımdan düzenlenen ve 1890'da yayınlanan 2. baskıda bir ölçüde kullanılmıştır.--F. D.

BÖLÜM XV.

ÇEŞİTLİ.--JEOLOJİK ÇALIŞMALARIN CANLANDIRILMASI.--CANLI İNCELEME SORUNU.--ONURLAR.

1874'te _Mercan Resifleri_ adlı eserinin ikinci baskısı yayınlandı, ki bu bizi özellikle ilgilendirmiyor. Babamın teorisine yönelik eleştiriler ancak bir süre sonra ortaya çıktı ve bunlar epeyce ilgi çekti.

Konuyla ilgili aşağıdaki ilginç açıklama, Profesör Judd'un Messrs. Ward, Lock ve Co.'nun _Mercan Resifleri_ adlı eserinin edisyonuna yönelik "Eleştirel Giriş"inden alınmıştır ve _Volkanik Adalar, &c._[258]

"Genel olarak kabul görmüş teoriye karşı ilk ciddi muhalefet notu, 1863'te, seçkin bir Alman doğa bilimci olan Dr. Karl Semper'in, Pelew Adaları'na ilişkin çalışmasının, o bölgede kesintisiz bir çökmenin devam edemeyeceğini gösterdiğini beyan etmesiyle duyuldu. Dr. Semper'in itirazları, Bay Darwin ve onlara bir cevap, 1874'te yayınlanan _Coral Reefs_ adlı eserinin ikinci ve gözden geçirilmiş baskısında yer aldı. Kendine özgü açık sözlülüğü ve önyargılardan uzaklığıyla Darwin, Dr. Semper'in öne sürdüğü gerçeklerin, belirli belirli durumlarda, çökmenin mercan adalarının tuhaf biçimlerinin oluşumunda başlıca rolü oynayamayacağını kanıtladığını kabul etti. Ancak bu itirafı yaparken, Pelew Adaları'nda anlatılanlar gibi istisnai durumların, Pasifik ve Hint Okyanusları'nın yaygın olarak yayılmış atol, çevreleyen resifler ve bariyer resiflerine uygulanan çökme teorisini geçersiz kılmaya yeterli olmadığını kesin bir şekilde savundu. Darwin'in hayatının sonuna kadar Semper ile tartıştıkları noktalarla ilgili olarak dostça bir yazışma sürdürdüğünü belirtmekte fayda var. "Semper'in çalışmasının ortaya çıkmasından sonra, Dr. J. J. Rein, Bermudalar hakkında Nelson ve diğer yazarlar tarafından verilen adaların yapısının yorumlanmasına karşı çıktığı ve onlarda gözlemlenen gerçeklerin Darwin'in görüşlerine aykırı olduğunu savunduğu bir açıklama yayınladı. Bildiğim kadarıyla Darwin'in bu özel itirazları inceleme ve değerlendirme fırsatı olmadı, ancak iki Amerikalı jeologun bölgeyi dikkatlice yeniden inceledikleri - Profesör W. N. Rice 1884'te ve Profesör A. Heilprin 1889'da - ve Dr. Rein'in itirazlarının sürdürülemeyeceği sonucuna bağımsız olarak vardıkları belirtilebilir.

"Ancak Darwin'in mercan resifleri teorisine yönelik en ciddi itiraz, H.M.S. _Challenger_'ın ünlü yolculuğundan
döndükten sonra ortaya çıkan itirazdı. Gemideki doğa bilimcilerden biri olan Bay John Murray, mercan resifleri hakkında yeni bir teori ortaya attı ve bunların çökmeyle oluştuğu görüşünün artık savunulamaz olduğunu savundu; bu itirazlar Amerika Birleşik Devletleri'nde Profesör Alexander Agassiz ve bu ülkede Dr. A. Geikie ve Dr. H. B. Guppy tarafından desteklendi. "Bay Darwin, _Mercan Resifleri_ adlı eserinin üçüncü baskısını çıkarmak için yaşamamış olsa da, kendisiyle yaptığım birkaç görüşmeden, Bay Murray'in konuyla ilgili makalesine en sabırlı ve düşünceli şekilde yaklaştığını biliyorum. Bana, eserini yazarken, kireçli organizmaların kalıntılarının deniz tabanında bol miktarda biriktiğini bilseydi, bu nedenin birkaç durumda batık volkanların veya diğer dağların zirvesini resif oluşturan mercanların gelişmeye başlayabileceği bir seviyeye yükseltmek için yeterli olduğunu düşünebileceğini itiraf etti. Ancak, belirli elverişli koşullar altında, mercan resiflerinin çökmeden bu şekilde oluşabileceği kabulünün, Hint ve Pasifik Okyanuslarını kaplayan bu türden sayısız örnek söz konusu olduğunda teorisinin terk edilmesini gerektirdiğini düşünmedi. 

"Darwin'in Mayıs 1881'de Profesör Alexander Agassiz'e yazdığı bir mektup, konu
onu Bay Murray'in ortaya koyduğu teoriye doğru yöneltti:--

"'Bay Murray'in mercan resiflerinin ve bariyer resiflerinin oluşumuna ilişkin görüşlerini görmüşsünüzdür,' diye yazıyor. Kitabımı yayınlamadan önce, aynı görüş üzerinde uzun süre düşündüm, ancak yalnızca sıradan deniz organizmaları söz konusu olduğunda, çünkü o zamanlar çok sayıda küçük okyanus organizması hakkında çok az şey biliniyordu. Bu görüşü reddettim, çünkü güney ılıman bölgelerdeki _Beagle_'da yapılan birkaç taramadan, kabukların, daha küçük mercanların, vb., tortu birikimiyle korunmadığında çürüdüğü ve çözündüğü ve tortunun açık okyanusta birikemediği sonucuna vardım. Elbette, kabuklar, vb., birçok durumda tamamen çürümüştü ve parmaklarımın arasında çamura dönüşmüştü; ancak bunun herhangi bir derecede yaygın olup olmadığını iyi bileceksiniz. Uygun derinlikteki bir bankanın, çökme sırasında oluşan bir
atolden ayırt edilemeyen bir
atol oluşturacağını açıkça söyledim. Ancak, büyük okyanuslarda makul bir derinlikte, üzerinde yüzlerce fit kalınlığında minik okyanus organizmalarının birikebileceği atoller kadar çok sayıda kıyının (hiçbir çökme olmadığı için) daha önce var olduğuna inanamıyorum.

"Darwin'in ölümünden bir yıl sonra yazdığı aynı mektuptaki son sözleri, bu ve diğer tartışmalarda sonuna kadar çok iyi koruduğu dürüstlüğün ve açık fikirliliğin çarpıcı bir kanıtıdır.

" "Eğer yanılıyorsam, kafama ne kadar çabuk vurulur ve yok edilirsem o kadar iyi olur. Büyük okyanusların yataklarında çok fazla ve uzun süreli bir çökme olmaması bana hala harika görünüyor. Keşke iki kat zengin bir milyoner, Pasifik ve Hint mercan resiflerinden bazılarında sondajlar yaptırmayı ve 500 veya 600 fit derinlikten dilimleme için çekirdekler getirmeyi kafasına koysa.'

"Darwin'in teorisine yönelik itirazların çoğunlukla zoologlardan geldiği, sorunun jeolojik yönünü tam olarak takdir edenlerin ise çökme teorisinin en sadık destekçileri olduğu dikkat çekicidir. Mercan resiflerinde bu tür sondaj operasyonlarının arzu edilirliği birkaç jeolog tarafından ısrarla vurgulanmıştır ve uzun yıllar geçmeden Darwin'in umutlarının, 'iki kat zengin milyonerin' müdahalesiyle veya müdahalesi olmadan gerçekleşebileceği umulmaktadır.'

"Darwin'in ölümünden üç yıl sonra, kıdemli Profesör Dana
listelere yeniden girdi ve bu konudaki anti-Darwinci görüşlerin en yetenekli savunucusu olan Dr. A. Geikie'nin yazdığı bir makaleye yanıt olarak, çökme teorisinin güçlü bir savunmasına katkıda bulundu.
Darwinci pozisyonun rakipleri tarafından büyük ölçüde yanlış anlaşıldığını belirtirken, rakip teorinin
ortadan kaldırmayı iddia ettiğinden daha büyük zorluklar sunduğunu gösterdi.

"Son beş yıl boyunca, mercan resifleri ve adaların kökenine dair tüm soru yeniden açıldı ve ne yazık ki, çok
gereksiz yere
kötü unsurların dahil edildiği bir tartışma
ortaya çıktı. Bunu isteyenler, farklı yazarlar tarafından öne sürülen çeşitli ve genellikle birbirini yok eden görüşlerin açık ve tarafsız ifadelerini, son bir yıl içinde ortaya çıkan üç eserde bulacaklar - Profesör Angelo Heilprin'in _Bermuda Adaları_: Profesör J. D. Dana'nın _Mercanlar ve Mercan Adaları_, yeni baskısı; ve Profesör T. G. Bonney'nin Darwin'in _Mercan Resifleri_, Notlar ve Ek'inin üçüncü baskısı. 
"Sanırım çoğu okuyucu, bu eserleri okuduktan sonra, bazı ayrıntı noktalarında, açık okyanustaki deniz organizmalarının
etkisiyle ilgili bilgi eksikliği nedeniyle, Darwin bazı ciddi hatalara sürüklenmiştir, ancak argümanının temelleri derin deniz araştırmalarında gözlemlenen yeni gerçekler veya teorisinin son on yılda maruz kaldığı sert eleştiriler tarafından ciddi şekilde zedelenmemiştir. Öte yandan, Darwin'in bazı eleştirmenlerinin görüşlerinin ve argümanlarının gerçekte ne olduğu konusunda çok fazla yanlış anlama sergilediğinin ortaya çıkacağını düşünüyorum; bu nedenle kitabın orijinal haliyle yeniden basılması ve geniş çapta dağıtılması çok arzu edilir ve Darwin'in görüşlerini ilk elden öğrenme nezaketini gösterecek olan herkes için avantajlı olacaktır.

Babamın son yıllarına ait tek önemli jeolojik çalışma,
solucanlar hakkındaki kitabında (1881) yer almaktadır ve bu nedenle bu kitap
burada uygun bir şekilde ele alınabilir. Bu konu, bu tarihten yıllar önce de ilgisini çekmişti ve 1838'de _Proceedings of the Geological
Society_'de küf oluşumuyla ilgili bir makale yayınlandı.

Burada "yanmış marn, cüruf vb. parçalarının" olduğunu gösterdi. , birkaç çayırın yüzeyine
kalın bir şekilde dağılmış olan
birkaç yıl sonra
çimlerin birkaç santim altında yatan, ancak
hala bir tabaka oluşturan" bulundu. Kitabın jeolojik kısmının temel fikrini oluşturan bu gerçeğin açıklaması için,
solucanların dökümlerinde toprağı yüzeye
çıkararak yüzeyde yatan herhangi bir nesneyi
alttan oyup görünür bir şekilde batmasına neden olması gerektiğini öne süren amcası Josiah Wedgwood'a minnettardı.

1881 tarihli kitapta bu gömme eylemiyle ilgili gözlemlerini genişletti
ve yapılan iş miktarına ilişkin tahminlerini kontrol etmenin birkaç farklı yolunu tasarladı. Ayrıca,
solucanların doğal tarihi ve zekasıyla ilgili bir dizi gözlem daha ekledi ve bu da eserin popülaritesini büyük ölçüde artırdı.

1877'de Sir Thomas Farrer, bahçesinin yakınında Roma-İngiliz zamanlarına ait bir binanın kalıntılarını keşfetti ve böylece babama
Eski beton zeminler, duvarlar, vb. üzerinde solucanların yarattığı etkileri bizzat görme fırsatı. Dönüşünde Sir Thomas
Farrer'a şöyle yazdı:--

"Son haftadan daha keyifli bir hafta hatırlamıyorum. E.'nin bana inanmayacağını çok iyi biliyorum, ancak solucanlar kesinlikle
tek cazibe değildi."

1880 sonbaharında, _Bitkilerde Hareket Gücü_ neredeyse
bittiğinde, konuya bir kez daha başladı. Profesör Carus'a şöyle yazdı:
(21 Eylül):--

"Baskıyı düzeltme aralıklarında, çok küçük bir
kitap yazıyorum ve neredeyse yarısını bitirdim. Adı (şu anda tasarlandığı gibi), _Solucanların
Eylemiyle Bitkisel Küf Oluşumu_ olacak.[259] Yargılayabildiğim kadarıyla, ilginç küçük bir kitap olacak."

El yazması Nisan 1881'de matbaaya gönderildi ve prova kağıtları geldiğinde Profesör Carus'a şöyle yazdı: "Konu
benim için bir hobi atıydı ve belki de aptalca
ayrıntılı bir şekilde ele aldım."

10 Ekim'de yayınlandı ve hemen 2000 kopya satıldı. Sir J. D. Hooker'a şöyle yazdı: "_Worms_'u onaylamanıza sevindim.
Eskiden ne yaptığımı size anlatırdım, eğer biraz ilginiz varsa, çoğu insanın eseri nihayet
yayınlandığında hissettiği gibi ben de her zaman hissederdim."

Bay Mellard Reade'e (8 Kasım) şöyle yazdı: "Konuyla bu kadar çok kişinin ilgilendiğini görmek benim için tamamen bir sürpriz oldu." Ve Bay Dyer'a (Kasım ayında): "Kitabım neredeyse gülünç bir coşkuyla karşılandı ve 3500 kopya satıldı!!!" Yine arkadaşı Bay Anthony Rich'e 4 Şubat 1882'de şöyle yazdı: "Bu konu hakkında bitmek bilmeyen bir mektup akışıyla boğuştum; çoğu çok aptalca ve coşkuluydu; ancak bazıları dün _Altıncı Bin_'i düzeltmekte kullandığım iyi gerçekler içeriyordu." Kitabın popülaritesi, yayınlanmasını takip eden üç yıl içinde 8500 kopya satılmış olmasıyla kabaca tahmin edilebilir - Türlerin Kökeni'nden nispeten daha fazla bir satış.

Bilimsel olmayan halk nezdindeki başarısını açıklamak zor değil. Çok geniş, çok yeni ve çok kolay anlaşılan, çok tanıdık yaratıkların incelenmesinden çıkarılan ve azalmayan bir canlılık ve tazelikle ele alınan sonuçlar, birçok okuyucuyu cezbetmiş olabilir. Bir eleştirmen şöyle diyor: "Çoğu insanın gözünde ... solucan sadece kör, aptal, duygusuz ve nahoş bir şekilde sümüksü bir halkalı solucandır. Bay Darwin karakterini iyileştirmeyi üstlenir ve solucan hemen zeki ve yardımsever bir kişi, büyük jeolojik değişikliklerin bir çalışanı, dağ yamaçlarını planyalayan biri ... insanın bir dostu ... ve Antik Anıtların Korunması Derneği'nin bir müttefiki olarak ortaya çıkar." 17 Ekim 1881 tarihli _St. James's Gazette_, sonsuz derecede küçük olanın kümülatif öneminin öğretilmesinin bu kitapla yazarın önceki çalışmaları arasındaki temas noktası olduğunu belirtti.

Dikkat çekilmesi gereken bir kitap daha var, _Erasmus Darwin'in Hayatı_.

Şubat 1879'da Dr. Ernst Krause, Erasmus Darwin'in bilimsel çalışması üzerine, evrim dergisi _Kosmos_'da yer aldı. Söz konusu _Kosmos_ sayısı, babamın doğum günü şerefine özel bir "Gratulationsheft"[260] veya tebrik sayısıydı, bu yüzden Dr. Krause'un yaşlı evrimciyi yücelten makalesi tam yerindeydi. Dr. Krause'a Erasmus'a ödenen onur için içtenlikle teşekkür eden ve Makale'nin İngilizce çevirisini yayınlamak için izin isteyen bir mektup yazdı. Büyükbabasının hayatıyla ilgili bir bildiri yazmasının başlıca nedeni "Bayan Seward'ın bazı iftiralarını açıkça çürütmekti." Bu, kuzeni Reginald Darwin'e 27 Mart 1879'da yazdığı ve Erasmus'un karakterine ışık tutabilecek herhangi bir belge ve mektup istediği bir mektuptan anlaşılıyor. Bu, Bay Reginald Darwin'in babamın ellerine, aralarında ilginç bir
folio ortak yer kitabının da bulunduğu bir miktar değerli materyal vermesine yol açtı ve bu kitap hakkında şunları yazdı: "Bu büyük kitapla derinden ilgilendim, ... okumak ve ona bakmak ölülerle bir araya gelmek gibi ... [bu] bana büyükbabamızın meslekleri ve zevkleri hakkında çok şey öğretti."

Dr. Krause'nin katkısı, babamın "önceden bir bildirim" sağladığı _Erasmus Darwin'in Hayatı_'nın ikinci bölümünü oluşturdu. Başlık sayfasındaki bu ifade biraz yanıltıcı; babamın katkısı kitabın yarısından fazlası ve bir biyografi olarak tanımlanması gerekirdi. Bu tür bir çalışma onun için yeniydi ve 18 Haziran'da Bay Thiselton Dyer'a şüpheyle şöyle yazdı: "Onun hayatından ne çıkaracağımı yalnızca Tanrı bilir, benim için o kadar yeni bir çalışma." Atalarına duyduğu güçlü ilgi, çalışmaya şevk kazandırdı ve bu da onun için kesin bir zevke dönüştü. Kitap genel halk arasında belirgin bir şekilde başarılı olmadı, ancak birçok arkadaşı kitabın değerini fark etti. Sir J. D. Hooker bunlardan biriydi ve babam ona şöyle yazmıştı: "Dr. D.'nin
Hayatı'na dair övgüleriniz beni fazlasıyla memnun etti, çünkü
çalışmamı küçümsüyordum ve
böyle bir işi üstlendiğim için kendimi tam bir aptal olarak görüyordum."

Bay Galton'a da 14 Kasım'da şöyle yazmıştı:--

"Büyükbabamızın küçük _Hayatını_ onaylamanıza son derece sevindim, çünkü
çalışma benim gücümün ötesinde olduğu için
bu işi üstlendiğime pişman oldum."

CANLI CANLI YAŞAM SORUNU.

Babamın hem insanda hem de hayvanda acıya ilişkin güçlü hisleri[261] hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Bu gerçekten de onun doğasındaki en güçlü duygulardan biriydi ve küçük ve büyük meselelerde, dans eden köpeklerin eğitimsel sefaletlerine duyduğu sempati veya kölelerin acılarına duyduğu dehşette örnekleniyordu.

Brezilya'da, bir kölenin işkencesi olduğuna inandığı şeye müdahale edemediğinde duyulan çığlıkların veya diğer seslerin anısı, özellikle geceleri, onu yıllarca rahatsız etti. Daha küçük meselelerde, müdahale edebileceği yerlerde, bunu şiddetle yaptı. Bir gün, bir atın kötü kullanıldığını gördüğü ve adama şiddetle
azarlamanın verdiği heyecandan dolayı yürüyüşünden solgun ve bitkin bir şekilde döndü. Başka bir olayda, bir at terbiyecisinin oğluna binmeyi öğrettiğini gördü; küçük çocuk korkmuştu ve adam sertti; babam durdu ve arabadan atlayarak adamı ölçülü terimlerle azarladı.

Hayvanlara karşı insaniyetinin kendi mahallesinde iyi bilindiğini gösteren bir başka küçük olaydan bahsedilebilir. Orpington'dan Down'a giden bir ziyaretçi, arabacıya daha hızlı gitmesini söyledi. "Neden," dedi adam, "Bay Darwin'i sürerken atı bu kadar kırbaçlasaydım, arabadan iner ve bana iyi davranırdı."

Dikkat çeken özel noktayla ilgili olarak, --deneye tabi tutulan hayvanların acıları-- Profesör Ray Lankester'a yazılmış bir mektuptaki şu sözlerden daha güçlü bir duygu gösterebilecek hiçbir şey yoktur (22 Mart 1871):--

"Canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneyler hakkındaki fikrimi soruyorsun. Fizyoloji üzerine gerçek araştırmalar için bunun haklı olduğunu kabul ediyorum; ancak
sadece lanet olası ve iğrenç bir merak için değil. Bu beni dehşetle hasta eden bir konu, bu yüzden bu konuda tek bir kelime daha söylemeyeceğim, yoksa bu gece uyuyamam."

Aşağıdaki mektupların atıfta bulunduğu Vivisection Karşıtı ajitasyon, 1874'te özellikle aktif hale gelmiş gibi görünüyor, _örneğin_ o yılki _Doğa_ dizininde "Vivisection" kelimesinin aniden öne çıkmasıyla görülebilir. Ancak bu tarihten önce konu biyologların ciddi ilgisini çekmişti. Böylece 1870'te İngiliz Derneği'nin Liverpool Toplantısı'nda, bir Komite atandı,
bu Komitenin raporu, imzacıların görüşüne göre, canlı hayvanlar üzerinde deneylerin
haklı çıkarılabileceği koşulları ve şartları tanımladı. 1875 baharında, Lord Hartismere, fizyolojik araştırmaların seyrini düzenlemek için Üst Meclis'e bir Yasa Tasarısı sundu.
Kısa bir süre sonra, hükümleri bakımından bilime daha adil bir Yasa Tasarısı
Avam Kamarası'nda Baylar Lyon Playfair,
Walpole ve Ashley tarafından. Ancak, tüm sorunu soruşturmak üzere bir
Kraliyet Komisyonu atanması üzerine geri çekildi. Komisyon Üyeleri
Lordlar Cardwell ve Winmarleigh, Bay W. E. Forster, Sir J. B.
Karslake, Bay Huxley, Profesör Erichssen ve Bay R. H. Hutton'dı: soruşturmalarına Temmuz 1875'te başladılar ve Rapor ertesi yılın başlarında yayınlandı.

1876 yazının başlarında, Lord Carnarvon'un "Hayvanlara Zulme İlişkin Yasayı
Değiştirmek İçin Bir Yasa" başlıklı Tasarısı sunuldu. Bu Tasarıyı hazırlayanlar, halkın mantıksız itirazlarına boyun eğerek, Kraliyet Komisyonu'nun önerilerinin çok ötesine geçtiler.
Bir muhabirin _Nature_ (1876, s. 248) adlı eserinde yazdığı gibi, "önerilen yasanın gücüne dair kanıtlar gerçeklerin ötesine geçti,
Rapor kanıtların ötesine geçti,
Tavsiyeler Raporun ötesine geçti;
ve Tasarı'nın Tavsiyelerin ötesine geçtiği söylenemez;
daha ziyade onlarla çeliştiği söylenebilir."

Babamın çalıştığı yasa, pratik olarak
Dr. Lyon Playfair'in Tasarısı olarak tanıtılan şeydi.

Aşağıdaki mektup Times'da, 18 Nisan 1881'de yayınlandı:--

_C. D. to Frithiof Holmgren._[262] Down, 14 Nisan 1881.

SEVGİLİ BEY,--7 Nisan tarihli nazik mektubunuza cevaben,
canlı hayvanlar üzerinde deney yapma hakkıyla ilgili görüşümü ifade etmekte hiçbir itirazım yok. Bu son ifadeyi viviseksiyon ifadesinden daha doğru ve kapsamlı olarak kullanıyorum. Bu mektubu uygun gördüğünüz şekilde kullanmakta özgürsünüz, ancak yayınlanırsa tamamının yayınlanmasını isterim. Hayatım boyunca hayvanlara karşı insanlık için güçlü bir
savunucu oldum ve yazılarımda bu görevi yerine getirmek için elimden geleni yaptım. Birkaç yıl önce, İngiltere'de fizyologlara karşı
hareket başladığında, burada insanlık dışı
bir davranışın uygulandığı ve hayvanlara gereksiz yere acı çektirildiği iddia edildi;
ve bu konuda bir Parlamento Yasası'nın çıkarılmasının uygun olabileceğini düşündüm.
Daha sonra, tüm haklı şikayet sebeplerini ortadan kaldıracak ve aynı zamanda fizyologların araştırmalarını sürdürmeleri için özgür bırakacak bir Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesi için aktif bir rol aldım - o zamandan beri kabul edilen Yasa'dan çok farklı bir Yasa Tasarısı. Kraliyet Komisyonu tarafından konunun araştırılmasının, İngiliz fizyologlarımıza yöneltilen suçlamaların yanlış olduğunu kanıtladığını eklemek doğru olur. Ancak duyduğum her şeyden, Avrupa'nın bazı bölgelerinde hayvanların acılarına pek önem verilmediğinden korkuyorum ve eğer durum buysa, böyle bir ülkede insanlık dışılığa karşı bir yasa olduğunu duymaktan mutluluk duyarım. Öte yandan, fizyolojinin canlı hayvanlar üzerinde deneyler dışında hiçbir şekilde ilerleyemeyeceğini biliyorum ve fizyolojinin ilerlemesini geciktiren kişinin insanlığa karşı bir suç işlediğine dair en derin inancımı hissediyorum. Bu bilimin yarım asır önceki durumunu hatırlayan herkes, benim gibi, muazzam bir ilerleme kaydettiğini ve şimdi giderek artan bir oranda ilerlediğini kabul etmelidir. Tıbbi uygulamada hangi gelişmelerin doğrudan fizyolojik araştırmalara atfedilebileceği sorusu, yalnızca konularının tarihini incelemiş fizyologlar ve tıbbi uygulayıcılar tarafından uygun şekilde tartışılabilir; ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, faydaları zaten büyüktür. Ancak, bilimin insanlık için neler yaptığından tamamen habersiz olmadığı sürece, hiç kimse, bundan sonra fizyolojiden yalnızca insan tarafından değil, daha aşağı hayvanlar tarafından da elde edilecek hesaplanamaz faydalar konusunda şüphe duyamaz. Örneğin, Pasteur'ün en kötü huylu hastalıkların mikroplarını değiştirmedeki sonuçlarına bakın; bu hastalıklardan, hayvanların ilk etapta insandan daha fazla rahatlama elde edeceği ortaya çıkar. Virchow ve diğerlerinin canlı hayvanlar üzerinde yaptığı deneylerle parazitik solucanlar hakkında edinilen bilginin kaç hayat ve ne kadar korkunç miktarda acıyı kurtardığını hatırlayalım. Gelecekte herkes, en azından İngiltere'de, insanlığın bu hayırseverlerine gösterilen nankörlüğe şaşıracak. Bana gelince, size şunu temin etmeme izin verin: asil fizyoloji bilimini ilerleten herkesi onurlandırıyorum ve her zaman onurlandıracağım.

Sayın Beyefendi, saygılarımla.

Ertesi gün _Times_ gazetesinde, Bayan Frances Power Cobbe imzalı, "Bay Darwin ve Viviseksiyon" başlıklı bir mektup çıktı. Babam buna 22 Nisan 1881 tarihli _Times_ gazetesinde şu şekilde cevap verdi. Aynı gün Bay Romanes'e şöyle yazdı:--

"Adil bir fırsatım olduğu için, bugün basılan _Times_ gazetesine Vivisection hakkında bir mektup gönderdim. Tüm fizyologlara bu kadar vahşice
yağdırılan
hakaretin payıma düşeni üstlenmenin adil olduğunu düşündüm."

_C. D. 'Times'ın Editörüne._

EFENDİM,--19. yüzyılda _Times_ gazetesinde çıkan mektupta Bayan Cobbe'nin ifade ettiği görüşleri tartışmak istemiyorum; ancak kendisi İsveç'teki muhabirime "Kraliyet Komisyonu tarafından yapılan soruşturmanın İngiliz fizyologlarımıza yöneltilen suçlamaların yanlış olduğunu kanıtladığını" söyleyerek "yanlış bilgi verdiğimi" iddia ettiği için, yalnızca Komisyon raporundan bazı diğer cümlelere atıfta bulunmak için izin isteyeceğim.

(1.) Bayan Cobbe'nin raporun 17. sayfasından alıntıladığı ve kendi görüşüne göre "mutlaka yalnızca İngiliz fizyologlarını ilgilendirebilir ve yabancıları değil" olan "İnsanlık dışılığın fizyologlar gibi çok yüksek mevkideki kişilerde bulunabileceğinden şüphe yoktur" cümlesinin hemen ardından "Magendie'de de böyle olduğunu gördük" ifadesi gelir. Magendie, yaklaşık yarım yüzyıl önce canlı hayvanlar üzerinde yaptığı acımasız deneylerle ünlenen bir Fransız fizyologdu. (2.) Komisyon üyeleri, bu ülkede hakim olan "genel insanlık duygusundan" bahsettikten sonra (s. 10) şöyle diyorlar:--

"Bu ilke, hayatlarını bilimsel araştırmaya ve eğitime veya diğer insanların acılarını hafifletmeye veya ortadan kaldırmaya adamış olan çok yüksek eğitimli kişiler tarafından genel olarak kabul edilir; ancak pratik uygulamasına ilişkin derece farklılıkları, önümüze konulan kanıtları inceleyenler tarafından kolayca fark edilebilir."

Yine Komisyon üyelerine göre (s. 10):--

"Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Kraliyet Derneği sekreteri, bu ülkedeki bilim dünyasının genel eğiliminin insanlıkla çelişip çelişmediği sorulduğunda, bunun yabancı fizyologlarınkinden
çok farklı olduğuna inandığını söylüyor; ve derneğin, doğası gereği bilimin meşru alanının ötesinde deneyler yapıldığı ve bunların verdiği acının, bilimsel amaç için bile verilmesinin haklı görülemeyeceği bir acı olduğu görüşünü dile getirirken, tek bir kasten zulüm vakası bilmediğini ve genel olarak İngiliz fizyologların deneyi güvenli bir şekilde yapabileceklerini düşündükleri yerlerde anestezik kullandıklarını
kabul ediyor."

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım.

21 Nisan.

Babamın hayatının son yıllarında, halk arasında ona saygı gösterme eğilimi giderek artıyordu.[263] En çok değer verdiği onurlar, arkadaşlarının sempatisini bilimsel meslektaşlarının takdiriyle birleştirenlerdi. Bu türden bir makaleydi. 4 Haziran 1874'te _Nature_'da yayınlanan ve Asa Gray tarafından yazılan "Charles Darwin". Babamın bilim alanındaki çalışmalarının bu takdire şayan tahmini, Robert Brown ve Charles Darwin arasındaki bir karşılaştırma ve karşıtlık biçiminde verilmiştir. Gray'e şöyle yazdı:--

"Dün yazdım ve tam olarak ne söylediğimi hatırlayamıyorum ve şimdi
size ne kadar derinden memnun olduğumu tekrar söylemeden
kolay olamaz. Sanırım herkes ara sıra boşuna çalıştığını
düşünüyor ve bu nöbetlerden biri beni ele geçirdiğinde,
makalenizi düşüneceğim ve eğer bu kötü ruhu dağıtmazsa, o zaman biraz deli olduğumu bileceğim, tıpkı hepimizin ara sıra olduğu gibi.

"Teleoloji[264] hakkında söyledikleriniz özellikle hoşuma gidiyor ve sanırım
başka hiç kimse bu noktayı fark etmemiştir. Her zaman senin
tam isabet eden adam olduğunu söyledim."

1877'de Cambridge Üniversitesi'nden fahri LL.D. derecesi aldı. Derece 17 Kasım'da verildi ve Halk Konuşmacısı'nın geleneksel Latince konuşmasıyla, "Tu vero, qui leges naturae tam docte illustraveris, legum doctor
nobis esto." sözleriyle sona erdi.

Fahri derece, babamın kalıcı bir anısını elde etmek için Üniversite'de bir hareketin başlatılmasına yol açtı.
Haziran 1879'da
Üniversite'nin elinde bulunan ve şu anda Cambridge'deki Felsefe Topluluğu Kütüphanesi'nde bulunan
portre için Bay W. Richmond'a poz verdi.

Babamın çok yakın ilişki içinde olduğu Linnean Topluluğu'nun da benzer bir isteği, Ağustos 1881'de şu anda elinde bulunan portre için Bay John Collier'e poz vermesine yol açtı. Toplumun.
Portre onu, onu tanıyanların çok iyi bildiği gevşek pelerinle, elinde sarkık şapkasıyla gözlemciye karşı ayakta dururken tasvir ediyor.
Yüzünü en yakından tanıyanların çoğu, Bay Collier'in resminin
portrelerin en iyisi olduğunu düşünüyor ve bu yargıda modelin kendisi de buna katılmaya meyilli.
Benim hissiyatıma göre, Bay Ouless'in verdiği kadar
basit veya güçlü bir tasviri değil.
Son adı geçen portre 1875'te Down'da yapılmış; ailenin mülkiyetinde[265] ve Rajon'un güzel
gravürü sayesinde birçok kişi tarafından biliniyor.
Babam Bay Ouless'in resmi hakkında Sir J. D. Hooker'a şöyle yazmış:

"Çok saygıdeğer, keskin zekalı, melankolik yaşlı bir köpeğe benziyorum; gerçekten öyle mi görünüyorum bilmiyorum."

Cambridge derecesinin yanı sıra, bazı yabancı topluluklardan akademik türden yaklaşık aynı zamanda onur ödülleri aldı.

5 Ağustos 1878'de, Fransız Enstitüsü Botanik Bölümü'nde Muhatap Üye olarak seçildi[266] ve Dr. Asa Gray'e şunları yazdı:--

"İkimizin de Enstitü'nün Muhatap Üyeleri olarak seçildiğini görüyorum.
Botanik Bölümü'ne seçilmem oldukça iyi bir şaka, çünkü bilgimin kapsamı bir papatyanın Bileşik bir bitki ve bir bezelyenin Baklagillerden bir bitki olmasından biraz daha fazlası. "

Almanya ve Hollanda'daki çok sayıda bilim adamının portrelerini içeren iki fotoğraf albümüne çok değer veriyordu ve bunları 1877'de doğum günü hediyesi olarak aldı.

1878 yılında babam, bir yabancıdan gelen ve yazarın servetinin büyük bir kısmını kendisine bırakmayı planladığını bildiren bir mektup şeklinde benzersiz bir takdir işareti aldı. Babamın bilime yaptığı hizmetleri bu şekilde belirtmek isteyen Bay Anthony Rich, türünün en iyisi olduğu söylenen _Roma ve Yunan Antikaları Sözlüğü_ adlı kitabın yazarıydı. Fransızca, Almanca ve İtalyancaya çevrildi ve İngilizce olarak birkaç baskı yaptı. Bay Rich hayatının büyük bir bölümünü İtalya'da resim yaparak ve kitap ve gravür toplayarak geçirdi. Sonunda, yıllar önce, o zamanlar küçük bir köy olan Worthing'e yerleşti ve burada Byron'ın Trelawny. Babam, Bay Rich'i Worthing'de bir kereden fazla ziyaret etti ve ona karşı içten bir sevgi ve saygı
kazandı.

Bay Rich, babamın ölümünden sonra mirasının[267]
geçmemesi için düzenleme yaparak Nisan 1891'de öldü.

1879'da Torino Kraliyet Akademisi'nden 1875-78 yılları için 12.000 frank tutarında _Bressa_ Ödülü'nü aldı. Dr. Dohrn'a yazdığı bir mektupta (15 Şubat 1880) buna değiniyor:--

"Belki de gazetelerde Torino Derneği'nin bana _Bressa_ Ödülü'nü vererek beni olağanüstü bir şekilde onurlandırdığını gördünüz. Şimdi aklıma geldi ki, eğer istasyonunuz yaklaşık 100 £ değerinde bir cihaza ihtiyaç duyarsa, bunun bedelini ödememe izin verilmesini çok isterim. Bunu aklınızda tutma nezaketini gösterir misiniz ve eğer herhangi bir ihtiyaç
duyarsanız, size her zaman bir çek gönderirim."

Babamın hesaplarından Napoli İstasyonu'na 100 £ verildiğini öğrendim.

Babamın ölümünden iki yıl önce ve en büyük eserinin yayınlanmasından yirmi bir yıl sonra, Bay Huxley[268] tarafından Kraliyet Enstitüsünde (9 Nisan 1880) bir konferans verildi ve bu konferansa uygun bir şekilde "Türlerin Kökeninin Reşit Olma Çağına Gelmesi" adı verildi. Bu konuya atıfta bulunan aşağıdaki karakteristik mektup, mevcut bölümü uygun bir şekilde kapatabilir.

Abinger Hall, Dorking, Pazar, 11 Nisan 1880.

SEVGİLİ HUXLEY,--Konferansınıza katılmayı çok isterdim, ancak kötü bir öksürüğüm vardı ve buraya bir değişikliğin bana iyi gelip gelmeyeceğini görmek için geldik, ki öyle de oldu. _Standard_ ve _Daily News_'deki haberlerden ve özellikle üç çocuğumun bana verdiği hesaplardan anladığım kadarıyla, konferansınız ne kadar da muhteşem bir başarıya ulaşmış gibi görünüyor. Sanırım dersinizi yazmadınız, bu yüzden _tam olarak_ basılma şansının olmadığından korkuyorum. Görünüşe göre, birçok başka durumda olduğu gibi, eski kafamın üzerine
yüksek ve kalın onurlar
yığmışsınız. Ama iniş teorisine olan inancın
yerleştirilmesinde ve yayılmasında ne kadar büyük bir rol oynadığınızı çok iyi biliyorum, _Times_'daki o büyük incelemeden ve Oxford'daki kraliyet savaşından bugüne kadar.

Her zaman, sevgili Huxley,
Saygılarımla ve minnettarlığımla,
CHARLES DARWIN.

Not: Benim için saçma sapan bir aptallıktı, ama Dersinizin duyurusunu okumuştum ve konunun olgunluğunu kastettiğinizi düşünmüştüm,
ta ki karım bir gün, "_Köken_'in ortaya çıkmasının üzerinden neredeyse yirmi bir yıl geçti," diyene kadar ve sonra ilk kez sözlerinizin anlamı
aklıma geldi.

DİPNOTLAR:

[258] _Ünlü Kitapların Minerva Kütüphanesi_, 1890, G. T. Bettany tarafından düzenlenmiştir.

[259] Tam başlık _Solucanların
Eylemiyle Bitkisel Küf Oluşumu, Alışkanlıkları Üzerine Gözlemlerle_, 1881'dir.

[260] Aynı sayıda babamın iyi bir biyografik taslağı yer almaktadır ve bu taslağın materyali büyük ölçüde kendisi tarafından Jena'lı Profesör Preyer'e sağlanmıştır. Makalede babamın yayınlarının mükemmel bir listesi yer almaktadır.

[261] Bir keresinde, (yanlış bir şekilde varsaydığı gibi) aklı başında olan bir hastayı tımarhaneden kurtarmaya çalışmıştır. Sığınma evindeki bahçıvanla yazışıyordu ve bir keresinde bahçıvanın mektubuyla birlikte hastanın mektubunu buldu. Mektup mantıklıydı ve yazanın aklı başında olduğunu ve haksız yere hapsedildiğini ilan ediyordu.

Babam Akıl Hastalıkları Komiserlerine (bilgisinin kaynağını açıklamadan) bir mektup yazdı ve zamanı gelince adamın Komiserler tarafından
ziyaret edildiğini ve kesinlikle deli olduğunu duydu. Bir süre sonra hasta taburcu edildi ve babama müdahalesi için teşekkür etmek için bir mektup yazdı ve önceki mektubunu yazdığında şüphesiz deli olduğunu ekledi.

[262] Upsala'da Fizyoloji Profesörü.

[263] 1867'de Almanya'dan seçkin bir onur almıştı: "Pour le Merite" nişanı.

[264] "Darwin'in Doğa Bilimlerine Teleolojiyi geri getirerek yaptığı büyük hizmeti takdir edelim; böylece Morfoloji _karşı_ Teleoloji yerine, Morfolojinin Teleolojiye bağlı olmasını sağlayacağız." Benzer açıklamalar daha önce Bay Huxley tarafından yapılmıştı. Bkz. _Eleştiriler ve Adresler_, s. 305.

[265] Sanatçının bir _replikası_, Cambridge'deki Christ's College salonunda Milton ve Paley'nin portrelerinin yanında asılıdır.

[266] Olası otuz dokuz oydan yirmi altısını aldı, beş boş kağıt gönderildi ve diğer adaylar için sekiz oy kaydedildi. 1872'de Zooloji Bölümü'ne seçilmesi için bir girişimde bulunuldu, ancak kırk sekiz oydan yalnızca on beşini aldı ve Loven boş yere seçildi. Görünen o ki (_Nature_,
1 Ağustos 1872) Akademi'nin seçkin bir üyesi _Les
Mondes_'a şu şekilde yazmış:--

"Akademi'nin kapılarını Bay Darwin'e kapatan şey, onun başlıca ünvanını
kazandıran kitaplarının biliminin - Türlerin Kökeni_ ve daha da önemlisi _İnsanın Türeyişi_ - bilim değil, çoğunlukla açıkça yanlış olan bir iddialar ve kesinlikle yersiz
hipotezler yığını olmasıdır. Bu tür yayınlar ve bu teoriler, kendine saygı duyan bir kuruluşun teşvik edemeyeceği kötü bir örnektir."

[267] Bay Rich, mülkündeki yaşam hakkını miras bırakan tek bir yakın akrabasını bırakıyor.

[268] _Science and Culture_, s. 310'da yayınlandı.

BOTANICAL WORK.

"Beni çok ilgilendiren ve şaşırtan bazı küçük önemsiz gözlemler yaptım."

Haziran 1860 tarihli bir mektuptan.

BÖLÜM XVI.

ÇİÇEKLERİN GÜBRELENMESİ.

Babamın, evrim üzerine kendi çalışmalarının doğa tarihi çalışmalarına yansıttığı ışığın rehberliğinde gerçekleştirdiği botanik çalışması hala fark edilmeyi bekliyor. Bay Murray'e yazdığı 24 Eylül 1861 tarihli bir mektupta, _Orkidelerin Gübrelenmesi_ adlı kitabından bahsederken şöyle diyor: "Belki de Doğa Tarihi'nin türlerin
değişimi inancı altında nasıl işlenebileceğini göstermeye yarayacaktır." Bu açıklama, botanik çalışmasının değeri ve ilgi çekiciliği hakkında bir fikir veriyor ve abartma tehlikesi olmadan çok daha vurgulu bir dille ifade edilebilir.

Bay Murray'e yazdığı aynı mektupta şöyle diyor: "Bence bu küçük cilt _Köken_'e faydalı olacak, çünkü ayrıntılar üzerinde çok çalıştığımı gösterecek." Botanik çalışmalarının Evrim lehine bir yığın 
doğrulayıcı ayrıntı
eklediği doğrudur, ancak bu araştırmalarla doktrinlerine verilen başlıca destek başka türdendi. Bunlar, belirli yapıların yararsızlığı ve bunun sonucunda bunların doğal seçilim yoluyla
geliştirilmesinin
imkansızlığı konusunda bu kadar özgürce dogmalaşan eleştirmenlere karşı bir argüman sağladı. Orkideler üzerindeki gözlemleri ona şunu söylemesini sağladı: "Bazı görünüşte anlamsız sırtların ve boynuzların anlamını
gösterebilirim; şimdi kim şu veya bu yapının yararsız olduğunu söylemeye cesaret edebilir?" Benzer bir nokta Sir J. D.'ye yazdığı bir mektupta ifade edilmiştir. Hooker (14 Mayıs 1862):--

"Ağaçkakan gibi yapının birçok parçası dış cisimlere farklı adaptasyon gösterdiğinde, bunları iklimin etkilerine, vb. bağlamak saçmadır, ancak kancalı bir tohum gibi tek bir nokta olduğunda, bu şekilde ortaya çıkmış olabileceği düşünülebilir. Orkideler üzerine yapılan çalışmanın, çiçeğin neredeyse tüm parçalarının böcekler tarafından döllenmeye nasıl birlikte adapte olduğunu ve dolayısıyla doğal seçilimin sonuçlarını, hatta yapının en önemsiz ayrıntılarını bile, bana göstermede son derece yararlı olduğunu buldum."

Babamın Doğa Tarihi Çalışmaları'na yaptığı en büyük hizmetlerden biri Teleoloji'nin yeniden canlandırılmasıdır. Evrimci, organların amacını veya anlamını eski Teleolog'un şevkiyle, ancak çok daha geniş ve daha tutarlı bir amaçla inceler. O, şimdiki zamanın ekonomisinin izole edilmiş kavramlarını değil, hem geçmiş hem de şimdiki zamanın tutarlı bir görüşünü edindiğinin canlandırıcı bilgisine sahiptir. Ve hatta
herhangi bir parçanın kullanımını keşfetmeyi başaramadığı yerde bile,
yapısının bilgisiyle,
türün yaşamındaki geçmiş iniş çıkışların tarihini çözebilir. Bu şekilde, daha önce yoksun olduğu organize varlıkların biçimlerinin incelenmesine bir canlılık ve birlik kazandırılır. Bay Huxley iyi bir şekilde belirtmiştir:[269] "Belki de Bay Darwin'in Biyoloji felsefesine yaptığı en dikkat çekici hizmet, Teleoloji ve Morfolojinin uzlaştırılması ve her ikisinin de görüşlerinin sunduğu olguların açıklanmasıdır. İnsanda gördüğümüz gibi gözün veya daha yüksek omurgalılardan birinin, sahip olduğu hayvanın görmesini sağlamak amacıyla sergilediği kesin yapı ile yapıldığını varsayan teleoloji, şüphesiz ki ölümcül darbesini almıştır. Bununla birlikte, Evrim doktrininden etkilenmeyen, ancak aslında Evrimin temel önermesine dayanan daha geniş bir teleoloji olduğunu hatırlamak gerekir."

Burada bizi özellikle ilgilendiren nokta, Dr. Gray'in tanımladığı gibi, bu "doğa bilimine yapılan büyük hizmetin", Darwin'in özel botanik çalışması kadar, Türlerin Kökeni'nden de etkilendiğini kabul etmektir.

Babamın botanik çalışmalarının kapsamı ve etkisine dair bir açıklama için, Bay Thiselton Dyer'ın _Doğa Serisi_'nden biri olan 'Charles Darwin'deki makalesine başvurabilirim. Bay Dyer'ın geniş bilgisi, babamla olan dostluğu ve başkalarının çalışmalarına sempati duyma gücü, bu makaleye kalıcı bir değer kazandırmak için bir araya geliyor. Aşağıdaki pasaj (s. 43) gerçek bir resim sunar:--

"Botanik çalışmalarının kapsamı ve çeşitliliğine rağmen, Bay Darwin her zaman profesyonel bir botanikçi olarak görülme hakkını reddetti. Dikkatini bitkilere çevirdi, şüphesiz ki organik fenomenleri en
karmaşık olmayan biçimlerinde incelemek için uygun nesneler oldukları için; ve eğer ifadeyi saygısızlık etmeden kullanabilirsek, bu bakış açısı, kendi başına en büyük öneme sahipti. Çünkü, herhangi bir noktayı ele alana kadar, bu konuyla ilgili literatüre aşina olmadığı için, zihni kesinlikle herhangi bir önyargıdan arınmıştı. Gerçeklerinden veya onları açıklıyor gibi görünen, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, herhangi bir hipotezi çerçevelemekten asla korkmadı.... Başka biri olsaydı, böyle bir tutum çok fazla kaba ve aceleci çalışma üretirdi. Fakat Bay Darwin--eğer onunla
aşırı gergin olarak konuştu--doğanın daha küçük insanları şaşkına çeviren o rezervine nazik bir iknayla nüfuz etmiş gibi görünüyordu. Başka bir deyişle, uzun
deneyimi ona, ne kadar yabancı olursa olsun, herhangi bir biyolojik problemin saldırı yöntemine dair bir tür içgüdüsel içgörü kazandırmıştı, oysa o,
zihninin verimliliğini, ustaca tasarlanmış
deneyin daha az verimli olmayan
olmayan
hipotetik açıklamalarla katı bir şekilde kontrol ediyordu. "

Babamın çiçeklerin döllenmesinin incelenmesinde yaptığı araştırmaların yarattığı devrimin büyüklüğü hakkında adil bir fikir oluşturmak için, bu bilgi dalının hangi
durumdan
çıktığını bilmek gerekir. Bitkilere uygulanan cinsiyet fikrinin ancak bu yüzyılın ilk yıllarında
sağlam bir şekilde
yerleştiği unutulmamalıdır. Sachs, _History of Botany_[270]
(1875) adlı eserinde, kabulünün ne kadar yavaş
olduğuna dair çarpıcı örnekler vermiştir. Camerarius (1694) ve Koelreuter (1761-66) tarafından verilen deneysel kanıtları düşündüğümüzde, bitkilerin cinselliği konusunda daha sonra şüphelerin
ortaya çıkmasının inanılmaz göründüğünü belirtir. Yine de bu tür şüphelerin
gerçekten tekrar tekrar ortaya çıktığını gösterir. Bu olumsuz eleştiriler çoğunlukla dikkatsiz deneylere, ancak birçok durumda _a
priori_ argümanlara dayanıyordu. 1820'de bile, artık daire kareleme veya düz dünya felsefesiyle aynı seviyede sayılabilecek bu tür bir kitap, bir botanik dergisinde ciddi şekilde fark edildi. Aslında, babamın Cambridge'de Henslow'un derslerine katılarak botanik çalışmalarına başladığı dönemde, bitkilere uygulanan cinsiyetin belirgin bir kavramı,
kârsız tartışmaların ve zayıf deneylerin sislerinden uzun süre önce ortaya çıkmamıştı.
Bitkilerin cinselliğine olan inanç, tartışılmaz bir bilgi parçası olarak yerleştiğinde,
konuyla ilgili her türlü rasyonel görüşü aşağı çeken bir yanlış anlama ağırlığı kaldı. Camerarius[271] (kendi zamanında doğal olarak) hermafrodit[272] çiçeklerin
zorunlu olarak kendi kendine döllendiğine inanıyordu. Sachs'ın da belirttiği gibi, haleflerinin çoğunun
ulaşamadığı bir zeka seviyesi olan bu duruma şaşıracak kadar zekiydi.

Bir not defterinden alınan aşağıdaki alıntılar, bu noktanın babamın aklına 1837 gibi erken bir tarihte geldiğini gösteriyor:

"Erkek ve dişi organları birlikte olan bitkiler [_yani_ aynı çiçekte] yine de diğer bitkilerden etkilenmiyor mu? Lyell, diğer bitkilerden gelen polen nedeniyle çeşitlerin [doğruluğunun] korunmasının zor olduğu konusunda bir argüman sunmuyor mu? Çünkü bu, tüm bitkilerin birbiriyle karıştığını göstermek için kullanılabilir."

Sprengel,[273] çiçeklerin hermafrodit yapısının kesinlikle kendi kendine döllenmeye yol açmadığını anlamıştı. Ancak, birçok durumda polenin zorunlu olarak başka bir _çiçeğin_ stigmalarına taşındığını keşfetmesine rağmen, farklı _bitkilerin_ çaprazlanmasıyla elde edilen avantajda tüm sorunun anahtarının yattığını anlamamıştı. Hermann Mueller[274], bu
"ihmalin Sprengel'in çalışmaları için birkaç nesil boyunca ölümcül olduğunu" gayet iyi belirtmiştir.... Çünkü
hem o zamanlar hem de sonrasında, botanikçiler her şeyden önce onun teorisinin zayıflığını hissettiler ve onun kusurlu fikirleriyle birlikte onun sabırlı ve keskin gözlemlerinin zengin birikimini ve kapsamlı ve doğru yorumlarını bir kenara bıraktılar." Babama, çiçeklerin yapısında saklı olan anlamın, Sprengel'in yetmiş yıl önce çalıştığı aynı yönde ışık arayarak bulunabileceğine dünyayı ikna etmek kalmıştı. Robert Brown, aralarındaki bağlantı halkasıydı, çünkü babamın 1841'de Sprengel'in artık ünlü olan _Secret of Nature Displayed_[275] adlı kitabını okuması onun tavsiyesi üzerine olmuştu.

Kitap ona "biraz saçmalık da olsa" "gerçeklerle dolu" izlenimi vermişti. Sadece onu benzer spekülasyonlarda cesaretlendirmekle kalmadı, aynı zamanda çalışmalarında ona rehberlik etti, çünkü 1844'te Sprengel'in gözlemlerini doğrulamaktan bahsediyor. Robert Brown'un böyle bir kitabı böyle ellere vermekten daha verimli bir tohum ekmiş olabileceğinden şüphe edilebilir.

_Otobiyografi_'de bir pasaj (s. 44) babamın döllenme konusuna nasıl ilgi duyduğunu gösteriyor: "1839 yazında ve sanırım bir önceki yazda, böceklerin yardımıyla çiçeklerin çapraz döllenmesiyle ilgilenmeye yönlendirildim, çünkü türlerin kökenine dair spekülasyonlarımda, çaprazlamanın belirli formları sabit tutmada önemli bir rol oynadığı sonucuna vardım."

Çiçeklerin incelenmesi ile evrim sorunu arasındaki orijinal bağlantı ilginçtir ve tahmin edilemezdi. Dahası, kalıcı bir bağ değildi. Babam uzun bir dizi zahmetli deneyle, bir bitki döllendiğinde ve tohumlar belirli bir bireyden gelen polenin etkisi altında
oluşturulduğunda, bu şekilde
üretilen yavruların, tek bir bitkinin erkek ve dişi unsurlarının birleşmesinden kaynaklanan kendi kendine döllenmenin yavrularından
daha güçlü olduğunu kanıtladı. Bu gerçek ortaya konduğunda, bu kadar çok çiçekte çapraz döllenmeyi sağlayan mekanizmanın _varoluş nedenini_ anlamak ve doğal seçilimin çiçek yapısı üzerinde nasıl etki edebileceğini ve onu nasıl şekillendirebileceğini anlamak mümkün oldu.

Asa Gray, bu temel fikirle ilgili olarak (_Nature_, 4 Haziran 1874) iyi bir şekilde belirtmiştir:--"'Doğa boşluktan nefret eder' aforizması, ortaçağ biliminin karakteristik bir örneğidir. 'Doğa yakın döllenmeden nefret eder' aforizması ve bu ilkenin gösterilmesi, çağımıza ve Bay Darwin'e aittir. Bunu ve ayrıca Doğal Seçilim ilkesini ortaya çıkarmak ... ve bu ilkeleri doğa sistemine, Linnaeus'tan beri doğal tarih üzerinde daha derin bir etki bırakacak şekilde uygulamak, bir adamın ünü için yeterli bir unvandır."

Papilionaceae'nin[276] çiçekleri erken dönemde dikkatini çekmiş ve
gübreleme üzerine ilk makalesinin konusu olmuştur.[277] Aşağıdaki
tarihsiz bir mektuptan Asa Gray'e yazılmış bir alıntı, muhtemelen 1856 veya 1857'de bu makalenin yayınlanmasından önce yazılmış gibi görünüyor:--

" ... Papilionaceous çiçekler hakkında söyledikleriniz çok doğru; ve çeşitlerin çaprazlandığını gösterecek hiçbir olgum yok; ancak yine de (ve aynı yorum
yıllar önce fark ettiğim gibi Fumaria ve Dielytra için de güzel bir şekilde uygulanabilir), çiçeklerin kısmen böceklerin ziyaretleriyle doğrudan ilişkili olarak inşa edildiğine inanmalıyım; ve böceklerin diğer bireylerden polen
getirmekten nasıl kaçınabildiklerini anlayamıyorum. Bir alçak arının kızıl fasulye üzerindeki hareketini izlemek gerçekten hoş,
ve bu cinste (ve _Lathyrus grandiflorus_'ta)[278] bal öyle bir
yerleştirilmiştir ki arı her zaman çiçeğin spiral pistilin çıkıntı yaptığı _bir_ tarafına konar ( polen) ve kanat yaprağının çöküntüsüyle arının yan tarafına doğru zorlanır ve polenle tozlanır. Süpürgede pistil arının sırtının ortasına sürtülür. Leguminosae hakkında, durumu _teorimize_ getirecek bir şeyler olduğundan şüpheleniyorum; ancak bunu başaramadım. Teorimiz, sebze ... krallığında döllenme eyleminin genellikle hermafroditlerde bile _sub jove_ gerçekleştiğini, ancak bu şekilde nem ve yağmurdan _büyük_ zararlara maruz kaldığını açıklayacaktır." 

Dr. Asa Gray'e yazılan bir mektup (5 Eylül 1857), _Gardeners' Chronicle_'daki makalenin özünü verir:--

"Son zamanlarda polenleri dökülmüş barbunya fasulyesi tomurcuklarını incelemeye yönlendirildim; fakat polenin rüzgar veya başka bir şekilde
stigmaya ulaşmasının, arıların [çiçeği] ziyaret etmesi ve
kanat yapraklarını hareket ettirmesi dışında _zorlukla_ mümkün olduğuna inanmaya yönlendirildim: bu yüzden her şekilde aynı şekilde işlenmiş iki
şişeye küçük bir çiçek demeti ekledim: birindeki çiçekleri her gün sadece
anlık olarak, sanki bir arı tarafından hareket ettirdim; bunlar üç güzel bakla oluşturdu, diğeri
_bir tane_ oluşturmadı. Elbette bu küçük deney tekrar denenmeli ve
bu yıl İngiltere'de çok geç, çünkü çiçekler artık nadiren oluşuyor gibi görünüyor. Arılar bu çiçeğin kendi kendine döllenmesi için gerekliyse, arılar neredeyse onları çaprazlamak zorundadır, çünkü tozlanmış başlarının sağ tarafı ve sağ bacakları sürekli olarak stigmaya dokunur.

"Ayrıca, son zamanlarda günlük olarak _Lobelia fulgens_'i yeniden gözlemliyorum - bahçemdeki bu bitki asla böcekler tarafından ziyaret edilmez ve polen stigmaya konmadan tohum vermez (oysa küçük mavi Lobelia arılar tarafından ziyaret edilir ve tohum verir); bundan bahsediyorum çünkü stigmanın kendi polenini almasını
önlemek için çok güzel düzenekler var; bu da yalnızca çaprazlamaların avantajı doktriniyle açıklanabilir görünüyor."

Makale 1858'de ikinci bir makaleyle desteklendi.[279] Bu yayınların başlıca amacı, Baklagil bitkilerinin çeşitlerini birbirine yakın yetiştirme olasılığı hakkında bilgi edinmek ve yine de bunları doğru tutmak gibi görünüyor. Papilionaceae'nin, böceklerin ziyaretlerine bariz bir şekilde uyum sağlamalarıyla dikkatini çeken ilk çiçekler olmasının yanı sıra, aynı zamanda en büyük bulmacalarından birini oluşturması da ilginçtir. Bezelye ve bezelye, ona çok zorluk çıkardı, çünkü, takımın geri kalanı gibi böcek ziyaretlerine açıkça uygun olmalarına rağmen, çeşitleri gerçekliğini koruyor. Gerçek şu ki, bu bitkilerin hiçbiri yerli olmadığından, İngiliz böcekleri tarafından döllenmeye mükemmel bir şekilde uyum sağlamamıştır. Gözlemlerinin bu aşamasında, bir çiçekle onu dölleyen belirli böcek arasındaki koordinasyonun, bir kilitle anahtarı arasındaki koordinasyon kadar hassas olabileceğini bilemezdi, bu yüzden bu açıklamanın aklına gelmesi olası değildi. Leguminosae'yi gözlemlemenin yanı sıra, önceki alıntılarda gösterildiği gibi, böceklerle ilişkili olarak diğer çiçeklerin yapısına dikkat etmeye başlamıştı. 1860'ın başlarında Leschenaultia'da çalıştı[280], bu ilk başta onu şaşırttı, ancak sonunda anlaşıldı. Esas olarak Leschenaultia ile ilgili bir mektuptaki bir pasaj, ancak 1860 baharında böceklerin diğer çiçeklerle ilişkisine ilişkin bilgisini yaygın olarak uygulamaya başladığını gösteriyor. Sprengel'i yıllar önce okuduğunu hatırladığımızda bu biraz şaşırtıcı. (14 Mayıs'ta) şöyle yazmıştı:--

"Bu ilginç düzeneğe özellikle böceklerin ziyaretleriyle ilgili olarak bakmalıyım; neredeyse evrensel olarak böyle olduğunu düşünmeye başladım."

Temmuz 1862'de bile Asa Gray'e şöyle yazmıştı:--

"Uyarlamaların sonu yok. Bu durumlar, tüm parçaların kullanımı konusunda şüpheye düştüğünüzde, kişiyi çok temkinli yapmaz mı? Tüm düzensiz çiçeklerin yapısının böceklerle ilişkili olarak yönetildiğine tamamen inanıyorum. Böcekler, çiçek dünyasının (esprili _Athenaeum_'dan alıntı) Efendileridir."

Bu fikir, çiçek yetiştiricileri veya çiçek meraklıları karakterindeki böcekler hakkında yazan ve ziyaretçilerin alışkanlıklarının ve yapılarının ziyaret edilen çiçeklerin biçimlerinde ve renklerinde nasıl yansıdığını gösteren H. Mueller tarafından ortaya atılmıştır.

Muhtemelen Orkide çalışmasına, Down yakınlarında birkaç türün yaygın olması gerçeğinden dolayı ilgi duymuştur. 1860 tarihli mektuplar, bu bitkilerin dikkatinin büyük bir kısmını işgal ettiğini gösteriyor; ve 1861'de yazın bir kısmını ve sonbaharın tamamını bu konuya ayırdı. Açıkça, _Evcilleştirme Altında Değişim_ için verilmesi gereken
Orkideler üzerinde zaman harcadığı için kendini boşta görüyordu. Bu nedenle şöyle yazmıştı:--

"Benim için gözlemlemek yazmaktan kıyaslanamayacak kadar daha ilgi çekici;
ama bu konulara izinsiz girdiğim ve
şu lanet horoz, tavuk ve ördeklerin
çeşitlerine bağlı kalmadığım için kendimi oldukça suçlu hissediyorum. Lyell'in bana
vahşice davrandığını duyuyorum."

1860 yazında Orkide kitabındaki en çarpıcı ve
bilinen gerçeklerden birini, yani polen kütlelerinin böcekler tarafından
giderilmeye nasıl adapte olduğunu fark etti. Sir J. D.'ye yazdı. Hooker, 12 Temmuz:--

"_Orchis pyramidalis_'i inceliyordum ve neredeyse Listera vakanıza eşit, hatta belki de ondan daha iyi; yapışkan bezler, büyük bir hareket gücüne sahip, bir eyer şeklindeki organa
doğuştan birleşmiştir ve bir kılı (veya hortumu) hayranlık verici bir şekilde
tutar ve sonra polen kütlelerinde başka bir hareket meydana gelir, bu sayede poleni iki yanal
stigmatik yüzeyde bırakmak için
mükemmel bir şekilde adapte olurlar. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim."

Aynı yılın Haziran ayında şunları yazdı:--

"Bitkilerde mevcut olmasına rağmen, adaptasyonun nadiren görülebildiğinden bahsediyorsunuz.
Yakın zamanda sıradan Orkidelere baktım ve çiçeğin her bölümündeki adaptasyonlarının ağaçkakandaki kadar güzel ve sade, hatta daha güzel olduğunu düşünüyorum."[281]

Ayrıca Dr. Gray'e 8 Haziran 1860'ta şunları yazdı:--

"Uyumdan bahsetmişken, yakın zamanda sıradan orkidelerimize baktım ve gerçeklerin tepeler kadar eski ve iyi bilindiğini söyleyebilirim, ancak düzeneklere hayranlığım o kadar arttı ki, _Gardeners' Chronicle_'a bir bildiri gönderdim."

Çiçeklerin döllenmesiyle ilgilenmenin yanı sıra, 1860'ta zaten parçaların homologileriyle meşguldü, bu konudan Orkide kitabında oldukça yararlandı. Sir Joseph Hooker'a (Temmuz) şöyle yazmıştı:--

"Sadece üç veya dört cinsi inceledikten sonra sizinle Orkidelerin homolojilerini tartışmam gerçekten iyi bir şaka; ve bu gerçek bana
haklı olduğum konusunda olumlu hissettiriyor! Terimlerinizden bazılarını tam olarak anlamıyorum;
ama bazen homolojileri açıklamanızı istemeliyim; çünkü
konuyla satranç oyununda olduğu gibi yoğun bir şekilde ilgileniyorum."

Bu çalışma sistematik bir bakış açısından değerliydi. 1880'de Bay Bentham'a şöyle yazmıştı:--

"Bana Orkideler hakkında yazmanız çok nazik bir davranıştı, çünkü
parçaların doğası hakkında size _en ufak_
bir faydam
olabileceği için çok memnun oldum."

Orkideler hakkındaki erken gözlemlerinin ona verdiği haz, Sir J. D. Hooker'a yazdığı bir mektuptan (27 Temmuz 1861) şu pasajlarda gösterilmiştir:--

"Orkidelerin beni nasıl mutlu ettiğini hayal bile edemezsin. Güvenli geldiler,
ama kutu oldukça ezilmiş; silindirik eski kakao veya enfiye kutusu çok daha güvenli. Posta ücretini ekliyorum. Hareketin bir açıklaması olarak, kesinleştirmek için Oncidium olduğunu varsaydığım şeye değineceğim,--buruşuk yaprakları olan ekteki çiçek bu cinsten mi? Ayrıca, ekteki küçük küresel kahverengi Orkidenin ne olduğunu özellikle bilmek istiyorum. Sadece bir arının üzerinde bir Cattleya poleni gördüm, ama eminim ki istemeden bana en çok istediğim şeyi (Catasetum veya Mormodes'ten sonra) yani Epidendreae'lerden birini göndermedin mi?! _özellikle_ bu küçük Orkide'nin daha eski çiçeklerle, hatta bazıları neredeyse solmuş olan bir başak daha istiyorum (ve nedenini hemen söyleyeceğim).

Gözlemleme zevki yine Dr. Gray'e yazdığı bir mektupta
(1863) gösterilmiştir. Crueger'in Trinidad'dan yazdığı mektuplara atıfta bulunarak şunları yazmıştır:--"Mutlu
adam, Catasetum'un etrafında uçan arı sürülerini gerçekten görmüş,
polenyumlar sırtlarına yapışmış!"

Sir J. D. Hooker'a yazdığı mektuplardan aşağıdaki alıntılar, çalışmalarının onda uyandırdığı ilgiyi daha da iyi göstermektedir:--

"Veitch bu sabah bana çok büyük bir miktar gönderdi. Ne harika yapılar!

"Artık yeterince gördüm ve siz bana daha fazlasını göndermemelisiniz, çünkü onlara bakmaktan _çok_ zevk alsam da ve bu kadar çok farklı form görmek
benim için çok faydalı olsa da, bu tembelliktir. Benim hedefim için her tür
günlerce çalışmayı gerektirir. Keşke grubu ele almak için zamanınız olsaydı. Rostellum'un ne olduğunu bilmek için çok şey verirdim, ki bunun birçok ilginç değişikliğini
izledim. Sanırım stigmalardan biri olamaz,[282] iki yanal stigmanın
görünme eğilimi çok yüksek görünüyor. Makalem, sadece alt noktalara değinse de, korkarım ki, 100 MS folio sayfasına kadar uzanacak! Parçaların adaptasyonunun güzelliği
bana eşsiz görünüyor. Mumsu polenin en
farklılaşmış olduğunu düşünmeliyim veya tahmin etmeliyim. En az değişikliğe uğramış ve çokça yok edilmiş bir grup olan Cypripedium'da taneler tektir. Gördüğüm kadarıyla diğerlerinin hepsinde dörtlü paketler halindedirler; ve bu paketler Orchis'te birçok kama biçimli kütleye; sekiz, dört ve son olarak ikiye birleşir. Genellikle polen ne kadar bol olduğu göz önüne alındığında, en fazla iki çiçeği dölleyebilen bir çiçeğin var olması ilginç görünüyor; bu gerçeği, azlığından dolayı çok önemli olan polenin çiçekten çiçeğe taşınmasının mükemmelliğini açıklayan bir şey olarak görüyorum"[283](1861).

"Bugün sana yazmayı düşünüyordum, o sırada Orkidelerle ilgili notun geldi. Vanilya için ne kadar korkunç bir zahmete girdin; gerçekten bir atom daha fazla almamalısın; çünkü Orkideler gerçek işten çok oyundur. Epidendrum'a çok ilgi duydum ve sabah boyunca onlarla çalıştım; Tanrı aşkına, beni daha fazla bozma"
(30 Ağustos 1861).

Başlangıçta Orkideler hakkındaki notlarını Linnean Society'nin _Journal_'ında bir makale olarak yayınlamayı planlamıştı, ancak kısa süre sonra ayrı bir cildin daha uygun bir yayın biçimi olacağı ortaya çıktı. Sir
J. D. Hooker'a yazdığı bir mektupta, 24 Eylül 1861'de şöyle yazıyor:--

"Korkarım ki bir kaz gibi davranıyorum; ve
belki de gerçekten öyleyim. Birkaç gün önce Orchis makalemi bitirdiğimde, ki bu makale yüz kırk folio sayfası çıkıyor!! ve
tahta baskıların maliyetini düşündüm, kendi kendime Linnean Society'ye makaleyi geri çekmesini ve bir broşürde yayınlamasını teklif edeceğim dedim. Sonra aklıma
belki Murray bunu yayınlar diye geldi, bu yüzden ona ihtiyatlı bir açıklama yaptım ve
riskleri ve karları paylaşmayı teklif ettim. Bu sabah, yayınlayacağını ve tüm riskleri alacağını, karları paylaşacağını ve tüm çizimlerin parasını ödeyeceğini yazıyor. Bu bir risk ve bunun kesin bir başarısızlık olup olmayacağını Tanrı bilir, ancak Murray'i kandırmadım ve ona bunun yalnızca doğa tarihine çok önem verenleri ilgilendireceğini söyledim. Umarım birçok özel düzenekle ilgili merakı abartmıyorumdur."

Ve yine 28 Eylül'de:--

"Bana alaycı bir şekilde bakmayıp sırtımı sıvazlayacak kadar iyi bir insansın.
Makalemi yayınlayarak çok saçma bir şey yapıp yapmayacağım konusunda en büyük şüphem var. Yayın kesin bir başarısızlık olursa, bu beni çok rahatsız ederdi, ama sadece Murray için."

Hala yapılacak çok iş vardı ve Ekim ayında hala Kew'den Orkideler alıyordu ve Hooker'a şöyle yazdı:--

"Sana yeterince teşekkür etmek imkansız. Orkidelerin zenginliği karşısında neredeyse deliriyordum." Ve yine--

"Bay Veitch cömertçe bana iki muhteşem Mormodes tomurcuğu gönderdi,
ki bunlar diseksiyon için çok değerli olacak, ama korkarım ki asla
sinir bozucu olmayacak; bu yüzden, merhamet ve cennet sevgisi uğruna, sizden rica ediyorum,
Kychnoches'te hangi hareketin gerçekleştiğini ve hangi kısmına
dokunulması gerektiğini gözlemleyin. Bay V. ayrıca bana Catasetum'un muhteşem bir çiçeğini,
gördüğüm en harika Orkide'yi gönderdi."

13 Ekim'de Sir Joseph Hooker'a şöyle yazdı:--

"Görünüşe göre sizin iyi niyetinizi tüketemiyorum.
Catasetum'da ve Mormodes tomurcuklarında en zor
günümü geçirdim ve sonunda hareketlerin mekanizmasını ve işlevlerini anladığıma inanıyorum. Catasetum, yeni işlevlere yol açan hafif bir yapı değişikliğinin güzel bir örneğidir. Hayatım boyunca hiçbir konu
Orkideler kadar ilgimi çekmedi. Sana çok şey borçluyum."

Yine aynı arkadaşa, 1 Kasım 1861:--

"Eğer gerçekten neredeyse hazır olduğunda başka bir Catasetum ayırabilirsen, çok minnettar olurum; onu daha iyi çağırmam gerekmez miydi? Durum gerçekten
harika; (sözde) his veya hafif bir dokunuştan gelen uyaran
kesinlikle antenler aracılığıyla bir inçten fazla
_anında_ iletilir.... Lanetli bir böcek veya bir şey dün gece son çiçeğimi
açtı."

Profesör de Candolle babam hakkında şöyle demiştir[284], "Bu
laboratuvarları
açmak için sarayları
yapımını talep eden
bir şey değildir. "Bu, onun orkide çalışmaları için özellikle doğruydu, ya da daha doğrusu, bir laboratuvarı olmadığını söylemek daha doğru olurdu, çünkü ancak _Orkidelerin Gübrelenmesi_'nin yayınlanmasından sonra kendine bir sera inşa etti. Sir J. D. Hooker'a (24 Aralık 1862) şöyle yazdı:--

"Ve şimdi size _çok_ önemli bir haber vereceğim!! Küçük bir sera inşa etmeye neredeyse karar verdim; komşumun gerçekten birinci sınıf bahçıvanı bunu önerdi ve bana planlar yapmayı ve iyi yapılmasını sağlamayı teklif etti ve gerçekten de çok sayıda ödül kazanan ve çok dikkatli olan zeki bir takipçi. Biraz sabırla başarılı olabileceğimize inanıyor; bitkilerle deney yapmak benim için büyük bir eğlence olacak."

Yine yazdı (15 Şubat 1863):--

"Şimdi yazıyorum çünkü yeni sera hazır ve tıpkı bir okul çocuğu gibi
onu stoklamayı çok istiyorum. Bana hangi bitkileri
verebileceğinizi hemen söyleyebilir misiniz; o zaman ne sipariş edeceğimi anlarım? Ve lütfen bana _yedekleyebileceğiniz_ bitkileri nasıl daha iyi elde edebileceğimi söyleyin. Vergi arabamı sabahın erken saatlerinde, don olmayan bir günde, hasırlarla
döşeyerek ve gece olmadan buraya vararak göndermek uygun olur mu? Bu derece maruziyetin (ve tabii ki araba soğuk olurdu) soba bitkilerine
zarar verip vermeyeceği hakkında hiçbir fikrim yok; eve dönüş yolculuğu yaklaşık beş saat sürecektir (yemle birlikte).

Bir hafta sonra yazdı:--

"Bitkilerinizin bana ne kadar zevk verdiğini hayal bile edemezsiniz (ölü Wedgwood eşyalarınızın size verebileceğinden çok daha fazla); H. ve ben gidip onlarla övünüyoruz,
ama birbirimize gizlice itiraf ettik ki, eğer onlar bizim olmasaydı,
belki de her yaprakta bu kadar yüce bir güzellik göremezdik."

Ve Mart ayında, aşırı derecede hasta olduğunda şunları yazdı:--

"Soba bitkileri hakkında birkaç söz; beni çok eğlendiriyorlar. Onları görmek için
iki veya üç kez süründüm. Düzeltip cevap verir misin ve
ekte geri döner misin. Tüm kitaplarımda aradım ama bu isimleri bulamadım ve
ailesini tanımayı çok seviyorum." Bitki isimleriyle ilgili yaşadığı zorluk, üzerinde çalıştığı bir Lupin ile ilgili olarak, Sir J. D. Hooker'a yazdığı bir mektuptan (21 Temmuz 1866) bir alıntıyla örneklendirilmiştir:
"Tohumları aldığım fidanlık bahçesine haber gönderdim ve sadece 'sıradan mavi Lupin' olduğunu duydum, adam 'bir bilgin olmadığını ve Latince bilmediğini ve deneyler yapanların
isimleri bulmaları gerektiğini' söyledi."

Kitap 15 Mayıs 1862'de yayınlandı. Kitabın kabulü hakkında 13 ve 18 Haziran'da Bay Murray'e şöyle yazıyor:--

"Botanikçiler Orkide kitabımı göklere çıkarıyorlar. Biri bana
(belki de size) _Parthenon_'u iyi bir incelemeyle gönderdi. _Athenaeum_[285]
bana çok nazik bir acıma ve küçümsemeyle davranıyor; ancak eleştirmen konuyla ilgili
hiçbir şey bilmiyordu."

"_London
Review_'da mükemmel ama korkarım abartılı bir eleştiri var.[286] Ancak, düşündüğüm kadar aptalca bir şey yapmadım, yayınlamak için; çünkü dünyadaki en yetenekli yargıçlardan biri olan Asa Gray, kitabı _London Review_ kadar beğeniyor. _Athenaeum_ satışa büyük ölçüde engel olacak."

Rahip M. J. Berkeley, _London
Review_'daki duyurunun yazarıydı, babam Sir J. D. Hooker'dan öğrendiğine göre, "Gerçekten çok iyi yapılmış olduğunu düşündüm." Orkide kitabının epey bir kısmını okudum ve söylediklerinin hepsini tekrarlıyorum."

Babam buna şöyle cevap verdi (30 Haziran 1862):--

"Sevgili eski dostum,--Yüreğinin derinliklerini ısıttığımı söylüyorsun,
ama benimkini ne kadar sık ​​ısıttığını asla bilemeyeceksin. Bu,
bilimsel çalışmamı onaylaman değil (her ne kadar buna herhangi birininkinden daha fazla değer versem de): daha derin bir şey. Bugüne kadar, Oxford'dan bana yazdığın bir mektubu, Su Kürü'ndeyken ve
hayattan tamamen bıktığımda beni nasıl neşelendirdiğini çok iyi hatırlıyorum. Eh, Orkide kitabım
bir başarı (ama satılıp satılmadığını bilmiyorum). "

Aynı arkadaşa yazdığı başka bir mektupta şöyle yazmıştı:--

"Bentham ve Oliver'ın kitabımı onaylamasıyla ilgili söyledikleriniz beni çok memnun etti; çünkü bir tür gerginlik yaşamıştım ve
kendimi çok
aptalca bir duruma düşürüp düşürmediğimden şüphelenmiştim ve
"Bay Darwin'in kafası belli bir başarı derecesiyle dönmüş gibi görünüyor ve
en önemsiz gözlemlerin bile yayınlanmaya değer olduğunu düşünüyor" gibi eleştiriler için hoş, küçük, iğneleyici yorumlar uydurmuştum."

Asa Gray'e de şöyle yazmıştı:--

"Cömert sempatiniz, Orkide kitabım hakkında okuduklarınızı abartmanıza neden oluyor. Fakat 18 ve 26 Mayıs tarihli mektubunuz bana neredeyse aptalca bir tatmin verdi. Konunun ilgimi çektiğini biliyordum,
gerçek değerinin ötesinde; ama son zamanlarda yarı-popüler bir biçimde yayınlayarak
kendimi tam bir aptal yerine koyduğumu düşünmeye başladım. Şimdi
kendimden emin bir şekilde dünyaya meydan okuyacağım... Hiç şüphe yok ki cildim çok fazla hata içeriyor:
elinden gelenin en iyisini yapsam da doğru olmak ne kadar da tuhaf bir şekilde zor.
Notlarınız beni ölçüsüzce ilgilendirdi. Artık
eleştirmenlerimi tarifsiz bir gönül rahatlığıyla
d----- karşılayabilirim. Bu fayda için içten teşekkürler."

Sir Joseph Hooker, Editör Lindley'nin tarzını başarılı bir şekilde taklit ederek
kitabın _Gardeners' Chronicle_ dergisinde incelemesini yazdı.
Babam Sir Joseph'e (12 Kasım 1862) şöyle yazdı:--

"Demek ki _Gardeners' Chronicle_ dergisinde incelemeyi yazdın. Bir veya iki kez bunun Lindley olup olmadığından şüphe ettim; ama R. Brown'a
küçük bir tokat attığımda artık şüphe etmedim. Sen baş düzenbaz! Başkalarını da
aldığın için şaşırmıyorum. Belki de ben kendini beğenmiş bir köpeğim; ama eğer öyleyse,
cevaplaman gereken çok şey var; Hiç bu kadar övgü almadım ve sizden geldiği için bunu diğerlerinden çok daha fazla takdir ediyorum."

Genel olarak botanik görüşleriyle ilgili olarak Dr. Gray'e şöyle yazmıştı: "Kitabımın botanikçiler arasında elde ettiği başarıya oldukça şaşırdım." Botanikçi olmayan doğa bilimciler arasında Lyell, kitabı takdir etmede en önde gelen kişiydi. Kitabı ne zaman okuduğunu bilmiyorum,
ama daha sonraki yaşamında, Profesör Judd'dan öğrendiğim kadarıyla,
Darwin'in tüm eserlerinin "Köken'den sonra en değerlisi" olarak gördüğü _Orkidelerin Döllenmesi_ adlı eserini coşkuyla övüyordu.
Yazar, genel halk arasında ilk başta pek çok mürit duymamıştı, bu nedenle
Eylül 1862'de kuzeni Fox'a şöyle yazmıştı: "Bildiğim kadarıyla, sizden başka botanikçi olmayan hemen hemen hiç kimse bu eserle ilgilenmedi."

Çiçeklerin döllenmesiyle ilgili literatürü incelersek,
Bu yeni çalışma dalının Orkide kitabının yayınlanmasından hemen sonra büyük bir faaliyet gösterdiğini
bulmadım. 1862 ve 1863'te Asa Gray, 1864'te Hildebrand ve 1865'te Moggridge tarafından birkaç makale var, ancak Axell, Delpino,
Hildebrand ve Mueller'lerin büyük çalışma kütlesi yaklaşık 1867'ye kadar ortaya çıkmadı.
Yeni görüşlerin özümsendiği ve tamamen meyve
vermeden önceki dönem, yine de şaşırtıcı derecede kısaydı.
Bu bölümdeki sonraki faaliyet, Profesör D'Arcy Thompson'ın Mueller'in _Befruchtung_ (1883) adlı eserinin çevirisinde verdiği değerli 'Bibliyografya'nın[287] 814 makaleye atıf içermesiyle kabaca ölçülebilir.

1877'de _Orkidelerin Gübrelenmesi_'nin ikinci baskısı yayımlandı, ilk baskı bir süredir basılmıyordu. Yeni baskı yeniden düzenlendi ve neredeyse yeniden yazıldı ve yazarın çoğunu arkadaşı Fritz Mueller'e borçlu olduğu çok sayıda yeni içerik eklendi. Bu baskıyla ilgili olarak Dr. Gray'e şunları yazdı:--

"Sanırım kitaba bir daha asla dokunmayacağım. Çok fazla şüpheden sonra
gelecekte tüm kitaplarımla bu şekilde hareket etmeye karar verdim; yani
bir kez düzeltip bir daha asla dokunmamak, böylece içimde kalan az miktardaki işi yeni içerik için kullanmak."

Orkide çalışmasına en son atıflardan biri Bay Bentham'a 16 Şubat 1880'de yazdığı bir mektupta yer alıyor. Bu konunun babama ne kadar zevk verdiğini ve (kendisine özgü olan) eserin hatıralarının, yayınlanmasından önceki gözlemlerdeki keyiften kaynaklandığını, ardından gelen alkışlardan kaynaklanmadığını gösteriyor:--

"Bu Orkideler harika yaratıklar ve bazen, döllenme yöntemlerindeki küçük bir noktayı
anımsadığımda, bir zevkle düşünüyorum."

_Bitkisel Krallıkta Çapraz ve Öz Döllenmenin Etkisi.
Aynı Türden Bitkilerde Farklı Çiçek Formları._

Bitkilerde cinsiyet sorunuyla ilgili diğer iki kitap için kısa bir duyuru gerekiyor. 1876'da yayınlanan _Çapraz ve Öz Döllenmenin Etkileri_, onun en önemli eserlerinden biri ve aynı zamanda, profesyonel doğa bilimci dışında herkes için en okunmaz olanlardan biridir. Değeri, çapraz döllenme eylemiyle yavruya verilen artan canlılığın kanıtında yatar. Orkide kitabının tamamlayıcısıdır
çünkü bu eserde açıklanan çapraz döllenmeyi güvence altına almak için kullanılan mekanizmaların sağladığı avantajı anlamamızı sağlar.

Kitap ayrıca başka bir açıdan da değerlidir, çünkü cinselliğin kökeninin
zorlu sorunlarına ışık tutar. Çapraz döllenmeden kaynaklanan artan canlılık,
koşulların değişmesiyle elde edilen avantaja en yakın şekilde bağlıdır. Bu durum o kadar güçlüdür ki, bazı durumlarda çapraz döllenme, ebeveynler biraz farklı
koşullar altında yaşamamışsa yavruya hiçbir avantaj sağlamaz. Dolayısıyla gerçekten önemli olan şey, farklı _kan_lardan iki
bireyin birleşmesi değil, farklı
koşullara tabi tutulmuş iki
bireydir. Böylece cinselliğin, farklılaşmış unsurların birleşmesiyle yavruya canlılık aşılamanın bir yolu olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz; bu avantaj, eşeysiz üremelere eşlik edemez.

On bir yıllık deneysel çalışmanın sonucu olan bu kitabın kökeninin şans eseri bir gözleme dayanması dikkat çekicidir. Babam iki yatak _Linaria vulgaris_ yetiştirmişti; bir set çaprazlamanın, diğeri ise kendi kendine döllenmenin yavrularıydı. Bitkiler kalıtımla ilgili bazı gözlemler yapmak için yetiştirilmişti ve çaprazlama amacıyla değil ve kendi kendine döllenmenin yavrularının diğerlerinden açıkça daha az canlı olduğunu görünce şaşırmıştı. Bu sonucun tek bir kendi kendine döllenme eyleminden kaynaklanabileceği ona inanılmaz geldi ve ancak ertesi yıl, karanfillerde kalıtımla ilgili benzer bir deneyde tam olarak aynı sonuç ortaya çıktığında, dikkati "tamamen" çekildi ve özellikle bu soruya yönelik bir dizi deney yapmaya karar verdi. _Çiçek Formları_ adlı cilt 1877'de yayınlandı ve yazar tarafından Profesör Asa Gray'e "küçük bir saygı ve sevgi hediyesi" olarak ithaf edildi. Kitap, bir miktar yeni materyalin eklenmesiyle yeniden düzenlenen bazı eski makalelerden oluşuyor. Kitapta ele alınan konular şunlardır:--

(i.) Heterostyled Plants.

(ii.) Polyecious, Dioecious ve Gynodioecious Plants.

(iii.) Cleistogamic Flowers.

Heterostyled bitkilerin doğası, sınıfın en iyi bilinen örneklerinden biri olan çuha çiçeğinde gösterilebilir. Birkaç çuha çiçeği toplanırsa, bazı bitkilerin sadece "iğne gözlü" çiçekler verdiği, stilin (veya polenin ovüle iletildiği organın) uzun olduğu, diğerlerinin ise sadece kısa stillere sahip "thrum gözlü" çiçekler verdiği görülecektir. Böylece çuha çiçekleri yapısal olarak birbirinden farklı iki sete veya kasta ayrılır. Babam, bunların cinsel olarak da farklı olduğunu ve aslında iki kast arasındaki bağın, bilinen diğer ilişkilerden daha çok ayrı cinsiyetler arasındaki bağa benzediğini gösterdi. Böylece örneğin uzun stilde bir çuha çiçeği, kendi poleniyle döllenebilse de, kısa stilde bir çiçeğin poleniyle
döllenmediği sürece _tam olarak_ verimli değildir. Heterostyled bitkiler, her biri her iki cinsel öğeye sahip olmasına rağmen iki bireyin bir araya gelmesini gerektiren salyangozlar gibi hermafrodit hayvanlara
benzerdir. Aradaki fark, çuha çiçeği durumunda, iki birey grubunun karşılıklı eylemine bağlı olanın sadece _fertilite_ değil, _mükemmel doğurganlık_ olmasıdır.

Heterostyled bitkiler üzerindeki çalışmanın, yazarın türlerin kökeni sorununa çok önem verdiği özel bir yönü vardır.[288]

Melezleşme (_yani_ farklı türler arasındaki çaprazlamalar) ile heterostyled bitkiler arasındaki belirli döllenme biçimleri arasında harika bir paralellik olduğunu bulmuştur. Bu nedenle, "yasadışı" yetiştirilen fidelerin melez olduğunu söylemek pek de abartı olmaz, her ne kadar her iki ebeveyni de aynı türe ait olsa da. _Life and Letters_'ın ikinci cildinde (s. 384) Profesör Huxley'e yazdığı bir mektupta, babam sanki heterostyled bitkiler üzerindeki araştırmalarının onu kısırlığın seçilmiş veya edinilmiş bir nitelik olduğuna inandırmış gibi yazıyor. Ancak daha sonraki yayınlarında, _örneğin_ _Origin_'in altıncı baskısında, kısırlığın seçilmiş bir nitelik olmaktan ziyade tesadüfi[289] bir nitelik olduğuna inanıyor. Heterostyled bitkiler üzerindeki çalışmasının sonucu, kısırlığın belirli bir farklılığın testi olmadığını ve herhangi bir ırksal farklılıktan bağımsız olan cinsel unsurların farklılaşmasına bağlı olduğunu göstermesi açısından önemlidir. Sanırım onun heterostyled bitkiler üzerinde sabırla çalışmasını sağlayan şey, bir zorluğu
ortaya çıkarma içgüdüsel sevgisiydi. Fakat sonuçlarından yukarıdaki karakterin genel sonuçlarının çıkarılabilmesi, onun sonuçlarını
yayımlanmaya değer bulmasını sağladı.

DİPNOTLAR:

[269] "Genealogy of Animals" (_The Academy_, 1869), _Critiques and Addresses_'da yeniden basıldı.

[270] İngilizce baskısı Clarendon Press tarafından 1890'da yayınlandı.

[271] Sachs, _Geschichte d. Botanik_, s. 419.

[272] Yani hem stamenlere veya erkek organlara hem de pistillere veya dişi organlara sahip çiçekler.

[273] 1750 doğumlu Christian Conrad Sprengel, 1816'da öldü.

[274] _Çiçeklerin Gübrelenmesi_ (İng. Trans.) 1883, s. 3.

[275] _Doğanın Doğada Gelişimi ve Bitkisel Gelişimi
Bloomen._ Berlin, 1793.

[276] Bezelye ve fasulyenin ait olduğu düzen.

[277] _Bahçıvanların Günlüğü_, 1857, s. 725. Bu makalenin bir "fazla mesai" çalışması olduğu anlaşılıyor. Bir arkadaşına, "o lanet olası
Baklagiller makalesi öğleden sonra yapıldı ve bunun sonucu olarak bir hafta Moor Park'a gitmek zorunda kaldım." diye yazmıştı.

[278] Tatlı bezelye ve sonsuz bezelye Lathyrus cinsine aittir.

[279] _Gardeners' Chronicle_, 1858, s. 828.

[280] Bu çiçeğin döllenme şekli hakkında kısa bir makale yayınladı, _Gardeners' Chronicle_ 1871, s. 1166.

[281] Ağaçkakan, adaptasyonun stok örneklerinden biriydi.

[282] Üst stigmanın bir modifikasyonudur.

[283] Bu oldukça belirsiz ifade şu şekilde ifade edilebilir:--

Makine o kadar mükemmeldir ki bitki üretilen polen miktarını en aza indirebilir. Polen dağıtımı için makine daha kaba bir türdeyse, örneğin rüzgarla taşınıyorsa,
muazzam miktarlarda polen üretilir, _örn._ köknar ağacında.

[284] "Darwin considere, &c.," _Archives des Sciences Physiques et
Naturelles_ 3eme periode. Tome vii. 481, 1882.

[285] 24 Mayıs 1862.

[286] 14 Haziran 1862.

[287] Babamın bu esere ilişkin "Önsöz Bildirisi" 6 Şubat 1882 tarihlidir ve bu nedenle neredeyse yazılarının sonuncusudur.

[288] Bkz. Otobiyografi, s. 48.

[289] Polen veya dölleyici element her türde yumurta hücresinde (veya dişi elementte) belirli bir değişiklik meydana getirmeye adapte olmuştur, tıpkı bir anahtarın bir kilide adapte olması gibi. Bir anahtar asla amaçlanmayan bir kilidi açıyorsa bu tesadüfi bir sonuçtur. Aynı şekilde, A. türünün poleni B. türünün yumurta hücresini dölleyebiliyorsa buna tesadüfi diyebiliriz.

BÖLÜM XVII.

_Tırmanıcı Bitkiler; Bitkilerde Hareket Gücü; Böcekçil Bitkiler; Kew Bitki Adları İndeksi._

Babam _Otobiyografisinde_ (s. 45) tırmanıcı bitkiler konusunu Dr. Gray'in "Bitkilerin Sarmallarının Kıvrılması Üzerine Not"[290] adlı makalesini okuyarak ele aldığını belirtir. Bu makale 1862'de okunmuş gibi görünüyor, ancak ben sadece bu konuya bir referans istediği mektubun tarihini tahmin edebiliyorum, bu yüzden bu çalışmaya başladığı kesin tarih belirlenemiyor.

Haziran 1863'te kesinlikle işteydi ve Sir J. D. Hooker'a konuyla ilgili önceki yayınlar hakkında bilgi almak için yazdı, o zamanlar Palm ve H. v. Mohl'un tırmanıcı bitkiler üzerine olan çalışmalarından habersizdi, ikisi de 1827'de yayınlanmıştı.

_C. Darwin'den Asa Gray'e._ Down, 4 Ağustos [1863].

Size borçlu olduğum şu anki hobi atım, yani sarmaşıklar: onların
sinirliliği güzel, tüm değişiklikleriyle
Orkidelerdeki her şey kadar güzel. Sarmaşıkların ve üst boğumların _kendiliğinden_ hareketi (dokunmadan bağımsız) hakkında, "iyi bilinmiyor mu?" demeniz beni biraz şaşırttı. Hiçbir kitapta
bulamadım.... Sarmaşıkların kendiliğinden hareketi, üst boğumların hareketinden bağımsızdır, ancak her ikisi de sarmaşıkların bir çubuğu kavraması için
bir daireyi süpürürken uyumlu bir şekilde birlikte çalışır. Dolayısıyla
şimdiye kadar incelenen tüm tırmanıcı bitkilerde (sarmaşıksız), üst boğumlar gece gündüz sabit bir yönde bir daireyi süpürür.
18 inç uzunluğunda sürgünleri olan Apocyneae'yi (destekleyici çubuğun ötesinde) sürekli olarak tırmanacak bir şey ararken izlemek şaşırtıcıdır.
Sürgün bir çubukla karşılaştığında, o noktadaki hareket durur,
ancak üst kısımda devam eder; böylece
henüz incelenen tüm bitkilerin tırmanması, üst boğumların kendiliğinden dolaşım
hareketinin basit bir sonucudur.[291] Lütfen bana bu konu hakkında bir şey
yayınlanıp yayınlanmadığını söyleyin? Eski olanı yayınlamaktan nefret ediyorum; ama
eskiyse çalışmamdan pek pişman olmayacağım, çünkü beni çok eğlendirdi....

Kısa süre sonra gözlemlerinin tamamen yeni olmadığını fark etti ve Hooker'a şöyle yazdı: "Şimdiye kadar iki Almanca kitap okudum ve inandığım kadarıyla
tırmanıcılarla ilgili yazılmış olan her şey ve
bir hayli yeni bilgim olduğunu görmek beni harekete geçirdi. Garip ama gerçekten hiç kimsenin
basit sarmaşık bitkilerini açıklamadığını düşünüyorum. Bu kitaplar beni harekete geçirdi ve
içerisinde belirtilen bitkileri istememe neden oldu."

1863 sonbaharında ve sonraki baharda çektiği uzun süreli hastalık sırasında tırmanıcı bitkilerle ilgili gözlemlerine devam etti. Sir J. D. Hooker'a, görünüşe göre Mart
1864'te şöyle yazmıştı:--

"Sıcak ev benim için çok eğlenceli ve bu eğlenceyi size borçluyum, tıpkı Kew'den gelen birçok tuhaf yaprak ve bitkiye bakmaktan aldığım zevk gibi... Çalışmak için yapabileceğim tek yaklaşım, sarmaşıklara ve
sarmaşıklara bakmak, bu zayıflamış beynimi üzmüyor. Oliver'dan ekteki sorulara bakmasını isteyin (ve siz de bakın) ve cevaplayabildiği her şeyi yanıtlayarak çökmüş bir doğa bilimci kardeşi eğlendirin. Eğer bir gün evlerinizin
içinde dolaşırsanız, beni ve tırmanıcı bitkileri hatırlayın."

Dr. Gray'e yazılmış 9 Nisan 1865 tarihli bir mektupta bu konu hakkında birkaç kelime var.--

"Tırmanıcı Bitkiler hakkındaki makalemin düzeltmelerini yapmaya başladım. Sanırım
dört veya beş hafta içinde size bir kopyasını gönderebilirim. Bence
çok fazla yeni şey ve bazı ilginç noktalar içeriyor, ancak o kadar
korkunç derecede uzun ki, kimse onu asla okumayacak. Ancak, eğer
_göz gezdirmezseniz_, doğal olmayan bir ebeveyn olursunuz, çünkü o sizin çocuğunuz."

Dr. Gray sadece okumakla kalmadı, aynı zamanda babamın büyük memnuniyetine
göre onayladı, aşağıdaki alıntılar bunu gösteriyor:--

"24 Temmuz tarihli mektubunuzu aldığımda çok mutlu oldum. Artık hiçbir şey yapamadığıma göre, eski konuları geveleyip duruyorum ve tırmanma makalemi onaylamanız bana _çok_ büyük bir memnuniyet veriyor. Başka bir şey yapamadığımda gözlemlerimi yaptım ve bundan çok keyif aldım, ancak
her zaman yayınlanmaya değer olup olmadıklarından şüphe ettim....

"Dün tırmanıcılar hakkındaki makalenizi[292] aldım ve beni
olağanüstü ve hatta aptalca bir şekilde memnun etti. Bana mükemmel bir iltifat ettiniz ve az önce karıma söylediğim gibi, arkadaşlarımın övgüyü
sevdiğimi anlamış olması gerektiğini düşünüyorum, bana böyle içten dozlar veriyorlar. İncelemelerdeki veya özetlerdeki becerinize her zaman
hayranımdır ve bu
makaleyi mükemmel bir şekilde yazdınız ve makalemin tüm özünü verdiniz....
Güney Brezilya'da tırmanıcıları gözlemlemek için harekete geçen ve bana
dalların sülüklere dönüştüğü ve
sonra büyümeye devam edip yapraklar ve yeni dallar attığı ve
sonra sülük karakterini
kaybettiği
ilginç bazı
_dal_-tırmanıcı vakaları anlatan iyi bir zoolog olan F. Mueller'den bir mektup aldım."

Tırmanıcı Bitkiler hakkındaki makale 1875'te ayrı bir kitap olarak yeniden yayınlandı. Yazar, orijinal makalenin stiline her zamanki özenini gösterememişti, çünkü makale sağlıksız bir dönemde yazılmıştı ve şimdi çok fazla değişiklik gerektirdiği görüldü. Sir J. D. Hooker'a (3 Mart 1875) şöyle yazdı: "Yazarlar için genel olarak şanslılar ki, yazdıklarını sadece şekil vermek için bu kadar korkunç bir işe ihtiyaç duymuyorlar." Ve Bay Murray'e Eylül ayında şöyle yazdı: "_Tırmanıcı Bitkiler_'deki düzeltmeler çok fazla ve yine de elyazmalarını ve eski sayfaları bilerek üç kez gözden geçirdim." Kitap Eylül 1875'te yayınlandı, 1500 kopyalık bir baskı silindi; baskı oldukça iyi sattı ve ertesi yılın Haziran ayında 500 ek kopya basıldı.

_Bitkilerde Hareketin Gücü._ 1880.

Otobiyografik bölümdeki birkaç cümle, _Hareket Gücü_ ile Tırmanan Bitkiler kitabı arasındaki bağlantıyı yeterince net bir şekilde ortaya koyuyor. Kitabın temel fikri, bitkilerin ışık, yer çekimi vb. ile ilişkili hareketlerinin, bitkilerin büyüyen kısımlarında yaygın olarak bulunan kendiliğinden dönme veya etrafa dolanma eğiliminin modifikasyonları olduğudur. Bu anlayış genel olarak benimsenmemiş ve ortodoks fizyolojinin kuralları arasında yer almamıştır. Kitap, Profesör Sachs tarafından birkaç profesörlük küçümsemesiyle ele alınmış; Profesör Wiesner tarafından ise dikkatli ve cömertçe ifade edilen eleştirilerle onurlandırılmıştır.

Bay Thiselton Dyer[293] güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Bugüne kadar ilgisiz fenomenlerin bir kaosu gibi görünen şeyin birliği hakkındaki bu ustaca anlayışın sürdürülüp sürdürülmeyeceğini yalnızca zaman gösterecektir. Ancak hiç kimse Bay Darwin'in, bitki hareketi fenomenlerinin gelecekte tek bir bakış açısıyla incelenebileceğini ve incelenmesi gerektiğini göstermedeki önemini sorgulayamaz."

Çalışma, _Farklı Çiçek Formları_'nın yayınlanmasından sonra 1877 yazında başladı ve sonbaharda konuya olan hevesi iyice yerleşti ve Bay Dyer'a şöyle yazdı: "Çalışmada tamamen
ateşliyim." Bu sırada, bitkilerin uykusunun en basit haliyle gözlemlendiği kotiledonların hareketlerini inceliyordu; sonraki baharda bu uyku hareketlerinin ne gibi yararlı amaçlara hizmet edebileceğini keşfetmeye çalışıyordu ve Sir Joseph Hooker'a (25 Mart 1878) şöyle yazdı:--

"Bence bitkilerin uykusunun, radyasyondan kaynaklanan
yapraklara verilen zararı azaltmak için olduğunu _kanıtladık_. Bu beni çok ilgilendirdi ve
Linnaeus'tan beri bir sorun olduğu için bize çok emek kaybettirdi. Ancak çok sayıda bitkiyi öldürdük veya ciddi şekilde yaraladık.
Not: _Oxalis carnosa_ en değerlisiydi, ancak dün gece öldürüldü."

Kitap 6 Kasım 1880'de yayınlandı ve 1500 kopyası Bay Murray'in satışında elden çıkarıldı. Bununla ilgili olarak Sir J. D.'ye yazdı. Hooker (23 Kasım):--

"Notunuz beni çok memnun etti--çünkü _hiçbir_ kısmını okumaya
vakit bulacağınızı beklemiyordum. Son bölümü okuyun ve tüm sonucu
ancak kanıt olmadan
öğreneceksiniz. Ancak,
radiküllerin bir saat boyunca jeotropizme maruz kaldıktan sonra eğilmesi ve
uçlarının (veya beyinlerinin)
kesilmesi durumu, bence okumanıza değer (sayfa 525'in altı); beni şaşırttı. Ama kitabımla ilgili olarak sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim.
Fidelerin ışığa karşı hassasiyeti harikuladedir."

Başka bir arkadaşı Bay Thiselton Dyer'a (28 Kasım 1880) şunları yazdı:

"Çok nazik notunuz için çok teşekkür ederim, ancak çalışmalarımızı çok fazla beğeniyorsunuz, ancak bunun çok hoş olduğunu düşünüyorsunuz... Almanların çoğu organların kullanımını küçümsüyor; ancak ruhları bedenlerinden
çıkarabilirler ve ben bunu Doğa Tarihi'nin en
ilginç kısmı olarak düşüneceğim. Gerçekten de, bize sürekli ve çok nazik yardımınızın çok büyük değerinden bir an bile şüphe ediyorsanız çok yanılıyorsunuz."

Kitap geniş çapta incelendi ve halk arasında büyük ilgi uyandırdı. Aşağıdaki mektup, _Times_'ın 20 Kasım 1880 tarihli başyazısına atıfta bulunuyor:--

_C. D. to Mrs. Haliburton._[294] Down, 22 Kasım 1880.

SEVGİLİ SARAH,--Ne kadar cüretkarca başladığımı görüyorsun; ama bu ismi her zaman sevdim
ve her zaman seveceğim. Mektubunuz beni memnun etmekten daha fazlasını yaptı,
çünkü nezaketi kalbime dokundu. Eski günleri ve
Woodhouse'a yaptığım ziyaretlerin verdiği zevki ve
babanıza olan derin minnet borcumu sık sık düşünüyorum. Yazmanız çok iyi oldu.
Shrewsbury gazetesi hakkındaki eski tutkumu tamamen unutmuştum;[295] ama
böceklerle ilgili bir kitapta "C. Darwin tarafından yakalandı" etkileyici sözlerini gördüğümde hissettiğim gururu hatırlıyorum.
Yakalandı, yakalandı ile karşılaştırıldığında çok büyük geliyordu. Bana bu herhangi bir adam için yeterli bir şan gibi geldi! _Times_'ın beni yüceltmesine neden olan şeyin ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyorum, çünkü
bazen bana
vahşice saldırdı.

Sizi tekrar görmek isterdim, ama buraya
gelmeyi çok sıkıcı bulurdunuz, çünkü kendimizi çok yaşlı hissediyoruz ve eğlenmiyoruz ve
yalnız bir hayat sürüyoruz. Ama birkaç hafta içinde Londra'da birkaç gün geçirmeyi planlıyoruz ve sonra Londra'da başka bir işiniz varsa, belki gelip bizimle öğle yemeği yiyebilirsiniz.

İnanın bana, sevgili Sarah,
Minnettarlık ve sevgiyle.

Aşağıdaki mektup, Viyana Üniversitesi'nde Botanik Profesörü olan, başarılı bir botanikçi olan Dr. Julius Wiesner'in _Bitkilerde Hareket Gücü_ eleştirisine adanmış bir cildin yayınlanmasıyla ortaya çıktı:

_C. D.'den Julius Wiesner'e._ Down, 25 Ekim 1881.

SEVGİLİ BEY,--Kitabınızı bitirdim[296] ve birkaç pasaj hariç tamamını anladım. Öncelikle, bana her yerde davrandığınız şekildeki tavrınız için size içtenlikle teşekkür etmek istiyorum. Bir insanın diğerinden en kararlı şekilde nasıl farklı olabileceğini ve yine de farkını en mükemmel nezaketle nasıl ifade edebileceğini gösterdiniz.
Birçok İngiliz ve Alman doğa bilimci sizin örneğinizden faydalı bir ders çıkarabilir; çünkü bilim insanlarının birbirlerine karşı sıklıkla kullandıkları kaba dil hiçbir işe yaramaz ve sadece bilimi aşağılar.

Kitabınızla derinden ilgilendim ve deneylerinizden bazıları o kadar güzel ki, canlı hayvanlar üzerinde
direkt muayene yapılırken gerçekten zevk aldım. Kitabınızdaki tüm önemli
konuları tartışmak çok fazla yer kaplar. Yatay olarak uzanan köklerin ve yanal olarak neme maruz kalanların uçlarını kesmenin etkilerine ilişkin verdiğim yorumu oldukça bozduğunuzdan korkuyorum;
ancak yanal dalların ve köklerin yatay pozisyonunun sadece büyüme güçlerinin azalmasından kaynaklandığına kendimi ikna edemiyorum. Ne de
Phalaris'in kotiledonlarıyla yaptığım deneylerimi düşündüğümde,
ışık nedeniyle bazı uyarıların üstten alta iletildiği inancından vazgeçemiyorum. S. 60, ışığın etkilerinin kendisi heliotropik olmayan bir parçaya iletildiğine inandığımı söylediğinde, demek istediğimi yanlış anlamışsın. Toprağın altındaki kısa parçanın heliotropik olup olmadığını hiç düşünmedim; ancak genç fidelerde, _yakın_, ancak _yukarıda_ eğilen parçanın heliotropik olduğuna inanıyorum ve bu parçanın ışık eğik olduğunda yalnızca orta derecede, ışık yatay olduğunda ise dikdörtgen şeklinde eğilmesinden dolayı buna inanıyorum. Yine de, opak kapaklarla yaptığım deneylerde vardığım sonuca göre, bu alt parçanın eğilmesi, ışığın üst parça üzerindeki etkisinden etkileniyor. Ancak, yukarıdaki ve diğer birçok nokta hakkındaki görüşüm çok az şey ifade ediyor, çünkü kitabınızın çoğu botanikçiyi, farklı düşündüğümüz tüm noktalarda yanıldığımı ikna edeceğinden şüphem yok. İletim sorusundan bağımsız olarak, zihnim ışığın, yer çekiminin, vb. büyüme üzerinde doğrudan bir şekilde değil, uyarıcı olarak etki ettiğine inanmama yol açan gerçeklerle o kadar dolu ki, bu konudaki yargımı değiştiremiyorum. Matematikçi olan oğlum George'a danışana kadar 78. sayfadaki pasajı anlayamadım. O, itirazınızın lambadan gelen dağınık ışığın nesnenin her iki tarafını da aydınlatmasına ve doğrudan ışıkla aynı oranda artan mesafeyle azalmamasına dayandığını varsayıyor; ancak bu _gerekli_ düzeltmenin, ardışık saksılardaki bitkilerin heliotropik eğriliğindeki çok küçük farkı açıklayıp açıklamayacağından şüphe ediyor. Köklerin uçlarının temasa duyarlılığıyla ilgili olarak, sıvı zamkla tutturulmuş karton parçalarının hareketine neden olduğu konusunda yanıldığım kanıtlanana kadar görüşünüzü kabul edemem; oysa kart uçtan sıvı sakız tabakasıyla
ayrı kalmışsa hiçbir hareket
oluşmuyordu. Aynı kökün zıt taraflarına şellak ile tutturulmuş daha kalın ve daha ince kart parçalarının bir yönde hareket
yaratması gerçeği de açıklanmalıdır. Genellikle ucun
yaralandığından
bahsediyorsunuz; ancak dışarıdan bakıldığında hiçbir yaralanma belirtisi yoktu: ve uç
açıkça yaralandığında, uç kısım yaralı tarafa doğru _eğiliyordu_. Ucun, en azından sakız suyuyla tutturulduğunda,
kart parçaları tarafından
yaralandığına inanamıyorum, tıpkı Drosera bezlerinin üzerine konulan bir iplik veya saç parçacığı tarafından
yaralandığına veya insan dilinin böyle bir nesneyi hissettiğinde böyle olduğuna inanamadığım gibi.

Kitabımdaki en önemli konu olan, yani çevreleme hakkında,
sadece sonuçlarımızdaki farklılık karşısında tamamen şaşkın olduğumu söyleyebilirim; ancak oğlum Francis'in eve döndüğünde bana aktarabileceği bazı kısımları tam olarak anlayamadım. Kitabınızın büyük kısmı oldukça açık.

Son olarak, yeni bir dizi deneye başlamak ve sonuçları, ikna olduğumda hatalarımı tamamen geri çekerek yayınlamak için yeterli güce ve ruha sahip olmayı dilerdim; ancak böyle bir girişim için çok yaşlıyım ve çok fazla, veya daha fazla özgün çalışma yapabileceğimi sanmıyorum. Bir bitkinin dönmesi ve yanal ışığa maruz bırakılmasıyla ilgili güzel deneyinizde olası bir hata kaynağı gördüğümü düşünüyorum.

Bana ve hatalarıma karşı gösterdiğiniz nazik tavır için büyük saygı ve içten teşekkürlerimle,

Sevgili Beyefendi, içtenlikle.

_Böcek Yiyen Bitkiler._

1860 yazında, Ashdown Ormanı'ndaki baldızı Bayan Wedgwood'un evinde kalıyordu ve oradan (29 Temmuz 1860'ta) Sir Joseph Hooker'a şunları yazdı:--

"Son zamanlarda burada hiçbir şey yapmadım; ama ilk başta kendimi eğlendirdim
Drosera'nın böcek yakalama gücüyle ilgili birkaç gözlemle:[297] ve
bir ara 'saçmalığımın' Linnean Derneği'ne iletilmeye değer olup olmadığını
size danışmalıyım."

Ağustos ayında aynı arkadaşına şunları yazdı:--

"Fotokopicim tarafından kopyalandığında Drosera ile ilgili notlarımı minnettarlıkla göndereceğim:
Bu konu, yapacak hiçbir şeyim olmadığında beni eğlendiriyordu."

_Otobiyografi'de (s. 47), bu erken deneylerin genel doğası. Yapraklara yapışan böcekleri fark etti ve
yapışkan bezlere yerleştirilen sineklerin, vb. sıkıca tutulduğunu ve kucaklandığını fark etti, yakalanan avın
yapraklar tarafından sindirildiğinden ve
emildiğinden şüphelendi. Bu nedenle,
çeşitli azotlu sıvıların yapraklar üzerindeki etkisini denedi--sonuçlar, gittiği kadarıyla,
tahmini doğruladı. Eylül 1860'ta Dr. Gray'e şöyle yazdı:--

"Drosera'da çalışırken sonsuz derecede eğlendim: hareketleri
gerçekten ilginç; ve yaprakların belirli azotlu bileşikleri algılama şekli harikulade. Güleceksiniz; ama şu anda (sonsuz deneylerden sonra) onların tek bir amonyak nitrat tanesinin 1/2880'ini
algıladıklarına (ve bunun sonucunda hareket ettiklerine) inanıyorum; ama amonyak muriatı ve sülfatı kimyasal becerilerini
rahatsız ediyor ve bu tuzlardaki azottan hiçbir şey yapamıyorlar!"

Sonbaharın ilerleyen zamanlarında yine evinden ayrılıp Eastbourne'a gitmek zorunda kaldı ve
burada Drosera üzerindeki çalışmalarına devam etti.

Eve döndüğünde Lyell'e (Kasım 1860) şöyle yazdı:--

"Bir hafta sürecek olan Drosera el yazmamı bitireceğim ve bitirmeliyim, çünkü şu anda dünyadaki tüm türlerin kökeninden daha çok Drosera'yı önemsiyorum. Ancak Drosera hakkında gelecek yıla kadar yayın yapmayacağım, çünkü sonuçlarımdan korkuyorum ve şaşkınım. Kesin bir gerçek olduğunu beyan ediyorum ki, bir organ dokunmaya karşı o kadar hassastır ki, bundan
yetmiş sekiz kat daha az bir ağırlık, yani bir tanenin 1/1000'i, en iyi kimyasal dengeyi
hareket ettirecek kadar belirgin bir
hareketi
yaratmaya yeter. Bir bitkinin insan vücudundaki herhangi bir sinirden çok daha fazla dokunmaya karşı hassas olması ilginç değil mi? Yine de bunun doğru olduğundan kesinlikle eminim. Hobi atımın üzerindeyken, arkadaşlarıma hobimin ne kadar iyi gittiğini söylemekten kendimi alamıyorum, bu yüzden biniciyi mazur görün."

Çalışma, 1862 sonbaharında kaldığı Bournemouth'da bir tatil görevi olarak devam etti.

Böcekçil bitkiler üzerine yaptığı çalışmalarda uzun bir ara verdi ve konu onu tekrar ciddi olarak meşgul edene kadar 1872'ye kadar olmadı. 1863 veya 1864'te Dr. Asa Gray'e yazdığı bir mektuptaki bir pasaj,
ancak, bu arada şu sorunun aklından tamamen çıkmadığını gösteriyor:--

"Sevgili Drosera'mın değerleri konusunda haksızlık ettiğinize güvenin; o
harika bir bitki, ya da daha doğrusu çok akıllı bir hayvan. Drosera'yı ölüm günüme kadar savunacağım. Tanrı bilir, bu konudaki deneylerimin yığınını
yayımlamayacağım."

Günlüğünde _Duyguların İfadesi_nin son provasının 22 Ağustos 1872'de tamamlandığını ve ertesi gün Drosera üzerinde çalışmaya başladığını belirtiyor.

_C. D.'den Asa Gray'e_ [Sevenoaks], 22 Ekim [1872].

... Drosera üzerinde dört veya beş hafta boyunca oldukça yoğun çalıştım ve
sonra dayanamayıp bitkin düştüm; bu yüzden tam dinlenmek için Sevenoaks yakınlarında üç haftalığına bir ev tuttuk (şu an bulunduğum yer). Şu anda çok az
çalışabiliyorum ve Drosera üzerindeki çalışmaların geri kalanını gelecek bahara kadar ertelemem gerekiyor, çünkü bitkilerim ölüyor. Bu sonsuz bir konu ve kısa kesmem gerekiyor ve bu nedenle Dionaea üzerinde fazla bir şey yapmayacağım. Beni en çok ilgilendiren nokta, vasküler demetleri takip eden _sinirleri_! izlemek oldu. Keskin bir neşterle belirli bir noktadan bir delmeyle, yaprağın yarısını felç edebilirim, böylece diğer yarısına verilen bir uyarı
harekete neden olmaz. Tıpkı bir kurbağanın omuriliğini bölmek gibidir:--beyinden veya omurganın ön kısmından arka bacaklara hiçbir uyarı gönderilemez: ancak bunlar uyarılırsa, refleks hareketiyle hareket ederler. Drosera'nın sinir sisteminin (!?) çeşitli uyarıcılara karşı şaşırtıcı duyarlılığı hakkındaki eski sonuçlarımı tamamen doğrulanmış ve genişletilmiş olarak buluyorum....

_C. D. to Asa Gray_, Down, 3 Haziran [1874].

... Şu anda Drosera & Co. hakkındaki kitabımı matbaacılara hazırlamak için çok çalışıyorum, ancak biraz zaman alacak, çünkü her zaman gözlemlenecek yeni
noktalar buluyorum. Drosera'daki sindirim süreciyle ilgili gözlemlerimin ilginizi çekeceğini düşünüyorum; salgı, asetik seriden bir asit içerir ve bazı fermentler pepsine çok benzer, ancak onunla aynı değildir; çünkü uzun bir dizi karşılaştırmalı deneme yapıyorum. Hiçbir insan, amonyağın fosfat dozlarının ne kadar küçük olduğu hakkında yayınlayacağım şeye inanmayacaktır....

_Böcekçil Bitkiler_ kitabının el yazması Mart 1875'te tamamlandı. Bu kitabın yazılmasından her zamankinden daha fazla etkilenmiş gibi görünüyor, bu yüzden Şubat ayında Sir J. D. Hooker'a şöyle yazdı:--

"Kitabım hakkında soru soruyorsun ve söyleyebileceğim tek şey intihar etmeye
hazır olduğum; düzgün yazıldığını düşünmüştüm, ancak yeniden yazılması gereken o kadar çok şey var ki, iki ay boyunca matbaaya gitmeye
hazır olmayacak ve sonra da inanılmaz büyük bir kitap olacak. Murray, yaz ortasında yayınlamanın bir faydası olmadığını söyleyecek, bu yüzden
sonucun ne olacağını bilmiyorum; ancak kitap yayınlayan herkesin aptal olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Kitap 2 Temmuz 1875'te yayınlandı ve 3000'lik baskının 2700 kopyası tükendi.

_Kew Bitki Adları Dizini._

Babamın _Bitki Adları Dizini_ ile bağlantısına dair bazı açıklamalar, şu anda (1892) Clarendon Press tarafından basılan, Bay B.
Daydon Jackson'ın _Journal of Botany_, 1887, s. 151. Bay Jackson, Sir J. D. Hooker'ın şu ifadesini aktarıyor:--

"Bay Charles Darwin, ölümünden kısa bir süre önce Sir Joseph Hooker'a, biyolojik bilime yönelik pratik yararlı bir veya daha fazla çalışmanın yardımı veya ilerlemesi için birkaç yıl boyunca önemli miktarda para ayırmayı ve bunların yaşamı boyunca tamamlanmaması durumunda vasiyetinde hükümler koymayı planladığını bildirdi.

"Bay Darwin, botanik bilimiyle ilgili diğer konular arasında, botanikçilerin bildiği bitki cinsleri ve türlerinin adları ve yazarları ile bunların anavatanlarını içeren eksiksiz bir dizinin önemini özellikle önemsedi. Steudel'in _Nomenclator_
bu nitelikteki mevcut tek eserdir ve neredeyse yarım asırlık olmasına rağmen, Bay Darwin bunu kendi araştırmalarında büyük bir yardım olarak görmüştür. İster bilinen tüm çiçekli bitkilerin bir listesi, ister yazarlarının bir göstergesi, ister botanik coğrafyanın bir özeti olsun, her botanik kurumu için vazgeçilmez olmuştur."

1840'ta _Nomenclator_ yayınlandığında, tanımlanan bitkilerin sayısının iki katına çıktığı söylenebilir, bu nedenle Steudel artık botanik çalışmalarının gereksinimlerinin ciddi şekilde altındadır. Bu eksikliği gidermek için, _Nomenclator_ zaman zaman "özel cömertlik tarafından sağlanan fonların" yardımıyla Kew'deki Herbaryum'da iç içe geçmiş bir kopya olarak yayınlanmıştır.[298]

Sir Joseph Hooker'ın da belirttiği gibi, babam da diğer botanikçiler gibi Steudel'in çalışmalarının değerini deneyimlemişti. Genellikle yanlış adlandırılan her türlü kaynaktan bitki elde ediyordu ve diğer çalışanlara bitkilerle ilgili kesin göstergeler iletebilmek için kabul edilen isimlendirmeye uyma zorunluluğunu hissediyordu. o
çalışmıştı. Ayrıca, deneysel bitkilerinin anavatanını bilmek onun için sıklıkla önemli bir konuydu. Bu nedenle, Kew'deki iç içe geçmiş cildi tamamlamanın ve yayınlamanın arzu edilirliğini kabul etmesi doğaldı. Bu amaçta yardımcı olma isteği, dünyanın Kew'deki Kraliyet Bahçeleri'ne teşekkür etmesi gereken sonuçlara duyduğu hayranlık ve uzun yıllar boyunca Müdürü ve personelinden aldığı paha biçilmez yardım için duyduğu minnettarlıkla daha da arttı. Açıkça, "Kraliyet Bahçeleri'nde yürütülen bilimsel çalışmalara bir şekilde yardımcı olmak" istediğini belirtti[299]--bu da onu Kew _Nomenclator_'ın tamamlanması için fon sağlamayı teklif etmeye yöneltti.

Profesör Judd'a borçlu olduğum aşağıdaki pasaj, babamı bu konuda harekete geçiren nedenleri göstermesi açısından ilgi çekicidir. Profesör Judd şöyle yazıyor:--

"Onu son ziyaretimde, gelirinin
son zamanlarda büyük ölçüde arttığını, ancak ihtiyaçlarının aynı kaldığını,
en çok da Jeoloji veya Biyoloji'nin ilerlemesine ayırabildiğini söyledi.
Çok fazla mutluluk ve şöhreti, acı dolu bir varoluşun tesellisi olan
doğa tarihi bilimlerine borçlu olduğu gerçeğine en dokunaklı şekilde değindi;--ve eğer birkaç yüz poundluk bir hibeyle
desteklenebilecek herhangi bir araştırma biliyorsam, bunu kendisine bildirmemi rica etti, çünkü
bilimin ilerlemesini teşvik etmeye yardımcı olduğunu hissetmek onun için bir zevk olurdu. Aynı zamanda, Sir Joseph Hooker ve Profesör Huxley'e sırasıyla Botanik ve Zooloji ile ilgili olarak aynı öneriyi yaptığını söyledi.
Borçluluğundan bahsederken gösterdiği samimiyet ve aslında derin duygudan çok etkilendim Bilime ve onun çıkarlarını destekleme arzusuna."

Önerilen çalışmanın planı dikkatlice düşünüldükten sonra, Sir
Joseph Hooker, ayrıntılı olarak hazırlanmasını, botanik edebiyatı konusundaki kapsamlı bilgisi onu bu göreve uygun kılan Linnean Society Sekreteri Bay B.
Daydon Jackson'a emanet edebildi. Babamın Steudel'in _Nomenclator_ adlı eserinin modern bir baskısını üretme fikri neredeyse terk edildi, şimdi göz önünde tutulan amaç, Bentham ve Hooker'ın _Genera Plantarum_ adlı eserine dayanan bir cins ve tür listesi (referanslarla) oluşturmaktır. Sir Joseph Hooker'ın gözetiminde, Bay Jackson tarafından hayranlık uyandıran bir şevkle yürütülen çalışma istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir. Girişimin muazzam doğası, _Index_ el yazmasının şu anda (1892) bir tondan daha ağır olduğuna inanılması gerçeğiyle tahmin edilebilir.

Kew 'Endeksi' babamın anısına uygun bir anı olacak: ve tamamlanmasındaki payı, karakterinin bir kısmını - kendi araştırma alanlarının dışındaki çalışmalara karşı hazır sempatisini - ve bilimin tüm dallarında titiz ve sabırlı emeğe olan saygısını - göstermektedir.

DİPNOTLAR:

[290] _Proc. Amer. Acad. of Arts and Sciences_, 1858.

[291] Bu görüş bazı botanikçiler tarafından reddedilmektedir.

[292] _Silliman's Journal_'ın Eylül sayısında, Ocak sayısında, 1866'da sonuçlandırılmıştır.

[293] _Charles Darwin_, _Nature_ Series, s. 41.

[294] Bayan Haliburton, babamın ilk arkadaşı olan merhum Bay Owen'ın kızıydı, Woodhouse'dan.

[295] Bayan Haliburton, çocukken Eddowes'un gazetesinin kendisinden "hak eden hemşehrimiz" olarak bahsetmesi halinde, hırsının fazlasıyla tatmin edileceğini söylediğini ona hatırlatmıştı.

[296] _Das Bewegungsvermoegen der Pflanzen._ Viyana, 1881.

[297] Sıradan güneş çiyi.

[298] _Kew Gardens Report_, 1881, s. 62.

[299] Bkz. _Nature_, 5 Ocak 1882.

Bölüm XVIII.

SONUÇ.

Babamın genel sağlık durumu hakkında bir fikir, önceki sayfalarda verilen mektuplardan edinilmiş olabilir. Sağlık konusu bir Biyografide genellikle gerekenden daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar,
çünkü ne yazık ki, hayatının dışsal biçimini belirlemede çok gerçek bir unsurdu.

Babam bir zamanlar Dr. Bence Jones'un elindeydi ve onun tedavisinden kesinlikle faydalandı. Daha sonraki yıllarda Sir Andrew Clark'ın hastası oldu ve onun bakımı altında genel sağlığı büyük ölçüde iyileşti.
Babam Sir Andrew Clark'a karşı sadece cömertçe sunduğu hizmet için minnettarlık duymadı.
Sevgi dolu kişisel etkisine sık sık tekrarlanan bir teşvik borçluydu ve bu da
sonradan mutluluğuna gerçek bir şeyler kattı ve Sir Andrew'un kendisine ve çocuklarına karşı gösterdiği dostluk ve nezaketten samimi bir
hoşnutluk duydu. Hayatının son on yılında sağlık durumu ailesi için bir memnuniyet ve umut kaynağı oldu. Durumu birkaç ayrıntıda iyileşme belirtileri gösteriyordu. Daha az sıkıntı ve rahatsızlık
çekti ve daha istikrarlı bir şekilde çalışabiliyordu. Mektuplarında kalbin bölgesinde hissedilen ağrı veya huzursuzluğa dair bir veya iki gönderme yer alıyor. Bunların kalbin hayatının erken dönemlerinde etkilendiğini ne kadar gösterdiğini söyleyemem; her halükarda, ölümünden kısa bir süre öncesine kadar bu nitelikte ciddi veya kalıcı bir sorun yaşamadığı kesin. Yukarıda değinilen genel sağlık
iyileşmesine rağmen, hayatının son birkaç yılında ara sıra belirginleşen fiziksel canlılıkta belirli bir kayıp vardı. Bu, eski dostu Sir James Sulivan'a 10 Ocak 1879'da yazdığı bir mektuptaki bir cümleyle örneklendirilebilir: "Bilimsel
çalışmalarım beni eskiden olduğundan daha fazla yoruyor, ama yapacak başka
bir şeyim yok ve bir veya iki yıl er ya da geç yorulmak pek bir şey ifade etmiyor." Benzer bir duygu, 15 Haziran 1881'de Sir J. D. Hooker'a yazılmış bir mektupta da görülmektedir. Babam Patterdale'de kalıyordu ve şöyle yazmıştı: "Kendimle ilgili oldukça umutsuzum... Yıllarca sürecek bir araştırmaya başlamak için ne yüreğim ne de gücüm var, ki bu tek zevk aldığım şey ve yapabileceğim küçük bir işim yok." 

Temmuz 1881'de Bay Wallace'a şöyle yazmıştı: "Ullswater'da beş hafta geçirdikten sonra eve yeni döndük; manzara oldukça büyüleyici,
ama yürüyemiyorum ve her şey beni yoruyor, manzarayı görmek bile... Kalan birkaç yılımda ne yapacağımı bilemiyorum. Beni mutlu ve memnun edecek her şeye sahibim, ama hayat benim için çok yorucu oldu." Ancak, 1881 sonbaharında epeyce iş yapabildi ve
zorlayıcı türden işlerdi[300], ancak yıl sonuna doğru, dinlenmeye açıkça ihtiyacı vardı: ve kış boyunca
kendisiyle birlikte normalden daha kötü bir durumdaydı.

13 Aralık'ta, bir hafta boyunca Bryanston Caddesi'ndeki kızının evine gitti.
Londra'da kaldığı süre boyunca Bay Romanes'i ziyaret etti ve
kapının önündeyken, daha sonra çok sık görülenlerle aynı türden bir saldırıyla yakalandı. Olayın geri kalanı, Bay Romanes'in sözleriyle verdiğim, babamın başkalarına karşı titiz düşüncesine dair bir örnek daha verdiği için farklı bir bakış açısından da ilginçtir:--

"Dışarıdaydım, ancak uşağım Bay Darwin'in hasta olduğunu fark ederek içeri girmesini istedi. Eve gitmeyi tercih ettiğini söyledi ve uşak en azından bir taksi gelene kadar beklemesini söylese de,
bu kadar fazla sorun çıkarmak istemediğini söyledi. Aynı nedenle uşağın kendisine eşlik etmesine izin vermedi. Buna göre, onu
arabaların geleceği yöne doğru zorlukla yürürken izledi ve evden yaklaşık üç yüz metre
uzaklaştığında sendeleyerek parkın korkuluklarına tutunduğunu gördü, sanki kendini düşmekten
korumak ister gibiydi. Bu nedenle uşak hemen yardımına koştu, ancak birkaç saniye sonra geri dönmek için açıkça geri döndüğünü gördü evime doğru adımlarını attı. Ancak, yolun bir kısmını
geri döndükten sonra kendini daha iyi hissetmiş gibi görünüyor, çünkü tekrar
fikrini değiştirdi ve bir taksi bulmaya gitti."

Şubat ayının son haftasında ve Mart ayının başında, kalp bölgesinde
ağrı atakları, nabızda düzensizlikle birlikte, sıklaştı, neredeyse her öğleden sonra geliyordu. Bu tür bir nöbet, 7 Mart civarında, evden kısa bir mesafede tek başına yürürken meydana geldi; eve zorlukla
vardı ve bu, en sevdiği 'Kum Yürüyüşü'ne
ulaşabildiği son seferdi. Bundan kısa bir
süre sonra, hastalığı açıkça daha ciddi ve endişe verici hale geldi ve
tedavisi St. Bartholomew Hastanesi'nden Dr. Norman Moore ve o sırada St. Mary Cray'de muayenehanede çalışan Dr. Allfrey tarafından sürdürülen Sir Andrew Clark tarafından görüldü. Bitkinlik ve baygınlık gibi sıkıntı verici hisler yaşıyordu ve çalışma günlerinin sona erdiğini derin bir depresyonla fark etmiş gibiydi. Yavaş yavaş bu durumdan kurtuldu ve daha neşeli ve umutlu oldu, tıpkı babamın mevcut düzenlemelerin izin verdiğinden daha yakın tıbbi gözetime sahip olması konusunda endişeli olan Bay Huxley'e yazdığı şu mektupta görüldüğü gibi:--

"Down, 27 Mart 1882.

"SEVGİLİ HUXLEY,--En nazik mektubunuz bana gerçekten içten bir şekilde yazılmıştı. Bugün üç haftadan daha iyi hissediyorum ve henüz hiç
acı hissetmedim. Planınız mükemmel görünüyor ve çok daha iyi olmadıkça muhtemelen buna göre hareket edeceğim. Dr. Clark'ın bana olan nezaketi sınırsız,
ama buraya gelmek için çok meşgul. Bir kez daha, içten teşekkürlerimi kabul edin,
sevgili eski dostum. Keşke dünyada sizin gibi daha fazla otomat[301] olsaydı.

"Her zaman sizin,
"CH. DARWIN."

Sir Andrew Clark'a yapılan gönderme bir açıklama gerektiriyor. Sir
Andrew, kendisini babama adamaya her zaman hazırdı, ancak babam, büyük uygulamasının gücünü ne kadar
şiddetli bir şekilde zorladığını bildiği için onu çağırma düşüncesine
dayanamadı.

Nisan ayının başında özel bir değişiklik olmadı, ancak 15 Cumartesi akşam yemeğinde
otururken başı döndü ve kanepeye ulaşmaya çalışırken bayıldı. 17'sinde
yine daha iyiydi ve benim geçici yokluğumda
benim de dahil olduğum bir deneyin ilerlemesini kaydetti. 18 Nisan gecesi, yaklaşık on iki çeyrek kala, şiddetli bir kriz geçirdi ve baygınlık geçirdi, bundan sonra bilincini
çok
zorlukla geri getirdi. Ölümün yaklaştığını fark etmiş gibiydi ve "Ölmekten
en ufak bir
korkmuyorum" dedi. Ertesi sabah boyunca korkunç bir mide bulantısı ve baygınlık çekti ve neredeyse son gelmeden önce toparlandı.

19 Nisan 1882 Çarşamba günü saat dört civarında, 74 yaşında öldü.

Babamın hayatına dair kaydı, 1879'da _Otobiyografisi_nin el yazmasına eklenen birkaç geriye dönük sözle kapatıyorum:--

"Kendi adıma, hayatımı Bilime adamak ve onu takip etmekle doğru hareket ettiğime inanıyorum. Herhangi bir büyük günah işlediğim için pişmanlık duymuyorum, ancak sık sık diğer yaratıklara daha doğrudan bir iyilik yapmadığım için pişmanlık duydum."

DİPNOTLAR:

[300] Amonyak karbonatının kökler ve yapraklar üzerindeki etkisi hakkında.

[301] Bay Huxley'nin, 1874'te İngiliz Derneği'nin Belfast Toplantısı'nda verdiği ve _Science and Culture_ dergisinde yeniden yayınlanan "Hayvanların otomat olduğu hipotezi ve tarihi üzerine" konuşmasına atıf yapılmaktadır.

EK I.

WESTMINSTER MANASTIRI'NDAKİ CENAZE.

Babamın ölümünden sonraki cuma günü, yirmi Parlamento Üyesi tarafından imzalanan aşağıdaki mektup, Westminster Dekanı Dr. Bradley'e hitaben yazılmıştır:--

AVRUPA KAMARASI, 21 Nisan 1882.

ÇOK SAYIN BEY,--Ülkemizin her sınıfından ve görüşünden çok sayıda vatandaşımızın, seçkin vatandaşımız Bay Darwin'in Westminster Manastırı'na gömülmesinin kabul edilebilir olacağını öne sürmeye cesaret edersek, bir özgürlük aldığımızı düşünmeyeceğinizi umuyoruz.

Biz, itaatkar hizmetkarlarınız olarak kalıyoruz,

JOHN LUBBOCK,
NEVIL STOREY MASKELYNE,
A. J. MUNDELLA,
G. O. TREVELYAN,
LYON PLAYFAIR,
CHARLES W. DILKE,
DAVID WEDDERBURN,
ARTHUR RUSSELL,
HORACE DAVEY,
BENJAMIN ARMITAGE,
RICHARD B. MARTIN,
FRANCIS W. BUXTON,
E. L. STANLEY,
HENRY BROADHURST,
JOHN BARRAN,
J. F. CHEETHAM,
H. S. HOLLAND,
H. CAMPBELL-BANNERMAN,
CHARLES BRUCE,
RICHARD FORT.

O sırada Dekan yurtdışındaydı ve içtenlikle kabul ettiğini telgrafla bildirdi.

Aile babamın Down'a gömülmesini istiyordu:
Bu istekleriyle ilgili olarak Sir John Lubbock şunları yazmıştı:--

AVRUPA KAMARASI, 25 Nisan 1882.

SEVGİLİ DARWIN,--Duygularınıza oldukça sempati duyuyorum ve şahsen
babanızın Down'da, hepimizin arasında yatmasını çok daha fazla tercih ederdim. Eminim ki, bu girişimin
sizin tarafınızdan yapılmadığı gayet iyi anlaşılmıştır. Yine de, ulusal bir bakış açısından,
Abbey'e gömülmesinin açıkça doğru olduğu açıktır. Sevgili efendime mezara kadar eşlik etmeme izin verilmesini büyük bir ayrıcalık olarak görüyorum.

İnanın bana, en içten dileklerimle,
JOHN LUBBOCK.
W. E. DARWIN, ESQ.

Aile ilk planlarından vazgeçti ve cenaze töreni 26 Nisan'da Westminster Abbey'de gerçekleşti. Tabut taşıyıcıları şunlardı:--

SIR JOHN LUBBOCK,
BAY HUXLEY,
BAY JAMES RUSSELL LOWELL (Amerikan Bakanı),
BAY A. R. WALLACE,
DEVONSHIRE DÜKÜ,
CANON FARRAR,
SIR JOSEPH HOOKER,
BAY WILLIAM SPOTTISWOODE (Kraliyet Cemiyeti Başkanı),
DERBY KONTU,
ARGYLL DÜKÜ.

Cenazeye Fransa, Almanya, İtalya, İspanya, Rusya temsilcileri ve Üniversiteler ile bilgili toplulukların temsilcilerinin yanı sıra çok sayıda kişisel arkadaş ve seçkin kişi katıldı.

Mezar, Nave'in kuzey koridorunda, koro ekranının köşesine yakın ve Sir Isaac Newton'un mezarından birkaç adım uzaktadır.
Taşta şu yazıt vardır--

CHARLES ROBERT DARWIN.
12 Şubat 1809'da doğdu.
19 Nisan 1882'de öldü.

EK II.

PORTRELER.

-----+------------------+-----------------+--------------------
Tarih.|Açıklama. |Sanatçı. |Sahipliğinde
-----+-------------------+------------------+---------------------
1838 |Suluboya |G. Richmond |Aile.
1851 |Litografi |Ipswich Britanya |
| | Derleme Serisi. |
1853 |Tebeşir Çizimi |Samuel Lawrence |Aile.
1853?|Tebeşir Çizimi[302]|Samuel Lawrence |Profesör Hughes,
| | | Cambridge.
1869 |Büst, mermer |T. Woolner, R.A. |Aile.
1875 |Yağlıboya Resim[303] |W. Ouless, R.A. |Aile.
|Aşındırılmış |P. Rajon. |
1879 |Yağlıboya Resim |W. B. Richmond |Üniversite
| | | Cambridge.
1881 |Yağlıboya Resim[304] |Sayın John Collier|Linnean Derneği.
|Leopold Flameng tarafından kazınmıştır |

CANLI OLMAYAN ÖNDE GELEN PORTRELER VE ANITLAR.

|Heykel[305] |Joseph Boehm, |Müze, Güney
| | R.A. | Kensington.
|Büst |Chr. Lehr, Junr. |
|Plak |T. Woolner, R.A.,|Christ's College, in
| | ve Josiah | Charles Darwin'in
| | Wedgwood ve | Odası.
| | Oğullar. |
|Derin Madalyon. |J. Boehm, R.A. |Westminster'da
| | | Manastır. -----+----------------+------------------+--------------------

FOTOĞRAFLARDAN BAŞLICA GRAVÜRLER.

*1854? Baylar Maull ve Fox tarafından, _Harper's Magazine_ (Ekim 1884) için tahtaya kazınmış. Ön sayfa, _Life and Letters_, cilt i.

1868 Merhum Bayan Cameron tarafından, Cambridge Engraving Company tarafından mevcut çalışma için heliogravür olarak yeniden basılmıştır.

*1870? O. J. Rejlander tarafından, C. H. Jeens tarafından _Nature_ (4 Haziran 1874) için Çelik üzerine kazınmış.

*1874? Binbaşı Darwin tarafından, _Century Magazine_ için tahtaya kazınmış
(Ocak 1883). Ön sayfa, _Life and Letters_, cilt ii.

1881 Baylar Elliot ve Fry tarafından, G. Kruells tarafından tahtaya kazınmış, cilt iii. için _Life and Letters_.

*Bu fotoğrafların tarihleri ​​çeşitli sebeplerden dolayı belirsizliğini koruyor. Kitapların yangında kaybolması nedeniyle Baylar Maull ve Fox yalnızca yaklaşık bir tarih verebiliyor. Bay Rejlander birkaç yıl önce öldü ve
işleri dağıldı. Kardeşim Binbaşı Darwin'in fotoğrafının çekildiği tarihe dair bir kaydı yok.

DİPNOTLAR:

[302] Muhtemelen sonuncusu için yapılan oturumların birinde yapılmış bir taslak.

[303] Sanatçının bir _replikası_ Christ's College, Cambridge'in mülkiyetindedir.

[304] Sanatçının bir _replikası_ W. E. Darwin,
Esq., Southampton'ın mülkiyetindedir.

[305] Bu eserin bir kalıbı şu anda Cambridge'deki New Museums'da bulunmaktadır.

DİZİN.

Abbott, F. E., mektuplar, dini görüşler, 55.

Aberdeen, British Association Meeting at, 1859.. 202.

Özet ('Türlerin Kökeni'), 192, 193, 195, 196. Agassiz, Louis, Profesör, ona mektup, ona
'Türlerin Kökeni'ni göndererek, 208;
not, ve mektuptan alıntı, 208;
kitap hakkındaki görüş, 225;
Darwin'in görüşlerine muhalefet, 235;
Asa Gray'in görüşleri üzerine, 243.

Agassiz, Alexander, Profesör, mektup:--mercan resifleri üzerine, 282.

Agnostisizm, 55.

Ainsworth, William, 12.

Almanya ve Hollanda'dan alınan fotoğraf albümleri, 293.

Cebir, çalışmaya karşı isteksizlik, 17.

Allfrey, Dr., tedavi, 327.

'Origin'in Amerikan baskısı, 226.

---- İç Savaş, 249.

Amonyak, tuzları, _Drosera_ yapraklarının davranışı, doğru, 320.

And Dağları, gezi, 136;
Lyell, yavaş yükselişi hakkında, 153.

Hayvanlar, çaprazlama, 148.

'Annals and Magazine of Natural History,' incelemesi
'Origin' in the, 227.

Anti-Jacobin, 242, _not_, 243.

Karıncalar, köleleştirme, 191.

Apocyneae, sürgünlerin bükülmesi, 313.

Apparatus, 92-94; satın alınması, Napoli'deki Zooloji İstasyonu için, 293.

Appletons'un 'Origin'in Amerikan yeniden basımları, 235.

Ascension, 30.

'Athenaeum,' mektup, 258;
makale, 257;
makaleye yanıt, 258.

---- 'Origin'in incelemesi, 211, 212;
Lyell'in 'Antik Çağ İnsanı' ve Huxley'in 'İnsanın
Doğadaki Yeri'nin incelemeleri, 253, 257;
'Variation of Animals and Plants'in incelemesi, 268;
'Fertilisation of Orchids'in incelemesi, 308.

Athenaeum Club, 147.

'Atlantic Monthly,' Asa Gray'in makaleleri, 248.

Atolls, formation of, 282.

Audubon, 14.

Autobiography, 5-54.

'Automata', 327.

Aveling, Dr., C. Darwin'in dini görüşleri üzerine, 65, _not_.

Babbage ve Carlyle, 36.

Bachelor of Arts, alınan derece, 18.

Baer, ​​Karl Ernest von, 213.

Bahia, orman manzarası, 131;
R. W. Darwin'e mektup, 128.

Barmouth, ziyaret, 106.

Bates, H. W., taklitçi kelebekler üzerine makale, 251;
Darwin'in görüşü, 251 _not_;
'Naturalist on the Amazons', görüşü, 251;
mektup:--'Insect-Fauna of the Amazons Valley', 251.

_Beagle_, randevuyla ilgili yazışmalar, 115-123.

----, donanımı, 125;
gemideki konaklama, 125;
subaylar ve mürettebat, 126, 127, 130;
gemideki yaşam biçimi, 125.

_Beagle_, yolculuğu, 25-30.

----, Zooloji yolculuğu, yayın, 31.

Fasulye, baklanın yanlış tarafında büyüdüğü belirtiliyor, 52.

Arılar, ziyaretleri, Scarlet Bean'in döllenmesi için gerekli, 301.

Arı hücreleri, Sedgwick, 217.

---- taraklar, 195.

Böcekler, toplama, Cambridge, &c., 20, 23, 106, 109, 194.

Bell, Profesör Thomas, 141.

'Çan taşı,' Shrewsbury, düzensiz bir kaya, 14.

İyilikseverlik, Kanıt, 236.

Bentham, G., orkidelerin döllenmesi üzerine yapılan çalışmanın onayı, 308.

----, orkideler üzerine, mektup, 304, 310.

Berkeley, Rev. M. J., 'Orkidelerin Gübrelenmesi'nin incelemesi, 308.

'Bermuda Adaları,' Prof. A. Heilprin, 284.

'Bibliotheque Universelle de Geneve,' 'Köken'in incelemesi, 231.

Kuş yuvaları, 195.

Blomefield, Rev. L., bkz. JENYNS, REV. L.

"Bob," retriever, 70.

Ceset hırsızları, Cambridge'de tutuklanması, 22.

Kitaplar, tedavisi, 96.

Boott, Dr. Francis, 230.

Botanik çalışma, C. Darwin'in kapsamı ve etkisi, 297, 298.

Botofogo Koyu, W. D. Fox'a mektup, 132, _not_.

Kayalar, düzensiz, Güney Amerika, makale, 32, 149.

Bournemouth, ikametgah, 320.

Bowen, Prof. F., Asa Gray'in görüşleri üzerine, 243.

Dal tırmanıcıları, 315.

Bressa Ödülü, ödülü, Torino Kraliyet Akademisi tarafından, 293.

British Association, Sir C. Lyell'in Başkanlık konuşması,
Aberdeen'de, 1859.. 202;
Oxford'da, 236;
eylemi, viviseksiyon sorusuyla bağlantılı olarak, 288.

Broderip, W. J., 141.

Bronn, H. G., 'Origin'in Almancaya çevirmeni, 229.

Brown, Robert, tanışıklık, 34;
Sprengel'in kitabının tavsiyesi, 300.

Buckle, Mr., meeting with, 35.

Bulwer's 'Professor Long,' 38.

Bunbury, Sir C., his opinion of the theory, 227.

Butler, Dr. , Shrewsbury'deki okul müdürü, 8.

----, Rev. T., 106.

Caerdeon, tatil, 273.

Cambridge, silah pratiği, 10;
hayat, 17-23, 30, 104-113, 142.

Cambridge, University of tarafından verilen LL.D. derecesi, 292;
abonelik portresi, 292.

---- Felsefe Derneği, Sedgwick'in saldırısı öncesinde, 234.

Camerarius bitkilerde cinsellik üzerine, 299.

Kanarya Adaları, planlanan gezi, 114.

Cape Verd Adaları, 129.

Carlyle, Thomas, tanışma, 36.

Carnarvon, Lord, hayvanlara zulümle ilgili Yasayı değiştirmek için önerilen Yasa, 288.

Karanfiller, çapraz ve kendi kendine döllenmenin etkileri, 311.

Carpenter, Dr. W. B., mektuplar:--'Türlerin Kökeni' üzerine, 210;
'Medico-Chirurgical Review'daki inceleme, 231;
_Athenaeum_'daki 'Foraminifera' bildirimi, 257.

Carus, Prof. Victor, Oxford tartışmasının izlenimleri, 240.

----, 'Origin' ve diğer eserlerinin çevirileri, 262;
mektup:--solucanlar hakkında, 285.

Case, Rev. G., Shrewsbury'deki okul müdürü, 6.

_Catasetum_, polenler, arıların sırtlarına yapışan, 305;
çiçeklerin duyarlılığı, 307.

Tırtıllar, renklendirme, 269, 270.

Kediler ve fareler, 236.

Sığırlar, yanlış tanımlanmış yeni cins, 53.

Celebes, Afrika karakterli üretimler, 227.

Chambers, R., 179, 240.

Kimya, çalışma, 11.

Şili, kıyının son yükseltisi, 30.

Bacalar, süpürmede oğlanların istihdamı, 161.

Christ's College, Cambridge, 104;
birleşim odasının yüksekliğine dair bahis, 142.

Kilise, varış noktası, 17, 108.

Cirripedia, üzerinde çalışma, 38, 155-158;
isimlendirmenin karışıklığı, 159;
işin tamamlanması, 163.

Clark, Sir Andrew, tedavi, 325, 327.

Klasikler, çalışma, Dr. Butler'ın okulunda, 9.

Tırmanma bitkileri, 45, 313-315.

'Tırmanma Bitkileri', 315.

Kömür, varsayılan deniz kökenli, 158.

Kömür tesisleri, Sir Joseph Hooker'a mektuplar, 158, 159.

Cobbe, Miss, _Times_'da "Bay Darwin ve viviseksiyon" başlıklı mektup, 290.

Coldstream, Dr., 12.

'Beagle' yolculuğu sırasında yapılan koleksiyonlar, varış noktası, 141.

Collier, Hon. John, C. Darwin'in portresi, 292.

Cooper, Bayan, 'Bir Doğa Bilimcinin Dergisi,' 249.

Copley madalyası, ödülü, C. Darwin'e, 259.

Mercan Resifleri, çalışması, 32, 148;
yayın, 149.

----, ikinci basımı, 281;
Semper'in konuyla ilgili açıklamaları, 281;
Murray'in eleştirileri, 282;
üçüncü baskı, 284.

---- ve Adalar, Prof. Geikie ve Sir C. Lyell teorisi üzerine, 152.

---- ve Volkanlar, kitap, 148.

'Mercanlar ve Mercan Adaları,' Prof. J. D. Dana tarafından, 284.

Kanıtlar üzerine düzeltmeler, 201, 202, 205.

Yazışmalar, 74.

---- Cambridge'de yaşam sırasında, 1828-31.. 104-113;
'Beagle'daki randevuyla ilgili, 115-123;
_Beagle_ yolculuğu sırasında, 125-139;
Londra'da ikamet sırasında, 1836-42.. 140-49;
din konusuyla ilgili, 55-65;
Down'da ikamet sırasında, 1842-1854.. 150-164;
'Türlerin Kökeni' üzerine yapılan çalışmaların ilerlemesi sırasında, 165-205;
çalışmanın yayınlanmasından sonra, 206-265;
'Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği' üzerine, 265-268;
'İnsan' üzerine yapılan çalışmalar üzerine, 268-280;
çeşitli, 281-294;
botanik araştırmalar üzerine, 297-322.

Kotiledonlar, hareketleri, 316.

Crawford, John, 'Origin' incelemesi, 219.

Creation, terimin kullanımına itirazlar, 257.

Cross- and self-fertilisation in plants, 47.

Cross-fertilisation of hermafrodit flowers, the first ideas of the, 300.

Crossing of animals, 148.

_Cychnoches_, 306.

_Cypripedium_, polen of, 305.

Dallas, W. S., Fritz Mueller'in 'Fuer Darwin' adlı eserinin çevirisi, 262.

Dana, Profesör J. D., subunsiyon teorisinin savunulması, 283;
'Corals and Coral Islands,' 284.

Darwin, Charles R. , 1;
Otobiyografi, 5-54;
doğum, 5;
anne kaybı, 5;
Shrewsbury'de gündüz okulu, 6;
doğa tarihi zevkleri, 6;
aldatmaca, 7;
insanlık, 7;
yumurta toplama, 7;
olta balıkçılığı, 7;
ejderhanın cenazesi, 8;
Shrewsbury'de yatılı okul, 8;
köpeklere düşkünlük, 7;
klasikler, 9;
geometriye düşkünlük, 9;
okuma, 10;
atışa düşkünlük, 10;
bilim, 10;
Edinburgh'da, 11-15;
Shrewsbury'de erken tıbbi uygulama, 12;
Kuzey Galler'de turlar, 15;
Woodhouse ve Maer'de atış, 15, 16;
Cambridge'de, 17-23, 30;
Kuzey Galler'e ziyaret, Sedgwick ile, 24, 25;
'Beagle' yolculuğunda, 25-30;
Londra'da ikamet, 31-37;
evlilik, 32;
Down'da ikamet, 37;
yayınlar, 38-49;
yazma biçimi, 49;
zihinsel nitelikler, 50-54.

Darwin, Reminiscences of, 66-103;
kişisel görünüm, 67, 68;
yürüyüş biçimi, 67;
teşrih, 67;
gülme, 68;
jestler, 68;
giyim, 69;
erken kalkma, 69;
iş, 69;
köpeklere düşkünlük, 69;
yürüyüşler, 70;
çiçek sevgisi, 72;
binicilik, 73;
diyet, 73, 76;
yazışma, 74;
iş alışkanlıkları, 75;
sigara içmek, 75;
enfiye çekmek, 75;
yüksek sesle okumak, 77;
tavla, 76;
müzik, 77;
yatma vakti, 77;
sanat eleştirisi, 78;
Almanca okumak, 79;
bilime genel ilgi, 79;
tembellik sağlıksızlığın bir işareti, 80;
kamusal görünüme karşı isteksizlik, 80;
ziyaretler, 81;
tatiller, 81;
manzara sevgisi, 81;
hidroterapi tesislerine ziyaretler, 82;
aile ilişkileri, 82-87;
misafirperverlik, 87;
konuşma güçleri, 88-90;
arkadaşlar, 90;
yerel etki, 90;
çalışma biçimi, 91;
edebi üslup, 99;
sağlıksızlık, 102.

----, Dr. Erasmus, Ernst Krause'nin hayatı, 48, 286.

----, Erasmus Alvey, 3;
mektup, 215.

----, Bayan Susan, mektuplar:--'Beagle' ile ilgili,
atama, 118, 120;
Valparaiso'dan, 135.

----, Bayan, mektup, 1844'teki makalenin
yayınlanmasıyla ilgili olarak.. 171;
mektup, Moor Park'tan, 184.

----, Reginald, mektuplar, Dr. Erasmus Darwin'in ortak yer kitabı
ve makaleleri hakkında, 286.

Darwin, Dr. Robert Waring, 1;
ailesi, 3;
mektup, 'Beagle'daki atamayı kabul etme itirazlarına cevaben,
117;
Bahia'ya mektup, 128.

'Darwinismus,' 42.

Daubeny, Profesör, 241;
'Bitkilerin cinselliğinin nihai nedenleri üzerine,' 237.

Davidson, Bay, 'a mektup, 278.

Dawes, Bay, 23.

De Candolle, Profesör A., ​​ona 'Türlerin Kökeni'ni gönderiyor, 209.

'İnsanın Türeyişi,' üzerine çalışma, 269;
yayın, 46, 271.

----, 'Edinburgh Review'da, 272;
_Nonconformist_'te, 273;
_Times_'da, 273;
_Saturday Review_'da, 273;
'Quarterly Review'da, 276.

Doğada Tasarım, 63, 249;
Tanrı'nın varlığına ilişkin argüman, 58.

----, kanıtı, 236.

_Dielytra_, 301.

'Çiçeklerin Farklı Formları', 48, 311.

_Drosera_'da Sindirim, 320, 321.

Bitkilerde dimorfizm ve trimorfizm, makaleler, 45.

Diverjans, ilkesi, 40.

Dohrn, Dr. Anton, mektup, Napoli'deki Zooloji istasyonuna cihaz sunmayı teklif ediyor, 293.

Evcilleştirme, varyasyon altında, 174.

Aşağı, ikametgah, 37, 150;
günlük yaşam, 66;
yerel etki, 90;
tecrit edilmiş durum, 151.

Dragoon, bir cenaze töreni, 8.

Draper, Dr., İngiliz Derneği'nde "Avrupa'nın Entelektüel
gelişimi" konulu bildiri, 237.

_Drosera_, gözlemler, 47, 319;
bezlerinin etkisi, 320;
yapraklarındaki amonyak tuzlarının etkisi, 320.

Dunns, Rev. J., 'North British
Review'de bir incelemenin sözde yazarı, 235.

'Origin'in Felemenkçe çevirisi, 247.

Dyer, W. Thiselton, Bay Darwin'in botanik çalışması üzerine, 298;
'Bitkilerde Hareket Gücü' üzerine, 315;
not, Erasmus Darwin'in hayatı üzerine, 286.

----, mektup:--bitkilerde hareket üzerine, 316.

Depremler, makale, 32.

Solucanlar, küf oluşumu üzerine makale, 32, 49;
tarafından yapılan çalışmalar üzerine ilk gözlemler, 144;
çalışma, 284;
yayını, 285. Edinburgh, Plinian Society, 13;
Royal Medical Society, 14;
Wernerian Society, 14;
Jeoloji ve Zooloji üzerine dersler, 14.

----, çalışmalar, 11-15.

'Edinburgh Review,' 'Origin' incelemesi, 232, 233, 235;
'İnsanın Türeyişi'nin incelemesi, 272.

'Bitkisel Krallıkta Çapraz ve Öz Döllenmenin Etkileri',
yayın, 47, 48, 310.

Elie de Beaumont'un teorisi, 146.

İngiltere, Türeyiş teorisinin yayılması, 264.

_İngiliz Churchman_, 'Köken'in incelemesi, 241.

Gravürler, düşkünlük, 107.

Entomoloji Derneği, üyelerinin onayı, 264.

_Epidendrum_, 306.

Ekvator, geçiş töreni, 130.

Glen Roy'da düzensiz bloklar, 147.

---- Güney Amerika'nın kayaları, makale, 32, 149.

Darwin'in çalışma, Dr. Falconer, 247.

Evrim, teorinin ilerlemesi, 165, 253, 271, 273.

Deney, sevgi, 94.

İnsanda ifade, 224, 270.

---- Malaylarda, 270.

---- Duyguların, çalışma, 268.

'İnsanlarda Duyguların İfadesi
ve Hayvanlar,' yayını, 47, 279.

Göz, yapı, 208, 215, 227.

Falconer, Dr. Hugh, 247.

----, Lyell'e karşı öncelik iddiası, 257;
mektup, canlı bir _Proteus_ sunuyor ve kıtasal
görüş bildiriyor, 247;
mektup, 247;
ona 'Türlerin Kökeni'ni göndererek, 209.

Aile ilişkileri, 82-87.

Farrer, Sir Thomas, mektup, solucanlar hakkında, 285.

Fawcett, Henry, Huxley'nin Oxford Piskoposu'na cevabı hakkında, 239, _not_.

Fernando Noronha, ziyaret, 131.

'Orkidelerin Döllenmesi', 44, 48, 308.

'---- Orkideler', 2. baskının yayınlanması, 310.

'---- Orkideler', 308; 'Parthenon'da, 308;
_Athenaeum_'da, 308;
'London Review'da, 308;
_Gardeners' Chronicle_, 309'da.

----, çapraz ve öz-, bitki aleminde, 310-312.

----, çiçeklerin, bibliyografyası, 310.

Tohum yutan balıklar, 180.

Fitz-Roy, Kaptan, 25;
karakter, 26;
Rev. G. Peacock tarafından, 115;
Darwin'in izlenimi, 119, 120;
'Beagle'da disiplin, 127;
Shrewsbury'den mektup, 140.

Fitzwilliam Galerisi, Cambridge, 19.

Flourens, 'Examen du livre de M. Darwin,' 261.

Çiçekler, adaptasyon, böceklerin ziyaretlerine, 303;
farklı formları, aynı türden bitkiler üzerinde, 48, 310;
döllenmesi, 297-312;
hermafrodit, çapraz döllenmenin ilk fikirleri, 300;
düzensiz, hepsi böcek ziyaretlerine uyarlanmış, 303.

_Flustra_, larvaları üzerine makale, 13.

Forbes, David, Şili jeolojisi üzerine, 156.

Fordyce, J., mektuptan alıntı, 55.

'Solucanların etkisiyle Bitkisel Küf Oluşumu,'
yayın, 49, 285;
beklenmedik başarısı, 285.

Fosil kemikler, Cerrahlar Koleji'ne verildi, 142.

Fox, Rev. William Darwin, 21;
mektuplar, 110-113, 114, 181;
Botofogo Körfezi'nden, 132;
1836-1842'de: 143, 148, 149;
Down'daki ev hakkında, 150;
Aileleri hakkında, 160;
Aile meseleleri hakkında, 194;
Çalışmanın ilerlemesi hakkında, 181, 183, 196;
Copley Madalyası'nın verilmesi hakkında, 259.

Fransa ve Almanya, teorinin ilerlemesinin karşılaştırılması, 261.

Fremantle, Bay, İngiliz Derneği'nin Oxford toplantısı hakkında, 238.

Fransızca, 'Origin'in çevirisi, 246;
üçüncü baskı, yayınlanmış, 275.

---- beşinci İngilizce baskıdan 'Origin'in çevirisi,
düzenlemeler, 275.

_Fumaria_, 301.

Westminster Abbey'deki Cenaze Töreni, 329.

Galapagos, 29.

Galton, Francis, Erasmus Darwin'in hayatına dair not, 287.

_Gardeners' Chronicle_, 'Origin'in incelemesi, 224;
Bay Patrick Matthew'un öncelik iddiası, 232;
'Orkidelerin Gübrelenmesi'nin incelemesi, 309.

Geikie, Prof. Archibald, Mercan Resifleri üzerine çalışmalara dair notlar, 152, 182;
Volkanik Adalar üzerine çalışmalara dair notlar, 153;
Darwin'in Glen Roy'un paralel yollar teorisi üzerine, 145.

Geoffrey St. Hilaire, 207.

'Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler', 38;
yayın, 156. 'Volkanik Adalarda Jeolojik Gözlemler', 152;
Prof. Geikie'nin notları, 153.

Jeoloji Derneği, sekreterliği, 31, 144.

And Dağları'nda jeolojik çalışma, 136.

'Jeolog,' 'Köken'in incelemesi, 250.

Jeoloji, çalışmanın başlangıcı, 24, 113;
Edinburgh'daki dersler, 14;
önyargı, 134, 135;
_Beagle'ın_ yolculuğu sırasındaki çalışma, 27.

'Türlerin Kökeni'nin Almanca çevirisi, 247.

Almanya, Haeckel'in Darwinizm'in yayılmasındaki etkisi, 262.

----, fotoğraf albümü alındı, 293.

----, Darwinist görüşlerin kabulü, 247.

---- ve Fransa, teorinin ilerlemesinin karşılaştırılması, 261.

Buzul dönemi, dağıtım üzerindeki etkisi, 43.

Kuzey Galler'deki buzul eylemi, 32.

Polinia'nın yapışkan bezleri, 304.

Glen Roy, ziyaret ve makale, 31;
sefer, 145.

_Glossotherium_, 142.

Glutton Club, 107.

Gorilla, beyninin, insanınkiyle karşılaştırılması, 237.

Gower Street, Upper, ikametgah, 32, 148.

Graham, W., mektup, 63.

Grant, Dr. R. E., 12;
bir evrimci, 169.

Yerçekimi, ışık, vb., uyarıcı olarak hareket eder, 318.

Gray, Dr. Asa, yağmur damlalarının ve varyasyonlarının karşılaştırılması, 62;
J. D. Hooker'dan, 'Türlerin Kökeni' üzerine mektup, 224;
'Atlantic Monthly'deki makaleler, 248;
'Darwiniana,' 248;
"Doğa yakın döllenmeden nefret eder" aforizması üzerine, 301;
"Bitkilerin Sarmaşıklarının Kıvrılması Üzerine Not", 313.

----, mektuplar: on Design in Nature, 63;
'Türlerin Kökeni' teorisinin özetiyle birlikte, 188;
'Türlerin Kökeni'ni ona göndererek, 209;
Amerikan bir baskı önererek, 225;
Sedgwick ve Pictet'in incelemeleri üzerine, 231;
'North British' ve 'Edinburgh' İncelemelerindeki duyurular üzerine ve
teolojik görüş üzerine, 235;
Prof. Agassiz ve Bowen'ın pozisyonu üzerine, 243;
'Atlantic Monthly'deki makalesi üzerine, 248;
türlerin türeyerek değişimi üzerine, 246;
tasarım üzerine, 249;
Amerikan savaşı hakkında, 249;
'İnsanın Türeyişi' hakkında, 271;
'Doğa'daki biyografik bildiri hakkında, 291;
Fransız Enstitüsüne seçilmeleri hakkında, 292;
Papilionaceae çiçeklerinin ve _Lobelia_'nın böcekler tarafından döllenmesi hakkında, 301, 302;
düzensiz çiçeklerin yapısı hakkında, 303;
Orkideler hakkında, 304, 305, 309, 310;
sarmaşıkların hareketi hakkında, 313;
tırmanıcı bitkiler hakkında, 314;
_Drosera_, 320, 321.

Great Marlborough Street, ikametgah, 31, 142.

Gretton, Bay, 'Memory's Harkback', 8.

Grote, A., meeting with, 36.

Gully, Dr., 160.

Guenther, Dr. A., letter to:--on sexual Differences, 270.

Haeckel, Profesör Ernst, embryological researches of, 43;
etkisi, Darwinizm'in Almanya'da yayılmasında, 262.

----, letters to:--on the progress of Evolution in England, 263;
on his works, 264;
on the 'Descent of Man,', 272;
'Duyguların İfadesi' üzerine, 279.

Haeckel'in 'Generelle Morphologie', 'Radiolaria', 'Schoepfungs-Geschichte'
    ve 'Ursprung des Menschen-Geschlechts' 262, 263.

---- 'Natuerliche Schoepfungs-Geschichte,' 263;
  Huxley'in görüşü, 263.

Hague, James, 'İnsanın Türeyişi' resepsiyonu üzerine, 272.

Haliburton, Bayan, 'Duyguların İfadesi' üzerine mektup, 279;
  mektup, 317.

Hardie, Bay, 12.

Harris, William Snow, 122.

Haughton, Profesör S., Wallace ve Darwin'in yeni görüşleri hakkındaki görüş, 41;
türlerin kökeni teorisine ilişkin eleştiri, 200.

Sağlık, 68;
yaşamın son on yılında iyileşti, 325.

Kalp, bölgesinde hissedilen ağrı, 28, 325, 326.

Heilprin, Profesör A., ​​'Bermuda Adaları', 284.

Fidelerin heliotropizmi, 318.

Henslow, Profesör, Cambridge'de verdiği dersler, 18;
giriş, 21;
yakınlık, 107, 113;
Lyell'in 'İlkeleri' hakkındaki görüşü, 33;
Darwinci teorinin, 227.

----, 'Beagle'a atanma teklifi üzerine, 116.

----, Rev. G. Peacock'a, 115. mektup. ----, mektuplar:--'Beagle'a atanma ile ilgili, 121, 122;
Rio de Janeiro'dan, 134;
Sidney'den, 138;
Shrewsbury'den, 139;
'Beagle'ın yolculuğu sırasında toplanan örneklerin varış noktasına ilişkin, 140.

----, mektuplar:--1836-1842, 144;
'Origin'i ona gönderme, 209.

Herbert, John Maurice, 19;
anekdotlar, 105, 106, 108;
'South American Geology' ile ilgili, 109;
154.

Hermafrodit çiçekler, çapraz döllenmenin ilk fikri, 300.

Herschel, Sir J., tanışma, 34;
Sir C. Lyell'den mercan resifleri teorisine dair mektup, 153;
'Köken' hakkındaki görüşü, 220.

Heterostyled plants, 311;
melezleşmeye benzer bazı döllenme biçimleri, 312.

'Türlerin Kökeni Hakkındaki Görüşün Son Gelişmelerinin Tarihsel Taslağı', 246.

Hoaxes, 53.

Holidays, 81.

Holland, fotoğraf albümü alındı, 293.

Holland, Sir H., teori hakkındaki görüşleri, 215.

Holmgren, Frithiof, vivisection üzerine mektup, 289.

Hooker, Sir J. D., Cirripedes üzerine yapılan çalışmayla elde edilen eğitim üzerine, 156;
'Türlerin Kökeni' üzerine mektuplar, 188, 211, 220;
Oxford'da Piskopos Wilberforce'a cevaben yapılan konuşma, 239;
'Orkidelerin Döllenmesi'nin gözden geçirilmesi, 309.

----, 'a mektuplar, 158;
kömür santralleri üzerine, 158, 159;
R. W. Darwin'in ölümünü duyuran ve
su tedavisini deneme niyetini belirten, 160;
Kraliyet Cemiyeti Madalyası'nın verilmesi üzerine, 162;
türlerin kökeni teorisi üzerine, 173, 177;
cirripedial çalışma, 177;
Felsefe Kulübü üzerine, 178;
ıslatılmış tohumların çimlenmesi üzerine, 179, 180;
türler teorisinin taslağının hazırlanması üzerine, 181;
Linnean Society önünde okunan makaleler hakkında, 187, 190;
'Özet' hakkında, 192, 193, 194, 200;
deve dikeni tohumları hakkında, 193;
Wallace'ın mektubu hakkında, 194;
Bay Murray ile yapılan anlaşma hakkında, 198;
Profesör Haughton'ın açıklamaları hakkında, 200;
üslup ve değişkenlik hakkında, 201;
prova sayfalarının tamamlanması hakkında, 202;
_Athenaeum_'daki 'Origin' incelemesi hakkında, 211, 212;
_Gardeners' Chronicle_'daki incelemesi hakkında, 224;
görüşün ilerlemesi hakkında, 230;
Bay Matthew'un öncelik iddiası ve 'Edinburgh İncelemesi' hakkında, 232;
Cambridge muhalefeti hakkında, 234;
İngiliz Derneği tartışması hakkında, 241;
'Quarterly'deki inceleme hakkında, 242;
yeni baskıdaki düzeltmeler hakkında, 246;
Lyell'in 'Antik Çağ'ı hakkında, 253;
gazetelerdeki mektuplar hakkında, 259;
'Evcilleştirme Altında Varyasyon' kitabının tamamlanması ve yayınlanması hakkında, 266, 267;
pangenesis hakkında, 266;
çalışma hakkında, 269;
Galler'e bir ziyaret hakkında, 273;
'Köken'in yeni bir Fransızca çevirisi hakkında, 275;
Erasmus Darwin'in hayatı hakkında, 287;
Bay Ouless'in portresi hakkında, 292;
solucan hakkında, 285;
Orkidelerin döllenmesi hakkında, 297, 303, 304, 305, 306, 307;
bir sera kurulması üzerine, 307;
'Orkidelerin Gübrelenmesi' hakkındaki incelemesi üzerine, 309;
Tırmanıcı bitkiler üzerine, 314:
'Böcekçil Bitkiler' üzerine, 319, 321;
bitkilerin hareketleri üzerine, 316;
Sağlık ve çalışma üzerine, 326.

Hooker, Sir J. D., 'Himalaya Dergisi', 162.

Horner, Leonard, 14.

Atlar, insanlığa, 287.

Sıcak ev, inşa edilmesi, 307.

Humboldt, Baron A. von, toplantı ile, 34;
C. Darwin hakkındaki görüşü, 155.

Humboldt'un 'Kişisel Anlatımı', 23.

Huth, Bay, 'Akraba Evliliği' üzerine, 53.

Hutton, Prof. F. W., 'Origin' incelemesi üzerine mektup, 250.

Huxley, Prof. T. H. , eğitim olarak Darwin'in Cirripedes üzerine yaptığı çalışmanın değeri üzerine, 157;
evrim teorisi üzerine, 155-169;
'Westminster Review'da 'Köken'in incelemesi, 231;
Owen'a cevap, İnsan ve Gorildeki Beyin üzerine, 237;
Oxford'daki konuşma, Piskopos'a cevaben, 238;
'Organik Doğanın Nedenleri Hakkındaki Bilgimiz' üzerine dersler, 253, _not_;
Haeckel'in çalışması üzerine görüş, 263;
evrim doktrininin ilerlemesi üzerine, 271;
'Çağdaş İnceleme'de Mivart'a karşı makale ve 'İnsanın Türeyişi'nin
Çeyreklik incelemecisi, 276;
'Türlerin Kökeninin Reşit Olmaya Başlaması' üzerine ders, 294;
teleoloji üzerine, 298.

----, 'Türlerin Kökeni' üzerine, 213;
Oxford'daki tartışma üzerine, 240.

----, şu kişiye mektuplar:--teoriyi benimsemesi üzerine, 214;
_Times_'daki inceleme üzerine, 221;
incelemelerin etkisi üzerine, 244;
Edinburgh dersleri üzerine, 250;
'Türlerin Kökeni'nin reşit olması üzerine,' 294;
son mektup, 327.

Melezleme, analoji, bazı döllenme biçimleriyle
heterostyled bitkiler, 312.

Melezleme, 183.

Melezler, kısırlık, 183.

Hidropatistik kuruluşlar, ziyaretler, 82.

Ichnuemonidae ve işlevleri, 236.

Ilkley, ikametgah, 1859'da.. 206.

Sağlıksızlık, 32, 39, 102, 149, 158, 160, 268.

Ruhun Ölümsüzlüğü, 61.

Innes, Rev. J. Brodie, 76, 91.

----, Darwin'in teolojik görüşlerle ilgili pozisyonu üzerine, 229;
'Quarterly'deki inceleme ve Darwin'in bunu takdir etmesiyle ilgili not, 242, _not_.

'Böcekçil Bitkiler', 319-322;
yayın, 47, 322.

Böcekler, 10;
çapraz döllenmede acentelik, 300.

Fransa Enstitüsü, Botanik
bölümünün ilgili üyesi olarak seçilme, 292.

İzolasyon, etkileri, 278.

Jackson, B. Daydon, Kew-Index'in hazırlanması, sorumluluğu, 323.

Jenkin, Fleeming, 'Origin' incelemesi, 274.

Jenyns, Rev. Leonard, tanışma, 22;
teori hakkındaki görüşü, 228.

----, mektuplar:--'Türlerin Kökeni' hakkında, 209;
türlerin artışına yönelik kontroller hakkında, 175;
'Doğa Tarihinde Gözlemler' hakkında, 175;
türlerin değişmezliği hakkında, 176.

Jones, Dr. Bence, tarafından ele alındı, 325.

'Araştırma Dergisi', 38, 143;
'nin ikinci baskısının yayımlanması, 154;
'nin iki baskısı arasındaki farklar, türler teorisiyle ilgili olarak, 170.

Judd, Prof., Mercan Resifleri hakkında, 281;
Bay Darwin'in bilimsel ilgi alanlarının ilerlemesine belirli bir meblağı ayırma niyeti hakkında, 323.

Jukes, Prof. Joseph B., 230.

Bitki adlarının Kew-İndeksi, 322;
bağış, Bay Darwin tarafından, 322.

Börülce, döllenme, 301.

Kingsley, Rev. Charles, mektup, 'Türlerin Kökeni' üzerine, 228;
Evrim teorisinin ilerlemesi üzerine, 253.

Kossuth, karakter, 184.

Krause, Ernst, 'Erasmus Darwin'in Hayatı', 48;
Haeckel'in Almanya'da Evrim davasına yaptığı hizmetler üzerine, 262;
Dr. Erasmus Darwin'in çalışmaları üzerine, 286.

Lamarck'ın felsefesi, 166.

---- görüşler, referanslar, 174, 177, 207, 256.

Lankester, E. Ray, 'İnsanın Türeyişi'nin kabulü üzerine mektup, 272.

Son sözler, 327.

_Lathyrus grandiflorus_, arılar tarafından döllenme, 301.

Tasarım yasaları, 236.

Leibnitz, Newton'un Yerçekimi yasasına karşı itirazlar, 229.

_Leschenaultia_, döllenme, 303.

Lewes, G. H., 'Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonu'nun incelemesi, _Pall Mall Gazette_, 268.

Yaşam, kökeni, 257.

Işık, yerçekimi, vb., uyarıcı olarak hareket eder, 318.

Yıldırım, 236.

_Linaria vulgaris_, çapraz ve kendi kendine döllenme üzerine gözlemler, 311.

Lindley, John, 162.

Linnean Society, A. R. Wallace ile ortak makale, önünde okundu, 187;
portre, 292.

_Linum flavum_, dimorfizm, 45.

Mart 1860'ta teoriyi benimseyen doğa bilimcilerin listesi.. 230.

Edebiyat, zevk, 50.

Little-Go, geçti, 111.

_Lobelia fulgens_, kendi kendine döllenemez, 302.

Londra, ikametgah, 31-37;
1836'dan 1842'ye kadar.. 140-149. 'London Review,' 'Orkidelerin Gübrelenmesi'nin incelemesi, 308.

Lonsdale, W., 141.

Lubbock, Sir John, W. E. Darwin'e Westminster Abbey'deki cenaze töreniyle ilgili mektup, 329;
mektup:--böcek toplamayla ilgili, 194.

Lyell, Sir Charles, tanışma, 31;
karakteri, 33;
jeoloji üzerindeki etkisi, 33;
jeolojik görüşler, 135;
Darwin'in mercan adaları teorisiyle ilgili, 153;
volkanik adalar üzerine incelemeyle ilgili mektubun özeti, 154;
Evrim doktrinine karşı tutum, 167, 260;
1859'da Aberdeen'deki İngiliz Derneği'ne yaklaşan 'Türlerin Kökeni'nin duyurulması.. 202;
'Köken'i eleştiren mektup, 206;
Piskopos Wilberforce'un açıklamaları, 242, _not_;
tasarım kavramını kabul etme eğilimi, 249;
Darwin'in görüşleri üzerine, 256;
'Orkidelerin Döllenmesi' üzerine, 309.

----, Sir Charles, mektuplar, 145, 148:--
'Araştırma Dergisi'nin ikinci baskısı üzerine, 154;
Wallace'ın makalesinin alınması üzerine, 185, 186;
Linnean Society önünde okunan makaleler üzerine, 191;
'Köken'in yayınlanma biçimi üzerine, 196, 198;
prova sayfalarıyla, 203;
İngiliz Derneği'nin çalışmalarının duyurulması üzerine, 203;
soy teorisini benimsemesi üzerine, 212;
köken teorisine itiraz edenler hakkında, 218, 219;
'Köken'in ikinci baskısı hakkında, 218, 223;
'Annals'ta 'Köken'in incelemesi hakkında, 227;
itirazlar hakkında, 229;
'Edinburgh İncelemesi'ndeki inceleme ve Matthew'un Doğal Seçilim teorisini önceden tahmin etmesi hakkında, 232;
değişimdeki tasarım hakkında, 234;
'İnsanın Antik Çağı' hakkında, 255, 256;
fikirlerin ilerlemesi hakkında, 260;
'Pangenesis' hakkında, 266;
Drosera üzerine, 320.

Lyell, Sir Charles, 'Antik Çağ İnsanı,' 254, 255.

----, 'Jeolojinin Elemanları,' 145.

----, 'Jeolojinin İlkeleri.' 168;
onuncu baskı, 260.

_Lythrum_, üç biçimlilik, 45.

Macaulay, toplantı, 35.

Macgillivray, William, 15.

Mackintosh, Sir James, toplantı, 16.

'Macmillan'ın Dergisi,' 'Köken'in incelemesi, H. Fawcett, 239, _not_.

_Macrauchenia_, 142.

Deliler evi, bir hastayı birinden kurtarma girişimi, 287, _not_.

Maer, ziyaretler, 15, 16.

Malay Takımadaları, Wallace'ın 'Zoolojik Coğrafyası', 227.

Malaylar, ifade, 270.

Malthus _Nüfus_ Üzerine, 40, 189.

Malvern, Hidropatik tedavi, 39, 160.

Memeliler, Güney Amerika'dan fosil, 142.

İnsan, kökeni, 46;
kökenini tartışmaya itirazlar, 183;
beyni, ve gorilin beyni, 237;
cinsel seçilimin ırklar üzerindeki etkisi, 270;
üzerinde çalışma, 268.

Evlilik, 32, 148.

Matematik, zorluklar, 108;
17.

Matthew, Patrick, Doğal Seçilim teorisinde öncelik iddiası, 232.

'Medico-Chirurgical Review,' 'Origin'in incelemesi, W. B. Carpenter, 231.

Mellersh, Amiral, C. Darwin'in anıları, 126.

Mendoza, 136.

Mental strangeities, 49-54.

Micoscopes, 92;
bileşik, 158.

Taklit, H. W. Bates, 251.

Mineraller, toplama, 10.

Mucizeler, 58.

Mivart'ın 'Türlerin Oluşumu', 275.

Moor Park, Hidropatik kuruluş, 41.

----, su tedavisi, 184.

Moore, Dr. Norman, tedavi, 327.

_Mormodes_, 306.

Güveler, beyaz, Bay Weir'in gözlemleri, 270.

Alacalı, buluşma, 36.

Küf, oluşumu, Solucanların aracılığıyla, makale, 32, 49;
kitabın yayımlanması, 285.

'Mount,' Shrewsbury, Charles Darwin'in doğum yeri, 2.

Mueller, Fritz, embriyolojik araştırmalar, 43.

----, 'Fuer Darwin,' 262;
'Darwin için gerçekler ve argümanlar,' 262.

----, Fritz, dal-sarmaşıklar üzerine gözlemler, 315.

----, Hermann, 262;
bitkilerin kendi kendine döllenmesi üzerine, 48;
Sprengel'in çapraz döllenmeye ilişkin görüşleri üzerine, 300.

Murray, John, mercan oluşumunun Darwinci teorisine yönelik eleştiriler, 282. Murray, John, mektuplar:--'Türlerin Kökeni'nin yayımlanmasıyla ilgili
199, 201, 204;
'Köken'in Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul görmesiyle ilgili, 226 _not_;
'Köken'in üçüncü baskısı hakkında, 245;
'İnsanın Türeyişi'ne yönelik eleştiriler hakkında, 273;
'Orkidelerin Gübrelenmesi'nin yayımlanmasıyla ilgili, 297, 308;
'Tırmanan Bitkiler'in yayımlanmasıyla ilgili, 315.

Müzik, etkileri, 50;
şefkat, 77, 107;
Cambridge'de tat, 19.

_Mylodon_, 142.

Bahçe bitkilerinin adları, elde etme zorluğu, 308.

Naples, Zooloji İstasyonu, cihaz için 100 L bağışı, 293.

Nash, Bayan, Bay Darwin'in anıları, 87.

Doğa Tarihi, erken tat, 6.

---- seçilim, 165, 190.

---- inanç, genel düşüncelere dayalı, 258;
H. C. Watson, 168;
öncelik
teorisi, Bay Patrick Matthew tarafından iddia edildi, 232;
Sedgwick on, 216.

Doğa bilimciler, Mart 1860'ta teoriyi benimseyenlerin listesi.. 230.

_Naturalist's Voyage_, 170.

'Nature', inceleme, 315.

"Sinir sistemi" _Drosera_, 321.

Newton, Prof. A., mektup, 268.

Newton'un 'Yerçekimi Yasası', Leibnitz'in itirazları, 229.

_Beagle_ gemisindeki takma adlar, 126.

Azotlu bileşikler, _Drosera_ yapraklarıyla tespiti, 320.

'Nomenclator', 322;
Bay Darwin tarafından bağış, 322;
plan, 323.

Adlandırma, reform ihtiyacı, 159.

_Uyumsuz_, 'İnsanın Türeyişi'nin incelemesi, 273.

'Kuzey Britanya İncelemesi,' 'Köken'in incelemesi, 235, 274.

Kuzey Galler, turlar, 15;
tur, 32;
Sedgwick ile ziyaret, 24;
ziyaret, 1869 yılında.. 273.

Burun, şekline itiraz, 26.

Romanlar, beğenme, 50, 77.

Hayvanların düğün elbisesi, 270.

Gözlem, yöntemleri, 94, 95.

----, gücü, 52.

Eski Ahit, Darwinci teori, 42.

Oliver, Prof., 'Orkidelerin Döllenmesi' üzerine çalışmanın onayı, 308.

Orkideler, döllenmesi, taşıması, Doğal Seçilim teorisi üzerine, 297;
döllenmesi, çalışması, 245;
homolojileri, 304;
çalışma, 303, 304;
araştırmanın zevki, 310.

_Orchis pyramidalis_, adaptasyon, 303.

Emirler, alma düşünceleri, 108.

Organlar, ilkel, karşılaştırma, kelimelerdeki seslendirilmemiş harflerle, 208.

Türlerin Kökeni, ilk notlar, 31;
üzerindeki araştırmalar, 39-41;
teorisinin ilerlemesi, 165;
'Dergi'nin iki baskısındaki farklar,
, 170;
not defterlerinden alıntılar, 169;
üzerindeki çalışmanın ilk taslağı, 170;
1844'teki makale, 171.

'Türlerin Kökeni', ilk baskının yayınlanması, 41, 206;
başarısı, 42;
_Athenaeum_'daki incelemeler, 211, 212;
'Macmillan's Magazine'de, 219;
_Times_'da, 221;
_Gardeners' Chronicle_'da, 224;
'Annals and Magazine of Natural History'de, 227;
_Spectator_'da, 231;
'Bibliotheque Universelle de Geneve'de, 231;
'Medico-Chirurgical Review'da, 231;
'Westminster Review'da, 231;
'Edinburgh Review'da, 232, 233, 235;
'North British Review'da, 235;
_Saturday Review_'da, 236;
'Quarterly Review'da, 242;
'Geologist'te, 250.

----, ikinci baskının yayımlanması, 223.

----, üçüncü baskı, üzerinde çalışmaya başlanması, 245.

----, beşinci baskının yayımlanması, 274, 275.

----, altıncı baskı, yayımlanması, 275.

----, 'Reşit Olma', 294.

Ouless, W., Bay Darwin'in portresi, 292.

Owen, Sir R., insan ve Goril beyinleri arasındaki farklar üzerine, 237;
Lyell'e yanıt, insan ve maymun beyinleri arasındaki farklar üzerine, 253;
öncelik iddiası, 275.

Oxford, İngiliz Derneği Toplantısı, tartışma, 236-239.

Paley'nin yazıları, çalışması, 18.

_Pall Mall Gazette_, Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği'nin incelemesi,'
, 267.

Pangenesis, 266.

Papilionaceae, çapraz döllenme üzerine makaleler, 301.

Glen Roy'un paralel yolları, makale, 145. Parazitik solucanlar, deneyler, 290.

Parslow, Joseph, 150, _not_.

'Parthenon,' 'Orkidelerin Gübrelenmesi'nin incelemesi, 308.

Pasteur'ün hastalık mikropları üzerine sonuçları, 290.

Patagonia, 29.

Peacock, Rev. George, Profesör Henslow'dan mektup, 115.

Felsefe Kulübü, 178.

---- Dergisi, 25.

Almanya ve Hollanda'dan alınan fotoğraf albümleri, 293.

Pictet, Profesör F. J., 'Bibliotheque Universelle'deki 'Köken'in incelemesi, 231.

Cambridge'de edinilen resimler, zevk, 19.

Güvercinler, burun kemikleri, 249.

Bitkiler, tırmanma, 45, 313-315;
böcekçil, 47, 319-322;
hareket gücü, 48, 315-319;
bahçe, adlandırma zorluğu, 308;
heterostyled, polygamous, diocious ve gynodioecious, 311.

Hoş duyumlar, etkisi, Doğal Seçilim, 60.

Plinius Derneği, 13.

Şiir, zevk, 9;
zevk başarısızlığı, 50.

Polen, taşınması, kelebeklerin ve güvelerin kanatlarıyla, 302.

----, Primrose'un iki formundaki farklar, 312.

"Polly", tilki teriyeri, 70.

_Pontobdella_, yumurta kutuları, 13.

Portreler, listesi, 331.

"Pour le Merite", düzen, 291, _not_.

Pouter Güvercinleri, 234.

Powell, Prof. Baden, gözün yapısı hakkındaki görüşü, 228.

'Bitkilerde Hareket Gücü', 48, 315-319;
yayın, 316.

Preyer, Prof. W., mektup, 265.

Çuha çiçeği, heterostyled çiçekler, 311;
iki formdaki polen farklılıkları, 312.

_Primula_, dimorfizm, makale, 45.

_Primulae_, böceklerin erişimi olmadan tohum ürettiği söylenir, 53.

_Proteus_, 247.

'Türlerin Kökeni'nin yayınlanması, düzenlemeler ile ilgili
, 196-200.

Yayınlar, hesabı, 38-49.

_Public Opinion_, squib in, 259.

Quarterly Journal of Science, 'Expression of the
Emotions' dergisinin incelemesi, 279.

'Quarterly Review', 'Origin' dergisinin incelemesi, 242;
Darwin'in buna olan takdiri, 242, _not_;
'İnsanın Türeyişi'nin incelemesi, 276.

Tavşanlar, yakın melezleşmeyi ileri sürdü, 53.

Ramsay, Sir Andrew, 230.

----, Bay, 23.

Reade, T. Mellard, not, solucanlar üzerine, 285.

Rein, Dr. J. J., Bermudalar hesabı, 281.

Reinwald, M., 'Köken'in Fransızca çevirisi, 275.

Dini görüşler, 55-65;
genel ifade, 57-62.

Saygı, yumrunun gelişimi, 17.

Geri dönüş, 201.

İncelemeciler, 43.

Rich, Anthony, mektup, 'Solucanlar' kitabı üzerine, 285;
miras, 293.

Richmond, W., C. Darwin'in portresi, 292.

Rio de Janeiro, J. S. Henslow'a mektup, 134.

Rogers, Prof. H. D., 230.

Romanes, G. J., ani bir hastalık atağının anlatımı, 326.

----, viviseksiyon üzerine mektup, 290.

Kökler, uçların hassasiyeti, temas, 318.

Viviseksiyon Üzerine Kraliyet Komisyonu, 288.

Royal Medical Society, Edinburgh, 14.

---- Society, C. Darwin'e Kraliyet Madalyası verilmesi, 162;
C. Darwin'e Copley Madalyası verilmesi, 259.

Royer, Mdlle. Clemence, 'Origin'in Fransızca çevirisi, 246;
'Origin'in üçüncü Fransızca baskısının yayımlanması ve pangenesis'in eleştirisi, 275.

Rudimenter organlar, 207;
kelimelerdeki seslendirilmemiş harflerle karşılaştırma, 208.

Sabine, Sir E., 162;
Darwin'in Kraliyet Topluluğu'na Başkanlık Konuşması'ndaki çalışmasına atıf, 260.

Sachs'ın bitkilerde cinsellik fikrinin kurulması üzerine, 299.

St. Helena, 29.

St. Jago, Cape Verd Adaları, 129;
jeoloji, 29.

St. John's College, Cambridge, sıkı disiplin, 104.

St. Paul's Adası, ziyaret, 130.

Salisbury Craigs, tuzak-set, 15.

"Kum yürüyüşü," son ziyaret, 327.

San Salvador, R. W. Darwin'e mektup, 128.

Saporta, Marquis de, 1863'teki görüşü.. 261.

_Saturday Review_, makale, 235;
'İnsanın Türeyişi'nin incelemesi, 273.

_Scelidotherium_, 142.

Şüphecilik, etkileri, bilimde, 52.

Bilim, erken dikkat, 10;
genel ilgi, 79.

Scott, Sir Walter, 14.

Deniz tutması, 127, 128. Sedgwick, Profesör Adam, giriş, 113;
Kuzey Galler'e ziyaret, 24;
C. Darwin'in görüşü, 137;
'Türlerin Kökeni' üzerine mektup, 216;
_Spectator_'daki 'Köken' incelemesi, 231;
'Cambridge Felsefe Derneği' önünde saldırı, 234.

Fideler, heliotropizm, 318.

Tohumlar, çimlenme üzerine deneyler, daldırmadan sonra, 179, 180.

Seçim, doğal, 165, 190;
etkisi, 40.

----, böceklerde cinsel, 270;
etkisi, insan ırkları üzerine, 270.

Semper, Profesör Karl, mercan resifleri üzerine, 281.

Bitkilerde seks, fikrinin kurulması, 299.

Cinsel seçilim, 270;
etkisi, insan ırkları üzerine, 270.

Cinsellik, kökeni, 310.

Shanklin, 193.

Atış, düşkünlük, 10, 15.

Shrewsbury, okullar, 6, 8;
geri dön, 140;
erken tıbbi uygulama, 12.

_Sigillaria_, 158.

Silliman's Journal, incelemeler, 225, 235, 244, 314.

Kölelik, 137.

Köleler, sempati, 287.

Bitkilerin uyku hareketleri, 316.

Smith, Rev. Sydney, toplantı, 35.

Çulluk, ilk, 10.

Snowdon, yükseliş, 15.

Oğul, en büyük, doğum, 149;
gözlemler, 149.

Güney Amerika, jeolojik gözlemlerin yayımlanması, 156.

Türler, ilgili gerçeklerin birikimi, 39-41, 148;
artış kontrolleri, 175;
değişimi, 176;
teorinin ilerlemesi, 165;
'Dergi'nin iki baskısında, ile ilgili farklılıklar, 170;
Note-books on'dan alıntılar, 169;
ilk taslak, 170;
1884'te Deneme, 171.

_Spectator_, 'Origin' incelemesi, 231.

Spencer, Herbert, bir evrimci, 169.

Sprengel, C. K., hermafrodit çiçeklerin çapraz döllenmesi üzerine, 300.

----, 'Das entdeckte Geheimniss der Natur,' 44.

Stanhope, Lord, 36.

Sterilite, heterostyled bitkilerde, 312.

Steudel'in 'Nomenclator'ı, 322.

Stokes, Amiral Lort, 126.

Strickland, H. E., mektup, isimlendirme üzerine, 159.

'Struggle for Existence,' 40, 189.

Style, 99; kusurları, 201.

Suarez, T. H. Huxley'in çalışması, 277.

Çökme, teorisi, 281.

Acı, kanıt, Tanrı'nın varlığına dair, 57, 59, 60.

Sulivan, Sir B. J., mektup, 325.

----, C. Darwin'in anıları, 126.

Sundew, 47, _bkz._ Drosera.

Sydney, J. S. Henslow'a mektup, 138.

Teleoloji, canlanma, 297.

---- ve morfoloji, uzlaştırma, Darwinizm tarafından, 291, _not_.

Bitkilerin sarmaşıkları, sinirlilik, 313.

Teneriffe, 23;
ziyaret etme arzusu, 129;
öngörülen gezi, 114.

Teolojik görüşler, 236.

Teoloji ve Doğa Tarihi, 229.

Deve dikeni tohumları, rüzgarla taşınması, 193.

Thompson, Profesör D'Arcy, çiçeklerin döllenmesinin edebiyatı, 310.

Thwaites, G. H. K., 230.

Tierra del Fuego, 29.

_Times_, 'Origin' incelemesi, 221, 222;
'Descent of Man' incelemesi, 273;
'e mektup, vivisection üzerine, 290;
Bay Darwin hakkındaki makale, 316.

'Türlerin Kökeni'nin önerilen başlık sayfası, 197.

Torquay, (1861) ziyareti, 245.

_Toxodon_, 142.

'Köken'in Fransızca, Felemenkçe ve Almancaya tercümeleri, 247.

Türlerin dönüşümü, 39. araştırmalar;
ilk not defteri, 142.

Bitkilerde trimorfizm ve dimorfizm, makaleler, 45.

Tropikal orman, ilk görüş, 134.

Torino, Kraliyet Akademisi, Bressa ödülünün verilmesi, 293.

Bitkilerin dolanması, 314.

'Bitmemiş Kitap,' 180.

Unitarianism, Erasmus Darwin'in tanımı, 201.

Unorthodoxy, 197.

Valparaiso, Bayan S. Darwin'e mektup, 139.

_Vanilla_, 305.

Variability, 201.

'Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği,' yayını, 46, 265.

'----,' incelemeleri, _Pall Mall Gazette_'de, 267;
_Athenaeum_'da, 268.

Sebze Krallığı, çapraz ve kendi kendine döllenme, 47.

'Yaratılışın Kalıntıları,' 167.

Victoria Enstitüsü, 'Köken' analizi, 264, _not_'tan önce okundu.

Vivisection, 287-291;
görüşü, 288;
ajitasyonun başlangıcı, ve Kraliyet Komisyonu, 288;
mevzuat, 288.

Vogt, Prof. Carl, türlerin kökeni hakkında, 271. Volkanik adalar, Jeolojik gözlemler, yayın, 152;
Prof. Geikie'nin notları, 152.

Volkanlar ve Mercan Resifleri, kitap, 148.

Wagner, Moritz, mektup, izolasyonun etkisi üzerine, 278.

Wallace, A. R., türlerin değişkenliği üzerine ilk deneme, 41, 188;
'Quarterly Review' dergisindeki makale, Nisan, 1869.. 260;
Pangenesis görüşü, 266;
'Duyguların İfadesi' dergisinin incelemesi, 279.

----, mektuplar,--Wallace'ın bir makalesi üzerine, 182;
'Türlerin Kökeni' üzerine, 195, 209;
'Warrington'ın Victoria Enstitüsü'ndeki makalesi' üzerine, 264, _not_;
insan üzerine, 268;
cinsel seçilim üzerine, 269, 270;
Bay Wright'ın Mivart'a cevaben yazdığı broşür üzerine, 275;
Mivart'ın açıklamaları ve 'Quarterly Review'daki bir makale üzerine, 276;
Mivart'ın 'Doğadan Dersler'ine yönelik eleştirisi üzerine, 277;
son mektup, 326.

Wallace, A. R., Prof. A. Newton'dan, 189.

Warrington, Bay, Victoria Enstitüsü'ne okunan 'Köken'in Analizi, 264, _not_.

Su tedavisi, Ilkley'de, 206;
Malvern'de, 160;
Moor Park, 82, 184.

Watkins, Archdeacon, 106.

Watson, H. C., C. Darwin'e karşı egoizm suçlaması, 246;
Doğal Seçilim üzerine, 168.

Wedgwood, Emma, ​​C. Darwin ile evli, 148.

----, Josiah, karakter, 16.

----, Bayan Julia, mektup, 62.

----, Susannah, R. W. Darwin ile evli, 1.

Weir, J., Jenner, beyaz güveler üzerine gözlemler, 270.

Westminster Abbey, cenaze töreni, 329.

'Westminster Review,' 'Origin'in incelemesi, T. H. Huxley tarafından, 231.

Whale, ikincil, 218.

Whewell, Dr., tanışıklık, 22.

Whitley, Rev. C., 19.

Wiesner, Prof. Julius, 'Bitkilerde Hareket Gücü'nün eleştirileri, 317;
Mektup, Bitkilerde Hareket üzerine, 317.

Wilberforce, Bishop, 'Köken' hakkındaki görüşü, 227;
Darwinci teoriye karşı Oxford'daki konuşma, 237;
'Quarterly Review'da 'Köken' incelemesi, 238.

Wollaston, T. V., 'Annals'da 'Köken' incelemesi, 227.

'Dünyanın Harikaları,' 10.

Wood, Searles V., 230.

Woodhouse, shooting at, 15.

Work, 69;
method of, 50, 91-99.

----, büyüyen gereklilik, 269.

Solucanlar, bitkisel küf oluşumu, 32, 49, 285.

Wright, Chauncey, Mivart'ın 'Türlerin Yaratılışı'na karşı makale, 275, 276.

Yazı, tarzı, 50, 97-99.

Zacharias, Dr., Otto, mektup, evrim teorisi üzerine, 166.

Zooloji, Edinburgh'da dersler, 14.

'Beagle Seyahatinin Zoolojisi', yayınlama düzenlemeleri, 143;
için alınan hükümet hibesi, 144;
yayın, 31, 32.

WILLIAM CLOWES AND SONS LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES DARWIN: HIS LIFE IN AN
AUTOBIOGRAPHICAL CHAPTER, AND IN A SELECTED SERIES OF HIS PUBLISHED
LETTERS***


******* This file should be named 38629.txt or 38629.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/6/2/38629



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

