*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heimatlos (Heimatlos)
Yazar: Johanna Spyri
Yayın Tarihi: January 20, 2012 [EBook #38626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heimatlos, by Johanna Spyri

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heimatlos
       Two stories for children, and for those who love children

Author: Johanna Spyri

Illustrator: Frederick Richardson

Translator: Emma Stelter Hopkins

Release Date: January 20, 2012 [EBook #38626]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEIMATLOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthew Wheaton ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









    Heimatlos

    _Two çocuklar için ve çocukları sevenler için


    İLE
    Johanna Spyri

    Çeviri
    Emma Stelter Hopkins

    Çizimlerle
    Frederick Richardson

    Ginn ve Şirket
    Boston. NEW YORK . Chicago. LONDRA


    Telif Hakkı, 1912, Emma S. Hopkins
    HER HAKKI SAKLIDIR
    912.8

    Athenaeum Press
    Ginn ve şirket. Mülk sahipleri. Boston. AMERİKA.




Önsöz


"Heimatlos" un çevirisinde,
okuyucuyu vermek için orijinaline mümkün olduğunca uzak
İngilizce, hikaye ile mümkün olan en yakın dokunuş
Almanca. Bu yöntem yazarın keyifli sadeliğini korur ve
Yapraklar, bir şeyleri anlatmanın dolambaçlı yolunda bile ortaya çıktı,
Çocuklar için yazar olarak büyüleyici uyarlanabilirlik.

Yetişkin okuyucu, aynı düşüncenin bulunduğu tekrarları affedecek
Yazarın unutulduğunda farklı şekillerde ifade edilir
genç zihnin anlayışına ulaştığından iki kat emin oluyor.
Gerçekleştirme sadece birkaç durumda feda edildi ve
Sonra yerel deyimler ve ulusal standartlar nedeniyle.

Bu iki hikayenin çok yaygın olduğu çevirmenin umudu
Almanya'nın çocukları tarafından okundu, kendi küçüklerimize yardımcı olacak,
Günlük konforları takdir etmek için bu genel refah günleri
onları almak için sık sık alıştıkları evin
Minnettarlık kanıtı ile verildi.

                                                          E. S. H.




    İçerik


    Sils Gölü ve Garda Gölü

    Bölüm sayfası
         I. Sessiz Ev 1
        İi. Okul 5
       III. Okul müdürünün kemanı 10
        IV. Adı olmayan uzak göl 17
         V. Gölün adı 22
        VI. Rico'nun annesi 25
       Vii. Değerli bir miras ve değerli bir dua 28
      VIII. Sils Lake 33'te
        İx. Şaşırtıcı bir olay 39
         X. Biraz Işık 43
        Xi. Uzun bir yolculuk 45
       Xii. Yolculuk devam etti 54
      Xiii. Garda Gölü 60
       Xiv. Yeni Arkadaşlar 67
        Xv. Empatik bir itiraz 82
       Xvi. Tavsiye 86
      Xvii. Dağların üzerinde 94
     Xviii. İki mutlu gezgin 103
       Xix. Garda Gölü 111'de bulutlar
        Xx. Evde 117
       Xxi. Garda Gölü 127'de güneş ışığı


    Wiseli onun yerini bulur

    Bölüm sayfası
         I. Kıyma 133
        İi. Tepedeki Ev 138
       III. Başka bir ev 155
        IV. Gotti Ana Sayfa 163
         V. Hayat nasıl devam ediyor ve yaz geliyor 174
        VI. Yeni Bir Özellik 192
       Vii. Hasta için daha parlak günler
            Ve bazıları için 205
      VIII. Beklenmedik olur 216

    Sözleşme 231




Heimatlos

Sils Gölü ve Garda Gölü




Bölüm I

Sessiz Ev


Üst Engadine Vadisi'nde, Maloja'ya kadar giden yolda
Pass, Sils adlı yalnız bir kasaba yatıyor. Çapraz yol almak
Dağlara geri dönün, biri olarak bilinen daha küçük bir köye gelir
Sils-Maria. Burada, karayolundan biraz, bir tarlada, iki
Konutlar birbirinin karşısında duruyordu. Her ikisinin de eski moda kapıları vardı ve
Duvarın derinliklerinde bulunan küçük pencereler. Bir evin bahçesi vardı, burada bitkiler
Ve sebzeler ve birkaç çiçek büyüyordu. Diğeri,
ki bu çok daha küçüktü, sadece bir çift olan eski bir ahıra sahipti
Tavuklar içine ve dışarıda dolaşıyor.

Her sabah aynı saatte bu kadar az şey vardı
O kadar uzun bir adama, geçmek için eğmek zorunda kaldı
kapıdan. Saçları ve gözleri çok karanlıktı ve alt
Yüzünün bir kısmı ağır bir siyah sakal tarafından gizlendi. Bu kadar tanıdık
İnsanın figürü Sils halkına aitti, her zaman ondan bahsettiler
"İtalyan." Çalışmaları onu düzenli olarak Maloja'ya götürdü, burada
Yollar iyileştirildi veya St. Moritz Bath'a geçti.
Bazı yeni evler yükseliyordu.

Her sabah bir çocuk adamı kapıya kadar takip etti ve baktı
özlemle ondan sonra. Bunların ne olduğunu söylemek zor olurdu
Büyük karanlık gözler sabitlendi, bakışları şimdiye kadar uzanıyor gibiydi.

Pazar öğleden sonraları, hava olumlu olduğunda, baba ve oğul
birlikte yürüyüşe giderdi. Çok çarpıcı arasında benzerlikti
Sakallı yüzde olmasına rağmen kimsenin farkına varamayacağı
Adamın üzüntü daha az belirgindi. Nadiren konuştular, ama
Bazen adam bir melodi mırıldanır veya ıslık eder ve sonra çocuk
hevesle dinle. Müziğin şef olduğunu görmek kolaydı
zevk. Kötü hava ile evde tutulduklarında baba
bir ağız organında veya sahip olduğu bir düdük üzerinde tanıdık havalar oynardı
Kendini-belki bir tarakta, hatta bir ağaçtan bir yaprak üzerinde yaptı. Bir kez
Eve bir keman getirdi, bu da çocuğu ölçünün ötesinde memnun etti. O
Babayı oynarken dikkatle izledi ve daha sonra ortaya çıkarmaya çalıştı
Aynı notlar kendisi. Oldukça iyi başarılı olmalıydı, çünkü
Adam güldü ve kendi parmaklarını küçüklerin üzerine koydu, oynadı
Başından sonuna kadar birkaç melod.

Ertesi gün, baba uzaktayken, çocuk o kadar pratik yaptı
en sevdiği melodiyi oynamayı başardı, ama bundan sonra keman
kayboldu ve bir daha asla geri getirilmedi. Ancak bazen,
Babam derin sesiyle şarkı söylerdi,-belki de ilk başta, ama
Müziğin ruhunu yakalarken daha yüksek sesle. Sonra çocuk şarkı söylerdi
Çok ve kelimeler başarısız olduğunda-şarkılar İtalyanca idi,
Anlamadığı-hala havayı mırıldanabilirdi. Bir tane vardı
Geri kalan her şeyden daha iyi bildiğini ayarlayın, çünkü onun babasıydı
tekrar tekrar şarkı söylemişti. Birçok ayeti vardı ve yol buydu
başladı:

    "Una Sera
    Peschiera-- "

Müzik üzücü olmasına rağmen, bu şarkı çocuğun favoriydi. Olurdu
Daima çok fazla duygu ile söyle, net, çan benzeri ses karışımı
Babanın zengin baslarıyla sorunsuz bir şekilde. Genellikle hepsini bitirdiklerinde
Ayetler, adam elini oğlunun omzuna koyar ve derdi,
"İyi, Enrico! Bu çok iyi gitti." Sadece babası onu aradı
"Enrico"; Diğerlerine göre o sadece "Rico" idi.

Hala küçük kulübede yaşayan başka bir kişi vardı. Bu
Baba ve kendisi için evi tutan Rico'nun teyzesiydi. İçinde
Kış, sobanın yanına dönerek oturduğunda ve çok fırtınaydı
Kapıların dışında olmak için Rico davranışlarına çok dikkat etmek zorundaydı.
Yaptığı her şey onu rahatsız ediyor gibiydi. Arıza bulma
Babanın sık sık olduğu gibi, yalnızlığın hala daha zor
İş onu her seferinde günlerce evden uzak tuttu.

Bazen Rico teyzesinin huzurundan kaçmaya çalıştığında,
Keskin bir şekilde söylerdim: "Kapıyı kapat ve otur, Rico. Sonsuza dek
Soğuk havanın eve girmesine izin vermek. "

Yatağının üst katta güvenli bir geri çekilme teklif ettiği için minnettardı
akşam yemeği; Ve sonra her zaman hoş bir beklenti vardı
Baba muhtemelen yakında tekrar eve gelirdi. Bölüm II

Okulda


Rico yaklaşık dokuz yaşındaydı ve okula iki kışa gitmişti.
Yaz aylarında dağlarda, her biri için okul yoktu,
Öğretmen dahil, çiftçilikle meşguldü. Rico buna aldırmadı
Ancak, çünkü kendi zamanı geçme yolu vardı. Sabah o
evi izlemeye devam edeceği kapılarına giderdi
Gülen gözleri olan bir kız onu karşılamaya çağırana kadar.
Her zaman birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı
Daha önce birlikte olduklarından beri. Adı Stineli idi ve o ve
Rico neredeyse aynı yaştaydı. Her zaman okula gitmişlerdi
birlikte, aynı sınıftaydı ve birincisinden itibaren
en iyi arkadaşlar.

Rico yakınlığını kimseye uzattı. Çok büyük bir zevkti
Mahallenin çocuklarıyla birlikte olması. İçinde güreştiklerinde
Okul bahçesi, Rico ya uzaklaştı ya da onlara dikkat etmedi. Eğer,
Ancak ona saldırdılar, onlarla böyle garip bir şekilde yüzleşecekti
Bak onu rahatsız etmeyi bıraktılar.

Stineli ile mükemmel bir şekilde memnun kaldı. O güzel bir yüzü vardı
neşeli açık kahverengi gözler. Kabarık altın saçları ikiye toplandı
Omuzlarından gevşek bir şekilde asılı olan ağır örgüler. O nadirdi
Dokuz yaşında, ama yedi küçük erkek ve kız kardeş vardı. İçin
Bunlar çok şey yapmak zorunda kaldı, böylece oyun zamanı
Ne yazık ki sınırlı. Diğer çocuklar Trudt, Sam, Peter, Urschli,
Anna, Kunzli ve bebek. Stineli için çağrılar geliyor gibiydi
Her yöne ve isteyerek mümkün olan her yere yardım etti. .
Anne, Stineli'nin üç çift çorap koyabileceğini söyledi.
Küçük kız kardeşi Trudt, bir çocuğun alıyordu
Birincisi için ayak yerinde.

Stineli okula memnuniyetle gitti, çünkü her zaman hoş bir yürüyüş vardı
Riko ile gidiyor ve geri dönüyor. Pek çok görev,
Pazar öğleden sonraları dışında boş zamanları olmadığı yaz. Daha sonra
O ve Rico, genellikle tam tersi kapıları bekleyen,
Geniş çayırın ötesindeki ormanlık tepeye el ele gider
Bu göle çok uzandı. Orada oturup bakarlardı
Suya girin ve dalgaların kıyıya doğru dövülmesini izleyin. Burada
Stineli'nin tüm hafta boyunca mutlu olduğu o kadar çok zevk aldılar
Ertesi pazarın zevkini dört gözle bekliyorum.

Stineli'nin
zevk. Bu onun yaşlı büyükannesiydi,
aile. Stineli'den ne kadar beklendiğini fark etti ve sık sık verdi
Zor bir günün işini aydınlatmak için para parçaları. Çok düşkündü
Rico ve zaman zaman Stineli'nin onunla oynamasını mümkün kıldı
Hanehalkı görevlerini kendi üzerine almak.

Büyükanne sık sık yaz akşamlarını oturarak geçirdi
ön bahçe ve Stineli ve Rico onunla oturmayı ve dinlemeyi severdi
Onlara anlattığı hikayeler. Vesper çan çaldığında derdi,
"Unutmayın, bu akşam ibadetimizin sinyali." Sonra üç
Rab'bin duasını dindar bir şekilde tekrarlardı.

"Akşam bağlılığınız asla ihmal edilmemeli", büyükanne
bir akşam devam etti; "Senden daha fazla yıl yaşadım,
Ve birçok insanı tanıyorum, ama bir zaman olduğunu gözlemledim
Dua gereklediğinde her birinin hayatında. Aklımda biraz var
Kim dua etmedi, ama sıkıntılar geldiğinde rahatlayacak hiçbir şeyleri yoktu
onlara. Kullandığın sürece endişelenmenize gerek olmadığını bilmeni istiyorum
Bu dua. "

Mayıs ve okul hala oturumdaydı, ancak yapamamasına rağmen
daha uzun süre açık tutulun, çünkü ağaçlar yeşil göstermeye başlamıştı
İpuçları ve büyük zemin uzantıları tamamen kardan arınmıştı.
Rico kapıda duruyordu, beklerken bu gerçekleri gözlemliyordu
Stineli için. Her zamankinden daha erken kapı açıldı ve o
ona koştu.

"Uzun zamandır bekliyor musun? Hiç şüphe yok ki hava kaleleri inşa ediyorsun
Aynı zamanda, "dedi gülerek. "Bugün geç kalmayacağız,
Yavaş yürüyor olsak bile. Hiç o güzel gölü düşündün mü
Daha fazla? "Diye sordu Stineli, yürürken.

"Gerçekten yaparım," diye yanıtladı Rico; "Ben de sık sık hayal ediyorum ve görüyorum
Menekşe renkli tepelerin yakınında büyük kırmızı çiçekler sana anlattım. "

"Ama rüyalar sayılmaz," diye kırdı Stineli. "Peter'ı hayal ettim
en uzun ağaca tırmandı, ama en üstteki dala geldiğinde ben
Bunun sadece bir kuş olduğunu düşündü ve sonra onu giydirmeye çağırdı.
Bu, hayallerin ne kadar imkansız olabileceğini kanıtlıyor. "

"Bu benim birim mümkün," diye iddia etti Rico. "Beni düşündürüyor
gerçekten gördüğüm bir şey ve baktığımı biliyorum
O çiçekler ve tepeler. Resim bir rüya olamayacak kadar gerçek
sadece.
Onlarla tanışın ve hepsi birlikte okul odasına girdi.

Birkaç dakika içinde öğretmen geldi. O öğreten yaşlı bir adamdı
Bu oda uzun yıllar ve saçları ince ve gri büyümüştü.
Yıllar geçti. Bu sabah egzersizlere bir dizi
Önceki çalışma hakkında sorular, "Little
Kuzular. "

Rico, öğretmenin parmaklarına çok dikkat ederek bakıyordu.
Şarkı söylemeyi unuttuğu keman ipleri. Alışkın olan çocuklar
Riko'nun sesine bağlı olarak, melodiden çıktı ve notlar
Her şey karışık olana kadar keman gittikçe belirsizleşti.
Şarkı aniden öğretmenin kemanı atmasıyla sona erdi.
Tiksinme masası. "Ne şarkı söylemeye çalışıyorsun, aptalsın
çocuklar? "diye bağırdı."
Tüm şarkıyı bozar! "

Rico'nun yanında oturan bir delikanlı, "Neden gittiğini biliyorum
yol; Riko şarkı söylemediğinde her zaman yapar. "

"Senin hakkında ne duyuyorum Rico?" Öğretmene keskin bir şekilde başladı.
"Sen çok itaatkar küçük bir adamsın ama dikkatsizlik ciddi
Hata, sonucu daha yeni gördüğünüz. Tekrar deneyelim. Şimdi,
Rico, bu sefer şarkı söylediğini gör. "

Çocuklar yürekten katıldı ve Rico'nun sesi şarkıyı sürdürdü
son. Sonra öğretmen kemana birkaç son vuruş verdi ve koydu
masada. "İyi bir enstrüman!" dedi ve ovuşturdu
Açık memnuniyetle eller.




Bölüm III

Okul müdürünün kemanı


Okuldan sonra Stineli ve Rico kitlesinden çıkış yollarını buldular.
çocuklar ve ev için başladı.

"Bunu söylemeyi unuttuğunda gölün hakkında hayal ediyor muydun
Sabah? "Diye sordu Stineli.

"Hayır, oldukça farklı bir şey," diye yanıtladı Rico. "İzliyordum
öğretmen ve eminim 'küçük kuzular' oynayabilirim, eğer sadece bir
keman."

Dilek Rico ile yürekten bir şey olmalı, çünkü
Stineli'nin sempatisinin bir zamanlar uyandırdığı ve o
dedi: "Birlikte bir tane alacağız. Hiç çok fazla kuruşum var
Büyükanne bana verdi-sanırım on iki sanırım. Kaç tane var? "

"Biri değil," dedi Rico ne yazık ki. "Babam gitmeden önce bana biraz verdi
Uzakta, ama teyzem onları aldı. Sadece onları boşa harcayacağımı söyledi
Neyse. Bunları alamayacağımızı biliyorum. "

"Belki onlarsız yeterince var," dedi Stineli.
"Büyükanne bana yakında daha fazlasını verecek ve olamaz, rico,
Kemanın maliyeti çok. Biliyorsun sadece dörtlü bir parça eski ahşap
üzerinden çizilen dizeler. Bu çok pahalıya mal olmamalı. Sormak
Öğretmen yarın ne kadara mal olur ve sonra almaya çalışacağız
bir."

Böylece konu kaldı, ancak Stineli gizlice erken kalkmaya karar verdi
Yangınları inşa etmek için, çünkü büyükanne bunu fark eder ve ona verir
biraz daha kuruş.

Ertesi gün, okuldan sonra Stineli Rico olmadan dışarı çıktı ve
Binanın köşesinde durdu. Rico soracaktı
kemanla ilgili öğretmen. O kadar uzun bekledi ki
onu neyin tutabileceğini merak etti, ama sonunda ortaya çıktı.

"Ne dedi? Maliyeti ne kadar?" sordu Stineli, hevesle.

"Ona sormaya cesaret edemedim," dedi Rico kederli bir tonda. "Ah, ne utanç!" diye bağırdı; Ama Rico'nun üzüntüsünü fark ederek, o
"Önemli değil, Rico; yarın sorabilirsiniz." Sonra içinde
Neşeli yolu, elini tuttu ve onsuz eve yürüdüler
Konudan daha fazla bahsediliyor.

Ancak Rico, ikinci gün veya daha iyi bir başarıya sahip değildi.
üçüncü. Öğretmenin girişinde yaklaşık yarım saat kaldı, değil
zili çalmak için cesaret bulmak. Dördüncü akşam Stineli dedi
Kendi kendine, "Eğer öğretmene gece sormazsa yaparım." Bu
Ancak zaman, Rico kapıda dururken öğretmen çıktı
aniden ve çocuğun tereddüt eden tutumunu fark etti.

"Bu ne anlama geliyor, Rico?" diye sordu, şaşkın durdu ve
onun önünde şaşkın. "Neden bir kişinin kapısına geliyorsun
rap mi? Burada işiniz yoksa, neden eve gitmiyorsunuz? Eğer sen
Bana bir şey söylemek istiyorum, şimdi yapabilirsiniz. "

"Bir kemanın maliyeti nedir?" Diye sordu Rico, çekingen bir şekilde.

Öğretmenin sürpriz ve güvensizliği arttı.

"Rico," dedi ciddi bir şekilde, "Senin hakkında ne düşünüyorum? Geldin mi
Kasıtlı olarak işe yaramaz sorular sormak veya fikriniz nedir? Mısın
Bana ne yaptığını sorarken hangi nesneye sahip olduğunu söyle? "

"Sadece bir kemanın maliyetinin ne olduğunu öğrenmek istiyorum," dedi Rico, hala
kendi cesaretiyle titriyor.

"Anlamıyorsun, Rico; şimdi söylediklerimi dinle. Biri sorar
Bir sebepten dolayı bir şey, aksi takdirde işe yaramaz bir soru olurdu. Şimdi
Bana doğru cevap ver, Rico, bana bunu meraktan mı sordun mu?
Bir keman satın almak isteyen biri sana gönderdi mi? "

"Bir tane almak istiyorum," dedi Rico, biraz daha cesurca.

"Ne dedin?" Öğretmeni sabırsızlıkla ortaya çıkardı. "Böyle bir
Bir keman almak istemek için anlamsız bir çocuk-ve bir İtalyanca-! Sen
Bir kemanın ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyor. Önce kaç yaşında olduğumu hayal edebiliyor musun
Bir tane satın alabildi mi? Yirmi iki yaşındaydım ve girmeye hazırdım
Öğretmen olarak hayat çalışması. Ne çocuk, keman almayı düşünmek için! Şimdi,
Size ne kadar aptal olduğunuzu göstermek için size bir fiyatı söyleyeceğim. Altı
Katı dolar benim için ödediğim şey. Bir fikri kavrayabilir misin
miktar? Pennies'e koyacağız. Bir dolar bir tane içeriyorsa
Yüz kuruş, o zaman altı dolar altı kat yüz içerecek,
yani-şimdi Rico, çalışmalarınızda sıkıcı değilsiniz; Altı Kez Bir
Yüz. "

"Altı Yüz Pennies," Ses için yumuşak bir şekilde Riko'yu tamamladı
Stineli'nin on iki peni ile karşılaştırdığı için başarısız oldu
toplam.

"Ama dahası, Rico," diye devam etti öğretmeni, "
Oynamak için sadece keman almanız mı gerekiyor? Kişinin çok daha fazlasını yapması gerekiyor
Bundan. Sadece içeri gir ve sana göstermeme izin ver. "

Öğretmen konuşurken kapıyı açtı ve kemanı indirdi
Duvardaki yeri.

"Orada, koluna al ve pruvayı elinde tutun; yani oğlum.
Şimdi, eğer ses çıkarabilirsen _c, d, e, f, _ sana yarım dolar vereceğim
hemen."

Rico aslında kolunda keman vardı! Yüzü kızardı, olduğu gibi
Parlak gözler sıkı ve doğru oynadı, _c, d, e, f_.

"Sen küçük rascal!" diye bağırdı öğretmeni. "Bunu nerede öğrendin?
Notları bulabilmeniz için size kim öğretti? "

"Ben de oynayabilirsem başka bir şey biliyorum," dedi Rico.

"Oynat," diye yönetti öğretmeni.

Rico, "Küçük Kuzular" şarkısının melodisini en büyük ile oynadı
Güven, gözleri zevkini söylüyor.

Öğretmen bir sandalye almış ve gözlüklerini giymişti. Bakmıştı
dikkatle Rico'nun parmaklarında, kolay zarafetle hareket et, sonra
neşeli bir yüz ve yine parmaklarında. Çocuk oynamıştı
doğru.

"Bana gel, Rico," dedi öğretmen, sandalyesini hareket ettirirken
Pencere ve Rico'yu doğrudan önüne koyun; "Biraz konuşmak istiyorum
seninle. Görüyorsunuz, baban bir İtalyan, Riko ve hepsini yapıyorlar
Orada bir çeşit şey, diyorlar ki, burada hiçbir şey bilmiyoruz
tepelerde. Şimdi beni gözlerinin içine bak ve bana gerçeği söyle. Nasıl oluyor
Bu melodiyi kemanımda doğru bir şekilde oynayabileceğinizi? "

Rico öğretmene sürekli baktı ve açıkçası, "Öğrendim
Sizden sizden çok sık şarkı söylediğimiz. "

Öğretmen kalktı ve zemini hızlandırdı. Bu konuyu bir
tamamen farklı ışık. Yani bunun nedeniydi
Harika zeka! Bütün şüpheleri kayboldu ve o
İyi huylu bir şekilde cüzdanını çıkardı.

"Yarım dolar var, Rico; sana ait. Gitsen iyi olur
Şimdi, ama keman çalmaya dikkat et. Bu olabilir
Bir şey yapabilirsiniz, böylece on iki veya on dört
Yıllar kendiniz için bir keman alabilirsiniz. İyi geceler."

Rico, olması gerektiğini fark ettiğinde kemana özlemle bakmıştı
Git, ve şimdi masaya çok şefkatle koydu. Düşünüyordu
Stineli onunla tanışmak için koştuğunda öğretmenin son sözleri.

"Seni ne kadar sürdü!" diye bağırdı. "Ona sordun mu?"

"Evet, ama hepsi faydası yok," dedi Rico kaşlarını çattı. "A
Keman altı yüz kuruşa mal oluyor ve on dört yıl içinde
Herkes muhtemelen ölü olacak, belki de bir tane alabileceğimi düşündü.
Bundan on dört yıl sonra kim yaşamak ister? Orada, bunu alabilirsin; BEN
İstemiyorum, "ve yarım doları Stineli'nin eline koydu.

"Altı yüz kuruş!" Şaşkınlıkla tekrarlanan Stineli. "Ve nasılsın
Bu parayı al? "

Rico, Stineli'ye onunla öğretmen arasında neler geçtiğini söyledi ve
Yine, "Bu hiçbir faydası yok." Dedi.

Stineli Rico'yu parayı tutmaya çağırdı, ama tekrar almayacaktı.

"O zaman saklayacağım ve kuruşlarla koyacağım ve
İkimize ait, "dedi.

Stineli bile cesaretini kırdı, ama ona daha mutlu düşünceler geldi
Sahaya girmek için köşeyi döndüler ve endikasyonları gördü
her elinde bahar.

"Bak, Rico, kısa sürede yaz olacak ve
Woods bir kez daha. Mutlu olacağın için bu Pazar gidelim
Tekrar."

"Bir daha asla mutlu olmayacağım, Stineli, ama gitmek istersen, ben
Seninle gideceğim. "

Ertesi Pazar günü gidebilmeleri için planlarını düzenlediler.
Peter, Sam için Stineli'nin kaçması kolay bir iş değildi.
Urschli'nin kızamık vardı ve ahırda bir keçi hastaydı. O idi
Okuldan döndüğü andan gece geç saatlere kadar meşgul kaldı.
Cumartesi bütün gün ve normalden çok daha sonra çalıştı, ama öyle yaptı
isteyerek ve o kadar neşeliydi ki babası şöyle dedi: "Stineli bir
Mükemmel hazine. Hepimizi mutlu ediyor. "




Bölüm IV

Adı olmayan uzak göl


Ertesi sabah Stineli uyandığında anında bunu fark etti
Pazar oldu. Büyükannenin önceki akşam sözleri
Hala hafızasında taze, "Yarın tüm öğleden sonra hak ediyorsun,
Ve sende olacaksın. "

Akşam yemeğinden sonra, Stineli tüm gerekli görevleri bitirdiğinde ve
Rico'ya katılmaya hazırdı, Peter yatağından "Stineli, Gel,
Benimle kal! "

Hasta olan diğer iki kişi "Hayır, hayır, Stineli, seni istiyoruz!"

Baba dedi ki, "Ahıra gitmenizi ve bir
Önce keçiye bak. "

"Hush, herkes!" Büyükannede kırıldı. "Stineli içeri girecek
barış. Bunlara kendim bakacağım. Unutma canım, bu
Vesper çan çaldığında, iyi çocuklar gibi eve gelmelisiniz. "
Büyükanne ikisinin olacağını biliyordu.

Stineli, kafesin kapısının olduğu bir kuş gibi uçtu
açıldı ve her zamanki gibi bekleyen Rico'ya doğrudan gitti. Güneş
hoş bir şekilde parlıyordu ve cennet üzerlerinde kırılmamış bir maviydi
Ötesinde tepeye ulaşmak için çayırdan geçerken. Hala buldular
Gölgeli yerlerde kar yamaları, nereye çıkana kadar
Tüm yüzey güneşe maruz kalmıştı; Buradan görebiliyorlardı
Dalgalar kıyıdaki kayalara karşı istikrarlı bir şekilde atıyor. Onlar
doğrudan suyun üzerinde bir uçurum üzerinde kuru bir yer aradı ve burada
Oturdular. Rüzgar bu yükseklikte keskin bir gale esiyordu; BT
kulaklarında ıslık çaldı ve üstlerindeki ormanları yaşamak gibi salladı
Yeşil kütle.

"Ah, bak, Rico, burada ne kadar güzel!" diye bağırdı Stineli
baktı. "Baharın tekrar geldiğine çok sevindim.
Su güneş ışığında parlıyor. Gerçekten daha güzel bir göl olamaz
Bundan daha. "

"Olduğunu söylemeliyim!" diye bağırdı Rico. "Ben görmelisin
Anlam! Gölümde iğneli böyle siyah köknar ağaçları yok. Sahibiz
Parlayan yeşil yapraklar ve büyük kırmızı çiçekler. Tepeler öyle değil
yüksek ve siyah, ne de çok yakın, ancak menekşe renklerini bir
mesafe. Gökyüzü ve su altın bir parıltı ve böyle bir
Kişinin her zaman kıyıda oturabileceği sıcak, kokulu hava
soğuk. Rüzgar asla böyle patlamaz ve örtecek kar yok
Bizim gibi bir kişinin ayakkabıları şimdi kapsanıyor. "

Bu açıklama, Stineli'yi Rico'nun bahsetmediğine ikna etti.
Basitçe hayal ettiği yer, bu yüzden yarısı ne yazık ki:
"Belki bir ara oraya gidip tekrar görebilirsin.
yol?"

"Hayır," diye cevapladı Rico, "ama Maloja'ya çıkman gerektiğini biliyorum.
babamla bu kadar uzakta ve bana yolu gösterdi
Bu, her zaman ve şimdiye kadar göle doğru ilerliyor. Öyle
Uzun bir yol oraya ulaşamadığın uzun bir yol. "

"Yeterince kolay olurdu," diye belirtti Stineli. "Tek yapman gereken
Sadece daha ileri ve daha uzağa devam etmek için ve sonunda _must_
oraya var. "

"Evet," dedi Rico, "ama babası bana başka bir şey söyledi.
Yemek için otellere gidin ve yolda uyumak ve para gerektirir
O."

"Ama birlikte sahip olduğumuz parayı düşünün!" diye bağırdı Stineli.

Rico kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Bu hiçbir şey anlamıyor. Bunu buldum
Bir keman almak istediğimde. "

"O zaman evde kalsan iyi olur ve gitmesin Rico. Her zaman güzel
evde olmak. "

Rico oturdu, başı kolunda duruyordu. Stineli
biraz yosun toplamak ve yastıklara şekillendirmekle meşgul
O ve Rico eve gittiklerinde hasta olanlara götürmeyi amaçladı. O
Rico'nun sessizliğinden hiçbir şey düşünmedim: "Yapabileceğimi söylersin
Evde kal, ama bana öyle geliyor ki sanki bir şeymiş gibi
yoktu. Eminim nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Ey Rico, ne diyorsun!" Şaşırmış Stineli'yi ağladı, izin verdi
Yosun kucağında dikkatsiz düşer. "Elbette burada evdesin.
Her zaman evde baban ve annensin-"İşte o
Rico'nun annesi olmadığını ve
Babası bu kadar uzun zamandır evde değildi ve
Her zaman korktuğu teyzesini düşündü. O
Nasıl devam edeceğini neredeyse hiç bilmiyordu, ancak Rico'yu çok ne yazık ki görmek onu üzdü
sessiz. Dürtüsel olarak elini tuttu ve "Bilmek istiyorum
Çok güzel olduğu gölün adı. "

Rico bir an meditasyon yaptı. "Bilmiyorum Stineli. Ne olduğunu merak ediyorum
Olabilir ve neden hatırlayamıyorum! "

"Bulmaya çalışalım," diye önerdi Stineli; "O zaman para aldığımızda
Yeter, yolunuzu bulabileceksiniz. Sorabiliriz
Öğretmen bu konuda ve muhtemelen büyükanne bize söyleyebilirdi. "

"Sanırım babam bilecek ve ona hemen soracağım
geri gelir. "

Vesper zilinin uzaktan çaldığını duydular. Yükseltiler
hemen ve çalılar ve kardan, tepeden aşağı koştu ve
çayırın karşısında. Birkaç dakika içinde yanında nefes nefese kalıyorlardı
Onları bekleyen kapıda duran büyükanne. Onları selamladı
aceleyle ve Stineli'nin eve geçmesi için hareket etti; O zaman o
Rico'ya eklendi: "
Bir süre dışarıda beklemek yerine geceye ev. Daha iyi olabilir. "

Daha önce hiç kimse onun için böyle konuşmamıştı ve nedenini merak etti
Ona sordu. Büyükanneye itaat etmek istedi, ama yapabilirdi
Evin isteksizce girmesine yardımcı olmayın. Bölüm V

Gölün bir adı var


Riko girdiğinde teyze oturma odasında değildi, bu yüzden gitti
Mutfak kapısı ve açtı. Orada durdu, ama Rico yapmadan önce
Bir adım daha yaklaşma zamanı, parmağını uyarıda kaldırdı: "Hush!
Tüm kapıları açmayın ve sanki dördünüz geliyormuş gibi kapatmayın.
Diğer odaya gidin ve hareketsiz tutun. Baban eve getirildi
Bir vagon ve üst katta hasta. "

Rico, hareketsiz oturduğu pencerenin yanında bankaya gitti.
Tamamen yarım saat. Sonra sessizce yükseleceğine karar verdi ve
Babasına bak; Akşam yemeği zamanı ve belki de hasta adamdı
bir şeye ihtiyaç duyuyor olabilir. Teyzenin yürüdüğünü duydu
Mutfak, bu yüzden sessizce sobanın arkasına kaydı ve dar
Babasının odasına merdiven.

Bir anda tekrar mutfaktaydı, hafifçe "Gel, teyze!"

Onu sallamak için omuzlarından almak üzereydi,
Korkmuş yüzünü gördü. Ondan küçüldü, haykırdı,
"Ne oldu?"

"Babama gideceksen," dedi Rico, "
Büyükanne gelebilir. Babam ölmeli. "

"Papaz için koşacağım!" teyzeyi ağladı ve önüne koştu
Titreyen çocuk.

Daha sonra teyzesinin papaza birkaç hafta boyunca onun
Baba bir demiryolu üzerinde St. Gall bölgesinde çalışıyordu.
Taş patlarken kafasına kötü bir yara almıştı. .
bir kısmının açık bir vagonda alınması gereken eve yolculuk
onun için çok fazla kanıtladı.

Ertesi Pazar, adam gömüldü. Rico tek mournerdı
Tabutu takip edin. Birkaç komşu sempati yoluyla ona katıldı ve
Böylece alay Sils'ten geçti. Burada Rico papazı duydu
Hizmet sırasında yüksek sesle okuyun, "Ölü Adama Enrico deniyordu
Trevillo ve Garda Gölü'ndeki Peschiera'da doğdu. "

Rico'ya çok iyi tanıdığı bir şey duyuyor gibi görünüyordu
ama hatırlayamamıştı. Şimdi neden her zaman olduğunu anladı
O ve baba en sevdiği söylendiğinde göl aklına gelmişti
şarkı:

    "Una Sera
    Peschiera'da. "

Rico cenazeden yalnız dönerken,
Büyükanne ve Stineli bahçede bekliyorlardı. Yakınlaştığında
Onlara gelmeye çağırdılar.

Büyükanne erkek ve kıza biraz ekmek verdi: "Şimdi git ve
Birlikte yürüyüşe çıkın. Rico bugün yalnız bırakılmasa iyi olur. "

Çocuklar uzaklaşırken çocuktan sonra acımasızca görünüyordu. Ne zaman
Onları artık göremedi, yumuşak bir şekilde tekrarladı:

    "Onun bakımında ne olursa olsun
    Mutlu bir sonu olacak. "




Bölüm VI

Riko'nun annesi


Öğretmen, Sils'ten yoldan aşağı iniyordu, ağır bir şekilde eğildi
baston. Doğrudan Rico'nun babasının cenazesinden geldi. O öyleydi
Büyükanneyi selamlarken öksürük ve nefes nefese ve battı
Onun yanındaki koltuğa ağır.

"İstersen," dedi, "Birkaç dakika burada dinleneceğim.
Boğaz beni rahatsız ediyor ve göğsüm çok zayıf. Tabii ki, şimdi ben
Yetmiş yaşındayım, böyle şeyler beklemeliyim. Ne yazık ki bir adam
İtalyanların hayattan vazgeçmesi gerektiği gibi güçlü bir güç! O değildi
henüz otuz beş yaşında. "

"Evet," dedi büyükanne, "ben de ne kadar olduğunu düşünüyorum
Daha iyi ondan kurtulmuş olabilirim. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye yanıtladı öğretmen, ama sanırım daha yaşlı
İnsanların hayatta ve daha genç olanları doldurmak için yerleri var.
Bizim için bir kural ve örnek nerede bulacaklardı? Ne olacak
çocuğun yonder? "

"Ona ne olacak?" Büyükanneyi tekrarladı. "Ben
Aynı soruyu soruyorum ve size söyleyemem. Sadece biliyorum
Hala sahip olduğu göksel bir baba var ve şüphesiz olacak
Evsizler için bir yer bulun. "

"Söyle bana, komşu, bir İtalyanca'nın nasıl olmasının
karısı burada. Bu yabancıların ne olduğunu bilmiyor. "

"Sana onlardan bahsedeceğim," dedi büyükanne. "Bunu hatırlıyorsun
Kızın annesi kocasını ve birkaç çocuğunu kaybetmişti,
Sadece bu bir kızı. O büyüleyici bir kızdı,
Anne sadece yıllarca yaşadı. Bence yaklaşık on iki yıl
Yakışıklı genç Trevillo ilk geldiğinden beri buraya geldi. Katılmıştı
Maloja üzerinde çalışan bir grup adam. Bu bir aşk vakasıydı
Gençlerle ilk görme. Bunu söyleyebildiğim için mutluyum
Trevillo sadece çok yakışıklı bir adam değil, aynı zamanda çok yetenekli idi. .
Annem damadı ile gurur duyuyordu ve onunla birlikte kalmasını istedi.
İstediği gibi yapmak istiyorlardı, ama kızının görmek için bir özlemi vardı
Trevillo'nun yürüdüklerinde ona tarif ettiği yer
Maloja. Anne ilk başta güçlü bir şekilde itiraz etti, ama bunu duyduğunda
Trevillo bir ev ve çiftliğe sahipti, sadece görmek için bıraktı
Tepelerden bir şey, rızasını verdi ve uzaklaştılar. O
Onlardan postayla düzenli olarak duydu, ancak kızı tercih etti
çok mutlu oldukları yeni evde kalmak.

"Birkaç yıl sonra Trevillo, anneye geri döndü ve
küçük çocuk. 'Orada anne,' dedi, onun için çocuğu tutarken
Al, 'Marie olmadan sana geri döndük. O ve diğer bebek
Birkaç gün önce gömüldü ve onsuz yaşamaya dayanamayız
orada. Sakıncası yoksa, burada sizinle kalacağız. '

"Anneye hem mutluluğu hem de keder getirdi. Riko dört yaşındaydı
Yaşlı ve son derece sevimli ve iyi. O onun için bir rahattı ve
Son büyük zevk, çünkü bir yıl sonra öldü. İnsanlar tavsiye etti
Trevillo, kendisi ve çocuk için ev tutma teyzesini alacak ve böylece
O zamandan beri yaşıyorlar. "

"Yani bu onların hikayesi!" bitirdiğinde öğretmeni belirtti
konuşuyorum. "Nasıl ortaya çıktığını asla hayal edemedim. Mümkün
Trevillo'nun bir akrabasının çocuğu almaya gelebileceğini. "

"Akrabalar!" dedi büyükanne, küçümseme. "Teyze
Akraba ve ondan ne alıyor? Yeterince nazik kelime, ben
Elbette."

Öğretmen sert bir şekilde yükseldi. "Hızla yaşlanıyorum dostum"
söz konusu. "Gücümün beni öyle bir ölçüde bırakabileceğini hissediyorum
neredeyse hiç almaz. "

"Benimle karşılaştırıldığında hala genç hissetmelisin," dedi
büyükanne ve zekası ile birlikte yürürken merak etti
Yavaş, kararsız adımlar.




Bölüm VII

Değerli bir miras ve değerli bir dua


Hoş yaz günleri elindeydi. Büyükanne unutmadı
Rico'nun yalnızlığı ve Stineli'ye işte yardım etti
O ve Rico ile birlikte oynayabilir.

Eylül'ün ilk günlerinde, herkesin kalması için çaba sarf ettiği
Sıcak akşamların sonuncusu için kapılardan, öğretmen zorlandı
Evde kalmak, çünkü zayıf büyüyordu ve daha fazla öksürdü ve
Daha. Bir sabah, her zamanki gibi yükselmeye çalıştığında,
Yastığı, bitkin. Bu onun aklına ciddi düşünceler getirdi
ölmesi durumunda işler nasıl bırakılır. Bunlar arasında yaşamıştı
Tüm hayatı boyunca dağ insanları ve hem evini hem de işini sevdi, ama
Çocuğu yoktu ve karısı yıllarca ölmüştü. Tek
Onunla yaşayan biri sadık eski bir hizmetçiydi. Hayır yapmamıştı
mülkünün elden çıkarılması planları. Kemanını hepsinden daha çok sevdi
diğer eşyaları ve zamanın olduğunu fark etmesi onu üzdü
Elinde bırakması gerektiğinde. Rico'nun sahip olduğu günü hatırladı
orada bulundu ve çok sevgiyle tutmuştu ve arzu ona geldi
Oğlanla birlikte bırak, böylece her zaman bakımı olabilir
hak etti. Aslında bir şeyler vermesi utanç verici görünüyordu
Çok çalıştı ve çok önemsedi. İçin birçok plan
Onları atamak kendilerini sundu, ama her biri bir kenara bırakıldı
korkunç haberciyle yüzleşti ve dünyevi şeylerin hizmet ettiğini fark etti
ellerinden geleni.

Ateş ona sıkı sıkıya bağlı kalıyordu. Bütün akşam ve
Uzun gece huzursuz yatıyordu, geçmişini ve sahip olduğu küçük
dünya için yapıldı. Birini gerçek bir yapmak için bir özlemle ele geçirildi
çok geç olmadan nezaket. Bastonuna uzandı ve dokundu
Büyükanneyi çağırmaya yönelik hizmetçisinin duvarı
ona. Yatağının yanında durması çok uzun sürmedi. Olmadan
Selamda elini uzatmak için beklerken, "Lütfen o kadar nazik olun
kemanı duvardan almak ve küçük yetime taşımak için,
Rico. Ona vermek istiyorum. Ona iyi alacağını umduğumu söyle
onun bakımı. "

Büyükanne, hasta olanın huzursuz sabırsızlığını anladı, bu yüzden
Kemanı hemen yerine kaldırdı: "Yani
Gerçekten iyisin. Ne kadar şaşkın olacak! Daha sonra geleceğim
Nasıl hissettiğini gör. "

Rico, büyükannenin geldiğini görünce kapılarının üzerinde duruyordu,
Ve onunla tanışmak için koştu.

"Senin için iyi haberlerle geldim, Rico," dedi. "Öğretmen var
Sana bu kemanı getirmemi istedi. Size vermek istiyor. Almak
Riko. Şimdi kendin. "

Rico aniden taşlaşmış gibiydi. Büyükanne omzuna dokundu,
Tekrarlama: "Bu senin; al onu, çocuk ve mutlu ol. Öğretmen
sahip olmanı istiyor. "

Rico, hediyeyi kollarına koyarken titredi. "Bu doğruysa, ben
Alacak, "Söyleyebileceği tek şeydi.

"Her zaman dikkatli olacaksın, değil mi?" diye sordu büyükanne,
Öğretmenin isteğini yerine getirmek için, ama nasıl düşündüğü gibi gülümsedi.
Dikkat gerekmezdi. "Şimdi, Rico," diye ekledi, "Eve gideceğim,
Ama umarım öğretmenin nezaketini unutmayacaksın, çünkü
O çok hasta. "

Rico, hazinesiyle yalnız kalabileceği odasına gitti.
Burada dikkatlice inceledi ve kalbinin
içerik. O kadar emildi ki, zevk içinde düşünmeyi unuttu
Karanlık büyümeye başlayana kadar.

Teyzesi onunla merdivenlerin dibinde buluşarak şöyle dedi: "
yarın yiyecek bir şeyler. Bugün o kadar heyecanlısın ki hak ediyorsun
Hiçbir şey."

Rico akşam yemeğini düşünmemişti. Teyzesine hiçbir şey söylemedi, ama
Büyükanneyi bulmak için memnun bir şekilde yürüdü. Stineli aydınlanıyordu
içeri girdiğinde mutfak ateşi. İyiyi duyduğundan beri
Sabah haberleri, koşmak için zamanının olmasını istiyordu
Rico'ya ne kadar mutlu olduğunu söylemek için bitti. Şimdi aniden daha önce durduğuna göre
O, artık kendini içeremezdi. O defalarca haykırdı
Dans ederken: "Bu senin, rico! Çok mutluyum! Bu senin! Bu
senin! "

Sevinç azalmadan önce büyükanne girdi. Rico gitti
ona kalmış ve dedi ki, "Büyükanne, benim için doğru olacak mı
Hasta olup olmadığı öğretmeni teşekkür etmek için? "

Bir anı düşündü, çünkü yaşlı adam o kadar hasta görünüyordu ki
Sabah; Sonra "Evet; seninle gideceğim" dedi.

Rico, hasta adamın odasına yol açtı, Rico
Kazandan beri kollarından çıkmayan değerli keman
ona verildi.

Öğretmen sabahtan beri çok zayıflamıştı. Rico adım attı
O kadar mutlu, minnettar bir yüzü olan yatak,
kelime. Hasta adam çocuğa sevgi dolu bir okşama verdi ve sonra
büyükanne. Rico kenara çekildi ve yerini aldı. "Büyükanne"
Öğretmen hafifçe dedi, "Kendimi o kadar sıkıntılı hissediyorum ki
Benim için dua edersen memnun olurum. "

Tam o sırada Vesper çan çaldı. Rico büyükanne olarak başını eğdi
Yatak tarafından dua etti. Bir sessizlikten sonra nazikçe kapattı
Eski arkadaşının gözleri, çünkü dua sırasında ölmüştü. Sonra alarak
Rico elinden, onu yumuşak bir şekilde odadan götürdü.

Rico ne olduğunu anladı. O ve büyükanne içeri girdi
evine ulaşana kadar sessizlik.

"Mutsuz olma, Rico," dedi; "Öğretmeniniz acı çekiyor
bir süredir ve şimdi dinlendiğine sevinmeliyiz
Cennetteki Baba ile. Onu her zaman onun için hatırlayacağını biliyorum
Yararlı yaşam ve size sevgi dolu armağanı için. "




Bölüm VIII

Sils Gölü'nde


Rico'nun iyi servetini takip eden hafta boyunca Stineli
Bir kuş olarak, on gün daha olduğu gerçeğine rağmen
Pazar gelmeden önce normalden daha geldi. Sonunda geldi ve bir
Güneş ışığının muhteşem günü. Kendini Rico ile bulduğunda,
Göl bakan tepede yaprak dökmeyenler, o kadar minnettar hissetti ki
Sadece yosun kaplı yamaç hakkında dans edebilirdi. Bir süre sonra
kendini uçurumun kenarında oturdu, burada her ikisini de görebiliyordu
Göl ve köy tepeden çok aşağı.

"Gel, Rico," dedi; "Şimdi şarkı söyleyebiliriz."

Rico onun yanına oturdu ve kemanı ayarlamaya başladı, ki
Emin olun, yanında getirmeyi unutmamıştı. Sonra şarkı söylediler
birlikte:

    "Aşağı, küçük kuzular,
    En güneşli yükseklikten-- "

ve stanzaların her birinde. Stineli doluyordu
Eğlence ile.

"Gel," dedi, "Hadi biraz daha tekerleme yapalım. Bu nasıl yapacak?

    "Ah, tırman, küçük kuzular,
    Güzel yeşile,
    Rüzgarların hepsi susturulur
    Ve bulutlar görünmüyor. "

Bu onları güldürdü ve ayetleri iki veya üç kez söylediler.
"Dahası Stineli!" diye bağırdı Rico, cesaret verici bir şekilde ve Stineli devam etti:

    "Küçük kuzular, küçük kuzular,
    Cennet mavisi altında,
    'Mong Sayısız Çiçekler
    Zarif ton.

    "Üzgün ​​bir çocuk var
    İşte eşcinsel bir kız;
    Ama tüm göller birbirine benziyor
    Sudan yapılmış, diyorlar. "

Tekrar güldüler ve ayetlerini birkaç kez söylediler. "Keşke
Biraz daha vardı, "dedi Rico; bu yüzden Stineli iki stanza daha ekledi:

    "Küçük kuzular, küçük kuzular,
    Çok eğlenceli ama utangaç;
    Eşcinsel ve mutlu onlar
    Yine de sadece nedenini bilmiyorlar.

    "Şimdi oğlan ve kız
    Gölde çok memnun;
    Hiç düşünmezsek
    Hiç üzgün olabilir miyiz? "

Sonra baştan başladılar ve tüm ayetleri söylediler ve
tekrar tekrar ve onları ne kadar çok söylediler, onların
şarkı. Öğleden sonra başka şarkılar söylemeye çalıştılar, ama her
Rico'nun "Stineli'nin Şarkısı" dediği şeye geri dönerlerse çok az
Ama "Kendi Şarkımız" dediği şey.

Bir kez şarkı söylerken Stineli aniden durdu ve onu alkışladı
sevinç için eller. "Güzelliğine ulaşmanın bir yolunu düşündüm
Parasız göl, "dedi.

Rico arkadaşına sorgulayarak baktı.

"Görmüyor musun?" Aceleyle ekledi. "Artık bir keman var ve
Bir şarkı bilin, çok basit. Hanların kapısında durabilirsiniz
oynamak ve şarkı söylemek; O zaman insanlar sana yiyecek bir şeyler verecek ve
Orada uyumanıza izin verin, çünkü bir dilenci olmadığını bilecekler. Sen
oraya gelene kadar devam edebilir ve geri dönebilirsiniz
aynı şekilde. "

Planı hala fark ettiklerinde tartışıyorlardı.
Karanlık büyüyor. Vesper zili duymamışlardı. Aşağı koşmak
Hill, büyükanneyi onları ararken buldular.

Ona sevinçle koştular, bildiklerini kabul ettiler.
Zamanın farkında olsaydı daha önce gelirdi. "Ah,
Büyükanne! "Diye bağırdı Stineli;"
Rico oynayabilir. Şarkı söylemek istediğimiz bir şarkımız var
sana. "

Büyükanne gülümsedi. Çocukları görmek onun için bir zevkti
birlikte. "Öğleden sonra keyif aldığını görebiliyorum" dedi
Şarkı sona erdiğinde. "Merak ediyorum Rico," diye devam etti, "
En sevdiğim melodiyi oynayın, 'Sana şarkı söylüyorum'. Yapacağız
Bizim için oynayabilirsen hepsi şarkı söyler. "

Büyükanne, ilahinin ilk ayetlerini yumuşak bir şekilde söyledi ve Rico aldı
Kolayca, tanıdık olduğu için kanıtlandı. Sonra üçü katıldı
Şarkı söyleme, büyükanne başlamadan önce her ayeti konuşur:

    "Kalp ve sesle sana şarkı söylüyorum
      Hayatımın Efendisi Zevk!
    Tüm Dünya Aşkın Kanat Almasına İzin Ver
      Karanlık yerleri parlak hale getirmek için!

    "Grace'in kuyu olduğunu biliyorum
      Ve sonsuz sanat;
    Sen, hepimizin izleyebileceğimiz
      Kalp için saf ve doğru. "Neden o zaman mutsuz olmalıyız?
      Ve gece gündüz üzüntü?
    Oh, bakımımızı alalım ve verelim
      O'na sahip olan ona.

    "Yardımını asla reddetmeyecek
      Eğer bir dua gönderecekse;
    Onun bakımında ne olursa olsun
      Mutlu bir sonu olacak.

    "O zaman nimetin gitmesine izin ver,
      Ve kalmaması için
    Aşağıda huzur içinde yatabilirsin
      Ve her zaman mutlu ol. "

"Orada, bu gerçek bir benediction," dedi büyükanne. "Yapabilirsin
Huzur içinde yat, çocuklar. "

"Ve inanıyorum ki kemanı Rico'nun olduğu gibi sevdiğime" dedi
Stineli. "Çok iyi oynayabileceğine sevinmiyor musun? Ve burada çok güzel,
Biraz daha oynamasını istemez misin? "

"Çok memnunum canım," dedi büyükanne, "ama oynamayacağız ya da
Daha fazla gece şarkı söyle. Riko'nun şimdi gitmesine izin vereceğiz ve hepimizin içeri girmesine izin vereceğiz
Kalplerimiz son şarkının düşüncesi. Unutma Babanın önem vereceğini hatırla
kendi için. İyi geceler."




Bölüm IX

Şaşırtıcı bir olay


O akşam Rico, eve dönerken normalden daha geç oldu, çünkü
Büyükannenin şarkı dersi biraz zaman almıştı. Teyze onunla tanıştı
kapıda.

"Yani böyle başlamışsınız!" Keskin bir şekilde dedi. "Akşam yemeğiniz
Seni yeterince bekliyor, bu yüzden onsuz yatağa gidebilirsin.
Eminim bir serseri olursan benim hatam olmayacak. Herhangi bir Drudra
senin gibi bir çocuğa bakmaktan daha iyi olurdu. "

Genellikle Rico hatası bulmaya cevap vermedi. Gece onunla tanıştı
hiç görmediği bir kararlılık ifadesiyle kızgın bir bakış
daha önce yüzünde.

"Çok iyi," diye cevapladı sessizce, "Kendimi senin yolundan çıkaracağım."
Başka bir şey söylemedi ve karanlık yatak odasına giderken duydu
Teyzesi kapıyı cıvatalıyor.

Ertesi akşam, komşu hane toplandığında
Akşam yemeği masası hakkında teyze,
Riko için bilgi almak için kapı. O gün onu görmemişti.

"Endişelenme," dedi Stineli'nin babası neşeyle; "Ne zaman gelecek
Aç. "

Teyze, çocuğun sığınmadığını görür
komşu, sabahın erken saatlerinde olduğunu açıklamaya devam etti.
Kapıyı açmamış buldum. İlk başta sorununun olduğunu sanmıştı
Rico ile onu sabitlemeyi unutmuştu, ama göründüğünde
odasında değildi ve yatağının uyumadığı için
kaçtığı sonucuna vardı.

"Eğer durum buysa, kesinlikle başına bir şey oldu" dedi.
baba. "Dağda bir yarık haline gelmiş olabilir. Bir çocuk
Karanlıkta tırmanmak boynunu kolayca kırabilir. Yanılmışsın
daha erken konuşmamak, çünkü onu nasıl bulacak, şimdi
Gün ışığı gitti mi? "

"Tabii ki herkes bunun için _me_ suçlayacak," diye karşılık verdi teyze. "O
bir kişinin şikayet etmediği yoldur. Kimse inanmayacak "(ve
Burada gerçeği söyledi) "Ne inatçı, kötü niyetli, aldatıcı bir çocuk
O da öyle de hayatımı nasıl sefil hale getirdi
Uzun, uzun yıllar. Asla boş bir serseri olmaktan başka bir şey olmayacak. "

Büyükanne artık sessizliğe sahip olamazdı. O yükseldi
Masa, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor.

"Dur, komşu, acıma uğruna!" Protesto etti. "Rico'yu çok tanıyorum
Peki. Baba onu buraya getirdiğinden beri onu neredeyse gördüm
sürekli. Çocuk hakkında sert şeyler söylemek yerine hatırla
Bu dakikada ne tehlike olabilir. Diyelim ki
Şikayet etmek için de bir nedeni olabilir mi? "

Teyze bütün gün Rico'nun sözlerinin "alacağım
Kendim yoldan çık, "ve kendi pozisyonunu haklı çıkarmaya çalışıyorum. Şimdi
Büyükannenin azarlaması onu utandırdı. "Geri döneceğim," dedi,
Karanlık alana çıkarken. "Riko eve gelmiş olabilir
Burada duruyorum. "Kalbinde olacağını biliyordu
Bunu doğru bulduğuma sevindim, ama küçük ev boş ve hareketsizdi.

Ertesi sabah erkenden komşular dikkatlice arama yapmaya başladı
Buzullar ve buzul yaklaşımları boyunca. Stineli's ne zaman
Baba, "yani
Doğru, Stineli; Daha büyük halkın yapamayacağı yerlere girebilirsiniz
Gitmek."

"Ama baba," dedi Stineli, "Riko yola çıkırsa yapamadı
Böyle bir yere düştü, değil mi? "

"Tabii ki yapabilirdi!" dedi baba. "O öylesine bir hayalperestti ki
Yolunu kaybetmesi için yeterince kolay olurdu. Muhtemelen ödedi
Nereye gittiğine dikkat etmiyorum ve
dağlar. "

Bunu duyduğunda büyük bir korku Stineli'nin kalbine girdi. Günlerce
neredeyse yemek yiyebilir veya uyuyabilirdi ve çalışması hakkında kayıtsız bir şekilde gitti
Ne yaptığını bilmiyorsa.

Evden ayrıldığı geceden beri Rico'yu gören kimse bulunamadı.
Zaman geçtikçe ölü için vazgeçildi. Komşular denedi
Diyerek birbirini konsollayın: "O olduğu gibi daha iyi. Çocuk
Ona düzgün bakacak kimse yoktu. "




Bölüm X

Biraz Işık


Günler geçtikçe Stineli giderek daha fazla depresyona girdi. .
Çocuklar şikayet etti, "Stineli bize daha fazla hikaye anlatmayacak ve
Artık bizimle gülmeyecek. "

Bir gün anne babayla Stineli'deki değişiklik hakkında konuştu,
Ama söylediği tek şey şuydu: "Çünkü çok hızlı büyüyor.
Biraz dinlenmesine izin ver ve ona bol miktarda keçi sütü ver. "

Yaklaşık üç hafta bu şekilde geçtikten sonra büyükanne gitti
Stineli ile bir akşam odasına ve "Anlayabiliyorum,
Sevgili, Rico'yu unutmak için ne kadar zor buluyorsun, ama korkuyorum
Kendinizi kaçınılmaz olana istifa etmiyorsunuz, çünkü
Sevgili olanların sizin hakkınızda yapma görevi. "

"Ama büyükanne," diye hıçkırdı Stineli, "beni nasıl incittiğini bilmiyorsun
Rico'ya göle gitme fikrini verdiğimi düşünüyorum; Ve şimdi bu
O öldürüldü, bunun için suçluyorum. "

Bunları duyduğunda büyükanneden büyük bir yük düşmüş gibiydi
kelimeler. Rico'yu kayıp için vermişti, çünkü aksi halde
tam ortadan kaybolmasını açıklar. Güvenliğinin güçlü bir umudu
Şimdi ona geldi.

"Söyle bana çocuk," dedi, "onun gitmesi hakkında bildiğin her şey
göl."

Stineli, Rico'nun hatırladığı güzel gölü görme özlemini söyledi.
Ve ona yolculuk yapmasını nasıl tavsiye ettiği. "Eminim," dedi,
"Riko göl için başladı, ama baba alacağını söylüyor
yine de öldürüldü. "

"Daha iyi bir şey umma hakkımız var," dedi büyükanne.
"Rico'nun birlikte olduğu dün gece söylediğimiz şarkıyı unuttun mu?
biz?

    Onun bakımında ne olursa olsun
    Mutlu bir sonu olacak. '

Tabii ki Rico'ya danışmadan tavsiyelerde bulunmanız yanlıştı.
Ebeveynler, ama düşüncesizce yaptın ve zarar ifade etmiyor, bu yüzden
Rico'nun şuna gitmesi için mutlu bir son olacağını ummaya cesaret edin
göl. Şimdi çocuğun hayatta olduğundan ve olacağından memnun hissediyorum
halledildi. "

O zamandan itibaren Stineli onun eski benliği olmaya başladı. Emin olmak için, o
arkadaşını özledim, ama gizli bir umut verdi
ona dön. Her geçen gün, yapabileceğini görmek için yola baktı
Muhtemelen Maloja Pass'tan aşağı inmiyor, ama mevsimler geldi ve
Gitti ve kayıp çocuktan hiçbir şey duyulmadı.




Bölüm XI

Uzun bir yolculuk


Rico, o Pazar akşamı teyzesi tarafından çok sert bir şekilde görevden alındığında,
Odasına gitti ve karanlıkta bir sandalye aldı. Niyeti
sadece teyzesi yatana kadar orada kalmaktı. Görünüyordu
Şimdi Stineli'nin söylediği gibi gölünü bulmak için ona basit bir girişim
onun planı. Bilmesine rağmen teyzenin müdahalesini hayal etti
onu gitmesi için mutlu olacağını. İlk düşüncesi
Odasına ulaşmak, "Geceye gideceğim,
yatak."

Bir rahatlama hissi, geleceği düşünürken Rico üzerinden süpürüldü.
Teyzeyi görmeden günlerce yaşayabilmelidir. Diye düşündü
Stineli'ye geri getirmek için toplayacağı güzel çiçeklerden
Aklında geri dönmesi hakkında en az şüphe yoktu
o. Sonra, gölün güneşli kıyısında fantezi içinde yürürken ve
Güzel ortamını düşündü, uykuya daldı.

Rahatsız edici pozisyonu sonunda onu uyandırdı. Keman hala yatıyordu
ve hissettiği gibi planı aklına geldi. Oda
Hala akşamın erken saatlerinde girdiği kadar karanlık. O öyleydi
En iyi takımını giydiğine sevindim. Şapkasını giydi ve gidiyor
Merdivenlerden yumuşakça aşağı, sessizce cıvatayı geri itti ve
Kendini tempolu sabah havasına.

Tepelerin üzerinde sabahın ilk parıltısını görebiliyordu. Yakında o
günün molasını duyurduğunu duydu ve hızını artırdı
böylece yeterince hafif olmadan kasabanın ötesine geçebilir
tanınması. Yürüyüşten çok keyif aldı,
Açık ülkeye gelir gelmez özgürlük hissi. Oldu
Ona tanıdık, çünkü o ve baba orada birçok kez yürüdü
birlikte. Maloja'nın tepesine olan mesafe hakkında hiçbir fikri yoktu, ama
İki saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdükten sonra,
uzun yol.

Sonunda parlak gün ışığı geldi ve bir saatlik bir saatlik yürüyüşten sonra
O ve babanın sahip olduğu dağın zirvesine ulaştı
Genellikle onlar hakkındaki manzaraya bakıyordu. Güneşli bir sabah
tepelerin üzerine yayıldı. Evergreen üstleri uzaktan parıldadı
Altın serpilirse. Rico yol kenarında oturdu, çok yorgun
ve aç çocuk ve o zaman olabilir, çünkü o zamandan beri hiçbir şey yememişti
Pazar öğlen. Belki de şimdi çok daha kolay bulması gerektiğini düşündü
onun yolu yokuş aşağı gidecek ve muhtemelen olmazdı
göle çok daha uzak.

Rico yol kenarında otururken, düşüncede kayboldu, büyük stagecoach
Gürü geldi. Rico sık sık görmüştü ve antrenörü kıskanmıştı
ona çok iyi bakabileceği ve kontrol sahibi olabileceği yüksek koltuk
Bu güzel büyük atların. Koç yolda durdu
Zirvedeki hanına. Rico yaklaştı ve sürücüyü izledi
Handan çıktı; Bir an kalmıştı ve şimdi
Büyük bir dilim siyah ekmek ve büyük bir peynir parçası taşıyor. O
Bunları şeritlere kesin ve onları yemeye başladı, bazen bir
Atlara ısır. Memnun bir şekilde yemek yerken, sürücü
Rico'nun ilgilendiği dikkatini fark etti.

"Şey, küçük müzisyen," dedi, "bizimle yemek yiyecek misin?
Ve sana biraz vereceğim. "

Rico, ekmeği görene kadar ne kadar aç olduğunu fark etmemişti ve
Peynir, ama davetiyeye hızla öne çıktı. Antrenör
Çok büyük bir ekmek parçasını kesin ve böyle kalın bir dilim peynir koyun
üzerinde Rico, sahip olmak için kemanını koyacak bir yer bulmak zorunda kaldı
Her iki el de liberal kısmını tutmak için özgür. Adamın görmesi memnun
Riko'nun kahvaltısına saldırma şekli ve bu vesileyle
Ona birkaç soru sormak için.

"Sen çok genç bir müzisyensin. Bir şey oynayabilir misin?"

"Evet, iki yeni şarkı ve birkaç kişi."

"Öyle mi! Ve küçük bacaklarınızın seni nereye götürmesini bekliyorsunuz?"

"Garda Gölü'ndeki Peschiera'ya," Rico'nun derhal cevabıydı.

Antrenör o kadar yürekten güldü ki Rico şaşkındı.

"Bu harika!" dedi. "Senin gibi küçük bir tane bilmiyor musun
Ayakkabılarının tabanlarını ve ayaklarını da yıpratabilir,
Garda Gölü'nden bir damla su görür mü? Seni oraya kim gönderiyor? "

"Kendi isteğime gidiyorum," dedi Rico.

"Beni korusun, hiç böyle bir çocuk gördün mü! Evin nerede?"

"Bilmiyorum; belki Garda Gölü'ndedir," dedi Rico ciddiyetle.

Antrenör çocuğa düşünceli bir şekilde baktı. O gibi görünmüyordu
kaçak, ihmal gibi görünmüyordu. Siyahı
Pazar kıyafetinin üzerinde asılı kıvırcık saçlar çok güzeldi ve
çocuksu. Çekici görünüşü ve dürüst görünüşü adamın
sempati.

"Pasaportunu yüzüne taşıyorsun, delikanlıım," dedi. "Hepsi
Doğru, evinizin nerede olduğunu bilmeseniz bile. Ne vereceksin
Seni yanımda yüksek koltuğa koyarsam ve seni uzun bir yol kat edersem
Yolculuğunuz? "

Rico şaşkınlıkla baktı. O yüksek koltukta oturmayı düşünmek ve
vadiye biniyorum! Deneyimi nasıl özlemişti, ama ne vardı
Ödemeli mi? "Kemimden başka verecek hiçbir şeyim yok ve yapamadım
Bunun bir parçası, "dedi sonunda.

"Şey," dedi antrenör, gülerek, "
Eğer sahip olsaydım, koruyabilirsin. Gel, şimdi devam edeceğiz ve
Zaten benim için oynayabilirsin. "

Rico, adamın söylediklerini kastettiğine inanmadı, ama
doğruydu ve koltuğa kaldırıldı. Yolcular
Koçun içinde, pencereler aşağıdayken, sabah havalı. .
Sürücü dizginleri aldı ve Rico'nun sahip olduğu tepeden aşağı indiler
Uzun zamandır geçmek istedim. Dikkat çekici bir şekilde
Onun arzusu gerçekleşti! Cennet arasında yelken açıyormuş gibi hissetti ve
ve her şeyin nasıl ortaya çıktığını merak etti.

"Söyle bana, küçük gezgin," diye başladı antrenör, "
baba?"

"Öldü," diye yanıtladı Rico.

"Öyle mi! Annen nerede?"

"O da öldü," diye geldi cevap geldi.

"Bu çok kötü! Büyükbaba ve büyükanne ne dersin?"

"Öldüler."

"Şey, pekala!" diye bağırdı adam. "Ama kardeşin olmalı ya da
kız kardeş?"

"Öldüler," yine Rico'nun üzücü cevabıydı.

"Babanın adı neydi?"

"Garda Gölü'ndeki Peschiera'dan Enrico Trevillo."

Bu, antrenörün çocuğun haklı olarak ait olduğu sonucuna varmasını sağladı.
Peschiera ve muhtemelen bir dağcı tarafından kaçırılmıştı.
Ancak bu olabilir, çocuğun geri dönmesine yardımcı olmaya karar verdi
açıkça ait olduğu ve bu yüzden konuyu ondan reddetti
akıl.

İlk tepeye indikten ve bir
Nispeten düz bir yol, şoför dedi ki, "Şimdi, çok az
Müzisyen, bize canlı bir müzik parçası çal. "

Rico enstrümanını ayarladı ve iyi adama çok minnettar hissediyorum
Sürmesine izin verdiği için sadece oynamaya değil, herkesle şarkı söylemeye başladı
çan benzeri sesinin gücü, "Aşağı, küçük kuzular,
en güneşli yükseklik. "

Öyle oldu ki koçta üç öğrenci
Tepelerde bir tatil gezisi yapmak. Onlara müzik en çok
Hoşgeldin ve Stineli'nin ayetleri mizah anlayışlarına hitap etti. Riko
tekrar tekrar şarkıyı söylemesi istendi ve
Kelimeleri öğrenir öğrenmez şarkı söylemek. Bazen güldüler
O kadar zor ki, başlangıca geri dönmek zorunda kaldılar.

Böylece yolculuk neşeyle ilerledi. Rico oynamayı bırakırsa
daha fazlasını istedi ve ona kadar gümüş parçaları attı
Şapkasında dizlerinin arasında güvenli bir şekilde tuttuğu bir toplam.

Tüm pencereler şimdi açıktı ve bazı yolcular eğiliyorlardı
Dışarıda, müzisyeni bir göz atmaya çalışıyorum. Eğlence durmadı
Öğlen saati onları bir hana getirene kadar, duracaklardı
Akşam yemeği için. Sürücü, Rico'nun parayı şapkasından aktarmasına yardımcı oldu.
Cepleri, "Buna sahip olmana sevindim, şimdilik yapabilirsiniz
Akşam yemeğini al. "

Öğrenciler Rico'yu pozisyonlarından görememişlerdi.
antrenör ve böyle küçük bir çocuk bulmak için çok şaşırdı. Onların iyi
Mizah arttı ve onu ortasına götürdüler ve ona bir yer verdiler
masasında ve onurlu bir konuk gibi onu bekliyor. Riko
Hiç bu kadar güzel bir masa veya hiç görmediğini hatırlayamadım
Çok iyi bir akşam yemeği yedim.

"Bu şarkıyı kimden öğrendin?" diye sordu.

"Stineli'den; bu onun şarkısı, çünkü onu yaptı," diye cevapladı
Rico.

"Bu Stineli'nin zekiydi," dedi bir diğeri. "Ona içelim
Sağlık ve mutluluk, şarkısı bize bu kadar zengin bir şekilde eğlendirdi
Sabah!"

Öğlen saati çok erken gitti. Yolcular almaya başladığında
Antrenördeki yerleri, büyük, yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir adam,
Kahverengi kamgaralı takım ve ağır bir baston taşıyan Rico'ya geldi ve şöyle dedi:
"Buraya bak, küçük adam, bu sabah çok iyi şarkı söyledin. Seni duydum
penceremden ve size işte olduğumu söylemek istiyorum
Koyun alıp satmak, bu yüzden sana bir şey vermek istiyorum, çünkü sen
küçük kuzular hakkında bize şarkı söyledi. "Sonra büyük bir parçaya bastı
Riko'nun eline gümüş.

Adam antrenöre girdi ve sağlam sürücü Rico'yu ona attı.
sanki elinde bir oyuncak gibi sanki. Bir an sonra onlar
vadiyi hızlandırıyor.

Daha sonra öğleden sonra Riko onlar için tekrar oynadı. Hepsini geçti
bildiği ve nihayet melodiyi çaldığı ve şarkıyı söylediği melodiler
Önceki akşam büyükanneden öğrenmişti. Bu rüya gibi
Hava öğrencileri uyumaya bırakmış olmalı, çünkü daha fazla bir şey duymadı
onlardan. Kemanını koydu ve gün ışığının solmasını izledi ve
Yıldızlar parıldamaya başlar. Akşam esintisi havayı soğutuyordu.
Rico Stineli ve Büyükanneyi düşündü ve ne olduklarını merak etti
yapıyorlardı. Hayal gücünde vesper çanları duydu ve sonra
artık merak ettim. Ellerini katlarken onlarla birlikte görünüyordu
Ve yıldız serpilmiş cennete baktığımda,
ona öğretti.




XII. Bölüm

Yolculuk devam etti


Rico uykuya dalmıştı. Koçmen tarafından uyandı,
Ona vagondan yardım et. Herkes acele etmişti
Rico'ya yolculuk için iyi şanslar vermek için gelen öğrenciler ve
Stineli'ye onlardan bahsetmesini isteyin. Sonra neşeli bir "veda" ile
çok ayrıldı. Rico, Stineli'nin şarkısını söylediklerini duyabiliyorlardı
gitmiş.

    "Hiç düşünmezsek
    Hiç üzgün olabilir miyiz? "

Bir sonraki an Riko'nun karanlıkta durduğunu, herhangi bir fikir olmadan bulundu
Nerede olduğu veya ne yapması gerektiğine gelince. Ona geldi
antrenöre onu şimdiye kadar aldığı için teşekkür etmemişti ve
gitmeden önce bunu yapmak istedim. Adam ve atlar vardı
kayboldu ve nerede olduklarını görmek çok karanlıktı. Yakında Rico
solunda hafif bir parıltı tespit etti; Bu ışık olduğunu kanıtladı
ahırdaki fener ve atların önderlik ettiğini belirleyebiliyordu
kapıdan ahır içine. Rico yere acele etti ve
bastonu taşıyan büyük adamın
Kapı, görünüşe göre sürücüyü bekliyor, çocuk da orada bekledi.

Koyun alıcısı ilk başta Rico'yu fark edemezdi, çünkü aniden
diye bağırdı: "Ne, hala buradasın, küçük olan? Nereye gidiyorsun
Geceyi mi geçirin? "

"Nerede bilmiyorum," diye yanıtladı Rico.

"Nerede bilmiyorsun! Geceleri on birde-küçük bir tane gibi
Sen! Bu ne anlama geliyor? "Adamın nefesi onu neredeyse başarısız etti
şaşkınlık, ama ünlemini bitirme şansı yoktu, çünkü
Antrenör o anda çıktı ve Rico hemen hızlandı
Ona, "Beni şimdiye kadar getirdiğin için teşekkür etmeyi unuttum ve ben
istedim. "

"Yaptığın iyi!" dedi sürücü. "Atlarla meşguldüm ve
Seni bir arkadaşa teslim etmek istediğimi unuttum. "Antrenör döndü
Diğer adama, "Burada, iyi arkadaşım, size sormayı amaçladım
Sen de bu çocuğu yanında alamazsın, çünkü sen
Bu şekilde gidiyor. Garda Gölü'ne gitmek istiyor ve hepsi gibi görünüyor
Dünyada yalnız-ne demek istediğimi biliyorsun. "

"Belki çalındı," dedi büyük adam,
Rico. "İyi yapacak olanlara ait olduğu konusunda çok az şüphem var
Eğer ona sahip olsaydı. Tabii ki onu yanımda götüreceğim. "O
Rico'yu antrenöre iyi geceler yaparken onu takip etmek için harekete geçirdi.

Kısa bir yürüyüş onları bir hanın kapısına getirdi; girdiler ve aldılar
Odanın bir köşesindeki küçük bir masada sandalyeler. "Sayalım
para, "dedi Rico'nun yeni arkadaşı." O zaman ne kadar süreceğini söyleyebiliriz
Yolculuğunuzdasın. Nereye gitmek istiyorsun? "

"Garda Gölü'ndeki Peschiera'ya," diye yanıtladı Rico. Bütün parayı aldı
ceplerinden ve masaya yığdı, büyük parçasını koyarak
Üstte gümüş.

"Bu büyük parça sahip olduğun tek parça mu?" diye sordu arkadaş.

"Tek biri. Senden aldım," diye yanıtladı Rico. Adamın Rico'nun bunu hatırlaması için memnun oldu ve bilmekten memnundu
En liberal olan tüm dinleyicilerinki. Meydana geldi
Başka bir madeni para eklemesi için, ama sipariş ettiği akşam yemeği sadece geldi
O zaman, bunun yerine şöyle dedi: "Çok iyi, sahip olduklarınızı saklayabilirsiniz
Yarın. Akşam yemeği ve gece konaklama için ödeme yapacağım. "

Rico o kadar yorgundu ki bir şey yemeyi zor buldu. Adam
Bunu fark etti ve doğrudan yatağa gitmesine izin verdi. Neredeyse dokunmuştu
Hızlı uykuya dalmadan önce yastık.

Ertesi sabah erkenden Rico, ses uykusundan uyandırıldı.
Önünde duran arkadaşı elinde baston, yolculuğa hazır.
Birkaç dakika sonra Rico ona kahvaltı odasında katıldı, burada
Kahveleri onları bekliyordu. Adam Rico'ya bol miktarda yardım etti
kahvaltı, onlardan önce uzun bir yolculuk yaptıklarını söylüyor, yani
Yolda açlığa karşı güçlendirilmeleri gerekir. "Bir parçamız
güne yolculuk suya alınacak ve bu her zaman bir
kişinin iştahı, "dedi.

Kahvaltı bitti, gezginler yoluna başladı. Bir yürüdüler
kısa mesafe ve sonra Rico'nun nefesini yakaladığı bir köşeye döndü
Şaşırtıcı bir şekilde, güzel bir göl için onlardan önce yatıyordu. "Gölü'nde değil miyiz
Garda? "Diye sordu.

"Hayır, hayır, henüz ondan çok uzaktayız," diye yanıtladı arkadaşı. "Bu
Bir vapur aldığımız Como Gölü. "

Yakında küçük bir girdikleri vapur inişindeydiler
gemi. Güneşli kıyı Rico'ya hoş geldiniz gibi görünüyordu. O ve
İnsan bir masaya sandalye almıştı. Rico en büyük gümüş parçasını aldı
ve birlikte oturan arkadaşının önündeki masaya koydu
Elleri bastonuna dayanıyor.

"Bu ne için?" diye sordu. "Sana uyacak çok fazla paranız var mı?"

"Bana bugün ödemem gerektiğini söyledin," dedi Rico.

"Hatırlaman iyi," dedi adam, "ama koymamalısın
Paran böyle masada. Bırak onu almama izin ver ve ben yerleşeceğim
senin için fatura. "

Bilet acentesine gitti, ama kendi çantasının ne kadar dolu olduğunu görünce
öyleydi, çocuğun tek büyük parçasını kullanmaya dayanamadı
sahip oldu, bu yüzden biletiyle Rico'ya geri verdi: "Orada,
Bunu tutsan iyi olur; Yarın için ihtiyacınız olabilir. Ben seninleyim
Şimdi ve gittiğimde sana bakacak kimse olmayabilir. DSÖ
Daha sonra kullanmak için ne kadar fırsatınız olabileceğini bilir! Ne zaman geldiğinizde
Peschiera, gidebileceğin bir tane var mı? "

"Hiç kimseyi bilmiyorum," diye yanıtladı Rico.

Adam sürprizini boğdu, ama her şeyin olabileceği gizli bir korkusu vardı
Çocukla iyi gitmeyin. Çocuk hakkında daha fazla bilgi edinmeye karar verdi
Dönüş yolculuğunda, antrenörün söyleyebileceğini düşünerek
ve böylece Rico'ya daha fazla soru sormadı.

Vapur yolcularını indiğinde, adam "Yapmalıyız
Trenimizi yakalamak için tren istasyonuna acele et, Rico ve ben
Seni elinden alacak; O zaman seni kaybetmeyeceğimden emin olacağım. "

Rico, yürüyen adama ayak uydurmak için yapabileceği her şeye sahipti
hızlıca. Ona bakmak için zaman diledi, ama beklemek zorunda kaldı
Trene ulaşana kadar, ilk sahip olduğu ilk kişi
görülen. Yanındaki adamla bile çok garip hissetti. O
Dikkat edebileceği bir pencerenin yakınında olmasına sevindim
Her şey onu ilgilendirdi.

Yaklaşık bir saatlik yolculuktan sonra Rico'nun arkadaşı şöyle dedi: "
Bergamo, seni terk etmem gerekecek, Rico. Yapman gereken her şey
İletken size yardım etmeye gelene kadar hareketsiz oturmaktır ve sonra
Peschiera'da olduğunuzu bileceksiniz. Bana söz verdi
Sana söyleyecek. "

Rico, hayırseverine çok ciddiyetle teşekkür etti ve sonra o ve iyi
Adam ayrıldı, her biri diğerini terk ettiği için üzüldü.

Arabanın köşesinde oturan Rico,
Hayatının son birkaç gününde geçmeye gel. İçinde kimse
bölme ona dikkat etti ve onu harcamaktan memnuniyet duyuyordu.
Pencereden dışarı bakma, ne istediğini düşünerek. Üç
şef ona gelmeden önce saatler geçti ve elini tuttu
Ona adımlara yardım et. Sonra istasyona doğru işaret ederek dedi ki,
"Peschiera." Tren başladı ve Rico, uzaklaşmasını izledi
Uzaktan görüntülemek kayboldu.




Bölüm XIII

Garda Gölü


Rico istasyondan birkaç adım uzakta yürüdü ve ona baktı.
Bu büyük beyaz bina, önündeki açık alan, sargı
Uzaktaki sokak, onun için garipti. O olumluydu
Onları daha önce hiç görmemişti. Kendine itiraf etmek zorunda kaldı, "Ben var
sonuçta doğru yere gelmeyin. "

Ne yazık ki, gelene kadar ağaçlar arasındaki yolu takip etti
Önceden onu ani bir durmaya getiren yola dön
Gök mavisi gölü, güneş ışığında parıldadı.
Uzakta, uzaktaki yükselen tepelerdi
Vadilerdeki beyaz konutların ana hatları. Ne kadar tanıdık
Göründü! Birçok zaman şu anda bulunduğu yerde durmuştu. O
Ağaçları tanıdı, ama ev neredeydi? Oh, olmalı
Yakın küçük Beyaz Saray, ama gitmişti! Sokak vardı
buna yol açtı. Ne kadar iyi hatırladı! İçinde kırmızı çiçekler vardı
görmeye alışkın olduğu bolluk. Bir köprü olmalı a
biraz daha aşağı. Onu görme hevesiyle ona doğru koştu ve
Tabii ki, oradaydı, tıpkı hafızanın resmeddiği gibi.

Bir hatırlama seli onu güçlendirdi. Burada çok güzeldi
Sevgi dolu kadın onu elinden tutmuştu-annesi. Fantezi içinde gördü
yüzü belirgin bir şekilde ve dudaklarının tatlı sözlerini duydu ve
genç gözlerinde ortaya çıkan sevgiyi yeniden anladı. Atma
Kendisi çimlerin üzerine, Rico acı bir şekilde ağladı.

Güneş gözlerini kurutmadan önce batıyordu ve düşünmeye başladı
ne yapmalı. Hafızasının sahip olduğu altın akşam parlıyor
Sevilen su üzerindeydi, tepeler menekşe renk tonlarını almıştı ve
Güllerin kokusu havayı parfüm etti. Mekanın güzelliği
Onu rahatlattı ve "Stineli'nin bunu nasıl görebilmesini diliyorum!" Diye düşündü.

Riko köprüden ayrıldığında, güneş batmıştı ve günün ışığı
Hızlı karanlığa soluyor. Bir ev gibi görünüyordu
Yıllarca bildiği her şey ve isteksizce yeri terk etti.
İlk amacı, kırmızı çiçeklere daha yakından bakmaktı.
bahçede fark etmişti. Sokaktan bir yol buldu,
Onları iyi bir şekilde görebildiği yer. Bunu rico gibi görünüyordu
Ağaçlar, çalılar ve asmalar arasında tomurcukların kile olması gerekir.
Yine, "Sadece Stineli onları görebilseydi!" Diye düşündü.

Rico bahçede sağlam bir çocuk görebilir ve üzümleri kesebilir
sarmaşıklar. Çekici Beyaz Saray'ın yan kapısı
Bahçe tamamen açıktı. Genç adam Rico'yu fark etti ve durdurdu
"Buraya gel ve mümkünse bir melodi oyna Bu
İtalyanca dedi ve Rico kendi anlayışını merak etti
Kelimeler, çünkü böyle olamayacağından emindi. Sonra
Genç adam bazı sorular sordu ve Rico'nun yapamayacağını keşfetti
Cevap, orada oynamak için onu eve yönlendirdi.

Rico kapıda durdu ve oynadı ve Stineli'nin şarkısını söyledi
başlamaya başlıyor. Açık kapıdan oturan bir bayan fark etti
Bir çocuğun yatağının yanında dikiş. Rico geri dönmek üzereyken,
Yastıktan küçük soluk yüz yükseltildi ve bir ses duydu,
"Biraz daha oynayın lütfen."

Rico başka bir melodi oynadı ve tekrar gitti, ama çocuk
Tekrarlanan, "Biraz daha oynayın."

Böylece Rico tüm melodileri oynayana kadar zaman zaman oldu
biliyordu. Küçük çocuk Rico'nun gerçekten gittiğini görünce
Ağlamaya başladı, Rico'ya ona gelmesi için yalvardı. Bayan çıktı, teklif
Para düşünmeden çocuk için oynayan Rico'ya bir madeni para.
Sonra Stineli'nin insanların olacağını söylemişti.
Onlar için oynadıysa ona bir şey ver, bu yüzden aldı ve koy
cebine. Bayan Riko'nun nereden geldiğini ve nereye gittiğini sordu, ama
cevap veremedi.

"Burada aileniz var mı?" Devam etti ve Rico başını salladı
Cevap, böylece ona anlayabileceğini söyleyin. Sonra sordu
Yalnızdı ve Rico başını salladı. "O zaman nereye gideceksin?" o
sorgulandı ve Rico başını küçük bir jestle salladı
bilmediğini.

Bayan genç adamı bahçeden aradı ve Rico onu duydu
Onu gece için otele götürmeye ve anlatmaya yönlendirin
Konaklama ve akşam yemeği faturasının gönderileceği ev sahibi
o. "Belki oteldeki insanlar dili anlayabilir
konuşuyor, "dedi."
fazla. O yalnız kalamayacak kadar genç ve onlara söylemeni istiyorum
Ona sabah gitmek istediği şekilde gösterin. "

Küçük geçersiz hala ağlıyordu ve sonunda anne Rico'ya sordu
Sabah onu görmeye gelirse. Rico'nun başını salladığını görmez
Onun rızası, çocuk tatmin olmuştu.

Şehre yaklaşık on dakika yürüme mesafesindeydi. Genç Adam liderlik etti
Rico doğrudan ev sahibine ve işini açıkladı. İçinde
Bu arada Rico, oturma odasının erkeklerle dolu olduğunu fark etti.
sigara içiyor ve konuşuyordu. Ev sahibinin çocuğu reddettiğini duydu,
"Çok iyi, dediğin gibi yapacağım."

Nereye geldiğini sorarken Rico'ya baştan yaya baktı
itibaren. Almanca'da Maloja'ya indiğini ve
İnsanların ne dediğini anlayın, ancak konuşamamasına rağmen
aynı şekilde. Almanca anlayan ev sahibi Rico'ya sahip olduğunu söyledi
Dağların kendisine kalmıştı.

"Daha sonra konuşacağız," dedi, "eğer oynayacaksan
Konuklar önce birkaç dakika. "En kısa sürede müzik çağırmışlardı
kemanı gördüm.

Rico çok yorgundu, ama itaatkar bir şekilde oynadı ve şarkı söyledi.
Stineli'nin şarkısıyla her zamanki. Konukların hiçbiri Alman anlamadı ve
Şarkı sırasında konuştular ve güldüler. Biter bitmez,
Biri canlı bir melodi çağırdı ve Rico düşünmeye çalıştı
beğenebilecekleri bir şey. Dansın müziğini hiç duymamıştı
salonlar, ama sonunda düşündü

    "Una Sera
    Peschiera'da. "

Adamlar Rico'ya şarkı söylerken, sürprizine çok katıldı ve onlar
şimdiye kadar duyduğu en güçlü koroyu yaptı. Bu yüzden liderlik etmek iyiydi
Birçok ses ve çok sayıda ayette oynadı.

Şarkı sona erdiğinde, Rico'nun yapamayacağı bir jübile vardı
Bunun ne anlama geldiğini hayal edin. Onu kuşattılar, ellerini salladılar ve
Omuzlarını okşadı ve sonra onlarla içmesini istedi.

Rico şaşkındı, çünkü sürprizlerini anlayamadı
O, bir yabancı, şarkılarını bilmeli,-dışarıda kimsenin
Yerellikleri öğrenmeye özen gösterecekti. Dahası, onu oynamıştı
Sadık bir Peschieran gibi duygu; dolayısıyla bu komik şükran ve
Kardeşçe hoş geldiniz.

Rico'nun, tavuklu haşlanmış pirinçten oluşan akşam yemeği getirildi
ve bir köşe masasına koy ve ev sahibesi onu ondan kurtardı
Çocuğun yemesi ve dinlenmesi gerektiğini açıklayarak utanç. O öne geçti
ona hizmet etmek için kalan masaya.

Rico gerçekten aç kaldı. O zamandan beri uzun bir süre geçmiş gibi görünüyordu
Sabahın erken saatlerinde arkadaşıyla kahvaltı yapmıştı ve
O zamandan beri hiçbir şey tatmamıştı. O ne zaman yemeyi bitirmemişti
Uyanık kalmayı neredeyse imkansız buldu. Onlara söylemişti
sorularına yanıt, evi olmadığını ve gittiğini
hiçbir yerde.

"Bu çok kötü," dedi kocası nazikçe. "Endişelenme
Şimdi her şey, çünkü yatağa gitmeli ve iyi bir uyku almalısın. Belki
Bayan Menotti, seni buraya gönderen bayan, eğer size biraz iş verecek
Onu yarın sabah görmeye gidiyorsun. Yardımından şüphem yok
Sen, evin olmadığı için. "Karısının
Bunu söylemesini engellemeye çalışıyorum. Konuklar başka bir şarkı çağırdı, ancak Rico yatağa gönderildi,
Karısı onu bir miktar içeren bir çatı katına götüren
kulak mısır ve duvarları koşum takımı ile dekore edilmiş. Bir köşede,
Ancak, bir yatak durdu ve Rico yakında içine ve uykuya daldı.

Konuklar ayrıldıktan sonra kadın kocasına şöyle dedi: "Yapmıyorum
Çocuğu Bayan Menotti'ye göndermenizi istiyorum. Onu yararlı hale getirebilirim
kendim. Ne kadar iyi oynayabileceğini fark etmedin mi? Hepsi memnun kaldı
Onunla da. Çocuğun daha iyi bir oyuncu yapacağı sözlerimi işaretle
şimdi işe aldığımız üç kişiden herhangi birinden. Müziği öğrenecek
kolayca ve yakında sadece iki adamı dans ederek geçebiliriz
günler, çünkü onu hiçbir şey için alacağız ve onu işe alabiliriz
Ayrıca. Gitmesine izin vermek için aptaldan daha fazlası olurdu. Onu beğendim
Çok görünüyor ve ben onu tutacağımızı söylüyorum. "

"Çok iyi; oldukça istekliyim," dedi koca dostça. Yapabilirdi
Ne kadar iyi akıl yürüttüğünü görün.




Bölüm XIV

Yeni Arkadaşlar


Ertesi sabah ev sahibesi hanın kapısında duruyordu,
Hava işaretlerini gözlemlemek ve günün işini planlamak,
Aniden Bayan Menotti'nin hizmetçisi ortaya çıktığında. Bu genç adam
yönetici ve hizmetçi. Çalışmasını iyice anladı ve
Bakımı altında gelişmiş yer. Nerede olursa olsun ıslık çalma alışkanlığı vardı
Gitti ve insanlar bunun hayatının çok mutlu olduğu için olduğunu düşündü,
Memnuniyetini ifade etmeye yardımcı olamadığı için memnun.

"Eğer geçen akşam seni getirdiğim çocuk hala buradaysa," diye başladı Bayan
Menotti onu ona göndereceğinizi istiyor. Silvio ister
onu tekrar gör. "

Ev sahibesi sertleşti, ama hoş bir şekilde demeye çalıştı: "Evet, emin olmak için,
Çok fazla acele etmiyorsa. Öyle oluyor ki çocuk
Hala yatakta, ve onun uykusunu dışarı çıkarmasını tercih ederim. Yapabilirsiniz
Geri dön ve Bayan Menotti'ye daha sonra göndereceğimi söyle,
daha ileri gitmiyor. Onu iyi ve hepsine götürdüm. O bir
Biraz ihmal edilen yetim, ama onun için sağlandığını göreceğim
bundan sonra. "

Rico sonunda uyandığında, sanki almamış gibi taze hissetti
Bir gün önce uzun yolculuk. Ev sahibesi düzgün görünüşüne hayran kaldı
Merdivenden aşağı inerken. Ona gelmesi için onu çağırdı
Mutfak, geç kahvaltısına hizmet etti.

"İsterseniz, her sabah kahvaltı yapabilirsiniz, Rico,"
Dedi, kendini küçük masaya karşı otururken. "Biz
Hala daha iyi bir akşam yemeği ve akşam yemeği yiyin, çünkü konuklar için yemek pişiriyoruz
Daha sonra. İşe yardım ederek ve bizim için oynayarak bana ödeme yapabilirsin
Yapmasını istediğimizde, ama elbette karar vermen için kalır
kalıp kalmayacağınız. "

Ev sahibesi İtalyanca konuşmuştu, ama Rico onu anlamıştı ve
"Evet, kalacağım" diyecek kadar sözler buldu.

Rico'nun kahvaltısı bittiğinde, bina hakkında alındı,
Evi, ahır, tavuk kulübesine aşina olabileceğini ve
Yard ve ayrıca sebze bahçesi, yardımı için ihtiyaç duyulacak
hepsi hakkında. Daha sonra almak için birkaç işyerine gönderildi
Sabun, yağ, iplik ve tamir edilen ayakkabılar ve her seferinde onunla döndü
iş doğru şekilde yapıldı. Bu nedenle ev sahibine göre açıktı
Rico, dili ona büyük hizmet verecek kadar iyi biliyordu. .
Öğleden sonra ona söylemeden önce yarı bitmişti, "
Bayan Menotti'ye keman ve geceye kadar kal, isterseniz
ile. Seni bekliyor. "

Rico çok sevindi, çünkü bu onu sevdiği yere götürecekti.
Göle ulaşır ulaşmaz köprüye gitti ve oturdu. O
Bu sessiz, kokulu noktayı ona bırakılan her şeyi tanıdı
Evi, çünkü hala onun ihale bakımı ile ilişkiliydi
Anne başka bir yer olamazdı. Onun huzuruna hitap etti,
Ve sahnenin güzelliği,
tepeler. Öğleden sonra geri kalanında kalmayı özlemişti, ama o
zamanının kendisine bir ev verenlere ait olduğunu fark etti ve
Böylece hasta çocuğa doğru yol aldı.

Kapı Bayan Menotti'de açıktı ve küçük geçersiz duyulan
Rico'nun adımına girer girmez adım. Bayan Menotti aşağı indi
onunla tanışma yolu ve onu çok samimi bir şekilde karşıladı ve
O kadar anne bir şekilde oturma odası, sevgisini kazandı
hemen.

Rico, odanın bahçeye ne kadar hoş açıldığını fark etti. Her gece
Çocuğun küçük yatağı, annenin bitişik bir odaya yuvarlandı
uyudu. Her sabah erkenden oturma odasına geri götürüldü,
Sabah güneşi ve hoş bir görünümün kalbini memnun etti
Küçük acı çekiyor. Yatağın yanında,
Annem zaman zaman odaya taşınmasına yardım etti, çünkü o topaldı
ve asla yürüyememişti.

Küçük olan Rico'yu duyar duymaz, kendini oturmaya kaldırdı
Tavandan asılmış bir kordon vasıtasıyla duruş. O
Yardım olmadan kendini yetiştiremedi. Rico zayıf elleri fark etti ve
kollar ve wan yüzünün sıkışmış görünümü. Küçük çerçeve görünüyordu
Bir çocuğunki için çok narin. Çocuk görmüştü ama çok az
Yabancılar, sık sık şirket için özlem duysa ve şimdi büyük
Mavi gözler Rico'ya hevesle tutturuldu.

"Adın ne?" Diye sordu ilk fırsatta.

"Rico," cevaptı.

"Benimki Silvio. Kaç yaşındasın?"

"Ben on bir yaşındayım."

"Ben de öyleyim," dedi küçük.

"Neden Silvio, unutuyorsun!" Bayan Menotti'de kırıldı. "Sen değilsin
Oldukça dördü, böylece Rico bir hata yaptığınızı görebilir. "

Silvio konuyu değiştirdi. "Bir şey oyna Rico," dedi.

Rico başlamadan önce yataktan biraz uzaklaştı
oynamak. Bayan Menotti, yatağın başında alışkın olan yerinde oturdu.
Onun için oynayarak Silvio'yu yormak zordu. Rico onu tüketmişti
Tüm parçalar listesi ve yine de çocuk daha fazlasını çağırdı. Bayan Menotti
Bir tabak üzüm getirdi ve Rico'nun sandalyesini almasını sağladı
O ve Silvio'nun birlikte eğlenebileceği yatak. O kaydı
Odadan çocuklar tarafından fark edilmeden. Çıkmak için sevindi
Bahçe, Silvio'nun ona rıza göstermesinden bu yana günler geçti
onu terk ediyor.

Çocuklar birlikte konuşmayı utanç verici bulamadılar. Rico yapabilir
Silvio'nun sorduğu tüm soruları cevaplayın ve asla kayıp olmadı
Kelimelerin kendisini nerede başarısızlığa uğrattığını anlamanın bir yolunu bulun. .
Annenin Silvio'nun Bahçesi hakkında uzun bir yürüyüş yapmak için zamanı vardı
bir zamanlar onu aradım.

Geri döndüğünde hava kararıyordu. Rico ayağa kalktı, ama Silvio
Ceketini tuttu ve kalması için yalvardı.

"Beni her gün görmeye geleceğine söz vermedikçe, sana izin vermeyeceğim
Git, "dedi.

"Ama Silvio," dedi anne, "Rico'nun yapamayacağını hatırlamalısın
Söz verse bile, istese bile, çünkü önce
Yaşadığı insanlar. Onları yarın görmeye gideceğim ve
Belki de Rico'nun her gün gelebilmesi için ayarlayabiliriz. "

Silvio, Riko'nun elini veda ettiği gibi sevgiyle kavradı. "Umarım sen
Her gün gelmeyi unutmayacağım, "dedi Rico ayrıldığı için üzgündü
onlara. Silvio'yu ve annesini ona çok iyi olduğu için sevdi. A
Ev benzeri atmosfer yeri doldurdu ve onu işini diledi
Oteldeki insanlar yerine onlar için yapılabilir.

Ertesi öğleden sonra Bayan Menotti Altın Güneş'i aradı. Ev sahibesi
Bu ziyaret tarafından çok gurur duyuyordu. Misafiriyle çok samimi bir şekilde tanıştı ve
Onu üst katta salona götürdü. Bayan Menotti aynı anda onu yaptı
bilinen, ev sahibini en az birkaçını almasına izin vermeye çağırıyor
Haftada akşamları, iyi ödeme yapmaktan memnuniyet duyması gerektiğini söylüyor
iyilik.

Ev sahibesi Bayan Menotti'nin müdahale etmediği için minnettardı
Rico'yu tutmasıyla, bu yüzden isteyerek gitmesine izin vermeye söz verdi
akşam dans için oynamak zorunda değildi. O istekliydi, o
dedi, Bayan Menotti'nin memnuniyet duyduğu şeyi ödemesine izin vermek için. Bayan Menotti'nin karşılığında Rico'yu giymesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Ona vereceği zaman. Bu, ev sahibini son derece memnun etti
Sadece tüm yardımını hiçbir şey için alacak mıydı, ama yakında olurdu
başka bir şey kazanmak.

Rico için günler hızla geçti. Kısa sürede konuşuyordu
İtalyan sanki her zaman biliyormuş gibi. Ona daha kolay geldi
Çünkü bir zamanlar biliyordu; Sonra da iyi bir kulağı vardı ve
Gerçek İtalyan aksanını harika bir şekilde yakaladı.

Ev sahibesi Rico'yu beklediğinden çok daha kullanışlı buldu. O
İşini yapamayacağını söyleyerek yapmanın düzgün yolunu övdü
Kendini daha iyi yaptım. Eğer bir ayak işine gönderildiyse, asla
derhal geri dönemedi. Çalışkan, sabırlıydı ve
iyi huylu. İnsanlar onu geçmişi hakkında sorguladığında, çok
suskun. Ev sahibesi sessizliğine saygı duydu ve sormadı
sorular. Böylece Peschiera'ya gelme nedenini asla vermedi. A
Ancak, Rico'nun kaçtığı kasabanın etrafında anlatıldı.
onu dağlarda istismar eden insanlar
Peschiera'ya gelmeden önce uzun yolculukta birçok zorluk ve
Orada insanları o kadar iyi bulmuştu ki karar vermişti
daha ileri gitmemek için. Ev sahibesi hikayeyi ne zaman anlattığında, her zaman
Rico'nun bir ev bulmanın iyi şansını hak ettiğini ekledi.
onlara.

Rico'nun Altın Güneş'te kalmasının ilk haftası normalden daha fazla insan
Küçük çocuğu görmek için meraktan düzenli dans için toplandı
Bu kadar garip deneyimleri olan ve oynadığını duyan. Aslında,
O kadar çok geldi ki evin kapasitesi vergilendirildi. Ev sahibesi
Misafirleri arasında kendisi gibi pembe gibi uçtu
Altın Güneş. Bir keresinde, kocasını geçerken fısıldadı, "dedim
Riko'nun danslarımıza yardım edeceğiniz. "

Rico, parçalar çalınırken müziği dinledi ve yakında bulundu
Diğerleriyle oynamakta sorun yok. Dans sona erdiğinde
Peschiera şarkısını çalmak istedi ve dansçılar söyledi
Coşkuyla eğlence akşamlarına yakın bir uyum olarak. Görünüyordu
Rico'ya bütün akşam çok mutlu olduklarını. .
Gürültü kulaklarına zarar vermiş ve minnettar olması için sinirlerini rafa etmişti
bittiğinde. Şarkıdan sonra kalabalık dağıldı ve Rico acele etti
En azından sessiz kalabileceği tavan yatağına kadar.

O akşam daha sonra ev sahibesi kocasına şöyle dedi: "Ne kadar iyi görüyorsun
Planım çalışıyor mu? Bir dahaki sefere Rico,
Oyuncular, böylece işe almaya ihtiyacımız var. "

Kocası karısının sarkıklığına gülümsedi ve ekledi: "Evet ve o
İpuçları verenlerle favori olmalı. Soru yok
Bu şekilde bir şey almasından. "

Sadece iki gün sonra Desenzano'da bir dans vardı ve Rico gönderildi
diğer oyuncularla. Oradaki insanlar Peschiera'yı söylemediler
şarkı, ama onlar altın güneş kalabalığından daha gürültülü ya da daha kötüydüler
olmuştu. Kaba kahkaha Riko ürperti yaptı, böylece
Sonuna başlamak, "Sadece bitmiş olsaydı!" Diye düşündü. Eve taşıdı
Ev sahibinin kucağına çıkmadığı pennies'in cebinde.
Bunu yaptığı için övdü ve onun için iyi bir akşam yemeği hazırladı.

Rico ertesi hafta Riva'da başka bir dans için söz verilmişti,
Ve gitmekten memnundu, çünkü ona görme fırsatı verecekti
Her zaman uzaktan baktığı şeylere yakından. Riva
Peschiera'dan gölün karşı ucu ve beyaz evleri
Kıyı boyunca yükselen, kayalık uçurumların altında inşa edilmiş küçük kasabalar,
her zaman ona bir karşılama bakışını atmış gibiydi.

Müzisyenler, açık bir mavi gökyüzünün altında açık bir teknede gölü geçti.
Rico'nun düşünceleri çoğunlukla Stineli ile birlikteydi. Tekrar diledi.
Gölün ne kadar güzel olduğunu bilebilir, özellikle de ilk başta olduğu için
varlığından şüphe ediyordu. Güzelden ne kadar zevk alacağını biliyordu
görme ve onu görmek için ne kadar şaşkınlık olurdu. Anlatmak istedi
Ona geri döndüğünde her şey. Tekne Riva'ya çok erken indi ve birkaç dakika sonra Rico
İkisinde oynadığı aynı insan için oynamak
önceki danslar. Ona çok memnun olduğu ortaya çıktı
Beyaz evlere ve alışılmış yerlerinden dost kayalara bakın
karşı kıyıda veya Bayan Menotti'nin Silvio'yu eğlendirmek için
Mevcut kargaşa ve alkış ortasında oynayın. Onlar geri dönerken
Peschiera o gece kasabaya bakmak için zaman bulamadı, ancak
Uzun zamandır yeri görmek istiyordu.

Danslar olmadığında Rico'nun Bayan Menotti's'e gitmesine izin verildi
Her akşam, ev sahibesi için kendini minnettar olmak istemedi
Sadece Rico'ya ama Bayan Menotti'ye de. Bu akşamları Rico'nun
en büyük zevk. Her zaman kısa bir süre köprüye gitti
yolunda. Ona her zaman taze rahatlık verdi, çünkü
Bir zamanlar evinin bir parçası olan bir yer olduğunun kesinliği.
Annesinin en çok oturduğu tam noktayı bulmuştu
Sık sık onu tutup okşadı. Orada oturup düşünürdü
Aslında geçmişin ruhunda yaşıyor. Her seferinde
Silvio'nun ona ihtiyacı olduğunu ve olacağını fark etmeye zorlamak zorunda kaldı.
beklemek. Yeri terk etmek her zaman biraz zor olsa da,
Minotti'ye gelir gelmez zihin rahatlığı restore edildi, çünkü
Kendini ona sevmişti ve bunu ondan o
Stineli dışında herhangi birinden daha fazla sevgi aldı.

Bayan Menotti, Rico'nun tepelerde acı çekmesi hakkındaki hikayeyi duymuştu,
ve korku için soru sormanın akıllıca olduğunu düşündü.
Zihnine çok daha iyisi olan acı verici sahneleri hatırlamak
unutulmuş. Rico'yu otelden uzaklaştırmayı özlemişti, çünkü biliyordu
onun gibi hassas bir doğanın yer olmadığını, ama o
Bunun bir imkansızlık olacağını gördüm. Bir kez sevgiyle elini koydu
Kafasında ve "Sen zavallı küçük yetim, keşke yapabilseydim
Seni sakla. "

Silvio'ya Rico gittikçe daha gerekli hale geldi. Ondan hiç bahsetti
günün saatleri ve her zaman onun gelmesini dinliyordu. Rico yapabilir
Bu zamana kadar akıcı bir şekilde konuşun ve Silvio'nun en büyük konforu
Ona anlatacağı hikayeleri dinleyin. Bir gün Rico ona anlattı
Stineli. Silvio o kadar ilgiliydi ki Rico ona anlatmaktan zevk aldı
o. Stineli'nin kardeşi Sam'in dereye düştüğünü söyledi.
Ve ayaklarından birini yakalamak için zaman içinde nasıl ulaştı,
Babaya kadar ona tutun,
Onlara ulaşması gerekiyordu. Korkmuş çocuk bu arada
Tüm gücüyle çığlık atıyor. Baba, bunu kabul etti
Çocuklar her zaman gürültülüdür, hemen gitmekte zorlanmadı,
Ama nedenini öğrenmek için tarlada yavaşça dolaştığında
Aradılar, Stineli'nin hala kardeşini tuttuğunu gördü.

Rico, Peter için nasıl resim çizdiğini ve oyun oynadığını söyledi
Ahşaptan, yosun veya acelelerden urschli,-bazen hepsiyle
birleştirilmiş,-ve tüm çocukların hasta olduklarında onu nasıl istedikleri,
Çünkü onları çok iyi eğlendirebilirdi. O da iyiyi anlattı
O ve Stineli birlikte zevk aldıkları zamanlar ve çok animasyon oldu
Kişinin sessizliği nadirce tanıyacağını söyleyerek,
Ayık Riko. Silvio'nun bu hikayelerindeki zevk her iki erkek de unuttu
Rico'nun her zamanki gibi erken ayrılması için saate zamana bakın. O öyleydi
ne kadar geç olduğunu görmek için ürküttü ve aceleyle gitti.

"İyi geceler Silvio," dedi. "Gelemediğim için üzgünüm
yarın ya da ertesi gün, ama bazı danslar için oynamalıyım. "

Bu Silvio'nun sabrı için çok fazlaydı ve annesine çağırdı,
aceleyle bahçeden en büyük kaygıda geldi.

"Anne!" "Rico artık otele geri dönmeyecek! Ben
Burada kalmasını istiyorum ve keşke onu yapmasını isterdim. Yapacaksın
Öyle değil mi, Rico? "

Rico, "Otelde yardım etmek zorunda kalmadıysam, yapardım," diye yanıtladı Rico.

Bayan. Menotti bir süredir böyle bir sahneden korkmuştu, ama sorunlu
Şimdi bile nasıl buluşacağını bilmek. Rico'nun değerinin ne olduğunu çok iyi biliyordu
ev sahibine ve kocasına dolar ve sentler halinde
Onlardan gitmesine izin vermelerinin en ufak umudu. Sessiz olmaya çalıştı
Silvio elinden gelenin en iyisini yaptı ve sevgiyle Rico'yu ona çizdi.
"Sen zavallı küçük yetim! Keşke birlikte kalabilirsin
biz."

"Yetim nedir? Ben de bir tane olmak istiyorum," dedi Silvio.

"Korkarım küçük oğlumun gece yaramaz," Bayan Menotti
onu uyardı. "Yetim ne babası ne de annesi olan kişidir,
Ve ev diyebileceği bir yer yok. Bunu bir daha asla dileme. "

Bayan Menotti, verdiğinde Rico'nun acıklı bakışını fark etmedi
Silvio kelimenin anlamı. Daha sonra Rico'nun gittiğini görünce,
İyi geceler demeden kaymış olduğunu varsaydı, çünkü
Silvio'yu sessiz tutmak uğruna ve daha fazla düşünmedi.

"Şimdi, Silvio," dedi yatağından otururken, "diye söylemek istiyorum
Bir şey, böylece bir daha asla böyle bir yaygara yapmayacaksın. Sahibiz
Rico'yu bu insanlardan uzaklaştırma hakkı yok
Seni benden uzaklaştırmak için. Bahçeyi asla görmemeyi nasıl sevmelisin
Tekrar?"

"Beni götürürlerse eve gelirdim," Silvio'nun cesuruydu
Cevap, ama illüstrasyon onu susturmaya hizmet etmişti ve yakında
Küçük yatağına sıkışmış ve uyumaya istekli.

Rico'nun zihninde neyin geçtiğini söylemek zor olurdu
O gece sessizce evi terk etti ve köprüye indi. "BEN
Artık yetim olduğumu biliyorum, "mırıldandı" ve yok
Ev diyebileceğim yer. "
Gece, geçmişle tatlı ilişkisi için tek rahatlığı oldu,
Ama ev sahibinin yokluğunda endişe duyacağını biliyordu, bu yüzden
Kendini neşesiz çatı katına zorladı.

Yatağa giden yolu bulmak için bir muma ihtiyacı yoktu ve çok
çevresini görmemeyi tercih etti. Stineli'yi görmek için istekli bir arzu
ona sahip oldu. Bunu bilmek için onu nasıl rahatlattığını söylemek istedi
Onu önemsedi. Sessiz yapmadan önceki gece geç kalmıştı
uyku düşünceleri.




Bölüm XV

Empatik bir itiraz


Ancak mesele, Silvio için tatmin edici bir şekilde yerleşmedi.
İki gün boyunca Rico olmadan yapması gerektiğini anladı, ama giydi
Saatler sürüklenirken sabrı üzerine. Korktu ve fırlattı
Hakkında, Rico için sürekli diliyorum. İkinci gün bitmeden önce
Bayan Menotti'nin gücü ciddi şekilde vergilendirilmişti.

Rico gerçekten evsiz olduğunu anladığında, düşünceleri döndü
Stineli'ye her zamankinden daha fazla. Yeni bir memnuniyet hissi geldi
arkadaşlığının onun için ne anlama geldiğini düşündüğü gibi ve
Geleceğin, tekrar birlikte olabilecekleri ne anlama gelebilir?
Geçmiş günler. Son birkaç gündür sürekli aklında olmuştu,
"Silvio, o
Bana öyle geliyor ki, hiç kimse Stineli olmadan oldukça mutlu olamaz. "

"Mamma, Stineli istiyorum," dedi Silvio, kendini bir
oturma duruşu. "Bana gelmesini istiyorum çünkü rico alamıyorum
Ve kimsenin onsuz mutlu olamayacağını söylüyor. "

Bayan Menotti kimin konuştuklarını biliyordu, çünkü sık sık duymuştu
Rico onlarla birlikte olduğu yıllar boyunca bundan bahsediyor. "Evet,"
dedi, "Ona sahip olsaydık keyifli olurdu, ama benim küçük oğlum
makul olmayı unutmamalıyım. "

Silvio'da "Ama biz ona, anne," diye kırdı. "Rico nerede olduğunu biliyor
ve yarın gidip onu bize getirebilir. "

Bayan Menotti bir süredir gizlice Rico'nun bulabilmesini diledi.
Birinin Silvio'nun bakımına yardım etmesi için, ama
Bir an için çocuğun tehlikelere geri dönmesine izin vermeyi düşünün
Neyse ki kaçmıştı. Konusunu değiştirmeye çalıştı
çocuklar arasındaki konuşma ve onları ilgilendirmeye çalıştı
başka şeyler, ama onları geri dönmelerini engelleyemedi
Orijinal konu. Silvio her zaman "Rico nerede olduğunu biliyor
ve onu almalı. "

"Riko'nun kasıtlı olarak kötü olanlar arasına gireceğini düşünüyor musunuz?
İnsanlar onu alacaklar, burada güvenlik içinde kalabilir mi? "Diye sordu anneye.

"Mısın?" dedi Silvio, büyük mavi gözlerini Riko'ya bağlayarak.

"Elbette gideceğim," dedi Rico coşkuyla.

"Rico, duyularını kaybettin mi?" diye bağırdı Bayan Menotti. "Ne yapıyor
İkiniz de mantıksız olmaya başladığınızda sizinle yapabileceğimi varsayalım?
Silvio, Rico için bir şeyler oynadığın iyi olur ve ben de
bir süre bahçe. Geri döndüğümde iki tane bulmayı umuyorum
İyi, mantıklı çocuklar. "

Ancak çocuklar gece müziğini umursamadılar ve konuştular,
Bunun yerine, Stineli'yi onlara getirmenin olası yolları ve nasıl
Onu orada gibi görünüyordu.

Sessizliğin tadını çıkardığı bahçeden döndüğünde
Akşam, Bayan Menotti Rico'ya eve gitme zamanının geldiğini hatırlatmak zorunda kaldı.
Silvio, Rico'nun gitmesine izin verilebileceğine dair bir söz vermeye çağırdı.
Stineli için ve her iki erkek de cevapını hevesle bekledi.

"Sabahları hakkında farklı hissedebilirsiniz, çocuklar"
söz konusu. "Barış içinde uyumanı istiyorum; muhtemelen geceden önce
bitti, seni tatmin etmenin bir yolunu düşünebilirim. "

Ertesi sabah erken saatlerde Silvio,
Annem uyanıktı ve "Bir yol düşündün mü, anne?" Dedi.

Bayan Menotti, sahip olduğunu söyleyemedi ve yine çocuğun
Hoşnutsuzluk patlak verdi. Bütün gün ve bir sonraki ve günlerce
Bundan sonra rahatlamayacaktı. Bayan Menotti bunun sadece olduğunu düşündü
bir fantezi ve kendini yıpratırdı, ama çocuğa ekstra zorlama
Sağlığını öyle bir ölçüde anlatmaya başladı ki annenin
alarmlı. Silvio'nun bir refakatçi olması gerektiğine ikna oldu ve
Güvenilir bir kişiye danışmaya karar verdi,
Güvenli tepelerden bir çocuk almak mümkün. Bayan Menotti
Rico'nun tepedeki kötü muameleden kaçtığını anladı
ülke ve ona geçmiş hayatı hakkında sorular sormaktan kaçındı,
Sessizliğin tüm nahoş olmasına izin verecek kadar genç olmasını umarak
hatıralar. Bu hesapta ona izin vermek istemiyordu
Yolculuğu üstlenin ve hatta böyle bir
Olasılık ona ne kadar gerekli olduğuna dair daha dolgun bir farkındalık getirdi
kendi mutluluklarına dönüşmüştü.




Bölüm XVI

Tavsiye


Bu koşullar altında, Bayan Menotti'nin bir zevk ve rahatlamasıydı.
Bahçe yolunda yürüyen papaza bakın. Sık sık geldi
Küçük olanın sağlığından sonra sorun. Her zamanki gibi giyinmişti
uzun siyah paltosu.

"Silvio, papaz geliyor; o kadar güzel değil mi?" dedi Bayan Menotti,
Onunla tanışmak için kapıya gitti.

"Onu görmek istemiyorum. Keşke Stineli olsaydı," dedi Silvio
surat. Sonra papazın onu duyduğunu görünce,
Bedclothes ile başa çıkın.

"Küçük oğlum bugün mizahsız ve eminim ki
Ne dediğini, "Anne özür diledi.

Kapakların altındaki çocuğun "Demek istediğim" dediğini duydular.

Papaz, sesin nereden geldiğinden şüphelenmiş olmalı, çünkü
biraz olmamasına rağmen doğrudan yatağa doğru yürüdü
Görünürde Silvio. Dedi ki: "Tanrı seni korusun, oğlum, nasıl hissediyorsun,
Ve neden kendini küçük bir tilki gibi saklıyorsun? Oradan sürün ve
Bana Stineli ile ne demek istediğini söyle. "

Anında Silvio'nun kafası dışarı çıktı ve "Riko'nun Stineli" dedi.

"Oturmalısın, papaz," dedi Bayan Menotti. "Sana ne diyeceğim
Silvio demek, çünkü tavsiyenizi çok istiyorum. "

Bayan Menotti, Stineli hakkında bildiği her şeyi ayrıntılı olarak okudu.
onun için istediklerinin nedeni ve engeller
onu almak. "Düşündüm," dedi, "iyi olabilir
Kızın o kötü insanlardan uzaklaşması için bir şey ve merak ediyorum
Eğer onu buraya getirmenin güvenli bir yolunu düşünebiliyorsanız. "

"Sanırım," dedi papaz, "hakkında yanlış bilgilendirildin
Dağlardaki insanlar. Eminim iyi kalpli
Orada ve burada yaşayan erkekler ve kadınlar. İnsanlar çok seyahat ediyor
Bu günlerde kalkmanın çok fazla bir görev olamayacağından eminim
Orası. Olumlu olduğum bir şey, yolculuğun alınabilmesidir
mutlak güvenlik içinde. Düzenli olarak yapan bazı canlı stok satıcılarını biliyorum
Bergamo'dan Dağlara Gezi ve
Ben bununla ilgili. İlgilendiğiniz için erkeklerden birini göreceğim
Bergamo'ya gider olmaz ve döndüğümde size haber vereceğim. "

Silvio'nun gözleri papaz konuşurken büyümüştü ve
Bu kadar acımasızca rol alabilecek adama büyük saygı duy. Ne zaman
Papaz elini ayrılıkta Silvio'ya uzattı, çocuğu adil bir şekilde
küçük avucunu daha büyük olana daldırdı, "sen
Şimdi hak et. "

Bayan Menotti'nin daha fazla haber duymayı beklerken haftalar geçti.
ama Silvio'nun sabrı onu tekrar başarısızlığa uğratmadı. Emin hissetti
İyi adamın istediği şeyi almasına yardım edeceğini.

Rico, Stineli için gönderilmesini umduğunu duyduğunda,
Hiç üzgün olduğunu unuttum. Onu orada tutma beklentisi
Güzel sahnelerin tadını çıkarmak ve arkadaşlığını adil bir şekilde paylaşmak için
Dünyayı onun için yaptı. Ciddi ifadesi bir yol verdi
Mutlu olanı ve amacı onu o kadar canlandırdı ki yeni bir cazibe ekledi
onun tarzına. Sık sık Silvio'yu görmeye gitti ve zevk aldı
aktif yaşamının olaylarını ilişkilendirerek onu eğlendirmek
yaşadığı insanlar. Rüya gibi havaları oynamayı bıraktı ve
şimdiki ruh hali için daha uygun olanları değiştirdi. Çok iyi oynadı
Bu zamana kadar Bayan Menotti yeteneğinden gurur duyuyordu ve sık sık
Onu dinlemek için bir yürüyüşten vazgeçti. Buradaydı,
Onu sevdi, Rico öğrendiği müziğin tadını çıkardı. Tek pişmanlık
Günün onlara iyi geceler teklif etmesi ve gitmesi gerektiğinde geldi, bunun için
Her zaman kendi evine olan özlemi yeniden getirdi.

Riko'daki değişiklik yaşadığı otelde fark edildi. .
Ev sahibesi bir sabah ondan işe almasını istemesi için çok şaşırmıştı
Tavuklara ve ek binalara bakmak için başka biri. Diye düşündü
bu görevleri gerektiği kadar gerçekleştirdiğini ve
Ayakkabılardan ve benzerlerinden de serbest bırakılmayı tercih etti
iş. Ev sahibesi gerçekten titizleştiğini belirtti, ama
Emmastrate etmek için çok akıllıydı, çünkü hala olacağını biliyordu
yapması için yeterli ol.

Bayan Menotti liberal olarak Rico'ya giyim giymişti. O
Malzeme ve işçilikte özenle seçildi.
kendi çocuk. Ev sahibesi her zaman bir
küçük prens, ve onun işiyle ilgili hiçbir hata bulamamasını istiyordu
yapmayı seçti. "Eminim," dedi kocasına, "
Oynadığı danslardan çok fazla para getiriyor, yapmamalıyım
Minial işini yapmak için bir çocuğu işe alma masrafına itiraz
Ev ve bahçe hakkında. Rico şimdiye kadar bize bir kredi oldu. "

Rico Peschiera'ya gelmesinden bu yana yıllar hızla geçti. Belirsiz,
Gözlerinde rüya gibi bir bakış, bir amaca bir yer vermişti ve
kararlılık. Ondan çok daha yaşlı bir görünüm vardı.

Başka bir sonbahar elindeydi. Mor üzüm cazip bir şekilde olgunlaşıyordu
Vines ve Oleander çiçekleri güneş ışığında parladı. Bir
Sabah, Rico'nun Bayan Menotti's'e gelmesi için olağan zaman hakkında,
Silvio, bahçe yürüyüşündeki adımını dinliyordu. Duydu
Kapı aç, ama bakmak için kendini yetiştirdiğinde papaz vardı
Riko yerine! Silvio kapakların altında saklanmadı; Bunun yerine, o
ellerini çırptı, bağırarak, "Mamma, papaz burada" ve
Odaya girer girmez kollarını ona uzattı.

Bu samimi karşılama bakanı memnun etti ve doğrudan
Silvio'nun yatağı, annenin içinde bazı incir topladığını görmüş olmasına rağmen
Bahçe. Küçük olanı kollarına aldı ve "Bizim nasıl
Silvio bugün? "

"Şey, teşekkürler. Riko ne zaman gidebilir? "

İyi adam güldü. "Yarın sabah oğlum; beşte gidecek
Saat, "diye yanıtladı.

Daha sonra papaz Bayan Menotti'ye yeni döndüğünü açıkladı
Birkaç gün geçirdiği Bergamo'dan. Bir hisse senedine bakmıştı
Sözüne göre satıcı ve adamın verdiğini buldu
Son otuz yıldır dağlara düzenli geziler; Her bit
Rico'nun gitmesi gereken yol ona aşina oldu. Öyle oldu
tekrar yükselme planlarını yapmış olduğunu ve eğer rico gönderirlerse
Sabahın erken saatlerinde trende onu alıp olduğunu görecekti
iyi bakıldı; Üstelik bunu tanıdıkça söylemişti
Tüm antrenörler ve şefler yolda,
Güvenli bir dönüş yolculuğu, böylece genç gezginler muhtemelen
yoldan sapma.

"Keşke Rico'ya hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olsaydım," dedi
Bayan Menotti Papaz'a, ona kapıya eşlik ederken
O sabah kalkış.

"Endişelenmek için makul bir nedeniniz yok," diye yanıtladı Papaz. "Let
Çocuk huzur içinde ve yolculuğu kutsamak için Tanrı'ya dua edeceğiz. "

Tam o anda Rico görünüme geldi. Silvio onu gördü
Kapı ve bağırdı: "Ona söyleme! Lütfen ona söyleme!
Ona kendim söyle. Gel, Rico; Sana söyleyecek harika bir şeyim var. "

Bayan Menotti, çocukları yalnız bırakırken, bazı şeyler paketledi
seyahat. Büyük bir seyahat çantasında büyük bir füme jambon koydu,
Bir somun taze ekmek, bir paket kuru meyve, bazıları taze incir
bahçe ve bir peçete sarılmış en iyi meyve suyu bir şişe;
Sonra gömlekler, çoraplar, ayakkabılar, mendiller ve diğer çeşitli
Bir şeyler, böylece Rico'nun bir aydır gittiğini varsayabilir
Bir hafta yerine kal.

"O çocuğa bakmayı ne kadar öğrendim," diye düşündü,
Hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak için baktı ve
Kalp güvenli bir yolculuk için sessiz bir dua gönderdi.

"Sanırım bu çantayı şimdi istasyona götürsen iyi olur, Rico,"
Aşağıya geldiğinde ona dedi. "Silvio sana olduğunu söyledi
erken trene gitmek mi ve sorunları açıklamak isteyeceksiniz
Ev sahibesi. Ona izin vermesinin büyük ölçüde rahatsız olup olmadığını sormalısın
Çok yakında gidiyorsun. "

Rico, seyahat etmesinin beklendiğini bulmak için şaşkındı
Bu kadar büyük oranlarda çanta, ama sevgi dolu ellerin sahip olduğunu bilmek
Hazırlanan, emme yapmadı, ama memnuniyetle aldı ve
yönlendirildi.

Rico ev sahibine papazın gitmesini planladığını söylediğinde
Stineli almak için sabah dağlara, onu aldı
kızın kız kardeşi olduğunu kabul etti ve kız kardeşin
onlarla yaşayacaktı. Rico'nun Stineli'nin birlikte yaşayacağına dair ifadesi
Bayan Menotti onu kabul etti. Bu bir hayal kırıklığıydı, ama ona verdi
rıza, Bayan Menotti'ye almaya çalışmadığı için minnettar hissediyorum
Rico.

"Rico burada seviyor olmalı," dedi bazı misafirlere ev sahibesi
O akşam, "çünkü kız kardeşini almaya geri dönüyor." Demek istedi
Tepelerdeki insanların çocuğun ne kadar iyi bir yere sahip olduğu bilmesini sağlamak için
Sosis, peynir ve haşlanmış yumurta ile büyük bir sepet paketledi ve
Bir somun ekmeği taze tereyağı ile yayarak: "Olmamalısınız
Yolculuğa aç. İhtiyacınız olandan daha fazlasını koyarsam,
Şüphe orada biraz sahip olduğundan memnun olun; Ayrıca, bir şeyin olması gerekir
Dönüş yolunda, çünkü kesinlikle bana geri döneceksin, değil mi?
Rico? "

"Bir hafta içinde tekrar burada olacağım," dedi Rico. Kemanını aldı ve
Silvio'ya ve anne vilayetine gitti. Onlardan bakmalarını istedi
Onun kemanı için, çünkü onu herhangi birine içe geçirmeye cesaret edemezdi
başka. Rico akşamı onlarla geçiremedi, çünkü o
Erken yatmak bekleniyor. Bayan Menotti'nin annesi veda etti
Kalp ona şükranla dışarı çıkın ve Silvio'nun "Yakında Geri Ol" Rang
Karanlığın içinde yürürken kulaklarında tekrar tekrar
otel. Bölüm XVII

Dağların üzerinde


Ertesi sabah saat beşinden çok önce, Rico
İstasyon, sabırsız. Uyudu ama çok az
Gece, çünkü zihni, aslında onun olduğu düşüncesiyle bir koşuşturma içindeydi
Stineli'ye geri dönüyor. Onu ona getirebileceğinden ne kadar memnun oldu
Dönüşünde iyi arkadaşlar! Uykunun dışında olduğunu bulduğunda
Soru, giyindi ve istasyona gidiyor, ileri geri adım attı
Tren gelene kadar dar platform boyunca.

Rico arabadaki yerini seçtiğinde, yolculuğunu hatırlattı,
Yıllar önce, koltuğun bir köşesinde yarı faplanmış oturduğunda,
Sadece onun yanında kemanı. Bu sefer bagajı daha fazla alan gerektiriyordu
bölmede kendisinden daha.

Hisse senedi satıcısı Bergamo'da Rico'ya katılamadı ve ikisi de
Lake Como güzel gün ışığı yelken zevk. Çocuk tanıdı
İnişler ve aynı zamanda sahneye çıktıkları hana. O
özellikle fenerin sahip olduğu ahırın kapısına baktı
Eski gezisinde ona Coachman'a giden yolu gösterdi. O yoktu
O zaman çevresini çok net bir şekilde görebildi.

Güneş, sahne handan ayrıldığında batmıştı, bu yüzden Rico koçuna girdi
arkadaşıyla. Hemen hemen uyuyakaldı ve uyanmadı
Sabaha kadar, güneş dağ tepelerinin üzerinde parladığında. Ona
Büyük bir sürpriz ve sevinç zikzaktan yukarı çıktıklarını buldu
Maloja'nın yolu, ona çok tanıdık. Ancak hiçbir şey göremezdi
Ancak zirveye gelene kadar yoldaki keskin açılar,
Kahvaltıda hizalandıkları ve atlara dinlenmeleri. Sonrasında
Kahvaltı Rico, yıllar önce oturduğu yeri aradı.
yorgun ve aç küçük bir çocuktu. Nasıl sahip olduğunu açıkça hatırladı
daha sonra onu alan ve onu aşağı çeken sahneyi izledi
vadi. Onunla ilgili her şey şimdi ilgi duyuyordu ve dedi ki
Coachman, "Seninle orada oturursam seni rahatsız edecek, böylece
Daha iyi görebilir misin? "

"Kesinlikle hayır," dedi adam; "İstersen gel."

Yolcular zaten antrenörde yerlerini almıştı ve
Ama bir dakika sonra uzun süredir canlı bir hızda başladıklarında,
eğimli sınıf. Rico şu anda gölü, ada çamı ile gördü
Ağaçlar ve ötesinde, Sils'in beyaz evleri. Tarlalarda
Sils-Maria. Küçük kilise en belirgin şekilde ortaya çıktı
mesafe, ama Riko'nun gözleri daha aşağı bir şey arıyordu
tepe; Yakında, umduğu gibi iki tanıdık evi gördü.

Rico'nun kalbi çılgınca atmaya başladı. Nerede ve nasıl bulurdu
Yıllardır görmediği küçük kız? Diyelim ki orada olmamalı
artık hiç? Diyelim ki onu unutmuştu? Görünüşe göre bir an
Sahne Sils'te durmadan önce ve Rico bagajından hizalandı.

Stineli, Rico'nun ortadan kaybolmasından bu yana birçok zor gün görmüştü. .
Çocuklar yaşlandılar, böylece daha az bakım yapmışlardı, ama iş,
Özellikle büyükanne öldüğünden beri her zamankinden daha fazla düşmüştü
onun üzerine. Çocuklar "Stineli en eskisidir, bu yüzden
Bunu yapabilir, "ve ebeveynler sık ​​sık," Stineli genç ve
Güçlü, böylece bunu yapabilir "; böylece istekli eller meşguldü.
Rico ve büyükanneyi çok özledi, tek şimdiye kadar
rahatlığını gördü, ama neşeli doğasını korumaya çalıştı
En üstte, sık sık düşünmesine rağmen, "Dünya şimdi aynı değil
Gittiklerini. "

Bu güneşli Cumartesi sabahı Stineli, bir
Bir süpürgeye örmeyi amaçladığı saman demeti. O gibi
Sils'e giden yola ulaştı, gözlerinin izlemesine izin verdi
Bir bakış açısıyla tutuklanana kadar kuru, pürüzsüz bir şekilde
Garip genç adam onun yönüne geliyor. Elbisesinden biliyordu
Silsan olmadığını. Fark eder etmez daha hızlı geldi
O ve oldukça yakın olduğunda, durdu ve ona baktı. O baktı
sorgulayarak yüzünde ve hemen uzun süredir onu tanıdı
arkadaş. Demetini düşürerek ona koştu, diye bağırdı: "Ey rico, sen
sonuçta ölmedi! Seni görmek için ne kadar mutluyum! Ne kadar uzun
büyüdüm! Senin için olmasaydı seni asla bilemezdim
yüz; Kimsenin seninki gibi bir yüzü yok. O rico, ne kadar mutluyum
Yine buradasın! "

Riko soluktu,-sevinç çok büyük görünüyordu-ve yapamamıştı
Tek kelime söyle. Stineli onun gururuyla kızardı ve bekledi
onun konuşması için.

"Sen de büyüdün, Stineli," dedi uzunca; "Aksi
her zamanki gibi. Eve ne kadar yakın olursa o kadar korkarım
Farklı olacağınız oldu, böylece aynı görünmeyecekti
Burada."

"Ey Rico, eğer büyükanne bilebilirse!" dedi Stineli. "Ama yapmalıyım
Sizi diğerlerine götürün; Hepsi seni görmek için çok şaşıracak. "

Stineli Rico'yu eve götürdüğünde,
Yabancılar, saklanmaya başladı. İki yaşlı olan Trudt ve Sam,
Anı sonra ve utanarak geçerken "günaydın" dedi. Anne
Basitçe, yabancı için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Hiçbiriniz onu tanımıyor mu?" sordu Stineli. "Neden anne,
Rico. "

Baba geldiğinde sadece şaşırıyorlardı
kahvaltı. Rico, elleri samimi bir şekilde sallamak için ilerledi, ama adam baktı
ona boş bir şekilde ve dedi ki: "Bir akraba mısın?
Hepsini tanımıyorum. "

"Şimdi baba da onu tanımıyor!" diye bağırdı Stineli. "Riko,
Papa. "

"Neden, Rico, emin olmak için," dedi baba ona kafadan bakarak
ayak. "Müreffeh görünüyorsun oğlum; sanırım bir iyilik öğrendin
ticaret. Kahvaltıya oturalım ve sonra bize anlatmalısınız
kendin."

Rico büyükannenin kahvaltı yapmadığını fark ettiğinde,
ona sordu. Onu gömdüklerini cevaplayan baba buydu
bir yıl önce öğretmenin yanında. Rico hiçbir şey söylemedi, çünkü haberler geldi
ona bir şok. Sevgili görmenin zevkine güvenmişti
ona her zaman çok nezaket gösteren yaşlı bayan.

Rico hemen gezintilerini ve nasıl olduğunu anlatmaya çağırıldı.
uzaklaştı. Hikayesine ayrıldığı geceden başladı, ama o
Sadece Bayan Menotti ve Silvio'nun
Ev. Bu, onlara ziyaretinin nesnesini kolayca anlatmasına yol açtı.
tepeler ve Stineli'yi onunla geri almasına izin vermeleri için yalvarmak için
geri döndü.

Stineli şaşkınlıkla gözlerini açtı, çünkü bile
böyle bir olasılık hayal etti. O olsaydı ne kadar keyifli olurdu
Rico ile o güzel yere gitmesine izin verdi! En iyi kısmı,
Tabii ki, onu onunla ya da tekrar yanına almak ve nasıl olmak olurdu
Silvio'yu Rico'yu ona geri gönderdiği için isterdi! Düşünceler
Baba düşünürken bunlar beyninden yükselmeye devam etti
mesele.

"Şüphesiz, Stineli için iyi bir şey olurdu" dedi. "Yapayım
İnsanların arasından çıkmasını ve yollarını öğrenmesini ister; Ama orada
bunun hakkında konuşmak için bir faydası değil, çünkü kurtulamaz. İzin verebilirdik
Trudt gitmeyin. "

"Evet," diye kabul etti anneye; "Olmadan geçemedim
Stineli. Trudt'un isterse gitmesi gerektiğine istekliyim. "

"İyi! İyi! Gidiyorum ve sevindim" ve Trudt ellerini çırptı
ve dans etti.

Stineli'nin yüzü bulanıktı, ama hiçbir protesto göstermedi,
Riko'nun neyin ihtiyaç duyduğunu söylemesini sağlayın.

"Öyle oluyor," dedi Rico, sakin bir şekilde, "Silvio Stineli'yi istiyor ve hayır
başka biri. Trudt oraya inerse, onu sadece gönderirdi, bu yüzden
Bu söz konusu değil. Bayan Menotti bana bunu söylememi söyledi
Stineli Silvio ile iyi anlaştı, eve iki dolar gönderebilirdi
Ve her ay bir buçuk. Stineli'nin iyi geçineceğinden eminim
Silvio ile sanki onları zaten birlikte görmüştüm. "

Stineli'nin babası sandalyesini masadan uzaklaştırdı ve giydi
Cap,-Ciddi düşünmek istediğinde onun alışkanlığı
herhangi bir şey. Para onun için önemli bir faktördü. Ne kadar zor gerekiyordu
Bir dolar kazanmak için çalışın ve işte iki dolar almak için bir fırsat vardı
Ve her ay en az çaba sarf etmeden bir buçuk! Oldu
Kapağını kapatmadan kısa bir süre önce: "Eğer öyleyse gidebilir
dava. Sanırım diğerlerinden biri burada bir şeyler yapmayı öğrenebilir. "

Stineli'nin yüzü ışıltı, ama anne içini çekti
onun için anlamına gelir.

Bir anda baba kapağını tekrar taktı. "Unutmuştum"
"Stineli onaylanmadı; beklemek zorunda kalacak
Bundan sonra. "

"Ama baba," diye bağırdı Stineli, "onaylanmayı planlamıyordum
iki yıl boyunca. Şimdi gidip iki yıl olduğunda geri dönebilirim
üzerinde."

Bu plan sonunda onaylandı ve ebeveynler kendilerini teselli etti.
istedikleri takdirde onu evde tutabileceklerini düşünmek.

"Geri döner dönmez, gidiyorum," dedi Trudt. Hepsi
Rico ve Stineli bakışları değiştirirken buna güldü ve
mutlu.

"Şimdi Stineli, sana bir şey söylemek istiyorum," dedi Baba. "Biliyorum
Bu pandemonium, ikiniz gidene kadar burada hüküm sürecek, bu yüzden diyorum
Daha erken daha iyi gerçekleşir; O zaman huzur alabiliriz ve
sessiz. "Buna göre,
Pazartesi günleri.

Rico, Stineli'nin bir günün ne kadar meşgul olacağını fark etti, bu yüzden Sam'den
Sils-Maria ve mahalle hakkında ona eşlik ediyor. Durdular
Her şeyden önce, bir zamanlar vardı
Korunaklı Riko. Yabancıların orada yaşadığı,
Teyze birkaç yıl gitmişti ve kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu.

Rico ve Sam o gün nereye giderse gitsin, tek bir şey bulamadılar
"yabancı görünümlü genç adamı" tanıyan kişi,
o. Dönüşlerinde Rico, büyükannenin mezarını ziyaret etmek istedi, ama
Bulamadılar.

Onlar eve dönmeden önce, onlarla birlikte taşıyarak akşam oldu
Rico'nun istasyondan bagajı. Stineli'yi kuyuda buldular
Ahır üzerinde kullanılan kovaları ovma. "Henüz inanamıyorum
Gidiyorum Rico, "dedi onu geçerken.

"Yapabilirim," dedi Rico; "Ama ben o kadar düşünmedin
sahip olmak."

Stineli, Riko'daki değişiklikten çok memnun oldu. "Ne kadar iyi ve zorla
"Diye düşündü." O
Güven ilham veriyor gibi görünüyor ve harika görünüyor ve
yetenekli."

Tavanda Rico için bir yatak hazırlandı. Öğle yemeğini açmadı
Ertesi sabaha kadar, gerçek bir şölen sağladığında
çocuklar. İncirler onlar için bir yenilikti ve iyinin bolluğu
Ebeveynlere Rico'nun vadideki arkadaşlar arasında olduğundan emin oldu.
Stineli'nin onunla gitmesine izin vermekten başka korkuları yoktu.




Bölüm XVIII

İki mutlu gezgin


Dönüş yolculuğu Rico'ya tam olarak açıklanmıştı ve bunu biliyordu
Akşam Sils'i terk etmeliler. Sam Stineli ile gidiyordu ve
Rico Sils'e kadar; Ailenin geri kalanı kapı hakkında toplandı
ve görüntülemek için kaybolana kadar onlara veda etti.

"Büyükanne sadece bizi görebilseydi!" dedi Stineli, yaklaştıkça
Küçük Kilise. "Bir an için mezarına gideceğimiz." Bu onlar
Stineli tam olarak nerede olduğunu biliyordu.

"Buradaki iki çocuk Garda Gölü'ne gidecek mi?" Duydular
Antrenör gelir gelmez diyor.

Rico ve Stineli öne çıktılar. "Tamam," dedi adam. "Bende
Size bakmak için talimatlar. Koç içeride dolu olur
Ama burada sevecek kadar genç olduğunu düşünüyorum
Ben. "Onlara yardım etti, etraflarına büyük bir battaniye koydu çünkü
Gece harikaydı ve sonra sahne yuvarlandı.

Bu, Rico ve Stineli'nin ilk defa yalnız kalmışlardı
Geri döndü ve ikisi de oturma fırsatından memnun kaldılar
Yıldızlı gecede ve tekrar tatlı arkadaşlığı hissedin
Uzun zaman önce vazgeçmişlerdi. Uyuduklarını söyleyecek çok şeyleri vardı
Ama gece çok az. Sabah Como Gölü'ne ulaştılar,
ve Rico'yu taşıyan aynı trende Peschiera'ya geldi
Daha önce geldi. Stineli'yi tutmak için dolambaçlı bir yolla yönetti
Onlar gelene kadar ağaçların yanında gizlenmiş gölün manzarası
Köprüde favori yer.

Riko'nun sık sık olduğu gibi, aniden tüm güzelliğinde onlara patladı
Bunu tarif etmek istedi, şimdi sadece Rico için çok daha güzel görünüyordu
Stineli de görüyordu. Söylediğini duymak için sevindi
Şu anda, "Oh, Sils Gölü'nden daha güzel-çok fazla
daha güzel. "

Köprüye oturdular ve Rico ilk kez konuştu
Stineli annesi hakkında. Ona ne kadar iyi hatırladığını söyledi ve
Bu köprüde ne sıklıkla birlikteydiler ve ne kadar
birbirlerine önem verdim.

"O zaman evin burada olmalı," dedi Stineli. "Nereye gittin
Köprüden ayrıldığında? Bunu hatırlayamıyor musun? "

"Evet, nereye gittiğimizi biliyorum, ama evi bulamıyorum.
İstasyona gelene kadar her şey eskisi gibi; BEN
Bunu kendime gelene kadar hiç görmedim ve sanırım onlar
evi uzaklaştırdı. "

Köprüden ayrılmadan önce göklerde güneş düşüktü. Rico
Geleneklerinin bir
sürpriz, çünkü bir hafta boyunca beklenmiyordu ve işte buradaydılar
Bahçe!

"Ne güzel bir yer!" diye bağırdı Stineli. "Ne muhteşem çiçekler!"

Silvio'nun keskin kulakları bu ünlemi duydu. Kendini yukarı çekti
yatak ve annesine çağırdı, "Rico'nun geldiğine inanıyorum
Stineli. "

Bayan Menotti aceleyle oğluna koştu, hasta olduğundan korkuyordu, ama sadece
O anda Rico ortaya çıktı. Onu güvenle görmek ne kadar mutluydu!
Onun sürpriz ve sıcak karşılama Rico'nun tahmin ettiği daha fazlasıydı.
Rico'nun Stineli'yi sunmak için zamanı olmadan önce kız doğrudan gitmişti
Silvio'nun yatağı, onunla o kadar nazikçe konuşur ki kollarını etrafına koydu
boynu ve ona küçük kollarının yapabileceği en büyük sarılmayı verdi
Vermek. Bayan Menotti, Rico'ya memnun olmaktan daha fazla olduğunu söyledi.
Kızın görünüşü ve davranışları hakkında hiçbir korkusu yoktu.

İtalyanca konuşmasa da, Stineli onun içinde çeşitli yollar buldu
hemen kendini yararlı hale getirebilirdi. Öğrendiği Latince kelimeler
Okulda ona yardım etti ve Rico yaparken hareketleri taktiksel olarak kullandı
Onun için açıklamıyorum. Tepsiyi Silvio'nun Sofrası ile taşıdı.
Yatak ve onun için yiyecekleri kes, onu yastıklarla rahatça destekleyerek
Yemek odasında anneye ve Riko'ya katılmadan önce. Akşam yemeğinden sonra
Stineli, işi bitirene kadar diğerlerinin Silvio'ya gitmesini sağladı,
Ve sonra onlara katıldı.

Silvio'yu getirdiği küçük bir hediyeyle eğlendirmeye başladı.
Cebi, böylece vermek istediği zaman uygun olabilir
ona. Yüzleri olan bir dizi ahşap figürdü ve
Onlara goll olarak boyanmış ve merkezi bir parçaya bir araya getirilmiş elbiseler
sarsıldığında komik bir şekilde dans edeceklerdi. Bu Peter'ın
el işi ve Silvio'nun durdurulmayan eğlence sağladı. Stineli de
Hayvanların şekillerini elleriyle yaptı ve Silvio'nun izlemesine izin ver
Duvardaki gölgeler. Anne onun "Bir tavşan! Bir
Boynuzlu hayvan! Uzun bacaklı bir örümcek! "

Saat, muhtemelen çok geç olabileceğini düşünmeden ondan on vurdu.
Rico hemen ortaya çıktı, çünkü her zamanki ayrılma zamanı gelmişti, ama karanlık
Bulut iyi geceler dediği ve dışarı çıkarken yüzüne yerleşmiş gibiydi.

Stineli, Rico ile ilgili bir sorun olduğunu fark etti, bu yüzden takip etti
onu bahçeye. Elini dürtüsel olarak aldı ve dedi ki: "
Beni buraya getirmek için çok iyi oldu Rico, çok üzgün olacağım
Mutlu olmayacaksın. Her gün gelebilirsiniz; Sen değil mi
Mutlu olabileceğimizi mi düşünüyorsun? "

"Evet ve her gece, ne kadar mutlu olursak olalım, gitmem gerekiyor
Uzakta ve kimseye ait olmadığımı hatırla. "

"Ama bunu düşünmemelisin, çünkü sen ve ben her zaman aittik
birbirlerine. Sadece seni nasıl özlediğimi bilseydin
uzaktaydın! Çoğu zaman o kadar çok çalışmak zorunda kaldım ki
daha çok yaşamamıştı, ama memnuniyetle olacağımı düşünürdüm
Eğer seni bir kez daha görebilseydim. Şimdi her şey var
Çok güzel çıktı, eminim mutlu olmamız gerektiğinden eminim. "

"Gerçekten, Stineli, deneyeceğim," dedi Rico ve bulut olarak kayboldu
Bahçeden ayrılmadan önce bir an için elle durdular.

Stineli Bade Silvio Eve Döndüğünde İyi Geceler, Ama O
Elini kavradı ve onunla kalması için yalvardı.

"Çok iyi," dedi anne, "Stineli kalabilir, ama yarın o
hasta olacak ve onsuz yapmak zorunda kalacaksın. "

"O zaman şimdi uyumaya git, ama sabah erken gel," dedi çocuk.

Bayan Menotti, Stineli için üst katta rahat bir oda hazırlamıştı. BT
bahçeyi gözden kaçırdı ve açık koku onları onlar gibi selamladı
girildi. Kız, yeni evinin olduğundan emin olarak uyumaya gitti
mutlu bir şey olduğunu kanıtlardı.

İlk başta Stineli yeni çevresinde engelliydi.
İtalyanların cehaleti, ama o ve Silvio'nun ne kadar iyi olduğu dikkat çekiciydi
birbirlerini eğlendirdi. O her zaman itaatkar ve neşeliydi
varlık ve gittiğinde yalnızlıktan şikayet etti. Bayan.
Menotti, oğlunun ne kadar hızlı kazandığını minnettarlıkla fark etti
kuvvet. Stineli için yemeklerini her zamankinden daha çok beğendi
bir şeyler güzel düzenlemeyi ve onun için sürprizler planlamayı sevdim
Tepsi. Sonra da, geleneklerinden daha iyi ve daha uzun uyudu.

Stineli, hasta çocuğu memnun etme çabalarında yoruldu. O
Her şeyi elindeki eğlencesine uyarladı. Her zaman yaşamış
Çocuklarla onları nasıl eğlendireceğini anladı. Oldukça kısaca
Silvio'nun kullandığı tüm İtalyanları öğrenmişti. Yakında başladı
Ona hikayeler anlatmak için, bazı kelimeler başarısız olmasına ve diğerleri gelmesine rağmen
bir süre ağrılı yavaşlıkla.

Şimdi Bayan Menotti Silvio'nun bakımından kurtulduğuna göre,
Rico ile tanışma alışkanlığı geldiğini görünce. O idi
Her zaman Stineli'yi takdir ettiğini ifade etmeye istekli.

"Genç bir kızın bu kadar düşünceli olabileceğini düşünmemiştim" dedi
bir zamanlar. "Silvio için sabahtan geceye kadar bir şeyler yapıyor
Eğer ona gerçek bir zevk olsaydı ve o kadar çok şey biliyor
bir kadın olarak temizlik. Her gün pazar gibi hissediyorum. "Rico
Asla Stineli'nin övülmesinden bıktım.

Rico iken grubun bu kadar rahat oturduğunu gören biri
Onları çok mutlu bir aile olmaya götürürdü ve bu yüzden
Rico'nun onları terk etmesi için saat gelene kadar. Yüzü karardı
Her gece Stineli endişelendi, ama Bayan Menotti çok fazlaydı
Silvio'nun mutluluğunu fark etmek için emildi.




Bölüm XIX

Garda Gölü'ndeki bulutlar


Bir akşam Rico geldiğinde, onlarla birlikte olamayacağını söyledi
Yine iki gün boyunca, bir dans için oynamak için Riva'ya gitmeli. Bu
Hepsi için ve özellikle Stineli için bir hayal kırıklığı oldu. "Umarım
Hava iyi olacak, "dedi;" O zaman böyle bir para cezası olacak
Gölde yelken açın. Çok güzel olacak, geri dönecek
ay ışığı. "

Rico'nun o gece oynadığı her şey üzüldü ve başarısız oldu.
Çabaları, sefilliğini ortadan kaldırma. On yaşından çok önce
Some kemanını koydu ve gitmek için yükseldi. Bayan Menotti onu çağırdı
Kal, ama mutsuz yüzünü fark etmedi.

"Rico ile küçük bir şekilde gideceğim," dedi Stineli.

"Hayır, hayır; gitme, Stineli!" diye bağırdı Silvio.

"Onunla kal Stineli; Boş ver beni," dedi Rico, aynı
"Bunu düşünmek için bir faydası yok" dediği kesinlik,
Öğretmenle yaptığı röportajdan sonra, fiyatı öğrendiğinde
bir keman.

Stineli Silvio'ya fısıldadı, "Cesur küçük bir çocuk ol canım ve yapma
Benim için ağla; O zaman sana yarın çok fazla hikaye anlatacağım. "
Her zamanki ona itaat etti.

Rico ve Stineli bahçe kapısına geldiğinde şöyle dedi: "Geri dön,
Stineli; Sen oraya aitsin ve ben sokağa aitim. Ben sadece bir
Zavallı, evsiz yetim, bu yüzden bırak ve endişelenme. "

"Hayır, hayır, bu şekilde hissederken beni terk etmeyeceksin. Nerede olabilir
Bir süre konuşmaya mı gidiyoruz? "

"Köprüye," diye cevapladı Rico, hevesle.

Sessizce yürüdüler ve en sevdikleri yere ulaştıktan sonra
Köprü, altındaki dalgaların sıçramasını dinlerken durdu
Rico, "Gerçekten, Stineli, eğer olmasaydı, olmazdım
Artık burada kal. Her zamankinden uzaklaşırdım, yapardı
Küçük fark nerede, çünkü beni önemseyen kimse yok ve ben
her zaman otellerde yaşamak ve depolarda uyumak ve oynamak zorunda kalacak
insanların deli gibi davrandıkları danslar için. Gördüğümden beri
Bu iyi insanlarla yaşıyorsun, annemin sahip olmasını diledim
ölmeden önce beni göle attı, böylece gelmem gerekmiyor
Ben olduğum gibi. "

"Ey Rico, böyle kötü düşünceler nasıl cüret ediyorsun, çok daha az ifade
onlara! Rab'bin duasını ihmal etmiş olmalısınız veya
Çok mutsuz olmazsın, "dedi Stineli.

"Bu doğru," dedi Rico; "Bunu söylemedim ve eminim ki
Bu zamana kadar tamamen unuttum. "

"Ama ne kadar cüret edersin?" Diye sordu Stineli. "Sadece nasıl olduğunu düşün
Büyükanne bunu biliyorsa senin için endişelenirdi! Hatırlamalısın
Bize nasıl dedi, 'Dua etmeyi unutan biri zor olacak
zaman.' Duayı tekrar öğrenmelisin. Burada oturalım ve ben
Bunu sana öğretecek. "

Stineli duayı iki kez tekrarladıktan sonra "Görebilirsin
Bundan bütün krallığın Tanrı'ya ait olması ve ona güvenebilirsiniz
Sizin için bir ev bulmak, çünkü gücün onun olduğunu da söylüyor. "

"Krallığında benim için bir evi varsa ve onu verme gücüne sahipse,
Açıkça istemiyor, "Rico.

"Ondan sana vermesini istedin mi?"

"HAYIR."

"Büyükanne istediğimiz şeyleri istememiz gerektiğini söyledi. Çok
Muhtemelen ona gerçekten bir şey isteyip istemediğinizi sorabileceğinizi düşünüyor. "

Bir an sessizliğinden sonra Rico, "Duayı bir kez daha söyle; yapacağım
Öğrenin. "

Kısa sürede bahçeye geri dönüyorlardı.
gece için ayrıldı. Otel yolunda Rico düşündü
Krallık ve Güç. Bir ihmal ettiğine ikna olmuş hissetti
Kutsal görev ve o gece, neşesiz tavan odasında diz çöktü
Yatağı ve dua etti.

Stineli, Rico onu terk ettiği anda içeri girip Bayan'a gitmek istiyordu.
Menotti mutsuzluğundan, çocuğun bulmasına yardım edebileceğini umarak
Biraz daha uygun istihdam, çünkü o kadar sevmediği için
danslar, ama bu niyet gerçekleştirilmedi, çünkü Silvio
Gittiğinde aniden hastalandı ve onun üzerinde bitkin yatıyordu
Yastık, kızarmış ve nefes alıyor. Anne yumuşak ağlayarak oturdu
yanında. Stineli onu daha önce hiç hasta görmemişti ve durdu
ne yapması gerektiğini merak ediyorum.

Bayan Menotti yakında varlığını fark etti ve şöyle dedi: "Otur, Stineli;
O şimdi daha iyi ve sana bir şeyden bahsetmek istiyorum
beni çok rahatsız ediyor. Gençsin ama bana iyi yapacağından eminim
Bunu bilmen için.

"Bay Menotti ve ben ilk evlendiğimizde beni buraya getirdi
Riva, babamın hala yaşadığı yer. Kocamın eski bir arkadaşı
Burada yaşadı, ama birkaç yıl uzaklaşmak istedi, çünkü karısı
ölmüştü ve burada onsuz yaşamak çok zor buldu; O istedi
Biz uzaktayken onun yerine yaşamak. Küçük bir evi vardı ve
Özellikle iyi olmayan büyük çiftlik, ancak Bay Menotti'den beri
Bir çiftliğin nasıl yönetileceğini mükemmel bir şekilde anladı, aralarında kararlaştırıldı,
samimi arkadaşlar olarak, kira olmayacaktı; Biz sadece
Her şeyi iyi durumda tut, böylece onun yerini bulacak
Döndüğünde sipariş ver.

"Birkaç yıl sonra demiryolu yetkilileri araziyi inşa etmeye karar verdi,
Ve almaya değer olduğundan çok daha fazlasını ödedi. Bay Menotti aldı
para ve bu bahçe de dahil olmak üzere çok daha iyi arazi satın alabilmek
Bu evi inşa etti. Her şey için ödeyecek kadar para vardı. .
Toprak zengin getiriler getirdi ve biz de başarılı olduk ki
endişeliydi, çünkü bize ait değildi. Bay Menotti mutlu oldu
çünkü arkadaşı için çok hoş bir sürpriz vardı,
geri döner dönmez her şeyi ters çevirmeyi amaçladı; Ama hiç gelmedi.

"Silvio yaşlandıkça ve ne kadar zayıf olduğunu gördüm, onun
Hastalık, üzerinde yaşadığımız için bize bir ceza olarak gönderilebilir
Bir başkasının parasının karı ve ben de gece aynı şeyi hissettim. Bay
Menotti dört yıl önce öldü. Eminim bir şeyler memnuniyetle veririm
Haklı sahibine, eğer yapabilirsem, ama onu nerede bulacağımı bilmiyorum.
Adam bir yerde veya ihtiyacı olan hasta olabilir ve beni ötesinde endişelendirir
ölçüm."

"Sanırım endişelenmek için hiçbir nedenin yok, çünkü en iyisini yaptın
yapabilirdi, "dedi Stineli." Büyükannem bana Tanrı'dan yapmasını istemeyi öğretti
Kendi gücümün ötesindeydi, işler doğru.

"_İ_ rico için endişeliyim," diye devam etti Stineli, "ve hiçbir şey yapamam
Onun için Tanrı'dan ona yardım etmesini istedim ve Rico buna söz verdi
Yoyu yapacak. Bu yükün kaldırılabileceğinden eminim
Aynı şekilde sen, eğer ondan sadece doğru yapmasını isteyeceksen
görünüş. Büyükannem bana hepimizin yönetildiğini öğretti
İlahi iradeyi aradığımız sürece yaratıcı tarafından uyum. Sanki
Her üyenin ayarladığı harika bir koro çünkü
Müziğin uyumu tarafından yönetiliyor ve bu yüzden her zaman kendimi koymaya çalışıyorum
Ait olduğum yere geri döndüğümde, herhangi bir anlaşmazlık hissettiğimde. Hiç bulunmadım
Sonuçlarla Tanrı'ya güvenmekten hayal kırıklığına uğradı. "

"Sen bilge bir kızsın, Stineli ve beni gerçekten rahatlattın" dedi
Bayan Menotti, Stineli'yi öptü ve iyi gecelerini yaparken.




Bölüm XX

Evde


Ertesi sabah Peschiera'ya Şafak Bir Gün ve Bayan
Menotti daha iyi tadını çıkarmak için bahçeye acele etti. Onu aldı
kapının yakınındaki rustik bir bankta alışılmış koltuk ve ona baktı
minnettar gözlerle. Oleander çalıları yanında tam çiçek açmıştı
Arkasında bahçeyi sokaktan taramak için çit vardı,
ve yüklü incir ağaçlarıydı, yakınken
olgun meyve kümeleriyle noktalı asma.

"Anlıyorum," dedi kendi kendine, "asla bu kadar güzel bulamayacağım
yine ev. "

Tam o anda Rico kapıyı açtı. İzin edememişti
arkadaşlarını görmeden güzel sabah geçişi, olduğu gibi
Biraz sonra Riva'ya gitmek zorunda. Bayan Menotti'yi fark etmemişti,
ve onu aradığında doğrudan eve gidiyordu.

"Birkaç dakika benimle oturmanızı istiyorum, eğer istersen Rico.
Bu ne güzel bir gün olmayı vaat ediyor! Sadece nasıl olduğunu merak ediyorum
Uzun zamandır zevk almak için burada olabilirim. "

"Beni alarm veriyorsun, Bayan Menotti. Uzaklaşmayı düşünmüyor musun?"

"Pardon'a yalvarıyorum Rico, bu kadar düşüncesizce konuştuğum için; olmamalıyım
bahsetti. "Konuyu değiştirdi ve şu anda hatırlayarak
Stineli ona önceki akşam Rico'nun sorunu hakkında söyledikleri,
Ne olabileceğini merak etmeye başladı. Ona çok emilmişti
Ona verdiği sırada kendi işleri ama bir an düşüncesi.

"Bana söylemeyecek misin, Rico, neden Garda Gölü'ne geldin? Stineli bana söyledi
Geçen akşam buraya gelmek için uzun zamandır. Hiç burada mıydın
önce?"

"Evet, ben çocukken, ama götürüldüm."

"Buraya çocukken nasıl geldin?"

"Burada dünyaya geldim."

"Burada doğdun mu? Baban kimdi ve neden buraya geldi
Dağlardan mı? "

"Dağlardan değildi; orada yaşayan annemdi."

"Neden Rico, baban bir Peschieran değildi?"

"Kesinlikle Bayan Menotti; burası onun eviydi."

"Ne kadar garip! Ve tüm bu yıllar boyunca bana bunu hiç söylemedin!
Daha önceki hayatından bahsetmeyi umursamadığınızı hissediyorum,
Senden bana soyadını söylemeni istemedim. Ancak 'Rico' İtalyan değil.
Baban ne deniyordu? "

"Ben ile aynı, Enrico Trevillo."

Bayan Menotti sanki vurulmuş gibi koltuktan fırladı. "Ne
"diye bağırdı?" Diye bağırdı. "Şimdi ne dedin?"

"Babamın adı," dedi Rico. "Neden, sorun nedir?"

Bayan Menotti ona cevap vermeye kalmadı. Eve koştu ve
Aceleyle Stineli'ye şöyle dedi: "Bana bir sargı al, lütfen. Görmek için gitmeliyim
Papaz, ama yakında dönüp açıklayacağım. "

Çok şaşırmış olan Stineli, titreyen formun etrafına bir pelerin koydu.

"Benimle gel Rico, birkaç soru sormak istiyorum," dedi Bayan
Menotti, ama o kadar tedirginti ki hiçbir şey düşünemiyordu
Enrico Trevillo'nun babası olduğundan emin olup olmadığını sor. Riko
Papazla Bayan Menotti'den ayrıldıktan sonra eve döndü.
Stineli ve Silvio geldiğinde komik bir hikayeye gülüyorlardı.
Silvio bağırdı kemanı görür görmez, "Şarkı söyleyelim" küçük
Kuzular Stineli ile, çünkü Rico oynamak için burada. "

Rico çok sayıda yeni şarkı öğrenmişti, böylece Stineli
"Şarkısı" hakkında neredeyse her şeyi unuttu. Onlardan beri duymamıştı
besteledikleri akşam büyükanne için şarkı söyledi. BT
Silvio'nun bu konuda bir şey bildiğini bulması için şaşırdı. O nasıldı
Rico'nun bu şarkıyı zaman zaman daha önce söylediğini bilmek
Başkasını tanıyordu?

Rico ile şarkı söylemeyi memnuniyetle kabul etti. Büyük sürprizine
Silvio onlarla şarkı söylemeye başladı. Emin olmak için bilmiyordu
Söylediği bir kelimenin anlamı, ama sesleri hatırladı
onları çok sık duyduk. Kelimeleri çok komik verdi
Stineli'nin gülmek zorunda olduğu telaffuz. Silvio güldü çünkü o
güldü; Sonra Rico gülmeye yardım edemedi ve böylece şarkı bekledi.
Zaman zaman tekrar başladılar, sadece eskisi gibi durmaya ve ne zaman
Bayan Menotti geri döndü, hepsini hala gülüyor ve çalışmaya çalışıyordu
şarkı söylemek.

Kendisini yeni siparişe ayarlamak için güçlü bir çaba gösteriyordu
olaylı sabahın getirdiği şeyler. O geçti
Bahçe aceleyle ve çocukların bulunduğu yere geldi. Kahkaha
Bir sandalyeye bitkin batarken susturdu ve ona baktılar
şaşkınlık.

"Rico," dedi, biraz soğukkanlılık toplar toplar, "ben
Papazdan bu evin-evin, bahçenin,
Çiftlik ve her şey-senin. Bu sizin mirasınız
Baba ve size ait. Adınız vaftizde kaydedildi
kilisenin kaydı; Sen benim olan Enrico Trevillo'nun oğlusun
kocanın en samimi arkadaşı. "

Stineli neredeyse ilkinden hepsinin anlamını kavradı ve
Ona konuşulamaz bir mutluluk verdi. Yüzü parlaktı ve Bayan
Menotti, "Kız ne kadar güzel görünüyor!" Diye düşündü.

Rico, anneye bakarak oturdu, suskun ve şaşkındı. Silvio
diye bağırdı, "Birdenbire ev rico'ya ait;
uyumak?"

"Nerede, Silvio?" Anneyi tekrarladı. "Tüm odalarda, eğer
seçer. İsterse bizi hemen sokakta çıkarabilir. "

"O zaman kesinlikle sizinle sokakta dışarı çıkmalıyım," dedi Rico.

"Ah, sen iyi rico! Size zevk verecekse memnuniyetle kalacağız.
Eğer nasıl düzenleyebileceğimizi eve götürürdüm
Bizi burada olmasını istemeliyim. Yerde yarı ilgi görebilirim,
Ve sonra yarısı size ve yarısı Silvio'ya ait olacaktı. "

"O zaman yarısını Stineli'ye vereceğim," dedi Silvio.

"Ve ben de yardım," dedi Rico.

"Yaşasın! Şimdi her şey Stineli'ye ait," diye bağırdı Silvio,
neşeyle. "Bahçe, ev ve içindeki her şey-sandalyeler,
Masa, keman ve sen ve ben de onun. Şimdi şarkı söyleyelim
Tekrar!"

Rico, bu arada düşünüyordu ve şimdi tereddütlü bir şekilde sordu,
"Silvio'nun babasının evi nasıl olabilir, o
Babamın en iyi arkadaşı mıydı? "

Bu, Bayan Menotti'ye henüz Rico'nun hiçbirini bilmediğini hatırlattı.
Keşifine yol açan koşullar, bu yüzden
olayları uygun sırayla başlar ve ilişkilendirir. O zaman
Bitti, çocuklar arasında büyük bir jübile vardı, çünkü onlar
Rico'nun birlikte yaşamaya gelmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını fark etti
onlar hemen. Kargaşa biraz azaldıktan sonra, Rico Bayan Menotti'ye şunları söyledi:
"Burada hiçbir şeyin değişmemesine izin vermelisin çünkü bu iyi şans var
Bana gel. Sadece gelip seninle yaşayacağım ve hepimiz olacağız
evde ve sen bizim annemiz olabilirsin. "

"Ey Rico, bunun tüm insanlardan olmanız gerektiğini düşünmek için!" diye bağırdı Bayan
Menotti. "Stineli bize sıkıntılarımızın yapılmasına izin vermemizi ne kadar iyi tavsiye etti
Doğru ve cevap ne kadar erken geldi! Mülkiyeti memnuniyetle veriyorum
Size ve ben de burada kalıyorum. Sana gerçek bir anne olacağım
Rico, çünkü seni uzun zamandır kendi oğlu olarak sevdim. Sen ve Stineli
Bundan sonra anne deyin. En mutlu aile olacağız
Peschiera. "

"Şimdi şarkımızı bitiriyoruz."
Duygularının bir çıkışa ihtiyacı olduğunu. Rico ve Stineli daha az değildi
Sevinçli ve neşeyle şarkı söylediler.

Rico, Stineli'nin "Sevmeliyim
farklı bir şarkı ile durmak, Rico; Hangisini tahmin edebilir misin? "

"Evet, yapabilirim." Sonra Tanrı'ya ve tatlı anılarda minnettarlık içinde şarkı söylediler
Onlara öğreten sevgili yaşlı büyükannenin:

    "Yardımını asla reddetmeyecek
      Eğer bir dua gönderecekse;
    Onun bakımında ne olursa olsun
      Mutlu bir sonu olacak.

    O zaman nimetin devam et.
      Ve kalmaması için
    Aşağıda huzur içinde yatabilirsin
      Ve her zaman mutlu ol. "

Rico'nun o gün Riva'ya gitmediğini söylemeye gerek yok. .
Durum hemen otel insanlarına açıklandı, böylece
Dans için oynamak için bir yedek kiralayabilir. Rico ne kadar mutlu olacaktı
mazur göremeyeceklerdi.

Ev sahibesi bilgileri en büyük şaşkınlıkla aldı.
Aceleyle kocasını aradı ve ona haberi söyledi. Daha sonra
Riko'yu tebrik etti ve ona Tanrı'nın için yürekten dilediğini söyledi
evinde kutsama. En azından değil, ona iyi bir
talih. Gerçekten ona çok düşkün olmuştu ve zevki
eşsiz. Bir süredir otelin insanları üç haçtı
Rico Liberal teklifleri onlarla yaşamaya başlamak için.
Şimdi bunun gerçekleşemeyeceğini rahatlattı. Kocası sevindi
Rico, çünkü babayı iyi tanıyordu; Şimdi merak etti
Baba ve Oğul arasındaki çarpıcı benzerliği hiç fark etmemişti.

Rico, eşyalarının bir sonraki evine gönderilmesi için kelime bıraktı
gün, ve sonra onlara dostça bir veda etti.

"Yapabileceğiniz tüm eğlenceli olanlar için bize siparişlerinizi vermenizi istiyoruz
Gelecekte yap, "dedi ev sahibesi ayrılmak üzereyken. Rico
Onlara her zamanki sessiz tarzında teşekkür etti ve ayrıldı.

Geceden önce neredeyse tüm Peschiera Rico'nun iyi servetini duymuştu. O
şehirde favori ve haber çok sevinç verdi.

Bayan Menotti, Rico'yu yeni evinde rahat ettirmek için acı çekmedi.
Üst katta büyük ön oda özel kullanımı için hazırlandı. Sonrasında
Her şey onun memnuniyetine göre düzenlenmişti, toplanmaya gitti
Bazı çiçekler son dokunuş olarak ve onları yeni koymuştu
Riko'nun geldiğini duyduğunda masa.

"Bayan Menotti odanızı hazır ve üst katta," dedi Stineli.
"Şimdi görmeye gitmeyecek misin?"

Rico hoş bir oda görmeyi bekliyor, ama bulmaya hazır değildi
ulaşırken onu büyülenen sanatsal etki
eşik. Bayan Menotti doğasını o kadar iyi anladı ki biliyordu
Ne istediği ve her ayrıntıyı kendi kendine ayarlamıştı. O tanıştı
Onu kapıda ve elini tutarak onu pencerelere götürdü
göle bakan. Rico minnettarlığını ifade etmek istedi, ama o
Sadece mırıldanabilirdi, "Evde olduğum için çok mutluyum."

Alt katta oturma odasında, kapıların çok hoş bir şekilde açıldığı
Bahçeye, aile, Rico kaldıktan sonra,
Akla gelebilecek en keyifli akşamlar. Artık on saat getirilmedi
Happy Circle'a üzüntü ve aylar oldukça dikkatsizce kaydı.

Rico'nun şimdi işini yönetmesi gerekiyordu ve genellikle
Finatoru ile tarlada ve bahçede günler. Onlar ilk gün
Foreman, "Efendimden daha fazlasını biliyorum" diye düşündü ama
O akşam, kemanın ve sesin ruh ilham veren suşlarının
Bahçenin karşısında ona yüzerek, "Efendim
Benden daha fazlasını biliyor "; ve daha sonra derin bir saygı duydu
Rico.




Bölüm XXI

Garda Gölü'nde güneş ışığı


Rico evine gelmesinden bu yana iki yıl geçmişti ve görünüyordu
her gün her gün daha fazla zevkle doluydu
Birinden önce. Stineli, zamanın elinde olduğunu biliyordu.
eve gitmek için, onu ne zaman düşündüğünde üzdü. Oradaydı
geri dönmesine izin verilmeyebilir ve o
Bundan daha kötü bir şey düşünemezdi. Rico da mutsuz olmaya başladı
Bu konuda, onaylanmak için geri dönmesi gerektiğine söz vermişti.
Gitmesine izin vermek onun görevi gibi görünüyordu ve onu bırakmasına rağmen
her gün, o kadar ki zihnine kadar ağırdı ki
Gerekli olduğu durumlar dışında neredeyse hiç konuşmadı.

Bayan Menotti, bir şeylerin yanlış olduğunu gördü ve
neden; Uzun zaman önce Stineli'nin yapması gerektiğini unutmuştu
onları bırak. Ona söylediklerinde, "Stineli hala çok genç;
o yaşlanana kadar beklemek de iyi olacak "; bu yüzden bir tane vardı
Daha fazla yıl boyunca rahatsız edilmemiş zevk.

Bir gün, yaklaşık bir yıl sonra, Bergamo'dan bir mesaj geldi ve
Bazıları Stineli'yi yanına alacak olan oradaydı. Yoktu
Şimdi çıkış yolu, böylece yolculuk hazırlıkları başladı. Silvio
Ağladı ve ağladı çünkü Stineli uzaklaşıyordu.

"Geri döneceğinizden emin olmalısın," dedi Bayan Menotti. "Söz ver
Baba sadece gelmene izin verirse istediği her şey. "

Rico, Stineli gittiğinde neredeyse hiç bir kelime söyledi, ama ona öyle görünüyordu
Onunla dünyadaki tüm güneş ışığını aldı. Bulutlar
Kasım ayından bir sonraki Paskalya'ya kaldı. Günler sürüklendi
Monoton tarzda, hayatın lezzeti tamamen gitti.

Şimdi Paskalya Pazarıydı. Günün şenlikleri bitti,
Bahçe bir kütlesi çiçek açtı ve tarlalar bir söz verdi
bol hasat. Herkesi mutlu etmeli, ama işte buradaydı
Rico, tüm bu lüks ve güzelliğin ortasında Silvio ile oturuyor,
Düşünebileceği en melankolik melodileri oynamak. Emin olmak için
Riko'nun ruh hali uygun, ama Silvio'yu depresyonda bıraktılar ve onu son derece yaptılar
Düzgün. Aniden duydular, "Rico, sen daha neşeli değilsin
Hoş geldin?"

Silvio sevinç için çığlık attı. Rico kemanı yatağa attı ve acele etti
dışarı. Bayan Menotti, neyin olduğunu görmek için bitişik bir odadan geldi
olmuş. Orada eşikte Stineli duruyordu. Güneş geri döndü
Tekrar. Doyurucu hoş geldiniz en ufak bir nosyonu olmamıştı
dönüşünü bekledi. Aslında, diğerleri ne kadar gerekli olduğunu fark etmemişti
Gitene kadar mutluluğa sahipti. Toplandılar
Silvio'nun yatağı her zamanki gibi ve sorular sordular ve cevapladılar ve
Ayrılma günlerinin bittiğine sevindi.

Birkaç yıl sonra bir şeyler o kadar doğal bir şekilde ortaya çıktı ki
Aksi halde olamazsa. Mayıs ayında güzel bir gün-iyi bir
Peschiera'nın gördüğü gibi gün-uzun bir düğün alayı
Kilise Altın Güneş. Uzun boylu, yakışıklı rico kafadaydı
Ve yanında, adil kaşında bir gül çelengi ile,
Güzel Stineli. Sonra Silvio, yumuşak bir döşemeli arabada geldi
İki Peschiera çocuğu tarafından çizildi. Sırada anne vardı,
Hışır şenlik kıyafetleri, biraz soluk ve yorgun görünüyor. Çiçek
Daha sonra gelen kızlar, taşıdıkları güllerde neredeyse gizliydi;
Onları takiben konuklar geldi ve numaralarından görünüyordu
Tüm Peschiera, genç geline onur yapmak için çıkmış olmalı ve
damat.

Altın güneşin ev sahibinin gururu,
Alay geliyor, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Sonsuza dek
Biri bir düğünden bahsettiğinde, küçümseme derdi, "yani
Rico'nun Altın Güneş'teki düğüne kıyasla hiçbir şey. "

Sadık Peschierans, Rico'nun evini arasındadır.
onlara. Güneş ışığı onu bir daha asla terk etti ve ev
Güzel bahçe her zaman mutlu oldu. Stineli asla Rab'bin
Dua unutulun ve büyükannenin şarkısı her şey duyulabilir
Pazar gecesi.




Wiseli onun yerini bulur




Bölüm I

Kıyı


Bern şehrinin tam karşısında güzel bir köy yatıyor
bir tepede yer almaktadır. Sana ne dendiğini söyleyemem ama yapacağım
Orada iseniz bunu bilmeniz için size açıklayın. Açık
Tepenin zirvesi bir ev var; bir
evin her iki tarafında buluşan çiçek bahçesi
ön tarafta çim. Bu konutun the Hill denir ve ev
Albay Ritter. Tepeden kısa bir mesafe, düz bir streç
zeminde, kilisenin yanında papazlık. Bu
Bayan Ritter, mutlu kızliğini papazın kızı olarak geçirdi.
Hala daha uzakta, bir grup evin ortasında, okul binası. Üzerinde
Bunlardan sol, tek başına, bir
bahçe. Ön çimlere bazı çiçek yatakları yerleştirilir
Güller, Karanfiller ve Mignonette. Kuşkonmaz yatakları
Ev, alçak bir ahududu çiti ile önden taranır. .
Bütün yer bakımlı bir görünüm sunar. Yol devam ediyor
AAR Nehri boyunca açık olan ana yola tepe
ülke.

Bu uzun, eğimli tepe kış aylarında mükemmel kıyı sağladı.
Tepenin tepesinden aşağıdaki AAR yoluna olan mesafe
Yaklaşık on dakikalık süreli sahil. Bu eşsiz
Köyün çocuklarına en büyük kızak kursu
Yılın Zevk. Okul için koştuklarından daha sonra reddedilmedi
kızakları ve tepeden acele etti. Saatler dakikalar gibi geçti
Saat altı, evde beklendikleri zaman çok geldi
Çok yakında. Tepedeki kapanış sahnesi genellikle ilginçti
Birincisi, çünkü ayrılmadan önce her zaman bir kez daha aşağı inmek istediler
gece ve sonra bir kez daha ve bundan sonra sadece bir single
daha fazla zaman, böylece heyecanlı acelelerinden çıkarılabilir
Hayatları mümkün olduğunca çok seyahat yapmaya bağlıydı.

Genellikle hepsini zorlayan akıllıca bir kural tarafından yönetildiler.
Olasılıktan kaçınmak için aşağı inin ve aynı sırayla geri dönün
çarpışma ve karışıklık; Ancak kural bazen göz ardı edildi,
Son heyecan onları salladığında. Bu durum böyle oldu
Yoğun soğuk alanın kar çatalını yaptığında parlak bir Ocak gecesi
Panting'e gelen çocukların ayaklarının altında ezildi
tepe, kızaklarını onlardan sonra çiziyor, yüzleri parlıyor
onların eforları. Çocuklar bağırıyorlardı, "Bir kez daha! Bir kez daha!" gibi
Kızaklarını çevirdiler ve sıraya girdiler.

Şimdi, üç çocuğun aynı yeri iddia ettiği oldu.
Dosya ve kimse diğerlerinin arkasına geçmeye istekli değildi. Sırasında
İkili, büyük çocuk chappi'yi bir tarafa kalabalıklaştırdı.
Kar, ağır kızağının sürüklenmeye battığı kar. Bu onu kızdırdı
çünkü diğerlerine onun önüne geçme fırsatı verdi. İçinde
Geri dönerek yakın duran küçük bir kızı fark etti, onu izledi;
Onları sıcak tutmak için ellerini önlüğüne sarmıştı, ama öyleydi
İnce elbisesinde titriyor.

"Yoldan çıkamaz mısın, düzensiz bir şey misin?" Öfkeyle ağladı.
"Zaten burada hangi işin var, kızağın olmadığı için? Yapacağım
Sana nasıl kaçacağınızı öğret. "

Ona bir kar bulutu attı ve sadece tekrarlamaya hazırdı
Arkasında biri ona şiddetli bir darbe verdi. Büyük öfkeyle iki katına çıktı
Yumruğuna çıktı ve bilinmeyen düşmanına saldırmak için vahşice döndü. Kızağını yeni sıraya koyan ve şimdi
Chappi'nin sıkışık yumruğuna ve yükseltilmiş koluna sakince bakıyordu. "Çarpmak
Eğer cesaret edersen, "dedi.

Otto uzun boylu, ince bir çocuktu, Chappi kadar sağlam değil, ama o
önceki karşılaşmalarda bir beceriye sahip olduğunu zaten kanıtlamıştı
Chappi'nin ağırlığının çok az saydığı kendisini ele alır.
Chappi grev yapmak için çok akıllıydı, ama yumruğunu havada salladı ve
Sırplı, "Temizle! Seninle hiçbir şey yapmam umrumda değil."

"Ama seninle bir ilgim var," diye karşılık verdi Otto. "Hangi iş
Wiseli'yi sürüklenmeye ve sonra karla püskürtmelisin
Ayrıca? Savunmasız bir çocuğa saldırmak için bir korkaksın. "

Otto, Chappi'nin üzerine sırtını küçümseyerek çevirdi ve
Snowdrift'de diz derinliğinde duran kız. "Çık
Kar, Wiseli, "Nazikçe dedi." Kızağınız olmadığı doğru mu? "

"Sadece geri kalanına bakıyordum," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Benimkini al ve bir kez aşağı in," dedi Otto. "Acele et, çünkü gidiyorlar
Bir dakika içinde başlayın. "

Wiseli, Chappi'ye hızla baktı, müdahale edeceğinden korkuyor
Gidiyor, ama çocuk onun hakkında her şeyi unutmuş gibiydi. Otto
Kendini kızakta oturmasına yardım etti ve bir sonraki dakika
Diğerlerinin arkasındaki tepeden aşağı iniyor.

Wiseli onları on ya da on beş dakika izlemişti ve gizlice
kullanılan büyük kızaklardan birine oturmasına izin verilmesini diledi.
Her seferinde birkaç tane taşımak, ama yalnız aşağı inmek ondan daha fazlaydı
bile ummuştu; Ayrıca, bu en güzel kızaktı. BT
ön dekorasyon için aslan başı vardı ve
çelik koşucular ve hafif malzemeden yapılmış, böylece tüm
bir yarışta diğerleri.

Otto gibi görünüyordu ama parti geri dönmeden bir süre önce, bu yüzden
diye bağırdı, "Sırada kal, Wiseli ve bir kez daha aşağı in."

Wiseli hemen kızağını çevirdi ve hattı memnuniyetle aşağı doğru yönlendirdi.
tepe. Otto sayesinde geri döndüğünde ürkütücü bir şekilde mırıldandı.
kızak, ama mutlu, kızarmış yüz onu tatmin ederdi
hiçbir şey söylememişti. Otto'nun başlarken kız kardeşini aradığını duydu
Nefes nefese kalabalıktan ev.

"İşte buradayım!" Ve dolgun, pembe yanaklı küçük bir kız ona geldi
onun kızağı. Otto kız kardeşinin sıcak küçük elini aldı ve onlar
acele ev. Ayrılan zamandan çok daha fazlasını geçirmişlerdi
geceye, ama herhangi birini eğlendirmek için kendilerini çok sevmişlerdi
Ne olursa olsun pişmanlık duyuyor.




Bölüm II

Tepedeki ev


Otto ve kız kardeşi taş zemini ile uzun salona koşarken,
Lambayı tutan eski ve sadık bir hizmetçi olan Trina tarafından karşılandılar.
Işığı almaktan kaçınmak için başının üstünde taşıyordu.
gözler.

"Sonunda buradasın," dedi yarısı sabırsızlıkla ve yarısı
hoşgörüyle. "Annen seni istiyor ve hepimiz bekledik
Akşam yemeğinden çok sonra sizin için. "

Trina, çocuklar doğmadan önce ailedeydi ve o
Ebeveynlerle aynı otoriteyi kullanırken
daha da hoşgörülü. Aslında ikisini de putlaştırdı; için
Onların iyi, görüşlerine göre, onların da olmalarını istemedi
Elbette. Sonuç olarak her zaman biraz korkunç olmaya çalışıyordu
Özel yararları için.

"Ayakkabılarından ve terliklerinize!" emretti. O koydu
Aydınlat ve Otto'dan önce diz çöküyordu.
Kuru terlik ayakları. Bu arada çağırıyordu
Küçük kız kardeşi ıslak ayakkabılarını çıkarmaya başlamak için, ama Miezi durdu
Yaşayandan duyduğunu düşündüğü bir şeyi dikkatle dinlemek
oda.

"Şey," dedi Trina, "önümüzdeki yaza kadar bekleyecek misin?
Ayakkabılar o zamandan önce kuru olacak. "

"Sus!" Miezi'yi yükseltilmiş elle uyardı; "Bir şey duydum. İçinde
Diğer oda, Trina? "

"Oraya sadece kuru ayakkabıları olan insanlar gidiyor," dedi Trina, hala
Otto'dan önce diz çöküyor.

Tam o sırada Miezi ürkütücü bir ünlem verdi. "Orada, tekrar duydum!
Max Amca'nın gülüşü, eminim. "

"Ne!" diye bağırdı Otto ve her iki çocuk da oturma odasına koştu
kapı. "Önce gireyim Otto; Önce onu duydum!" diye bağırdı Miezi,
kendini onun önüne itmeye çalışmak; Ama Trina onu aldı
kolları ve onu eski hizmetçinin olduğu salon koltuğuna taşıdı.
Sabırsız ayaklardan ıslak ayakkabıları almaya çalışırken zor zamanlar. .
Oturma odasına sınırlandırdığı kız serbest bırakıldı ve
Max Amca'nın kolları, çünkü gerçekten o, büyük koltukta oturuyordu,
Her zamanki gibi mutlu ve müreffeh görünüyor.

Çocuklar Max Amca. O onların özel arkadaşıydı,
kimlerinden sırları yoktu. Seyahatleri onu çok uzak tuttu
zaman ve nadiren onu yılda bir kereden fazla gördüler, ama bu görünüyordu
Ziyaretlerini yapmak için, özellikle de her zaman olduğu gibi
Onlara dünyanın en uzak kısımlarından hatırlamalar getirdi. Her biri
Geldiği zaman çocuklara tatil gibi görünüyordu.

Geceye, buharlı bir akşam yemeğinin bulunduğu masaya acele ettiler
onları bekledi. Çocukların amcanın düşmesi üzerindeki heyecanı
Biraz bu zevkten önce, için her zaman keskinleşti
iştah. Miezi, onunken çorbasıyla çalıştı.
Babam şöyle dedi: "Sanırım küçük kızım Papa'yı gece unuttu.
Her zamanki öpücüğümü ve el sıkışmamı kaçırdım. "

Miezi anında kaşıkının düşmesine izin verdi ve sandalyesini geri itti.
ihmal edilen ebeveyn, ama onu "hayır, hayır, gerek yok
şimdi sorun. "

"Seni unutmak istemedim Papa," dedi.

"Akşam yemeğinden sonra telafi edeceğiz, Miezchen," dedi baba.
"Her neyse, çocuğu ne vaftiz ettik?" Devam etti. "O değil miydi
Maria? "

"Vaftiz edildiğinde oradaydım," dedi Max, "ama hatırlayamıyorum.
Kesinlikle Miezchen değildi. "

"Tabii ki oradaydın," diye iddia etti kız kardeşi. "Sen çocuğun
Vaftiz babası ve ona Marie'yi aradık. İlk önce Papa'dı
Miezchen'i aradı ve Otto bunu daha da kötüleştirdi. "

"Hayır, Mamma, kesinlikle daha kötü değil," diye mırıldandı Otto. "Görüyorsun Max Amca,
Şöyle: Eğer iyi bir küçük kızsa, ona Miezchen diyorum;
Ancak bu o kadar nadiren, genellikle ona Miezi diyorum. Ne zaman
Kızgın ve biraz fırfırlı bir tavuk gibi görünüyor, ona Miez diyorum. "

"Ve Otto kızgın olduğunda, neye benziyor?" Max Amca, sordu,
Miezi'ye hitap ediyor.

Bir karşılaştırmayı düşünmeden önce Otto, "Bir erkek gibi!" Diye cevapladı.

Hepsi o kadar yürekten güldü ki Miezi çorbasını şiddetle karıştırdı
onun karışıklığı.

Max Amca konuyu taktikçe değiştirdi: "Bir yıldan fazla oldu
Seni gördüğümden beri ve keşke bana ne olduğunu söylerseydin
Ben uzaktayken yapıyor. "

Doğal olarak en son haberler önce ilgiliydi ve onların isteğinde
Max Amca'nın her şeyi bilmesi için, her iki çocuk da konuşmak istedi
bir kere. Okulda sahip oldukları eğlenceden bahsettikleri diğer şeylerin yanı sıra ve
Bu, Otto'nun Chappi ve Wiseli ile olan deneyimini anlatmasına yol açtı; Nasıl
Snowdrift'a sürüldü ve kaba bir şekilde tedavi edildi ve nasıl, nasıl,
Kızağı olmasa da, sonunda iki sürüşü vardı.

"Bu haklıydı, Otto," dedi babası; "Daima
Zayıf ve ezilenler ve isminizin anlamını onurlandırın. Kim
bahsettiğin bu küçük kız? "

"Onu tanıyorsan şüpheliyim," diye yanıtladı Bayan Ritter, "ama Max biliyordu
Anne çok iyi. Yakınında yaşayan zayıf keten dokumacıyı hatırlıyorsun
biz? O onun kızıydı ve tek çocuktu ve eskiden sık sık gelirdi
papaz. Büyük kahverengi gözleri olan güzel bir kızdı ve o
Güzel şarkı söyleyebilirdi. Kimi demek istediğimi hatırlıyor musun? "

Tam şu anda Trina bir mesaj getirdi: "Marangoz Andreas yalvarıyor
Onu rahatsız etmeyecekse Bayan Ritter ile konuşma izni. "

Bu duyuruyu oldukça kargaşa izledi. Bayan Ritter,
Hizmet ettiği kaşık ve aceleyle "Affedersiniz
Lütfen, "odadan ayrıldı.

Otto ve Miezi derhal sandalyelerini de geri itti, ama
Max Amca Miezi'yi hızlı bir şekilde tuttu. Otto acelesinde bir şey üzerinde tökezledi,
Miezi kendini kurtarmak için çok mücadele etti. "Gitmeme izin ver Max Amca!
Bırak gitmeme! "Diye bağırdı.

"Neden gitmek istiyorsun, Miezchen?"

"Marangoz Andreas'ı görmek için. Bırak gitmeme izin ver. Bana yardım et, Papa."

"Bana neden Joiner Andreas'ı görmek istediğini söyle, gitmene izin vereceğim."

"Koyunlarımın iki bacağı kaldı ve kuyruk yok ve sadece marangoz Andreas
Nasıl düzeltileceğini biliyor. Şimdi gitmeme izin ver. "

Miezi'nin Papası ve Max Amca odadan koşarken güldüler.

"Komutasındaki tüm hane halkı olan bu adam kim?"
Max Amca.

"Benden daha iyi bilmelisin," diye yanıtladı Albay Ritter. "Çok
Muhtemelen o eski bir oyun arkadaşınızdır. Eminim zevk alacaksın
onu tanımak. Kız kardeşin hepimiz onu seviyor. O gerçekten
Bu evin köşe taşı, genellikle kimin giteceği
raf ve harabe etmek için. Neyin olduğu önemli değil, 'Marşı Andreas
düzeltecek. ' Aslında o yardımcı, danışman, yorgan ve arkadaş,
hepsi bir arada. "

"Gülebilirsin," dedi Bayan Ritter, o zaman geri döndü, "ama biliyorum
Bu marangoz Andreas bir rahatlık. "

"Ben de öyle," dedi kocası şakacı.

"Ben de öyle," diye tekrarladı Miezi, kendini masaya otururken.

"Ben de öyle," diye ekledi Otto, kuşattığı eklemleri ovuşturan
aceleci çıkışı.

"O zaman hepimiz kabul edildik," dedi anne. "Şimdi sizi çocukların yapmasını istiyorum
yatmak."

"Hepimizin üzerinde anlaşmaya varmadığımız," dedi Otto, alaycı bir şekilde.

Ancak Trina geldi ve gitmek zorunda kaldılar. Anne takip etti
Bir süre sonra, onun gelenekleri gibi, çocukların akşamını duymak
Dua edin ve gece için son kucaklamalarını al. Bu sık sık
biraz zaman gerektirdi, çünkü ona birçok şeyi anlatmaya hevesliydiler ve
onu kendi zevkleri için gözaltına aldı. Geceye kadar kaldı
Sessiz ve sonra oturma odasında beyler geri döndü.

"Sonunda," dedi Albay Ritter, görünüşe göre sanki rahatlamış gibi
Sadece bir düşmanı fethetti. "Görüyorsun Max, karımın zamanı önce
Menahener Andreas'a ve sonra çocuklara; Eğer varsa
Sol, bana ait. "

"Ah, bu kadar kötü değil!" Bayan Ritter'ı düzeltti. "Seviyorsun
Andreas'ın da olduğu kadar geri kalanımızın olduğu gibi, itiraf etmemenize rağmen
BT. Bu bana hatırlatıyor, bana parayı aldığını söyledi
yıllık karı ve yatırım yapma konusunda tavsiyenizi istedi. "

"Evet, bu bir gerçek," dedi Albay, "
ondan güvenilir veya enerjik bir adam. Ona her şeyle güvenirdim
sahip olmak. O bizim için en güvenilir ve geniş uyanan adam
cemaat. "

"Şimdi onun hakkında ne düşündüğünü biliyorsun Max," dedi Bayan Ritter, gülerek.

"Evet, emin olmak için," dedi kardeş, "ama sen çok şey söyledin
Onu görmeyi merak ettiğim bu adam. Onu hiç tanıyor muydum? "

"Neden, Max! Sorunuzu düşünmek için!" Kız kardeşi onu uyardı. "Sen
Birlikte okula giderdi ve onu iyi tanıyordun. Sen değil mi
sınıfınızda olan iki kardeşi hatırla
Hiçbir şey için iyi bir çocuk? Aptal olduğu için değil, ama umursamadı
Çalışma, böylece daha genç olan aynı sınıftaydı. Yaşlı Adı
George muydu ve onun yüzünden oldukça çarpıcıydı
ağır siyah saç. Ne zaman bizi görürse bizi taşla atar ya da
elma ve o her zaman bize 'aristokrat-breed' dedi.

Max Amca güldü. "Evet, onu belirgin bir şekilde hatırladığımı söylemeliyim,"
dedi. "Asla unutmayacağım bu kelime-'aristokrat-breed.' Yapayım
Onu nasıl tuttuğunu bilmek isterim. Ne kadar iyi bir tiran çok iyi hatırlıyorum
O öyleydi. Onu acımasızca pommellediğini gördüğümde bir kez müdahale ettim
daha küçük çocuk ve beni arayarak bana intikam aldı
'Aristokrat-Breed' en az bir düzine kez. Şimdi, aniden, ben
Diğerini de hatırla. O kadar küçük Andreas olabilir mi?
Menekşeler senin kahramanınız oldu mu? Şimdi samimiyeti anlıyorum Marie. "

"Menekşeler!" Albay Ritter'da kırıldı. "Hakkında hiçbir şey duymadım
Menekşeler. "

"Neden, o sahneyi benden önce sanki ama dün," görüyorum, "
Devam Max, "Ve ben size bunu anlatacağım Otto. Senin yok
Marie'nin o günlerde sahip olduğumuz öğretmenden bahsettiğini duydum,
kötülerin çocuklardan ve iyiliğinden çırpılması gerektiğine inanıyordum
onlara çırpıldı. Sonuç olarak, zamanın çoğunlukla meşguldü
Bizi bir veya her ikisi için cezalandırmak. Bir zamanlar öyleydi
Bu tedaviyi küçük Andreas'a uygulamak ve
Oğlum arkada o kadar ağır bir darbe, açıkça çığlık attı. Kuyu,
Okula gitmeye başlayan ve yapmayan küçük kız kardeşim
Öğretmenin iyi niyetli yöntemlerini anlayın, hemen ondan yükseldi
koltuk ve koridoru kapıya doğru yürüdü.

"Öğretmen ne olduğunu görmek için durdu, çubuğunu hazır tutarak
Havada 'Nereye gidiyorsun?'

"Marie döndü ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken cevap verdi
Tüm okulun duyması için yeterince yüksek, '
Papa. '

"Öğretmenin şaşkın Andreas'ı nasıl bıraktığını asla unutmayacağım ve
Marie'ye koştu. 'Sadece bekle ve ben _you_ öğretirim,' tehdit etti. O
Kabaca onu kolundan aldı ve onu koltuğuna zorladı,
mırıldanıyor, 'Öğreteceğim _You_!' Ancak bu olayla sona erdi, çünkü
Andreas'ı daha fazla ceza olmadan koltuğuna gönderdi ve başka bir şey yok
Marie'ye söylendi.

"Andreas onun adına bu tür eylemi asla unutmadı ve her zaman
Okula geldiğinde Marie'ye bir sürü menekşe getirdi; Ederdim
Okul odasını nasıl parfüm ettiklerine dikkat edin. Ara sıra olurdu
bir çilek kümesi veya eşit derecede uygun başka bir şey. Nasıl
Dostluk şimdiki duruma kadar uzandı
Kız kardeşimin açıklamasına izin vermeliyim. "

"Sevgili karım, bunu güncellemeye hevesliyim," diye belirtti
Albay.

Bayan Ritter diğerleriyle güldü ve başladı: "Çilek ve
Menekşeler Max'in dediği gibi verildi, ancak ne kadar yakında unuttunuz
Andreas ben girdikten sonra okuldan ayrıldı. Öğrenmek için şehre gitti
Joiner'ın ticareti. Ancak onu izlemedim, çünkü sık sık geldi
Ev. Otto ve ben evlendiğimiz ve burayı aldığımızda geldi.
Bazı mülk satın alması hakkında bize danışın. Sahibi
Place nakit istedi ve ailesini kaybeden Andreas,
para. Otto ona ihtiyaç duyduğu meblağı ödünç verdi ve asla pişman olmadı. "

"Söylemeliyim," diye kırdı Albay. "Çok uzun zaman önce para ödedi,
Ve o zamandan beri kendi başına iyi bir miktar koydu. Onu getiriyor
Bana para ve ben onun için yatırım yapıyorum. Onun ilgisi ona katkıda bulunuyor
sermaye ve şimdi çok daha iyi bir ev inşa etmeyi ve yaşayabilirdi
daha fazla konfor ile. Dünyada yalnız olması utanç verici. "

"O bir eş değil mi? George nerede?" diye sordu Max.

"Andreas yalnız yaşıyor," diye yanıtladı kız kardeş. "Sanırım onun tarihi
bir eş alması için çok üzücü. George etrafta vahşi bir hayat sürdü
Andreas ona daha fazla sıyrıktan yardım etmeyi reddetene kadar burada
Şimdi kayboldu, çünkü borçlarını ödeyemedi. İnsanlar
Onu mahalleden uzaklaştırmaktan rahatladı, ama herkes saygı duyuyor
Andreas. "

"Onun üzücü deneyimiyle ne demek istiyorsun Marie?" soruldu Max.

"Ben de bunu duymak istiyorum," dedi kocası.

"Neden Otto!" dedi Bayan Ritter, "Sana en azından bir
düzine kez. "

"Öyle mi? Beni memnun etmeli," diye cevapladı kocaya gülerek.

"Hatırlayabiliyor musun Max, masada konuştuğumuz kız
geceye Andreas ne zaman geldi? Babasının tezgahını duyabiliyorduk
Bahçe, bizim çok yakın yaşadılar. Sana kızın çok güzel olduğunu söyledim.
Büyüleyici bir tarzı vardı ve adı Aloise idi. "

"Hayatımda asla bu isimle kimseyi tanımadım," diye iddia etti Max.

"Neden böyle söylediğini biliyorum," diye düzeltti kız kardeşi. "Onu asla aramadık
Bu ve eminim hiç yapmadın. Ona Wisi adını verdik
Sevgili annemizin tiksinmesi. Sık sık onu almaya gittin
Biraz müzik almak istedim, çünkü çok iyi şarkı söyleyebilirdi. "

"Ah, evet, Wisi'yi hatırlıyorum," dedi Max, "ve eskiden kızı severdim
fazla; Ama onun bir şey olarak adlandırıldığını bildiğime inanmıyorum
başka."

"Eskiden bildiğini biliyorum Max," diye ısrar etti Bayan Ritter. "Anne öyle
genellikle aloise adını kullanmayacağımız gerçeğini yok etti,
Ve ona dediğimiz şeyi hiç sevmedi. "

"Wisi ne oldu?" soruldu Max.

"Şey," diye devam etti Bayan Ritter, "Wisi ve ben birlikteydik, çünkü biz
aynı sınıftaydı ve aynı anda sınıftan sınıfa gitti.
Andreas, tüm bu yıllar boyunca onun en sağlam arkadaşıydı ve o
Dikkatlerini isteyerek kabul etti, genellikle dostluğunu buldu
kendine büyük bir avantaj.

"Bir kere, bazı örnekleri çalıştırmamız gerekiyordu
Sabah okula geldiğimizde arduvazlarımızda, ama Wisi'nin kayrak
genellikle boştu. Her zaman açık kalpli ve neşeli ve o
Arduvazını masasına çok ilgisiz bir şekilde koyar ve dışarı çıkar
oynamak için; O geri döndüğünde, arduvaz düzgün bir şekilde kopyalandı
Örnekler.

"Okulun önüne getirildikten sonra bazılarının kırdığı bir
Pencere sayfası ve tekrar, bazıları öğretmenin meyvesini sarmıştı
Ağaçlar ve hatırlıyorum, hepimizin Wice'in hatası olduğunu bildiğimizi; Ancak
Andreas suçu kendisine ve cezayı da aldı. Gerisi
Bunu elbette kabul ettik, çünkü hepimiz Wisi'yi sevdik ve
kaçmak için alışkındı.

"Okuldaki en sessiz, en ciddi çocuğun nasıl olduğu
Özellikle bizi bulmacalı en yaramaz kıza dikkat edin ve
WISI'nin Andreas'ın ilgisine kayıtsız olup olmadığını sık sık merak ettim.
o. Mamma'yı bir gün sordum ve dedi ki, 'Korkarım
Aloise biraz boştur ve kötü sonuçları görmek için yaşayabilir
dikkatsizliği. ' Bundan sonra onun için kendim için endişeleniyorum.

"Bir süre sonra birlikte İncil çalışmaları yaptık,
onay ve onlara o kadar ilgi duydu ki
Yaramaz yollarından vazgeçtiğini düşünüyorum. Düzenli olarak geldi
Bizimle şarkı söyleyin Pazar akşamları ve onu bizimle birlikte olmayı sevdik
Sevgisi hepimize enfekte oldu. Bu zamana kadar çok güzeldi
Genç kadın, sağlam değil, ama mükemmel iyi; Ve o çok aştı
Mahallenin diğer kızları zarafet, güzellik ve başarılarla.
Andreas hala ticaretindeydi, ama neredeyse eve gelmeyi başardı
Her Pazar. Wisi için ne kadar önem verdiğini hepimiz görebiliyorduk. O
Ona Wiseli adını veren sadece biri ve her zaman ismi vurguladı
O kadar yumuşak ki çok güzel olduğunu düşündük.

"Bir Pazar gecesi, Wise ve ben on sekiz yıllık olmadığımız
Yaş, parlak bir şekilde mutlu geldi ve bize yakında olacağını söyledi
evli. İzlediği adam vardı ama son zamanlarda
köy ve fabrikada istihdam edildi. Çok şaşırdım ve
Hiçbir şey söyleyemeyeceğim haberler üzerinde üzüldü. Ancak anne sordu
meseleyi iyice düşünmesi biraz zaman alacak, çünkü
aceleyle atmak için çok önemliydi. Annem ona olduğunu söyledi
çok gençti ve bir tane olduğunu unutmamalı
onu yıllarca sevmiş, niyetleri olan
şüphesiz; Sonra da babasının ona ihtiyacı vardı ve ona yardım etmesi gerekiyor
Birkaç yıl daha.

"Wisi ağladı çünkü anne çok ciddiyetle konuştu, ama onu söyledi
Babam rızasını vermişti ve hepsi
İki hafta içinde evli olun. "O zaman," dedi anne, "en iyisini yapmalıyız
ve mutlu olmaya çalış. En sevdiğimiz melodiyi çalacağım ve yapacağız
Kelimeleri söyle.

    "Senin tüm yollarını işleyin
      Ve tüm bunlar kalbini üzüyor
    Sonsuz günler
      Güç ve lütuf verebilir.

    "Rüzgar ve dalgalanmaya verir
      Hareketsiz olma gücü;
    Senin için kesinlikle kurtaracak
      Onun iradesini çalıştıracak bir yer. "'

"Wis bizi o gece terk ettiğinde her zamanki gibi neşeliydi ama yapabilirim
En mutlu günlerinin bittiğini hissetmek için yardım etmeyin. Sonra da korktum
Andreas için, ama hiçbir şey söylemedi, ancak hiç aynı olmamasına rağmen
o zamandan beri. Birkaç yıl boyunca iyi olmaktan uzak görünüyordu, ama
işten vazgeç. "

"Zavallı adam!" diye bağırdı Max; "Ve hiç evlenmedi mi?"

"Neden, hayır, Max!" dedi Bayan Ritter, sabırsızlıkla, "
Sadakatin kendisi mi? "

"Bu erdemde de sahip olduğunu nasıl bilecektim, sevgili kardeşim?
Hepsine sahip gibi görünüyor. Wis nasıl geçindi? Üzgün ​​olmalıyım
Evliliğinin başarısız olduğunu kanıtladığını duyun. "

"Sempatinin onunla olduğunu açıkça görebiliyorum," diye yanıtladı Bayan
Ritter. "Sana göre, Andreas'ın kaderi çok önemli değil."

"Öyle değil kardeşim, ama onun güzel gözleri asla sahip olmamalı
gözyaşlarıyla şımarık. Mutlu değil mi? "

"Korkma, Max. Evliliğinden beri çok az gördüm.
Kocasının doğasında beni iten bir kabalik vardı ve
Her zaman ona geçiyordu. Altı çocuk doğdu ve hepsi
Ama biri, zayıf küçük bir kız öldü. Ona Wiseli denir ve
Üç yaşında olmasına rağmen Miezchen'imizin büyüklüğü hakkında. O
Otto'nun bu akşam savunduğu küçük kız. Annesi var
tüm bu yıllar boyunca çok fazla acı çekti, çok az umut var
Bir daha iyi davranıyor. "

"Bu çok kötü," dedi Max; "Onun için bir şeyler yapmaya çalışmalıyız.
Ona yardım edebileceğimizi düşünmüyor musun? "

"Korkarım ki çok geç. Wice herkes için çok hassastı
iş ve endişe ona çok düştü. "

"Kocası ne yapıyor?"

"Sana söylemeyi unuttum, maksimum. Yaklaşık altı ay önce bir kolu vardı.
Fabrikada bacak kötü ezildi ve birkaç hafta sonra öldü
yaralı. O zamandan beri Wis küçük kızıyla yalnız yaşıyor. "

"Öyleyse bu onun hikayesi," diye mırıldandı Max. "Ve bir çocuk sahip olduğu tek şey
sol. Wise ölmesi durumunda ona ne olurdu? Daha muhtemel,
Yine de, anne iyileşecek ve Andreas'ın
mutlu."

"Hayır, bunun için çok geç olduğundan eminim," diye iddia etti Bayan Ritter.
"Wisi uzun zaman önce tövbe etse de, yanlış geri alınamazdı ve
Sessizce acı çekti. Ama sahip olmamız gerektiğini unutuyoruz
Biraz gece uykusu. "

Albay Ritter sandalyesinde uyuyakalmıştı. Gece yarısından geçti.
Max Roguishly uyuyan kardeşinin arkasına geçti ve omuzlarını salladı
O kadar kabaca Albay sandalyesinden alarm içinde fırladı. Maksimum
güldü ve kefaretle omzunu okşadı,
Özür dilerim, "Sadece sana nazik bir uyarı vermeyi amaçladım
Kardeş yataklarımıza götürmemiz gerektiğini söylüyor. "

Birkaç dakika sonra ev ay ışığında karanlık ve sessiz kaldı.

Tepenin dibinde yakında sessiz olacağı başka bir ev vardı
Ayrıca; Küçük bir pencereden küçük bir lamba hala hafif bir parıltı gönderdi
gece.




Bölüm III

Başka Bir Ev


Otto ve Miezi Ritter kıyıdan sonra eve giderken Wiseli
Küçük ayaklarının onu alabileceği kadar hızlı tepeden aşağı koşuyordu;
Her zamankinden daha geç olduğunu fark etti ve tuttuğu için üzgün olduğunu
Annesi bekliyor. Sahilinin zevki ek bir ivme kazandırdı,
Çünkü annesine bunu anlatmak için neredeyse beklemiyordu. Onun acelesinde
Evden gelen bir adama karşı koşardı, olmasaydı
hızla bir tarafa adım attı. Annesinin bir sandalyede uzandığını buldu
Pencerenin yanında ve merak etti çünkü çok sıra dışı. O
Kollarını boynuna attı, hevesle, "Benimle sıkıntılı mısın?
Anne, daha erken gelmediği için? "

"Neden, hayır, çocuk; ama şimdi burada olmana sevindim."

Aceleyle annesine Otto'nun nezaketini ve nasıl sahip olduğunu söyledi
Okuldaki en güzel kızakta iki uzun sürüşten keyif aldım. "Ama anne,"
"Sorun nedir? Neden ışık vermedin?"

"Şimdi lambayı alabilir ve bana bir bardak su getirebilirsin. Ben öyleyim
susuz."

Wiseli mutfağa gitti ve bir elinde lambayı taşımaya geri döndü
ve diğerinde bir şişe meyve suyu.

"Bana ne getiriyorsun?" diye sordu anneye.

"Kendimi tanımıyorum. Mutfak masasında buldum. Nasıl olduğunu gör
parıltı. "Anne mantar çekti." Ahududu suyu,
Bahçeden taze meyveler gibi kokulu "dedi.

Wiseli, zengin meyve suyunun bir kısmını bir bardak içine döktü ve seyrelti
su ile; Bu anne, bardaklara kadar uzun taslaklarda içti
boşaltıldı. "Yakınımda bırak Wiseli," dedi. "Sanki ben
Hepsini içebilir, ben çok susadım ve çok ferahlatıcı. Merak ediyorum
Bana getirecek kadar düşünceli olan! Gelmiş olmalı
Bayan Ritter ve büyük olasılıkla Trina onu getirdi. "

"Trina her zaman bir şey getirdiğinde içeri giriyor. Bugün burada mıydı?"

"Hayır. Kimse içeri girmedi."

Wiseli, "Marangoz Andreas buradayken bırakmış olabilir," dedi.

"Wiseli!" diye bağırdı anneyi. "Marangoz Andreas burada değildi
herhangi biri."

"Ama onu gördüm anne. Tıpkı içeri girdiğim gibi evden çıktı.
Neredeyse acelemle ona koştu. Hiç kimse duymadın mı? Görünüşe göre
Çok sessiz olması gerektiği garip. "

"Mutfak kapısının açıldığını düşündüğümü hatırlıyorum ve dinledim
Ayak izleriniz için, ama birkaç dakika sonra geldin, bu yüzden düşündüm
Yanılmış olmalıydım. Ne olduğundan emin misin?
testere?"

Wiseli kesindi, ama anneyi ikna etmek için onu o olarak tanımladı
her zaman baktı. "Merak etmemeliyim," diye ekledi, "eğer o olsaydı
Çok sevdiğin o büyük bal kavanozunu ve ayrıca kekleri getirdi
O günü buldun. Trina'ya onlar için teşekkür etmeyi hatırlamıyor musun?
Sana sıcak akşam yemeğini getirdi ve sana hiçbir şey bilmediğini söyledi
onlar hakkında? Bunu yapan bir tanesi Andreas olmalı. "

Gözyaşları annenin gözlerini doldurdu, "Sanırım muhtemelen sen
haklı, wiseli. "

"Elbette bunun için üzgün olmayacaksın anne," dedi Wiseli,
Annesinin saçını sevgiyle okşadı.

"Hayır, ama bir ara benim için ona teşekkür etmeni istiyorum Wiseli. Korkarım
Kendim yapamıyorum. Bana bunun iyi olduğunu söyle; Ben öyleydim
Çok nazik olmasına sevindim. Bana biraz daha ver, lütfen. "

Wiseli meyve suyunu hazırladı ve yataktan bir yastık getirdi
annesinin başını pencere koltuğunda dinleyebileceğini. O çizdi
Ayak fırtınası pencereye ve annesini rahatlattı. Sonra oturdu
Onun yanında ve dedi ki, "Senin ayetleri söylemenin zamanı geldi
Bana öğretti.

    Senin tüm yollarını taahhüt et
      Ve tüm bunlar kalbini üzüyor
    Sonsuz günler
      Güç ve lütuf verebilir.

    "Rüzgar ve dalgalanmaya verir
      Hareketsiz olma gücü;
    Senin için kesinlikle kurtaracak
      Onun iradesini çalıştıracak bir yer. "

"Unutma, Wiseli," dedi anne, uykulu bir şekilde. "Zaman eğer
umursamıyormuş gibi göründüğünde gelir, rahatlayın ve
Yeni tekrarladığınız ayetlerden cesaret. "

Annenin düzenli nefes alması kısa süre sonra Wiseli'ye uyuduğunu söyledi;
Ama çocuk onu uyandırmaktan korktuğu için sessizce yanında kaldı.
Böylece o da uykuya daldı ve lamba yandı,
kendini yakana ve terk edene kadar büyüyen ve sönen büyüyen
Sessiz gecede karanlık ev.

Ertesi sabah erken saatlerde bir komşu pencereden geçti
Kuyu ve her zamanki gibi bakarak Wiseli'nin yanında ağladığını gördü
Başını pencere koltuğuna yastıklı anne. O koştu
Çocuk, "Nedir, Wiseli? Umarım annen daha kötü değildir."

Wiseli sadece ağladı. Komşu annenin üzerine büküldü
ve alarm. "Hızlı bir şekilde amcana git Wiseli," dedi; "Ona söyle
Hemen gel. Geri dönene kadar burada bekleyeceğim. "

Amcanın evi kiliseden yaklaşık on beş dakika yürüme mesafesindeydi ve
Wiseli itaatkar bir şekilde koştu, ancak gözyaşları geri çekilmeyecekti.
Teyzesi kapıyı vurdu; Çocuğu Gözyaşlarında Görmek O
Dedi Gruffly, "Senin sorunun ne?"

"Amcamı almak için gönderildim; annem öldü," diye yanıtladı
Wiseli, çünkü bunun böyle olması gerektiğini düşünmüştü.
Aksi takdirde anne onunla konuşurdu.

Teyze algılanabilir bir şekilde yumuşadı. "Şu anda burada değil," dedi
Neredeyse nazikçe. "En kısa zamanda gelmesini sağlayacağım, bu yüzden sen
beklemeye gerek yok. "

Wiseli'nin geri dönüşünden çok sonra amcanın gelmesi değildi. Yönetti
komşu her şeye bakacak şekilde çocuğu alabilmesi için
hemen uzakta.

"Ama nereye gideceğiz?" sordu wiseli.

"Benimle eve gideceksin, çünkü ben şimdi bıraktığın her şeyim.
Seninle ilgilenecek. "

Bu güvenceye rağmen büyük bir dehşet yakaladı Wiseli. Eve gitmek
Amcası ile çok korktuğu teyzeyle yaşamak istedi
Onunla tanışmak bile her zaman hayal kırıklığına uğradı. Sonra vardı
Chappi'nin en eskisi olan üç kaba kuzeni. Nasıl düşüncesi
Hans ve Rudi her zaman çocuklara taş atıyorlardı
titreme. Nasıl yaşamak için oraya gidebilirdi ve yine de ne kadar cüret etti?

Bütün bu düşünceler Wiseli'nin zihninde dururken parladı
tereddüt ediyor. "Korkmana gerek yok," dedi amcası nazikçe; "var
Birçoğumuz, emin olmak için, ama daha fazlasını bulacaksınız
ilginç."

Wiseli, birkaç şeyini bir pakete bağladı, üzerine bir şal koydu
ve kapının yanında bekleyen amcasına katıldı.

"Bu iyi bir kız," dedi amca; "Şimdi ayrılalım. Ağlama
artık değil; Bu asla hiçbir şeye yardımcı olur. "

Wiseli, hıçkırıkları elinden gelenin en iyisini yaptı ve amcayı takip etti.
Stern doğası daha önce hiç bu kadar dokunmamıştı. Böylece küçük
Wiseli'nin yaşadığı, seven ve sevdiği yer ondan geçti
sonsuza kadar hayat.

Boş bir arsayı geçen Trina'ya bir göz attılar.
kolundaki sepet ve Wiseli onu göreceğini biliyordu
anne.

Trina, onunla tanışan komşuya kapıda dedi; "Bir şeyim var
Hasta birinin akşam yemeği için iyi; Umarım çok geç kalmazım. Bizim
Ziyaretçi ve oradayken her şey geç. "

"Şimdi önemli değil, çünkü sen bile çok geç olurdu
bu sabah erken gelmişti; Gece öldü "dedi
komşu.

"Ah, Bayan Ritter ne diyecek!" Alarmda Trina diye bağırdı. "Denedi
Dün gelmemi çok zor, ama hepimiz çok ele alındık
amcanın ertelendiği gelişi. Anlatmak zorunda olduğum için çok üzgünüm
BUNUNDA Çünkü ihmal ettiği için kendini nasıl suçlayacağını biliyorum
Arkadaşı çok uzun. "

"Evet," dedi komşu, "hepimiz bunu yapmaya yatkınız. Dün yaptım
Normalden daha kötü olduğundan şüphelenmiyorum. "

Trina kederli bir şekilde Ritter eve döndü.




Bölüm IV

Gotti evi


Wiseli ve amcası Beechgreen'e geldiğinde, üç çocuk acele etti
Ahırdan ve ona bakarken durdu. Yakında anne geldi
Mutfaktan ve aynı şeyi yaptı. Wiseli ne yapacağını bilmiyordu
Paketini durdurmak ve tutmak dışında yapın.

Şu anda baba kendini masaya oturttu ve "Bence biz
Yiyecek bir şeyler olsaydı. Korkarım küçük olan
günümüzde çok şey vardı. Eşyalarını indir, Wiseli ve burada benimle otur. "

Wiseli tek kelime etmeden itaat etti. Teyze büyük bir somun siyah getirdi
Ekmek ve biraz peynir, daha sonra Wiseli'ye sanki bakmaya devam etti
Daha önce hiç çocuk görmemişti.

Amca bir dilim ekmek kesti, üzerine bir parça peynir koy ve
Wiseli'nin önüne itti. "Orada, küçük olan" dedi
Nazikçe, "Bunu ye. Aç olmalısın."

Bastırılmış gözyaşları Wiseli'nin gözlerinde iyileşti ve boğazı öyleydi
neredeyse nefes alabileceğini boğdu. Yapamayacağını biliyordu
Tek bir kırıntı yutun. "Hayır, teşekkür ederim," demeyi başardı; "Ben
aç değil. "

"Ama denesin iyi olur," diye çağırdı amcaya. "Korkmamalısın."

Hala Wiseli ekmeğe el değmemişti ve çocuklar ve anneleri
ona bakmaya devam etti. Şu anda teyze ellerini bıraktı
kalçaları ve dedi ki, "Eğer senin için yeterince iyi değilse, izin ver
"Wiseli bu azarlamadan sonra dışarı çıkmasından memnundu.

"Dilim ekmeğini cebinize koysan iyi olur Wiseli,
Biraz sonra isteyebilirsin, "dedi amca ve sonra o da gitti
Mutfağa dışarı çıktı, ondan sonra kapıyı kapattı. Wiseli amcasının ona iyi olması gerektiğini biliyordu ve
Ona itaat et, bu yüzden ekmeği cebine koymaya çalıştı. Maalesef
Bu çok küçüktü, bu yüzden ekmeği masaya koydu.

Bu noktada Chappi, "Sana yardım edeceğim" diyen dilimi kaptı. O
kardeşlerden biri vurduğunda sadece bir ısırık alma eylemindeydi
kolu böylece ekmek yere düştü. Sonra diğer kardeş
Onu almaya çalıştı ve genel bir kavga başladı.

Baba, sorunun ne olduğunu sormak için mutfak kapısını açtı. .
Erkekler birlikte cevap verdi, "Wiseli bunu istemedi."

"Bir kayışla gelmemi istemiyorsan, dursan iyi olur
Raket, "Babayı tehdit etti.

Küçük erkeklerden biri ele geçirdiğinde kapıyı tekrar kapatmıştı
diğeri saçın yanında, onu uzak tutma fikriyle
Ekmeği aldım, ama bu sadece daha da kötüleşti ve ekmek
Her biri onu kapma fırsatı bulduğu için ısırık ısırdı.

Teyze mutfakta patates yıkıyordu. Kocası içeri girdiğinde
Dedi ki, "Kızı yanınızda eve getirerek ne demek istiyorsun?
Onunla ne yapmak istediğinizi sormak istiyorum. "

"Çocuk bir yere gitmek zorunda kaldı," diye yanıtladı. "Ben onun amcasıyım ve
Sadece akraba var. Sana yardım etmesi gerekiyor. eminim
Şu anda yaptığınız türden bir iş yapabilir ve alabilirsin
Daha çok sevdiğiniz bir şey için zamanınız. Her zaman söyledin
Erkekler iş yaparlar ve kesinlikle onun için bir şeyler bulabilirsiniz. "

"Ah, bosh! Bu söz konusu olduğunda,
çocuklar. Şimdi orada neler olup bittiğini duyabilirsiniz ve o nadiren var
on beş dakika buradaydı. "

"Evet," dedi amca; "Ama aynı şeyi birçok kez duydum
O gelmeden önce ve onunla yeterince az şey olmadığını hayal ediyorum. "

"Kapıyı açtığınızda hepsinin üzerine koyduğunu duymadın mı?"
diye sordu öfkeyle.

"Birini suçlamak zorundalar," diye cevapladı koca sakin bir şekilde; "Onlar
Her zaman yap, fark ediyorum. Ben çok az olacağın görüşündeyim
kızdan gelen sorun; Erkeklerden daha iyi davranır ve itaat eder. "

"Onu zaten çocuklar için bir model olarak ayarlaman gerekmiyor," diye karşılık verdi
eş. "Zaten uyuyabileceği bir yer yok."

"Şey," dedi kocası, "biri her şeyi aynı anda planlayamaz. O var,
Kuşkusuz, uyuyacak bir yatak vardı ve kolayca getirilebilir
Burada. Papazla yarın hakkında konuşacağım. O uyuyabilir
Geceye sobanın arkasındaki bankta; En azından sıcak olacak.
Daha sonra, odamızın bir kısmını onun için yeterince büyük bölümlere ayırabiliriz.
küçük yatak. "

"Hayatımda hiç çocuk getiren birini duymadım ve bir hafta sonra
Onun yatağı! "Teyzeyi küçümsedi." Kimin ödeyeceğini bilmek istiyorum
Faturalar, hesabına binaya gitmemiz gerekiyorsa. "

"Kilise ona sahip olmamıza izin vermeyi kabul ederse, bir şeyler de ödeyecekler
onun tutulması için, "diye açıkladı kocayı." Onu daha az alacağım
Herhangi birinin soracağından daha para, çünkü ben onun amcasıyım ve o
Bizimle yabancılardan daha mutlu olacak. Keşke söylersün
Chappi onu ahırda istiyorum. "

Teyze Chappi'ye çağırdı, ama çocuklar hala mücadele ediyorlardı
zemin ve duymadı. Odaya girdi ve sertçe emretti
sessizlik. Wiseli duvara karşı çömeldi, neredeyse cesaretsiz
taşınmak.

"Acaba durup böyle bir sahne izliyorsun
Durdur, "Teyzeyi azarladı." Örgü yapabilir misin? "

Wiseli, "Evet, çorapları örebilirim" diye cevap verirken titredi.

Teyze Wiseli'ye aynı zamanda büyük kahverengi bir çorap verdi
ahıra chappi göndermek. İki kardeş onu takip etti.
"Düğdüğün ayak olduğunu ve yapmayın
Çok kısa, "teyzeyi uyardı ve sonra mutfağa döndü.

Wiseli yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu. Arkasındaki bankta oturdu
işini kucağında tutabilmesi için soba, çünkü çorap
O kadar ağır ki iğneleri başka türlü yönetemedi. Teyze "Sen
Şimdi mutfağa gelmiş olsan iyi olur, böylece nasıl yaptığımı öğrenebilirsin
İş, çünkü bir dahaki sefere yapmanı istiyorum. "

Wiseli, yardım etmeye çalıştığı mutfağı takip etti, ama orada
yapmaya cesaret ettiği küçük görünüyordu. Ne kadar memnuniyetle düşünmeye devam etti
Annesi için herhangi bir sayıda görev yapardı, çünkü o
nazik olurdu. Karşılaştırma gözyaşlarını getirdi, bu yüzden
Kendini düşünmeye karşı umutsuzca savaştı.

"Şimdi dikkat et!" Teyzeyi, yaparken yürürken uyardı
Wiseli sobanın yanında dururken iş; "Nasıl yapılacağını bilmenizi istiyorum
Bir dahaki sefere yap. "

Baba ve oğullar yürüyüşe çıktıklarında hala oradaydılar
Ahır, karı ağır botlarından damgaladı.

"Geliyorlar; koş, wiseli ve kapıyı aç," dedi teyze.

Sonra kadın, aldığı büyük bir su ısıtıcısı patates suydu
Soba, oturma odasına koştu ve onları ortasına attı
Çarpık yemek masası. Sonra büyük bir tava ekşi süt getirdi ve
Wiseli'ye, "Bıçaklar ve çatallar masa çekmecesinde;
Onları giy. "

Wiseli çekmecede beş bıçak ve beş çatal buldu ve onları giydirdi
masa; Sonra akşam yemeği hazırdı. Baba ve çocuklar onların
Pencerenin yanındaki masanın arkasındaki bankta yerler. Vardı
Masanın bir ucunda sandalye ve mutfağın yanında bir yanda,
teyzenin aldığı. Amca Wiseli'yi diğerini almaya yöneltti
Sandalye, karısına, "Sanırım orada oturabilir mi?"

"Tabii ki," teyzeyi yakaladı ve sonra mutfağa çıktı
Meşgul olma iddiası. Bir an için geri gelmeye devam etti
zaman. Amca onu anlıyor, sabırsızlıkla, "Keşke sana
Hareketsiz oturup akşam yemeğini yer. "

"Hareketsiz oturmak için zaman bulamıyorum," diye karşılık verdi; "İstemeliyim
eğer yapmazsam oraya kimin bakacağını bilin. "Sadece
O an Wiseli'nin akşam yemeğini yemediğini fark etti.

"Neden ellerinizle kucağında oturuyorsun?" istedi.

"Yiyecek hiçbir şeyi yok," diye yanıtladı Rudi, zaten
sorunu kendi memnuniyetine çözdü, çünkü yapamadı
Birinin bu kadar uzun süre yemeye nasıl yardımcı olabileceğini anlayın
masada.

"İşte bu," dedi teyze. "Bunu nasıl bilecektim
Aniden her zaman ihtiyaç duyduğumuzda altı bıçak ve çatallarımız olmalı
ama beş. Sanırım ekstra bir kaşık da almalıyız. Neden yapamıyorsun
Bir şey söyledi mi? "Devam etti, Wiseli'ye döndü." Bilmelisin
Biriyle yemek için bir kaşığı olmalı. "

Wiseli çekingen bir şekilde, "Önemli değildi, çünkü aç değilim."

"Ama neden olmasın?" teyzeyi çekti. "Daha iyi bir şeye alışkın mısın?
Hesabınızda değişiklik yapma fikri yok. "

"Sanırım çocuğun yalnız olmasına izin versen iyi olur," diye kesintiye uğradı.
"Onu korkutmanı istemiyorum. Yeterince iyi geçinecek
Bir süre sonra."

Wiseli sessizce otururken geri kalanı yemeklerini bitirdi. O zaman baba
Speck'in, keçi, ahırda rahatsız olduğunu söyledi, bu yüzden giderdi
geri. Kürk şapkasını giydi, feneri aldı ve dışarı çıktı.

Wiseli, teyzesinin patates peelinglerini masadan fırçalamasını izledi.
elleri ile boş süt tavası; Sonra masayı sildi
diğer şeyler yakında yıkandı ve kaldırıldı. Her şey ne zaman
Bitirdi, "Şimdi akşam yemeği işini nasıl yaptığımı gördün,
Wiseli; Bundan sonra yapabilirsiniz. "

Oturma odasına geldiklerinde Chappi masaya oturdu
Sayı kitabı ve kalemi ile, sanki meblağlarını yazmayı amaçlıyormuş gibi
masa; Şimdi Wiseli'ye bakmaya başladı. O almıştı
Sobanın yanında bankta stoklama, ama yaklaşmaya cesaret edememişti
masanın üzerinde ışık.

Wiseli'ye "Kendiniz çalışma örnekleri olmalısın," dedi; "Sen
Hiçbir şekilde okuldaki en akıllı olanı değil. "

Wiseli ne diyeceğini bilmiyordu. O gün okula gitmemişti,
ve hangi örneklerin verildiğini bilmiyordum. Aslında görünüyordu
Her şeyle uyumsuz olmak.

"Toplam yapmak zorunda kalırsam, yapmalısın," diye devam etti Chappi.

Wiseli hiçbir şey söylemedi ve karışmadı.

"Tamam," dedi Chappi, "Tek bir örnek daha yapmayacağım" ve
Kalemini attı.

"İyi!" diye bağırdı Hans; "O zaman ben de gerek yok" ve o da
Çarpma masası, kitabının çuvalına geri döndü. Çalışma en çok
şimdiye kadar yapmak zorunda olduğu hoş olmayan bir şey.

"Tüm bu tembellik için suçlanacak öğretmene söyleyeceğim" dedi.
Chappi, tehdit edici bir şekilde; "Sana ne yapacağını öğreneceksin."

Baba olmasaydı bu süresiz olarak taşınmış olabilir
ahırdan döndü. İki büyük değirmen çuvalı getirdi ve sordu
Chappi eşyalarını masadan almak için; Sonra yaydı
çuvallar, onları düzgün bir şekilde katladı ve onları arkasındaki bankta koydu
soba.

"Orada," dedi, "sorun değil.
bir?"

Wiseli onu koyduğu köşeden getirdi ve
Amcasının çuvalların bir ucuna yerleştirdiğini ve basın
elleriyle düz.

"Orada!" Pakete son bir pat verirken tekrarladı. Sonra dönüyor
Wiseli, ekledi: "Şimdi uyuyabilirsin; paket senin olacak
Yastık ve soba sizi soğumaktan alıkoyacaktır. Siz Üç Erkek
Yatağa çıkmalı! "

Lambayı aldı ve çocukları takip etti, ama şu anda geri döndü
ve dedi ki: "Umarım iyi uyursun Wiseli. Düşünmemeye çalışın
Günümüzde ne olduğu hakkında. Hepsi daha sonra gelecek. "Sonra
onu kendine bıraktı.

Bir dakika sonra teyze geldi, küçük bir lamba taşıyordu ve görmek istedi
yatak. "Bu şekilde uyuyabilir misin?" Diye sordu, neredeyse nazikçe. "O olacak
Senin için güzel ve sıcak ol. Bazı insanların yatak yok ve soğuk
Ayrıca. Henüz sizin için böyle olabilir, bu yüzden olsan iyi olur
Kafanın üzerinde bir çatınız olduğu için minnettarım. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Wiseli, ama kapı için çok çabuk kapandı
Duymak için teyze.

Wiseli, gece yalnız kalacağını bilmekten mutluluk duyuyordu. .
Ay odayı aydınlattı. O kadar sürekli korkuyordu
Onunla ilgili olanlar, kendini düşünmeye neredeyse cesaret edemedi. Şimdi
Dua içinde kalbini kaldırdı, sadece "Yardım et, cennet gibi
Baba, çünkü korkarım ve anne şimdi benimle değil. "

Bir süre sonra rahat hissetti çünkü güvenceye sahipti
Annesinin namazının cevaplanacağını öğretti. O
annesinin sadece bir akşam olduğunu hatırladım
Ona tekrarladığı ayetlerden rahatlık ve cesaret almasını söyledi.
Çizgileri söylediği gibi gerçek anlam ona geldi.

    "Senin için kesinlikle kurtaracak
      Onun iradesini çalıştıracak bir yer. "

Bütün gün taşıdığı yük kaldırılmış görünüyordu. Sessiz Bir Barış
Güvenen kalbini doldurdu ve yeni bulunan gücüyle çözüldü
Kuzenlerinden ve teyzesinden bir daha asla korkmama. Yakında sesiydi
uyuya kalmak.

Wiseli, ondan önce güzel olan bir yol gördüğünü hayal etti
Her iki tarafta güller ve karanfiller ve güneş parlıyor
hoş bir yük. O kadar mutluydu ki sevinç için dans etti. Yanında
Annesi durdu, onu elinde tuttu. O işaret etti
Yol ve dedi ki: "Bak, Wiseli, Tanrı bunu sana veriyor.
Yeri bulur muydu?

    Senin için kesinlikle kurtaracak
      Onun iradesini çalıştıracak bir yer. "

Wiseli tüm üzüntüsünü ve korkusunu unutmuştu ve aynı zamanda uyudu
Başını sanki hayal ediyormuş gibi sert tezgahtaki demette
en yumuşak yatakta.




Bölüm V

Hayat nasıl devam ediyor ve yaz geliyor


Sadık Trina açılmamış sepetle tepeye döndüğünde
Kolunun üzerine, Bayan Ritter'ın karşısında endişe gördü.
Trina, annenin öldüğünü ve Wiseli'nin
Amcası Gotti'nin evine götürüldü. Haber tümü şok etti
Hanehalkı, hiçbiri hastalığın
aniden sonlandırın. "Burada birkaç gündür fakir, yalnız kadını ziyaret etmeyi denedim.
Ve şimdi çok geç, "dedi Bayan Ritter." Sadece gitmiş olsaydım ben
Zararla daha fazla uzlaşmış hissetmeli. "

"Wiseli'nin oraya gitmesi bir utanç," dedi Otto
Elleri sıkılmış zemin. "Onu taciz ederek yakalayıp yakalamadığımı söylüyorum,
Herhangi bir kişinin kalıp kalmadığını görmek için kaburgalarını sayması gerekecek. "

"Bu şekilde kimin konuşuyorsun?" diye sordu Bayan Ritter.

"Chappi.
Onunla aynı evde yaşamak zorunda. Haksız ve olmalı
İzin verilmemeli. Bunu öğrenirsem ona katılacağım ... "

Tam o sırada Otto'nun sesi neredeyse arkasında yüksek bir damgalama ile boğuldu
soba ve "Ne yapıyorsun
Garip gürültü, sobanın arkasında mı? "

Miezi diğerlerini ortaya çıkardı, yanakları kırmızıyı alevlendiriyor
Sobanın sıcaklığı, onu almaya çalışırken çabalarıyla birlikte
TRINA'nın sahip olduğu ancak kısa bir süre önce bir çift ıslak ayakkabıya ayak ayakları
En büyük zorlukla yola çıktı.

Çabalarına devam etti, ancak "
bunu yapmak zorunda; Yeryüzünde kimse bunları onsuz bırakamazdı
damgalama. "

"Seni almak için acıları aldığımda neden takılmalılar?
Onlardan mı? "Diye sordu Trina.

"Wiseli almak için Beechgreen'e gideceğim; yatağımı alabilir," diye yanıtladı
Miezi, hiçbir müdahaleyi kabul etmemiş gibi görünen bir kesinliğe sahip.

Operasyonları yine de onu alan Trina tarafından kısa kesildi
ve onu bir sandalyeye taşıdı.

"Bu güzelsin, Miezchen," dedi, "ama bunu yapsam iyi olur
senin için iş. Ayakkabılarını giymenizin bir nedeni yok
Hazırlanıyor. Wiseli'nin yatağına sahip olmasına izin verebilirsin ve
Tavan arası uyumak. Orada bolca oda var. "

Ancak bu, Miezi'nin planlarına uymuyordu; Çözdü
kendi başına uyku sorunu ve Wiseli'nin avantajı için
Başka hiçbir şey ona asla yatmak zorunda kalmayacak kadar iyi uymazdı. Bu yüzden
Hatırlayabildiği sürece, her zaman yatağa gönderilmişti
çok fazla olmasını istedim.

Yakında Miezi için belirginleşti, sadece Trina'nın onu tutması değil
Wiseli'ye gitmekten, ama ona girme niyeti yoktu
yer. Trina açıkçası gitmeyi reddettiğinde, Miezi o kadar acı bir şekilde ağladı ki
Otto ellerini kulaklarının üzerine koydu ve anne şartları yapmaya geldi
barış. Papa ile konuşmaya söz verdi
O ve Max Amca, bir arkadaşının uzun süredir devam eden bir ziyaretten döndüler
Biraz uzaktan uzaklıkta.

Dört gün sonra Albay ve Max Amca geri döndü. .
Çocuklar Wiseli'nin onlarla yaşamaya gelmesinin konusunu getirdi
Babanın önünde bir anda ve araştırmaya söz verdi
ertesi sabah koşullar.

Ertesi gün öğlen albay bilgiyle eve geldi
Wiseli'yi almak için çok geç olduğunu. "Biliyorsun, çocuklar," dedi,
"Gotti amcası gerçekten kıza yardım etmek istiyor. O çok
saygın adam ve çocuğu çok az para için almayı teklif etti.
Wiseli'nin annesi onu neredeyse hiç bir şey bırakmadı, bu yüzden birisi sunmak zorunda kaldı
Onun bir evi ve amcasının bunu yapması doğal görünüyordu.
Herkes iyi yerleştirildiğinden memnun. İnanıyorum
Yapılabilecek en iyi düzenleme, çünkü o çok genç
işe gitmek için. Biz olmadıkça tüm evsiz çocukları alamayız
bir yetimhane koy. "

"Sadece ummuştum," dedi Bayan Ritter, "
Çocuğa daha uygun bir yer. Hassas bir doğası var
zayıf bir beden ve başka bir yerde olmalı. Duyacak
Kaba ve kaba olan ve çalışmak zorunda kalacak büyük bir şey
Hassas anayasası için çok zor. Kabul etmemiz gerekecek
Durum, ama ona bir şekilde yardım edemeyeceğimiz için üzgünüm. "

Miezi ağladı ve Otto, sıkışık yumruğu ile masaya vurdu.
Wiseli için kaba olmasaydı Chappi ile nasıl başa çıkacağını vurgulayın. Ancak çocuklar alışmadan sadece birkaç gün oldu
yeni çevresindeki küçük kızı ve haftaları düşünmek için
her zamanki gibi hızlı bir şekilde hızlandı.

Bu arada Wiseli yeni eviyle uzlaşıyordu. O
Amcası planladığı gibi yatak getirilmişti ve
Teyzenin uyku odasından bölünmüş kutu benzeri bir apartman.
Bu, yatak ve küçük bagaj için yeterince büyüktü
küçük kızın şeylerinin geri kalanıyla getirildi.
Wiseli ya yatakta ya da bagajda durmak zorunda kaldı.
Giyinmiş ve yatağa girmek için bagajın üzerinden tırmanmak zorunda kaldı. O vardı
Ellerini ve yüzünü yıkamak için kapılardan kuyuya gitmek. Ne zaman
O kadar soğuk ki su donacak, teyze ona gitmesine izin vermesini söyledi
tamamen. "Eminim," dedi, "kendini yeterince yıkayabilirsin
ısındığında. "Bu tavsiye ona uygun olmadığından
Annenin öğretimi, Wiseli bunu kabul etmedi.

Wiseli'nin şimdiki çevresindeki yaşam her yerde çok farklıydı
alışık olduğu, karşılaştırmanın
Bir daha asla olmasa da, sıklıkla şiddetli ev hastalığı üretti
Amcasının evindeki ilk akşam olduğu gibi mutsuz. Hatırladı
Güzel hayali ve daha iyi bir yerin olacağından şüphe etmedi
Onun için dua ettiği için onun için bulundu. "Annem izin vermeyecek
Tanrı beni unut, "onun önünde umut veren güvenceydi
Günler ve ayetlerin düşüncesi sürekli olarak
o.

    "Senin için kesinlikle kurtaracak
    Onun iradesini çalıştıracak bir yer. "

Kış geçti ve umut verici bir bahar elindeydi. Ağaçlar
Yeşil yapraklarını ortaya koyun ve çayır, primrozlarla noktalandı
ve anemonlar. Ormanda kuşlar neşeli ve sıcaktı
Güneş ışığı kışın çorak israfını canlı bir güzelliğe değiştirdi
Tüm kalpleri sevindirdi.

Muhtemelen kimse balmy günlerden Wiseli'den daha fazla zevk almadı ve hissetti
Okula giderken yürürken oldukça mutlu. Diğer zamanlarda vardı
Güzel çiçekleri fark etmek için bile, neredeyse hiç yedeklemek için bir an, çünkü
Sadece her an çalışmak zorunda değildi, aynı zamanda çok çalışmak zorunda kaldı.
Bahçeye yardım etti ve teyze sahada çalıştığından beri
Çiftlik, yemek almak ve yemekleri de yıkamak zorunda kaldı. O yaptı
Bütün aile için yama, küçük domuzlar için yulaf ezmesi yaptı,
ve onu da onlara taşıdı; Kısacası, hakkında her şeyi yaptı
ev, böylece sık sık okuldan uzak durmak zorunda kaldı
görevlerini bitir.

Okula gitmek Wiseli'nin en büyük zevkiydi. Yorgun dinlendi
Beden ve en iyisi, orada nazik ve dostça sözler duydu. Sırasında
Teneff ve okul saatlerinden sonra Otto onunla konuşacağımdan emindi
samimi bir şekilde, yalnız duyguyu hafifletmek için çok şey yaptı. Bazen
Bayan Ritter'dan Wiseli'yi aşağıdakileri geçirmeye davet eden bir mesaj geldi
Pazar çocukları ile. Wiseli'nin bunları kabul etmesine asla izin verilmedi
tepeye davetiyeler, teyze, "Bu tek gün
Okula gitmenize gerek yok ve seni her gün ayıramıyorum. "

Wiseli Pazar günü tüm gün çalıştı, ancak
Ritter ailesi onu davet etmişti ve her zaman bazılarının
Gitmesine izin verilebilir.

Wiseli'nin okula gitmeyi sevmesinin başka bir nedeni daha vardı. Yol
Marangoz Andreas'ın evi tarafından gitti. Sahip olduğunu unutmamıştı
Annesinden ona teslim etme mesajı. Gitmek için çok çekingenti
eve ve onu isteyin, ama fırsatı izledi
Onu bahçesinde veya evinin yakınında gör. Asla yerini geçmedi
Orada olup olmadığını görmek için bahçe çitine bakmadan. O vardı
Bahçe en iyi süslemede olmasına rağmen onu henüz görmedim ve
orada saatler geçirdiğini belirtti.

Mayıs ve Haziran geçti ve şimdi uzun sıcak yaz günleri gelmişti,
Çiftlikte artan iş getirmek. Wiseli'ye gitmek zorunda kaldı
saman yapımı. Ya samanı bir araya getirmesi ya da kullanması bekleniyordu
Çatal, onu güneşe yayarken, gün boyu ona kadar çalışır
Kollar o kadar sefil bir şekilde ağrıyordu ki uyuyamadı. Ancak bu
Onu mutsuz yapan şey değil, çünkü onun için gelmedi
yaptığı gibi çalışmamak. Onun büyük sorunu kaçırmak zorunda kalmasıydı
Okul, yağmurlu günler hariç veya bazen teyze bunu söylediğinde
O gidebilir. Chappi, akşamları sık sık,
Örnekler, "Neden derslerini almıyorsun Wiseli? Asla bilemezsin
Her şey ve çalışmadan yaşayabileceğinizi düşünüyorsunuz. "

Wiseli'yi inciten buydu, çünkü nadiren okula gidebilirdi
Ardıl günler ve böylece sınıfa ayak uyduramadı.
Bir gün, doğru cevap veremediğinde, öğretmen, dedi,
"Seni beklemiyordum Wiseli; Eskiden iyi bir bilgin mıydın."
Çocuğu nasıl utandırdı ve eve kadar nasıl ağladı
Gece, kendisi dışında hiç kimse fark etmedi! O gün ona benzemedi
Sonuçta biri ona baktı ve küçük yatağına girdiğinde
Gece, dua etmek için bile çok sefil hissetti. Ama uyuyamadı
Neredeyse söylenmesine rağmen, her zamanki duasını tekrarlayana kadar
umutsuzca.

Bu Temmuz ayında oldu. Ertesi sabah Wiseli duruyordu
Çocuklar okula gittiğinde masa ve merak ediyordu
Gitmesine izin verilmesi gerekip gerekmediği. Teyze hiçbir şey söylemedi ve
Amca odada değildi.

Teyzenin o gün için büyük bir yıkama vardı. Ona sorulur mu
onu oluğa taşımak ve yardım etmek?

Evet, teyzesinin aradığını duydu ve ne zaman cevap vermek üzereydi
Amcası içeri girerek, "Acele et, Wiseli, çocuklar zaten gitti.
Saman ahırda güvende ve şimdi okula gideceksin. Yapabilirsin
Öğretmene bir süre daha fazla dışarıda tutulmayacağınızı söyleyin,
ve ona bunun çok fazla çalışmamızın olduğu için
uzak durmanız gerektiği eller. "

Wiseli o sabah bir kuş kadar özgür hissetti. Gidebileceğini biliyordu
O hafta her gün okula ve yaşamaya değer bir şeydi.
Sabah ne kadar güzeldi! Kuşlar bakımsız notlarını uyandırdı
Ağaç tepelerinde, güneş ışığı nemli çim üzerinde parladı ve hava
Yabani çiçeklerin parfümüyle kokulu. Wiseli'nin zamanı yoktu
Durdurmak için, ama koşarken tüm bu güzelliği fark etti.

O öğleden sonra, tıpkı okul çocukları acele etmek üzereyken
Özgürlükleri, öğretmen sordu, "Kimin sırası budur.
Bu hafta okul odası? "

"Bu Otto'lar; Otto'lar!" çocukları ağladı ve bir sonraki an
Onlar gitmişlerdi.

"Otto," dedi öğretmen sert bir şekilde, "en son burada görevini yapmadın
gece. Bu sefer göz ardı edeceğim ama bunu görmeni istiyorum
Bir daha olmaz, yoksa cezayı uygulamak zorunda kalacağım
senin üzerine. "

Otto odanın etrafına baktı ve özetleri, Apple ayrılışlarını gördü ve
temizlemesi gereken kağıt parçaları; Sonra baktı
Kapılardan çıkan çocuklar ve bildiği ilk şey
aralarında. Öğretmen zaten odadan ayrılmıştı.

Daha sonra, çocuklar hepsi gittiğinde Otto bir an durdu
Akşam gökyüzünün altın parıltısını izlemek ve düşünürsem
Sadece şimdi eve git! Kapımı kirazlarla doldurur ve gezinirdim
İşe alınan adamla çayıra çıkın; Şimdi o harika gitmeliyim
oda ve süpürme ve toz. "

Otto'nun sabrı onu okul odasına başlarken kullanıyor. "BEN
umursamamalı, "dedi," Bir siklon gelip parçaladıysa
Eski ev bin parçaya dönüştü. "Ancak alternatif yoktu;
Ya okul odasını temizleme sırasını almalı ya da olmalı
Yarın girintide kalın. Odaya ondan daha erken girmemişti
Büyük sürprizine göre, işin yapıldığını fark etti. Bir leke değil
Toz görülecekti ve pencereler geniş açıldı ve
Hava serbestçe girin, böylece oda kapıların dışında taze görünüyordu. Tam o anda öğretmen aceleyle girdi ve içeri baktı
Bakan Otto'da şaşkınlık. Sonra temiz odayı fark etti ve
Dedi nazikçe, "Geceye işinizden memnun olabilirsin.
Her zaman iyi olmanıza rağmen, çok iyi yapmanı bekleyin
dersler. İyi geceler."

Şimdi Otto, gördüklerinin gerçek olduğuna ikna oldu, onu ele geçirdi.
Kapak ve iki atlamada basamakları temizlemek, tepeye doğru koştu.
Ne olduğunu açıklamak için gelmedi
Eve ulaştığında annesine bunu anlatana kadar oldu.

"Kimsenin sizin için yanlışlıkla yapmadığından emin olabilirsiniz," dedi
anne. "İsteyerek feda eden iyi bir arkadaşın olmalı
senin için kendisi. Belki yapmış olabilecek birini düşünebilirsiniz
BT."

"Kim olduğunu biliyorum," dedi dinleyen Miezi.

"DSÖ?" diye sordu Otto.

"Henry, çünkü ona yaklaşık bir yıl önce bir elma verdin," dedi Miezi,
kesinlikle.

"Evet, ya da William söyle, çünkü onu ondan uzaklaştırmadım
yıl önce; Bu da mantıklı olurdu, sen küçük Miezi "dedi
Otto, şakacı bir şekilde yanağını okşadı. Tam o sırada bir
Saman alanlarına çıkma fırsatı, böylece konu düştü.

Bu arada Wiseli,
Bir gün için oldu. Marangoz Andreas'ın evini geçti, ancak geri çekildi
Karanfil yatağını iyi bir şekilde görmek için adımları.

"Biraz geç," diye düşündü, "ama benden önce eve gideceğim
Her neyse, muhtemelen, muhtemelen bir yerde oynuyorlar. "

Tıpkı çiçeklere hayran kaldığı gibi, Marangoz evden çıktı
ve doğrudan ona doğru yürüdü. "Birkaç tane olmasını istemiyor musun
Karanfil, Wiseli? "Dedi.

"Evet, çok," diye yanıtladı. "Annem sana söylememi istedi
Bir şey de. "

"Annen!" Nesledi ve yeni seçtiği karanfiller düştü
yere bakılmamış. Wiseli kapıdan daldı ve onları seçti
yukarı. "Annem hastalandığında ve artık hiçbir şey yemediğinde,
Mutfağa koyduğun güzel meyve suyunu içti ve onu yaptı
daha iyi hissedin. Bana getirdiğin için teşekkür etmemi söyledi ve herkes için
onun için yaptın. Çok nazik olduğunu söyledi. "

Wiseli, iyi adamın gözlerindeki gözyaşlarını görünce şaşırdı. Denedi
Bir şey söylemek için, ama yapamadı. Wiseli'nin elini ikisine de aldı
Onun, nazikçe okşadı ve başka bir kelime olmadan eve döndü.

Wiseli şaşırdı. Kimse annesi için herhangi bir gözyaşı dökmemişti ve
Onu görebildiğinde kendini yapmasına izin vermemişti; henüz
İşte o kadar hareket etti ki ondan bahsedemedi. Nasıl sevdi
Onun için! Daha sonra olmaktan korktuğu için eve doğru başladı
çocuklar, ve bunu iyi yaptı, çünkü yeni döndüler
oraya vardığında kapı.

Wiseli o gece yatağa gittiğinde çok daha iyi hissetti.
Bir önceki akşam nasıl bu kadar cesaret kırılmış olabileceğini merak etti.
Eğer olsaydı, gelecekte kendini neşeli tutmaya karar verdi
olası. Marangoz Andreas'ın iyi, nazik yüzü onun son şeydi
Uyumadan önce düşündüm.

Ertesi gün (Çarşamba idi) Otto'nun tekrarlaması vardı.
Garip bir deneyim. İyi peri
tekrar ortaya çıkacaktı ve her zamanki gibi,
diğerleriyle acele etmek ve çocuklar ayrılıncaya kadar
oyun alanı. İşini yapmaya geri döndüğünde, oda yine
en iyi sipariş.

Bunun için kime teşekkür etmesi gerektiği konusunda gerçekten merak etmeye başladı
iyilik. Ertesi gece casus oynamaya karar verdi ve
gizem. Buna göre, okul görevden alındıktan sonra
Öğleden sonra Otto, nasıl olduğunu merak ederek koltuğunda bir an bekledi.
Çocuklar bağırmaya başladığında, görünmeyen bir saklanma yere ulaşabilir,
"Hadi Otto, hadi; Soyguncu oynamak istiyoruz ve liderlik etmelisin."

"Bu hafta temizlemeliyim, bu yüzden gece oynamayacağım" dedi.

"On beş dakika ne fark yaratacak? Hadi."

Casus oynama planından vazgeçti ve erkeklerle birlikte gitti. Yerine
Oyunun on beş dakikasından yarım saat önceydi
Bitti ve Otto hala yapması gerekip gerekmediği konusunda endişeli hissetti
iş. Okul odasına nefes nefese koştu ve kapıyı böyle verdi
Öğretmenin ne olduğunu görmek için geldi.

"Ne istiyorsun Otto?" diye sordu.

"Sadece her şeyi yapıp yapmadığımı görmek için," diye kekeledi Otto.

"Çok aferin," diye yorumladı öğretmen, baktığı gibi. "Senin
gayretli, Otto, ama sen çok gürültülü olmana gerek yok
tekrar kapıya gel. "

Otto her zamankinden daha meraklı çıktı. Bulmaya karar verdi
Ertesi gece başarısız olmadan, Cumartesi sabahı hariç,
Bu onun son fırsatı olurdu.

"Otto", bir sonraki okulu reddeder almaz öğretmen aradı
Gün, "Keşke bu notu benim için papaza götürsün ve bekler
bir cevap için; Yapmak için beş veya on dakika içinde dönebilirsiniz.
Temizlik. "

Otto, öğretmenin işini yapmaktan en az memnun değildi, ama o
reddetmeye cesaret etti, bu yüzden geri dönmeyi umarak koşmaya başladı
Eğer işini yapmış gibi görünüyorsa, iyi peri yakalama zamanı. Ne zaman
Parsonage geldi, hemen kabul edildi ve
Papaz onu doğrudan görecekti. Sonra bakanın karısı onu aradı
Bahçe bir an sohbet etmek için ve ondan önce ona bir yaş görünüyordu
kendini nazikçe kurtarabilirdi, çünkü sadece kendisini sormadı
ve sağlığı, ama annesi, babası, Max Amca, Miezi ve
Görünüşe göre Almanya'daki tüm akrabalar.

Sonunda notu papaza sunma fırsatı geldi ve
bir dakika sonra okul binasına geri döndüğü zamandı
Elinde yazılı cevapla. Oldukça tökezledi
orada herhangi birinin olup olmadığını görmek için hevesinde okul odası, ama
Daha önce, oda en iyi düzende ve görülecek bir ruh değildi.

"Bu hafta bir kez değil, bu anlaşılmaz bir görevi yapmak zorunda kalmadım" diye
düşünce. "Olmadan böyle bir iş yapan biri olduğu için
İhtiyacım, en azından kim olduğunu öğreneceğim. "

Okul Cumartesi günü saat on birde kapandı. Otto hepsine izin ver
çocuklar bayılır; Gittiklerinde dışarı çıktı, kilitledi
kapı ve sırtıyla durdu, kimin geleceğini görmek için beklerken
işi yapmak için geri dön. Orada on bir yarıya kadar bekledi,
Ve hala kimse gelmedi.

Otto, evde ailenin derhal öğle yemeği yiyeceğini hatırladı
On iki, bir öğleden sonra gezisi planlanmıştı ve söz vermişti
Mümkün olduğunca erken eve gitmek için. Onun gittiği belli oldu
işi kendisi yapmak zorunda kaldı ve artık beklemeye cesaret etti. Büyük ölçüde
Hayal kırıklığına uğradı, kapının kilidini açtı ve odaya girdi, ama-
Gözlerine neredeyse inanamayabilirdi-iş her zamanki gibi bitti.

Ne kadar garip görünüyordu! Bir an batıl inançlı bir korku
ona sahipti ve kapıya uçtu ve dışarı çıktı, acı çekti
Güvenli bir şekilde onun arkasına kilitlemek için.

Tam o anda Wiseli sessizce öğretmenin mutfağından çıktı
kapı; Bir anlığına dikkatle dinledi, ama kimseyi duymadı, başladı
Eve giderken, onu okul evi kapısının yanına götürdü. Sonraki
O ve Otto yüz yüze geçti. Her biri ürküttü
başkalarının varlığı ve Wiseli, sanki yakalanmış gibi derinden kızardı
çok yanlış bir şey yapmak. Bu onu kısmen Otto'ya ihanet etti.
dedi: "Elbette Wiseli, _you_ benim için tüm bu işi yapmıyor
Bu hafta? Nasıl gerekmeyen biri? "

Wiseli, "Bana büyük bir zevk verdi," dedi.

"Ah, hayır, bunu söyleme!" diye bağırdı Otto. "Böyle bir iş yapmak için _could_
kimseye zevk verin. "

"Ama gerçekten, Otto. Gece geldiğinde her zaman sevindim ve ben
tekrar yapabilirdi. Her zaman ne kadar mutlu ve şaşırmış düşünüyordum
görevi bitireceksin. "

"Bunu benim için ne yaptı Wiseli?"

"Bunu yapmaktan hoşlanmadığını biliyordum ve çok zamanım var
Sizin için bir şeyler yapma fırsatı için. "

"Eminim benim için senin için yaptığımdan çok daha fazla şey yaptın
Ve unutmayacağım Wiseli. "Otto Wiseli'nin elini almıştı
O ve o çok mutluydu.

"Herkes gidene kadar bugün bekledim ve şimdi bile göremiyorum
O odaya nasıl girdin, "dedi Otto.

"Asla dışarı çıkmadım," diye yanıtladı. "Beklediğim için koltuğumun arkasına saklandım
Her zamanki gibi dışarı çıkacaksın. "

"Görüşmeden kaçmayı başardı her zaman nasılsın
Sen? "Diye sordu Otto.

Wiseli, "Oynarken fazla bir şey fark etmiyorsun," dedi. "Dün
Ve günümüzde, nerede olduğundan emin olmadığımda,
öğretmen odası ve karısına bir ayak işini olup olmadığını sordu
eve dönerken yapmamı sağlamak. Birkaç kez bir şeyler yaptım
o. Dün mutfak kapısının arkasındaydım.
okul odası. "

Her iki çocuk da hatırlamada yürekten güldü. Otto dürtüsel olarak
Wiseli'nin elini bastırdı ve "Sana gerçekten minnettarım. Güzel." Dedi.
Ayrı yollarına gittikten sonra, ikisi de sevindi
birbirini keşfetmişti.




Bölüm VI

Yeni Bir Özellik


Yaz geçmişti ve şimdi sonbaharın sonları elindeydi. Geceler
Soğuk ve nemli hale geliyordu. İnekler son parçalarını yiyorlardı
Soğuk meralarda çim, onları süren çocuklar yangın inşa etti
kendilerini ısıtmak ve patatesleri kızartmak için.

Böyle hoş olmayan bir akşam Otto, okuldan eve geldi.
Wiseli'nin ne yaptığını görmek için gittiği anne, çünkü
bir hafta boyunca okulda bulunmamıştı. Bir elma aldı ve acele etti
uzak. Beechgreen'e giden yola çıkarken Rudi'nin üzerinde otururken fark etti
yanında bir yığın armut ile kapının önünde yer; O
ilk önce ve sonra bir başkasına ısırma meşgul oldu.

"Wiseli nerede?" diye sordu Otto.

"Açık havada," diye yanıtladı Rudi.

"Dışarıda nerede?"

"Merada."

"Hangi merada?"

"Bilmiyorum."

Otto, "En azından aşırı derecede acı çekmeyeceksin," diye belirtti Otto. O
Ormanın yakınındaki büyük mera için başladı. Tam o sırada fark etti
Yakın bir armut ağacının altındaki bazı insanlar ve yakında Wiseli'yi gördü
Armut bir sepete toplamak. Hans kendini yukarı doğru aktarmıştı
dolu bir sepetin karşısında ve kendini bir şekilde sallıyordu
armutların devrilmesini tehdit etti. Chappi tünemişti
Ağaç kardeşinin maskaralıklarına gülüyor. Wiseli Otto'nun geldiğini görünce,
Yüzü mutlu gülümsemelere girdi.

"Nasıl olduğunu görmeye geldim Wiseli," dedi Otto, onu alırken
el. "Neden bu kadar uzun süredir okul dışı kaldın?"

"Yapılacak çok şey vardı ki gidemeyeceğim Otto. Ne kadar çok şey gör
armut var! Sabahtan geceye kadar armut seçmem gerekiyor. "

"Ayakkabılarınız ve çoraplarınız ıslatılmış," dedi Otto. "Ugh, soğuk
Burada. Bu kadar ıslanman seni hasta etmiyor mu? "

"Evet, bazen; ama iş genellikle beni sıcak tutar."

Tam o sırada Hans o kadar şiddetli bir zorluk verdi ki sepet geçti ve
Armutlar her yöne dağılmış.

"Ah," diye bağırdı Wiseli, "bu çok kötü! Şimdi onları her yerde toplamalıyız
Tekrar."

"Ve o da," diye bağırdı chappi ve o armut olarak güldü
Hit Wiseli'ye alnına gözyaşları getirecek kadar sert attı
gözler.

Ancak Otto Chappi'yi çekmeden önce neredeyse hiç olmadı
ağaç ve boğazında sıkı bir kavrama almıştı.

"Dur, beni boğuyorsun," diye golged chappi. Hiç gülmüyordu
Daha.

"Wiseli'yi tedavi ettiğinde bana sorumlu olduğunu öğreteceğim
Bu şekilde, "dedi Otto, sesi öfkesinde gerildi. Sıktı
O eklenirken onun tutuşu, "Bu, söylediklerimi hatırlayacak kadar mı?
Sen?"

"Evet," diye soluyan Chappi, yüzü mor dönen.

"Gitmene izin vereceğim," dedi Otto, "ama aklınızda bulundurmanı istiyorum
Eğer ölmekte olan gününüze hatırlayacağınız kadar boğulacak
Wiseli'yi bir daha incittin. Veda, Wiseli. "Sonra Otto gitmişti.

Doğrudan annesine gitti ve öfkeyle protesto etti
Wiseli'nin amcasının o çocuklarıyla yaşamak zorunda kalması
Ev. Papaza sormaya devam etme niyetini açıkladı.
tüm aileye karşı şikayette bulunulabilir, böylece wiseli
onlardan alınabilir.

"Sevgili oğlum," dedi Bayan Ritter; "Almanın yasal bir yolu yok
Wiseli onlardan ve bu karakterin bir şikayeti sadece liderlik eder
Bütün aile ona şimdi olduğundan daha kaba davranmak için. Çok uzun
Amca onun tarafından iyi bir anlam ifade ettiği için yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Fark ettim
Wiseli'nin ne kadar zor olduğu ve düşünmeni istemiyorum
Konuyu kalbe götürmedim Otto. Ben bakıyorum
Bir açılışın onun için bir şeyler yapması için ciddiyetle ve umarım
Bu arada onu mümkün olduğunca koruyacaksınız
Kaba ve kendinizi zorla. "

Otto, annesinin Wiseli'yi özgürleştirmenin bir yolunu düşünmesine yardımcı olmaya çalıştı, ama her biri
Önerilen plan, imkansız olmasa bile uygulanamaz. Çocuklar
Noel dileklerini bir arduvaza yazma geleneği vardı ve Otto
"Keşke Noel Baba Wiseli'yi serbest bırakmasını isterdim."

Ocak gelmiş ve tekrar çocuklara büyük zevk getirmişti
Yılın onlara kar sağlayarak. Bir
Güzel Ay Işığı Gecesi Otto'ya harika olacağını söyledi
Spordan ay ışığına göre kıyıya ve ertesi gün buna göre önerdi
Ay ışığı için saat yedide toplandıkları çocuklara
sürmek. Öneri coşkuyla alındı. Ayrıldıklarında
O akşam, "Yedi'de tüm eller" çığlıkları vardı. "Yaşasın
Moonlight için! "" Yedi'ye kadar güzel! "

Ritter çocukları annelerine bu planı söylemedi.
Okuldan akşama eve geldi. Şaşırtıcı olmalarına göre
Böyle bir başkent olarak gördükleri şey konusunda hiç hevesli değil
fikir. Akşamın yoğun soğuktan, tehlikeden bahsetti,
Özellikle Miezi'ye, belirsiz ışıkta ve
Gölgelerde korkuyorlar. Bunlara rağmen
Planlarını yerine getirmek istedikleri itirazlar ve Otto söz vermedi
Onunla gidebilirse Miezi'nin gözünden çıkmasına izin vermek için. Onların isteği
Sonunda kabul edildi ve kuşlar kadar mutlu başladılar
kanat.

Harika bir spordu. Parça buz kadar pürüzsüz giyilmişti ve
Karanlık yerlerde çekingen olanların korkusu,
taahhüt. Mahallenin neredeyse tüm çocuklar oradaydı,
Ve mizahın en iyisi galip geldi. Otto, onların ondan önce gelmesine izin verdi
kızakları, sadece Miezi'nin onu takip etmesine izin veriyor, böylece
Kimsenin arkasından ona koşması tehlikesi olmayın ve baktı
Güvenli bir şekilde geldiğini görmek için her an.

Bu şekilde birkaç sürüşten sonra biri binmeyi önerdi
"Tandem moda", yani tüm kızaklar birbirine bağlanır. Fikir
hemen kabul edildi ve kızaklarını birbirine bağlamaya başladılar
neşeli beklenti. Ancak Otto, sporu çok tehlikeli olarak kabul etti
Miezi için, kızaklar bazen karışık hale geldiğinde ve tüm şirket
bir kitleye yığıldı. Kız kardeşinin sonunu en son bağladı
Unitied ile takip edin. Bu şekilde yapmaları bekleniyordu
Her zamanki gibi gidin, ancak Miezi durumunda Otto'nun durması özgür olmaz
Onlara ayak uydurmadı. Yakında çocuklar kapandı ve düştü
Rüzgar hızıyla kaygan tepe.

Otto onun arkasında bir çığlık duyduğunda yarıya kadar gitmişlerdi.
Kız kardeşinin sesini tanıdı, ama durdurmak için güçsüzdü,
Ve kendini kızağından yuvarlamaya cesaret edemeyecek kadar hızlı gidiyordu.
Hızları tepenin ayağının yakınında azaldı. Miezi'yi buldu
Tepenin yarısında tüm gücüyle ağlıyor. Neredeyse nefessiz
Otto onu kollarında topladı ve "Ne oldu Miezchen? Anlat
Ben, sorun nedir? "

"İstedi-istedi-olacaktı-" diye hıçkırdı Miezi.

"Ne yapmak istiyordu? Kim? Nerede?" diye sordu Otto.

"Oradaki büyük adam, istedi-beni öldürecekti-ve o
dedi şeyler. "

"Boş ver, Miezchen; şimdi sessiz ol; seni öldürmedi. O bile
Sana vurdu mu? "diye sordu Otto, olaydan biraz şaşkın, çünkü biliyordu
Miezi oldukça korkusuz bir çocuk olmak.

"Hayır," diye hıçkırdı Miezi, ama büyük bir sopası vardı ve bunu böyle kaldırdı
Ve grev yapacaktı ve 'Dikkat et!' Dedi. Ve beni aradı
korkunç isimler. "

"Bu yüzden seni gerçekten incitmedi," dedi Otto, çok rahatladı
Miezi farklı bir görüşe sahip olsa da, doğru bul.

"Evet, yaptı-gidiyordu-ve hepiniz ilerlediniz ve ben
Yalnız, "ve kendi kendine acımadan yeni bir gözyaşı patlaması geldi.

"Şimdi hush, Miezchen," dedi Otto. "Seni asla böyle bırakmayacağım
Yine, adam seni asla almayacak. Eğer mutlu olursan
Kız şimdi, eve gelir gelmez sana kırmızı şekeri vereceğim
Horoz Noel ağacında vardı. "

Bu vaat Miezi'yi bir anda normal benliğine geri döndürdü. Sildi
Gözyaşları uzakta, ama geri kalanının geri kalanında Otto'nun elini bırakmadı
akşam. Diğer çocuklar onlara katıldı ve tırmandıklarında
Hill ne olduğunu tartıştılar. Çocukların birçoğu vardı
büyük bir adamın geçmesine izin vermek için yoldan çıktığını fark etti ve
Otto'nun adamı adım atması gerektiğine dair görüş
kar içine ve Miezi'yi tehdit etmişti çünkü o
Biri ulaşılabilir. Bu çocuklara olası bir açıklama gibi görünüyordu,
ve konu düştü. Bir sonraki yolculuktan sonra parti ayrıldı,
Çoğu saat sekizde evde olacağına söz vermişti.

"Şimdi, Miezchen," dedi Otto eve dönerken, "Mamma'ya anlatırsan
Çok korkuyorsun, sana asla izin vermeyeceğinden emin olabilirsin
Tekrar benimle git. Hiçbir zarar verilmedi ve sanırım söylememiz iyi olur
bununla ilgili her şey. "

Miezi hiçbir şey söylemeye söz verdi. Tüm gözyaşı izleri tarafından kaldırılmıştı
Otto'nun yapmadığı şeker horozunu alma beklentisi
eve ulaşır ulaşmaz ona ve çocuklar
mutlu bir şekilde yatağa gitti.

Bir süredir yatakta ve uyuyorlardı.
Kapı, masada oturan ebeveynleri korkuttu.
Oturma odası, çocukları hakkında konuşuyor. Trina yukarı çıkmıştı,
Ama penceresinden eğildi ve "Ne istiyorsun?" Dedi.

"Korkunç bir şey oldu," diye aşağıdaki adamın cevabı geldi.
"Marangoz Andreas öldürüldü ve albayın gelmesini istiyoruz
hemen. "

Haberci beklemeden ayrıldı. Açık pencereden
Albay ve Bayan Ritter ne dediğini duymuşlardı. Albay onu attı
Omzunun üzerinden pelerin ve Andreas'ın evine acele etti. Bir dizi
İnsanlar geldiğinde orada toplanmıştı. Polis ve Papaz
çağrılmıştı ve diğerleri, talihsizliği duyan,
Ne yapılabileceğini görün. Albay Ritter kalabalığa girdi
Marangozun yattığı yere.

"Doktor nerede?" onun ilk sorusuydu.

"Adam öldüğünde doktor almanın ne faydası?" birisi
cevaplandı.

"Ölmeyebilir," dedi Albay sabırsızcıyla. "Bazıları gitmeli
hemen bir doktor için; Ona acele etmesi gerektiğini söylediğimi söyle. Bu
Çağrı diğerlerinden önce cevaplanmalıdır. "

Bazıları isteksizce başladı, o zaman başkalarının yardımıyla,
Albay görünüşte cansız vücudu kaldırdı ve yatağa taşıdı.

Miller'in oğlu Albay'a evi geçtiğini açıkladı
Yaklaşık yarım saat önce, bir ışık ve açık olduğunu fark etmişti
kapı ve marangozu görmek için bir an durmaya karar vermişti
Korku, öldüğünü gördü; Meadow Joggi'nin içinde durduğu
oda, elinde altın bir parça tutuyor; Ve Joggi gibi güldü
Altına baktı.

Meadow Joggi, çünkü çayırda yaşadığı için denilen bir adamdı.
nedenini kaybetmişti, ama insanların her zaman mükemmel olarak gördükleri
zararsız. Mahalle onu destekledi ve sık sık onlara yardım etti
Oldukça iyi yapmayı başardığı basit işlerle. Miller'in oğlu
Biri gelene kadar bulunduğu yerde kalmasını söylemişti ve
itaat etti, hala altın parçasını tutuyor ve gülümsüyor, en azından değil
kendisi hakkında endişeleniyor.

Doktor sonunda geldi ve vücudu incelemek için acele etti.

"Başının arkasına vuruldu; kötü bir yara" dedi
Doktor.

"Onun öldüğünü düşünüyor musun, doktor?" diye sordu Albay Ritter.

"Hayır; o ölmedi, ama çok yakın. Bana sünger getir
bandajlar ve biraz su. "Adamlar boşuna evi aradılar
ihtiyaç duyulan şeyler.

"Keşke burada bir şeyler bulmak için bir kadın olsaydı!" diye bağırdı
bıkkın doktor. "Bir kadın sezgisel olarak ne hasta bir insan
ihtiyaçlar ve nerede bulunur. "

"Trina gelebilir," dedi Albay. "Biri lütfen kaçar mı
Evim ve Bayan Ritter'a bir kerede onu göndermesini söyle. "

"Korkarım karın sana teşekkür etmeyecek, Albay," dedi doktor
"Kim gelirse en az üç gün ve belki de daha uzun kalmalıdır."

"Bunun için endişelenmene gerek yok," diye yanıtladı Albay. "Bayan Ritter
Eğer kaydedecekse Trina'nın zamanını vermekten daha fazlasını memnuniyetle yapacak
marangoz."

Trina, almasının mümkün olduğundan daha erken ortaya çıktı
orada ve beraberinde gerekli malzemelerden oluşan bir sepet getirdi
O ve Bayan Ritter acil bir durum için hazırdı.

Doktor çok memnundu. "Şimdi Albay," dedi, "Lütfen görevden alın
Her biri ve gece için evi kilitle. "

Polisler, Joggi'yi yapabilene kadar hapse atmaya karar verdi
konuları araştırın. Onlarla birlikte yürüdü, onu açtı
Ara sıra el ve altın parçasına gülüyor.

Ertesi sabah erkenden Bayan Ritter, Marangozun evine gitti
ondan sonra sormak için. Trina onunla kapıda tanıştı ve bunu söyledi
Sabah hasta kısmi bilinci iyileştirmişti. Doktor
Az önce ayrılmıştı, dedi ve adamın görüşünü dile getirmişti
Umut etmeye cesaret ettiğinden daha iyisini yapıyordu. "Söz vermeliydim
O, "ekledi", kimsenin odaya gelmesine izin vermeyeceğim, hatta
Sevgili metrem. "

"Eminim haklı olduğundan eminim," dedi Bayan Ritter. "Memnunum
Andreas'ın güvenli ellerde olduğunu bilmek için ve eve acele edeceğim, böylece
Kocam iyi olduğunu biliyor olabilir. "

Böylece sekiz gün geçti. Bayan Ritter her sabah asla gelemedi
sormak için. Trina'ya ihtiyaç duyduğu her şeyi tedarik etti. Kimse yoktu
Yine de hasta odasında izin verildi ve Trina görevinde tutuldu.

Birkaç gün sonra doktor albay sahibi olma iznini verdi
Kaza ile ilgili olarak andreas, polis olduğu gibi
Onlara herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini bilmek endişeli.

Marangoz albayı sıcak aldı; Ne kadar olduğunu fark etti
ona borçlu. Hasta adam onun yaralanması hakkında hiçbir şey söyleyemezdi
ama bazıları onu sayarken otururken odasına girmişti
para. "Bakacak zamanım olmadan önce anlamsız oldum
Kim olduğunu görmek için, "diye ekledi.

Bu, memurlara Andreas'ın uğruna yaralandığını kanıtladı
Altından. Paranın geri kalanına ne olduğunu merak ettiler,
Joggi tapuyu taahhüt etmiş olsaydı. Andreas'ın sahip olduğu ilk şey buydu
Joggi'nin şüphelenildiğini duydum.

"Joggi'yi hemen serbest bırakmanı istiyorum," dedi. "Ben pozitifim
yapmadığını. Neden Joggi yardım edebilirse bir sinek öldürmez
BT."

"Bir yabancı bunu yapmış olabilir," diye önerdi doktor; "Pencereler
düşük ve onları açık ve eldeki para yığını görebilir
ona sahip olmak için ani bir arzu hissettim. "

"Bu çok muhtemel," diye yanıtladı Marangoz. "Hiç düşünmedim
Dikkatli olmak ve evimin her zaman kilidi açıldı. "

"Şey," dedi Albay, "yeterince sahip olmanız iyi bir şey
Yağmurlu bir gün için kurtarıldı, böylece kaybından muzdarip olmayacaksınız.
para. En iyisi, kendin kurtarılmış olmanız. "

"Evet, Albay," dedi Marangoz, elini veda ederken, "
minnettar olmak için yeterince var. Zaten sahip olduğum her şeyi asla kullanmayacağım. "

"Eminim kendinle barıştın, soyulan adamdan daha çok
Sen, "diye belirtti doktor.

Joggi ile ilgili mahalle hakkında üzücü bir hikaye anlatılıyordu. O
Altın parçasından vazgeçmek için o kadar isteksizdi ki, polisin vardı
Onu hapishaneye yaptıktan sonra zorla aldı. .
Polisin oğlunun ona söylemesi gerekiyordu: "Sadece bekle,
Joggi; Bu gece çalışması için ücretinizi alacaksınız. Ne göreceksin
Bir süre sonra alacaksın. "

Bu Joggi'yi o kadar tamamen korkutmuştu ki sürekli inledi
o zamandan beri; Yemek ya da uyumazdı, ama bir köşede çömelmiş oturdu,
onu öldürmeye geldiklerinden korkuyorlar.

Polis, hapishanesinden birkaç gün sonra onu görmeye geldi ve
Onlara gerçeği itiraf ederse ona korunmalarına söz verdi.
Pencereye baktığını ve marangozu gördüğünü söyledi
yerde yatıyor. İçeri girdi, dedi ve ayağıyla ona dokundu
Ve onun öldüğünü gördü. Sonra yerde altın parçasını gördü ve
Miller'in oğlu içeri girmeden bir süre önce aldı; Diğer insanlar
Yakında bundan sonra geldi. Bu onun basit hikayesiydi ve her biri
Buna inanmaya eğilimli, ama Joggi korkusunu aşmadı.




Bölüm VII

Hasta için ve bazıları için daha parlak günler


Albay Ritter'ın doktorla görüştüğü günden beri
Birleştirici iyileştikten sonra, Bayan Ritter her gün ziyaret etmişti.
hasta ve ne kadar hızlı güç kazandığını görmek için sevindi.
Otto ve Miezi iki kez bitmiş ve arkadaşlarına her şeyi almışlardır
Bunun onu memnun edebileceğini düşünebilirlerdi. Sahip oldukları için mutluydu
Marangoz onlara bir kralın daha iyi bakamayacağını söyler.

Bir gün doktor sadece albay olduğunda hastasını terk ediyordu
gelmek. "Marangoz iyi gidiyor," dedi doktor. "Karın var
Trina'dan o kadar uzun süre korundu ki şimdi geri dönmeli ama fakirler
Arkadaşının bir süre daha uzun bir süre onunla birine sahip olması gerekiyor. Yazık
Akrabası olmadığını! Bayan Ritter'ın yapabileceğini merak ediyorum
Trina'nın yerini alabileceğimiz bazılarını bilmiyorum
Birkaç hafta. "

"Ona geri döner dönmez soracağım, ancak olacağından eminim
Trina'yı uzaklaştırma konusunda acele etmeyin. "

Ertesi sabah, Bayan Ritter alışık çağrısını yaparken,
Arkadaşı, "Küçük bir iş meselesi hakkında konuşmak istiyor musun
Bu sabah? "

"Kesinlikle; kendim gibi hissediyorum," diye yanıtladı Marangoz,
Başını dirseğine destekledi.

"Çok iyi yapıyorsun çünkü Trina'yı götürmeyi düşünüyorum" diye
başlamak.

"İnan bana, Bayan Ritter, birkaç gün boyunca onu çağırıyorum
Gitmek; Onsuz yapmanın sizin için ne anlama geldiğini anladım. "

"Tavsiyeni alsaydı ona izin vermemeliydim, ama
Doktor, sizi bırakmasının güvenli olacağını şimdi garanti ediyor
Durumun onun yerini alması için bulunabilir. Hiç kimseye gerek yok
Trina kadar yetkin, çünkü size yemeklerinizi bizimden gönderebiliriz
ev. Konuya büyük bir düşünce veriyorum, Andreas,
Ve bence Wiseli'nin sizinle kalmaya gelmesi gerekir. "

"Hayır, hayır, Bayan Ritter, elbette hayır!" diye bağırdı Andreas
şaşkınlık. "Narin çocuğun yapmasını bekleyebileceğimi düşünüyor musunuz?
işim? Oh, Bayan Ritter, bir an için unuttuğumu hayal ediyor musun
kızın annesi hakkında? Lütfen bunun hakkında başka bir şey söylemeyin, çünkü yaparım
daha çok asla iyileşme. "

"Ama Andreas, beni anlamıyorsun ve sana söylemek istiyorum
bununla ilgili daha fazla bir şey. Çocuğa nerede yapmak için çok zor iş verildi
O ve en kötüsü ona karşı nazik olmamaları. BEN
onu burada olması için çok rahatlamış olmalı, çünkü
En azından nazik davranılmalı. Wiseli'nin annesinin seni isteyeceğini biliyorum
Onu al, böylece gerçek bir evi olabilir ve sen olacaksın
Sana ne kadar memnuniyetle geleceğini ve küçük yapacağını görünce şaşırdım
gerekli görevler. "

"Ama onu istersem çocuğu nasıl alabilirim?"

"Güvenecekseniz bunu sizin için ayarlamaktan çok memnun olacağım
Ben onunla, "diye yanıtladı Bayan Ritter.

"Sana sadece getirileceğine söz vermeliyim.
Gelmek istediği koşul, "dedi marangoz.

"Evet," dedi Bayan Ritter; "Wiseli kendisi olmadıkça gelmeyecek
dilek. Seni tekrar yarın göreceğim. Veda. "

Bayan Ritter, eve gitmek yerine Wiseli'yi bulmaya gitti, çünkü
Çocuğu şimdiki çevresinden kurtarmaya istekli. O zaman
Beechgreen'e geldi, sadece kendisi olan Bay Gotti ile tanıştı
eve. "Seni burada gördüğüme şaşırdım ve çok erken
Sabah Bayan Ritter, "dedi, elini samimi bir şekilde sallarken.

"Evet, eminim Bay Gotti," diye yanıtladı. "Görmeye geldim
Wiseli'yi yaklaşık iki hafta boyunca koruyabilseydiniz
Marangoz Andreas. Doktor Trina'ya ihtiyaç duymadığını düşünüyor
Dahası, ama bir tane olmalı. Umarım reddedemezsin
ve tedavinin çok iyi başladığı başarılı bir şekilde taşınabilir
sona ermek."

Bayan Gotti o zaman onlara katıldı ve kocası konuyu açıkladı
Bayan Ritter'a cevap vermeden önce ona.

"Wiseli gittiyse hiçbir şey yapamazdı," dedi Bayan Gotti.

"Çocuk birkaç şey nasıl yapılacağını biliyor," diye düzeltti kocayı.
"O parlak ve kolayca öğreniyor. İki kişilik gitmesine izin vermeye hazırım
haftalar. Bahar çalışması yakında başlayacak ve onu geri almalıyız
Daha sonra. Marangoz şüphesiz o zamana kadar iyi olacak, bu yüzden
Düzenleme herkes için tatmin edici olacak. "

"Konuşmanız çok iyi," diye kırdı Bayan Gotti. "Ben sadece
ona her şeyi öğretmenin tüm sorunlarından geçti ve
Geri geliyor, tekrar yapacağım. Joiner karşılayabilir
Bir kıza ihtiyacı varsa bir kızı kendisi için eğitin. "

"Ama karısı, iki hafta uzun zaman değil. Bayan Ritter, Trina'dan kurtuldu
Çok daha uzun ve hepimiz bazen iyilikler sormalıyız. "

"Nezaket için teşekkür ederim," dedi Bayan Ritter, almak için yükselirken
onun izni. "Eminim ben de, birleştiricinin tam olarak takdir edeceği
kurban etmek. Bana izin verirsen, şimdi çocuğu alacağım. "

Teyze ciddiye aldı, ama koca sıkıca dedi: "Bu
en iyi yol ol. Ne kadar erken giderse, o kadar çabuk geri dönecek,
Ve bunun sadece iki tane olmasını açıkça anlamasını istiyorum
haftalar. "

Wiseli çağrıldı ve birkaçını bağlamak için daha fazla açıklama yapmadan söylendi
eşyalar birlikte; Sessizce itaat etti, sormaya cesaret edemedi
sorular. Onunla eve gelmesinden bu yana sadece bir yıl geçti
demet. O zamanlar kendisine yeni bir şey verilmemişti.
Sahip olduğu siyah ceket; İnce astarlıydı ve eteği asıldı
dizlerinin üstünde. Onunla görünmesinden sadece bir an önce
kolunun altına demet. Elbisesinden Bayan Ritter'a çekingen bir şekilde baktı
O girerken.

"Hepiniz sen, Wiseli; biz uzağa gitmiyoruz," dedi Bayan Ritter.
Wiseli, teyzeye aceleci bir veda ettikten sonra onu yoldan takip etti
ve amca ve ne yapılacağını merak etmeye yardım edemedi
onunla. Bayan Ritter, mesafeyi yapmak için tarlaları kesti
daha kısa, çünkü çocuğu hızlı bir şekilde uzaklaştıramıyormuş gibi hissetti
yeterli.

Beechgreen'i gözden geçirir bırakmaz, Bayan Ritter
Wiseli, "Marşı kim olduğunu biliyorsun, değil mi Wiseli?"

"Ah, evet," diye yanıtladı, yüzü ismi duymaya başladı.

Bayan Ritter hoş bir sürpriz oldu ve devam etti, "O hasta,
Wiseli; Onunla birkaç
Haftalar ve tekrar iyileşmesi için onu mı bekliyor? "

"Elbette Bayan Ritter, gitmekten çok memnun olacağım," dedi Wiseli ve
Bayan Ritter, Andreas'ın onu söylediği gibi görmesini diledi.

"Ona onunla olmaktan memnun olduğunuzu söylemeyi hatırlamalısın, eğer
sen, "dedi Bayan Ritter;" aksi takdirde seni yaptığımızı düşünebilir
Gelmek."

"Ona söylemeyi unutmayacağım," dedi küçük kız.

Marangoz kapısına ulaştıklarında Bayan Ritter bade wiseli giriyor
onsuz. "Ona gitmeyi sevdiğini bildiğim için
İçeri girmeniz gerekiyor, ancak Marangoz'a geçeceğimi söyleyebilirsiniz.
Sabah ve bana isteyebileceğin her şey için bana gelmelisin
zaman. Veda. "

Wiseli'nin eve giden yoldan çıktığı hafif bir kalple oldu,
Çünkü çok nazik olan adamı göreceğine sevindi
ve bu birkaç hafta boyunca onun evi olacaktı. Anladı
Ondan beklenen şey ve marangozun yatakta olduğunu biliyordu,
Evde hiç kimse olmadan, bu yüzden çınlamadan girdi. Nasıl
Homelike her şey bakarken görünüyordu! Sonunda
Ayrılmış perdelerden, büyük bir yatak taze olarak fark ettiği oda
beyaz bir yayılma ve yastıklar ile giyinmiş; Kimin uyuduğunu merak etti
o oda. Sonra birleştiricinin kapısına hafifçe dokundu, ki
Bir yanıt duyduğu anda açıldı. Marangoz kendini yetiştirdi
Kimin orada olduğunu görmek için dirseği.

"Wiseli!" Diye bağırdı, sanki memnun ya da üzgün olmak için.
"Buraya gel ve bana elini ver." Wiseli sessizce olduğu gibi yaptı
söylenmiş.

"Bana gelmen gerektiği için üzgünüm."

"Neden?"

"Sadece belki de biraz gelmeyeceğinizi kastediyorum.
Bayan Ritter her zaman o kadar nazik ki onu memnun etmek için yaptın, yapmadı
Sen?"

"Hayır, hiç değil. Benden asla onun için yapmamı istemedi.
Gelmeyi umursamadığımı bilin ve 'Evet' dedim. Yer yok
Evinize gitmekten çok memnun olmalıydım tüm dünya. "

Bu, marangozu tatmin etmiş olmalı, çünkü başı geri döndü
Yastıklar ve Wiseli'ye bakmaya çalıştı, ama gözyaşları devam etti
gözlerini dolduruyor.

"Ne yapmalıyım?" Diye sordu Wiseli, başka bir şey söylemediğinde.

"Eminim bilmiyorum Wiseli," dedi Marangoz nazikçe. "Olacağım
Benimle kalacaksan, tam olarak istediğiniz gibi yapmana sevindim
önce ve beni şirket tutarken. "

Wiseli, doğru duyduğuna inanamadı. Ondan başka kimse
Annem onunla hiç böyle konuşmuştu. İlk düşüncesi şuydu
Ne kadar nazik olduğunu bilseydi annesi memnun olurdu. Vardı
Tonlarında aynı hassasiyet, annede hissettiği gibi,
Ve bilinçsizce onu aynı şekilde sevdi. Elini aldı
ikisi de onun ve onunla her zaman bildiği gibi özgürce sohbet etti
o.

"Korkarım ki akşam yemeği almalıyım," dedi uzunca; "Ne
Senin için yemek yapmamı mı istiyorsun? "

"Sadece sevdiğin şeye sahip olmanı istiyorum," diye yanıtladı Marangoz.

Ancak bu, Wiseli'yi tatmin etmedi, çünkü her şeyden önce istedi
Onu memnun etmek için, bu yüzden bulana kadar sorudan sonra soru sordu
Ne bilmek istediklerini. Çorbayı nasıl yapacağını biliyordu
sevdim ve şimdi birçok yararlı şey öğrendiğini fark etti
Teyzesinden, nezaket olmadan öğretilmiş olsalar bile. Wiseli
Marangozun yemeğini bir tepsiye hazırladı ve ona taşıdı.

"Keşke küçük masayı buraya çizip akşam yemeğini yiy
Benimle, "dedi Marangoz."
irade."

Wiseli tekrar şaşırdı, ama dedi ki, "
derdi. "

Ne hoş bir akşam yemeği! Marangoz çok düşünceli
Wiseli'nin en alçak görevini ona bir zevk haline getirdiği rahatlığı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu, ne zaman bitirdikleri
Akşam yemeği ve Wiseli masadan yükseldi.

"Bulaşıkları yıkayacağım," diye yanıtladı.

"Sanırım böyle şeyler yapılması gerekiyor," dedi Marangoz, "ama ben
Düşün, bu benimle ilk günün olduğundan, onları istifleyebilirsin
yukarı ve yarın yap; Sadece birkaç tane olduğunu biliyorsun. "

"Neden, Bayan Ritter'ın içeri girmesi gerekiyorsa çok utanmalıyım
ne yapacağımı bilmemeliyim, "dedi Wiseli ve o böyle bir
Güldüğü için ciddi bir yüz.

"Tamam," dedi; "Sadece senin gibi yapacağınızı hatırla
Benimle birlikteyken gibi. "

Wiseli, bunu yapmanın çok eğlenceli olabileceğini düşünmemişti.
Akşam yemeği. Bittiğinde kendi kendine, "Şimdi bu
Mutfak, herhangi birinin denetleyebileceği kadar güzel. "

Oturma odasından açılan oyunun
onun olmak için, bu yüzden birkaç giysisini dolap açılışına astı
odanın bir köşesi. Marangozun odasına döndüğünde
"İyi, seni uzun zamandır bekliyordum" dedi.

"Burada otururken örebileceğim bir çorap değil misin?" o
Diye sordu, sandalyeyi yatağın yanına götürürken.

"Tabii ki hayır," diye cevapladı hasta adam; "Sen de yaptın
Çok ve şimdi dinlenmeni istiyorum. "

"Ama Pazar dışında boşta oturmama izin verilmiyor. Ayrıca,
Aynı anda örün ve konuşun. "

"Eğer bir çoraptan daha memnun kalacaksanız, bir tane alın,
demek, ama lütfen unutmayın,
Bunu yapmayı tercih et, "dedi Marangoz.

Bu sessiz şekilde bir gün birbiri ardına geçtiler. Her Şey Wiseli
Marangozu memnun etti ve her küçük hizmet için teşekkür etti
Sanki son derece önemli gibi. Hasta çok fazla kazandı
Yakında kalkma izni için istila ettiği güç. .
Doktor ona ne zaman istediği zaman oturabileceğini söyledi ve
Zamanı şimdi oturma odasındaki cumbalı pencerede oturarak geçirildi,
Sıcak güneş ışığı günleri neşeli hale getirmeye yardımcı oldu. Sevdi
Küçük temizlikçisinin ev görevlerinde hareket etmesini izleyin ve
Evini her zamankinden daha çekici hale getirmeyi başardı
görmeyi umuyordum.

Wiseli, bu rahat evde, burada
Bazen unuttuğunu ve korunma güvencesi
Yakında vazgeçmeli ve Beechgreen'deki amcasına dönmeli.




Bölüm VIII

Beklenmedik olur


Tepedeki evde sık sık iyi birleştiren ve
Wiseli. Bayan Ritter onları her sabah görmeye gitti ve her zaman
onunla cesaret verici haberler getirdi. Otto ve Miezi bir
Andreas ve Wiseli için sürpriz,
Arkadaşın iyileşmesi. Bununla birlikte, bir kutlama vardı
Kendi evi, çünkü babalarının doğum günüydü. Gibi görünüyordu
Sabah kalktıklarından beri çocuklara gerçek tatil,
Ve şimdi doğum günü ziyafetinin tadını çıkarmak üzereydiler. Hepsi içindeydi
Mizahın en iyisi. İlk kurs sunulduktan sonra
Bayan Ritter'ın önünde, kapak olduğunda
kaldırıldı, taze ve doğal görünen bir lahana kafası sergiledi
Bahçeden yeni gelmiş olsaydı.

"Bu yemek kesinlikle övülecek kadar güzel," dedi baba;
"Ama gerçekten başka bir şey görmeyi bekliyordum Marie. Biliyorsun
En sevdiğim sebze için aradığım her ziyafet,
enginar. Günümüzde menüde değil mi? "

"Orada," diye kırdı Miezi'de, "Bana böyle dedi! İki kez o
Bana bunu söyledi ve büyük çubuğu böyle büyüttü ve o
giden--"

Miezi, adamın grev girişimini göstermek için kolunu yükseltti.
aniden kardeşinin karşısında uyarı görünümünü yakaladığında
masa ve ailesine bahsetmeme sözünü hatırladı
O gece ne oldu. Onun büyük karışıklığında yüzü büyüdü
Scarlet ve kollarını mümkün olduğunca masanın altına itti.

"Doğum günü kutlamamın bu dönüşü almasına şaşırdım" dedi
baba. "Masanın bir tarafında kızım bir şeyden bahsediyor
Hakkında hiçbir şey duymadık, karşı tarafta oğlum
Siyah ve mavi gibi hissedene kadar bacağımı tekmeliyor. Yapayım
Bilmek isterim, böyle jimnastik öğrendiğin Otto. "

Şimdi Otto'nun allık sırası vardı, ki bu onun köklerine yaptı
saç. Kız kardeşini vuruşlarla susturmayı amaçlamıştı, ama açıkça
İstediği yere çarpmamıştı. Bir süre çok utanmıştı
Babasına yüzüne bakmak için. "Şey, Miezchen, Otto'nun yapmadığı hikayenin geri kalanı neydi
Bitirmenize izin veriyor mu? Sana korkunç bir isim dediğini söylüyorsun,
Sana sadık kalın ve-? "

"O zaman," diye başladı Miezi,-şimdi söylediğini fark etti ve
Sonuç olarak şeker horozunu feda etmeli,-"O zaman öldürmedi
Her neyse. "

Baba yürekten güldü. "Küçüklerimi öldürmemek onun için iyiydi
kızım ama o zaman ne? "

"Hepsi buydu."

"Hikayenin mutlu bir sonu var," dedi baba. "Çubuk kalır
Havaya hazır ve küçük Miezchen enginar olarak eve geliyor. Şimdi
Bu benim doğum günüm ve bizler dışında her şeyi unutalım
sağlanan ziyafet için adalet yapmak. "

Ancak Otto hala biraz rahatsız hissetti ve akşam yemeğinden sonra
Kendi başına bir köşeye. Okuyor gibiydi, ama bunun yerine
ne olduğunu düşünüyordu, çünkü çok emindi
Annem bir daha asla diğerleriyle birlikte gitmesine izin vermez
Ay ışığı.

Miezi, şeker horozuna son bir şekilde bakmak için odasına gitti.
ki şimdi sözünü tutamadığı için ayrılmalı. Bayan.
Ritter, pencereye oturmuştu.
çocuklarının garip eylemleri. Giderek daha huzursuz oldu
Bunu düşündü ve sonunda Miezi'yi aramaya gitti
Yatağın dibinde çok mutsuz bir zihin durumunda bulundu.

"Miezchen, Mamma seninle konuşmaya geldi. Söylemeni istiyorum
Ben o adam tarafından korkmuştun. "

"Ay ışığından yola çıktığımız gece. Beni aradığını biliyorum
Papa, geceye masada kullanılan kelime. "

Bayan Ritter şimdi kocasını bulmaya gitti. "Sana söylemek isterim
Bir şey, Otto, "dedi.

Albay gazetesini bir kenara bıraktı ve sorgulayarak ona baktı
eş.

"Geceye masadaki sahneyi düşünüyordum ve var
Çocukların aynı şekilde korktuğu sonucuna varın
Marangozu öldürmeye çalışan adam. Miezi'den yeni öğrendim
Çocuklara kıyıya izin verdiğim akşam oldu
Moonlight tarafından, ve birleştiricinin yaralandığı geceydi. Öyle
Adamın onu 'aristokrat' olarak adlandırması daha olası
'enginar.' Eğer öyleyse, adamın Andreas'ın kardeşi olduğunu söylemeliyim.
Dünyada bu kelimeyi kullanmayı düşünen tek kişi o,
Ve eminim Andreas'a zarar verecek tek kişi. Sence değil mi
Muhtemelen Andreas'ın kardeşi George? "

"Muhtemel görünüyor," diye cevapladı Albay, düşünceli bir şekilde; "Yapacağım
Bu konuda neler yapılabileceğini görün. "Antrenörün getirmesi için çaldı
Taşıma ve birkaç dakika sonra şehre gidiyordu.

Birkaç gün boyunca Albay Ritter sık ​​sık görüşmeye gitti.
Polis, ama iki hafta sonrasına kadar başarılı oldular
sonuç almak. Bir akşam, albay evine döndüğünde,
Ailesinin üyelerine hırsızın yakalandığını söyledi.
ve Bayan Ritter'ın göz önünde bulundurduğu gibi, Joiner'ın kendi kardeşi
George. Yakın çeyrek otellerde yaşıyordu, hayır
Biri onu memleketinde görmüştü, çünkü içeri girmişti
gece.

İlkken olay hakkında bir şey bilmeyi reddetti
Tutuklandı, ancak Albay Ritter'ın ağır kanıtları olduğu söylendiğinde
Ona karşı, sonuçta tanınması gerektiğini söyledi.
Öfkesini kaybetti ve elbette bu "aristokratların"
Onun için sorun çıkarmayı seviyorum. Sorulara cevap olarak,
Napoliten Savaşı'nda hizmetten yeni dönmüştü; Ve sahip olduğunu
biraz para ödünç almak için kardeşine gitmeyi amaçladı, ama onu bulmak
Önündeki büyük miktarda, hepsini alma fırsatını gördü.
Niyeti sadece kardeşini anlamsız vurmaktı, bu yüzden
kaçabileceğini ve asla
onu öldürmek istedi.

Neyse ki, paranın çoğu hala George'un mülkiyetindeydi. BT
kurtarıldı ve hapse atıldı. Bu hikaye, küçük kasabada oldukça kargaşaya neden oldu, özellikle
okul çocukları arasında.

George tutuklandıktan birkaç gece sonra Otto eve çok geldi
çok heyecanlı. Joggi George'a girmez serbest bırakılmış olmasına rağmen
itiraf etti, hala yararlanmak için çok korkmuştu
özgürlük. Dışarı çıktığında öldürülmesi gerektiğini düşündü. Nihayet
Polis yetkilileri onu zorla ortaya koydu, ancak hızla koştu
Kendini en uzak köşeye sakladığı yakın bir ahır. İşte o
üç gün kalmıştı ve çiftçi almakla tehdit etmişti
Yakında gitmezse ona doğru.

"Bu gerçekten çok üzücü," dedi Bayan Ritter, Otto bitirdiğinde
Ona anlat. "Zavallı adam acı çekiyor çünkü zihni de
Ona ne söylendiğini anlamak için zayıf. Masum olması zor
İnsan çok sefil hale getirilmelidir. Bana o geceyi söylemiş olsaydın
Miezi'ye ne oldu, Joggi'ye çok fazla neden olmamalıydık
cefa. Onun için bir şeyler yapmaya çalışsan iyi olur, çünkü
Bütün bunları kurtardılar. "

"Ona kırmızı şeker horozumu vereceğim," dedi Miezi, sempatik bir şekilde.

"Yetişkin bir adama kırmızı bir şeker horozu!" Güldü Otto. "Sen daha iyi oldun
Saklayın, çünkü sen ona çok düşkün. "

"Yiyecekleri olmadığını söylüyorlar, anne," diye devam etti Otto. "Olacağım
Ona biraz akşam yemeği götürmekten memnunum. "

Bayan Ritter ona rıza verdi, bu yüzden çocuklar bir sepet paketledi
Yemek için iyi şeyler ve ahır için Joggi'yi bulmaya başladı. O öyleydi
Orada, sandığı gibi köşede çömelmişti.

Otto onun sepetini açtı ve "Buraya gel Joggi,
Ve bu sepette her şeyin var olacak. "

Joggi hareket etmedi.

"Gel, Joggi," diye devam etti Otto, "Çiftçinin alabileceğini biliyorsun
Burada kalırsan size pitchfork. "

Bu Joggi çığlık attı ve köşesine geri dönmeye çalıştı.

Miezi fakir adam için çok üzgündü. Ona gidiyor, fısıldadı
Kulağında: "Papam seni incitmelerine izin vermeyecek, bu yüzden daha iyisin
Benimle gel. Sana Noel Baba'dan bir şey getirdim. Görmek!"
Konuşurken şeker horozunu ona uzattı.

Bu fısıldayan sözler Joggi'nin güvenini geri kazandı. Baktı
korkusuzca, şeker horozunu elinden aldı ve
Eski yoluna gül. Miezi'nin onu dışarı çıkarmasına izin verdi, ama
Sepete dokunmuyorlar, bu yüzden onları evine takip etmesine izin verdiler.

Bayan Ritter, Joggi'yi onlarla birlikte görmekten rahatladı. Kapıyı açtı
onlar için ve aç adamın önünde iyi bir akşam yemeği yerleştirdi,
"İstediğin her şeyi yiyin, joggi ve mutlu ol."

Joggi yürekten yedi ve horoz üzerinde bir çocuk kadar memnun görünüyordu,
sürekli tuttu. Yemeyi bitirir bitirmez yükseldi
eve gitmek için ve horoza baktığını ve güldüğünü fark ettiler
O giderken, görünüşe göre büyük korkusu unutuldu.

Birkaç gün boyunca Bayan Ritter marangozu görmedi. Görünüyordu
Bu arada ona daha uzun bir süre oldu; O vardı
Ancak onun için endişelenmiyorum, çünkü iyi olduğunu biliyordu
umursadı.

Albay Andreas'a kardeşinin itirafını anlatmıştı. "Öyle
Bu şekilde bir şeyler yapması gibi, "dedi Marangoz."
memnuniyetle hepsini ona vermişti, ama her zaman yanlış yol alıyor
istediğini al. "

Parlak bir güneşli sabah Bayan Ritter, tepeden aşağı inmeye gitti
bir kız öğrenci. Andreas'ı görecekti ve bazı planları vardı
zihin, ona büyük bir şey verecek
zevk.

Evine ulaştığında ve her zamanki gibi girdiğinde,
Wiseli'nin gözyaşları içinde odadan çıktığını ve marangozun içinde oturduğunu görün
En derin kasvet, sanki büyük bir üzüntü onu almış gibi.

"Ne oldu?" diye bağırdı, hala içinde dururken
şaşkınlık.

"Bayan Ritter," diye bağırdı, "Keşke çocuğun asla gelmese
benim evim. "

"Ne!" diye bağırdı, her zamankinden daha şaşırdı. "Wiseli? O ne yapabilir
yaptın mı? "

"Ah, cennet uğruna, beni yanlış anlama, Bayan Ritter!" O
diye bağırdı. "Bu sadece burada olduğu ve biraz yaptığı için
Mütevazi evimden cennet, çok mutsuzum. Gönderdiler
İkinci kez ve Beechgreen'e geri dönmek zorunda. Yapacağım
onsuz sefil ol. İzin vermemin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
onun git. Benimle de kalmayı tercih eder, bu yüzden ikimiz de mutsuzuz
üzerinde. Amcaya son otuzda kurtardığım her şeyi verirdim
Yıllar, eğer sadece onu tutmama izin verirse. "

Bayan Ritter rahatlayarak iç çekti ve "Ben hiçbir şey yapmamalıyım
düzenlemek; Çok daha iyi bir yol biliyorum. "

Tuşkurucu olarak ona baktı.

"Sen olsaydım ve onu isteseydim Wiseli'yi benimsemeliyim. O zaman olacaksın
Babası ve o senin çocuğunuz ve varisinin olacak. Bu bir olmaz mıydı
Daha iyi bir yol, Andreas? "

Andreas, Bayan Ritter'ın hevesle sorduğu elini kavradı, "
Mümkün olan şey? "

"Evet"; Dedi Bayan Ritter, "Onu tutmak isteyebileceğini düşündüm,
Bu yüzden konuyu arıyordum ve Bay Ritter şimdi evde,
böylece, yasal kısmını çözmek isterseniz,
Hemen şehre, çünkü henüz geçemezsin
kendin. O zaman endişelenecek hiçbir şeyin olmayacak ve söyleyebilirsin
Wiseli geri döndükten sonra. "

Marangozu ilk kez heyecanlandırdı. O
Gitmek için yükselirken paltosuna girmeye başladı.

"Emin misin," diye sordu, "konuyu günümüze yerleşebilir miyiz?"

"Evet, eminim," diye yanıtladı. "
bir kere."

Birkaç dakika sonra Wiseli, Ritter Taşıyıcının sürdüğünü fark etti.
Gate ve antrenör, marangozun yürüyüşten aşağı inmesine yardımcı olur. O idi
arabaya girdiğini görünce şaşırdım, çünkü ona söylememişti
Bir sürüşe gidiyordu. "Belki," diye düşündü, "
Bana söylemek isteyin, çünkü bu, birlikte olabileceğim son gün
o."

Wiseli akşam yemeğini her zamanki saatte hazırladı, ancak marangoz değildi
Orası. Onsuz yemek istemedi, bu yüzden bekledi ve bekledi,
Ama yine de gelmedi. Sonunda uykuya daldı. Bunu hayal etti
Yine amcasının evindeydi ve çok mutsuzdu. O
gün batımındaki güzel akşam parıltısının farkında değildi
yarın hoş bir söz verdi.

Wiseli kapı açıldığında uykusundan başladı. Bu
yeni geri dönmüş ve yüzü kadar parlaktı
gün batımı. Sabahları o kadar farklı bir ruh halindeydi ki
Wiseli şaşkınlıkla baktı.

"İyi haberlerim var Wiseli," dedi şapkasını kapatıp adım attı
bir çocuk kadar hafif. "Hepsi yerleşti. Yasal olarak benim
Çocuk ve ben senin babanım. Bana bu dakika deyin
küçük kız. "

Bütün renk Wiseli'nin yanaklarından ayrıldı ve anlaşılmadan durdu
ve suskun.

"Tabii ki neden bahsettiğimi bilmiyorsun," dedi. "Başlıyorum
Yanlış uçta çünkü çok mutluyum. Olan şey buydu
WISELI: Uygun yetkililer bana yasal hakkı verdi
Seninle ilgilen. Şehre gittim ve konu düzenlendi,
Böylece gerçekten birbirimize aitiz. Asla geri dönmeyeceksin
Amcan yine, şimdilik kendi evin var. "

Anlamı wiseli üzerinde uzun sürdü, ancak çok iyi görünüyordu
gerçek olmak. Dürtüsel olarak kollarına fırladı. "O zaman her zaman yapabilirim
Sana baba deyin "dedi." Bunun olacağını kim bildiğini biliyorum
oldu, "diye ekledi.

"Bunun olacağını kim bilebilirdi, Wiseli?"

"Annem bunu biliyordu."

"Annen! Nasıl, Wiseli?"

"Rüyamda evinize giden yolu gördüm ve o
ona işaret etmek ve 'Bak, Wiseli, bu senin yolun.' Yani anne
Bilmeliydi, "diye ekledi."
Getir, baba? "

İyi adam cevaplayamadı, çünkü kalbi doluydu ve gözleri
gözyaşlarıyla kargaşalarla, ama Wiseli'ye o kadar sevgiyle baktı ki
anlaşıldı.

Aniden kapı açıldı ve Otto oldukça
oda. Kapağını attı ve bağırdı, "Yaşasın! Kazandık ve Wiseli
ücretsizdir. "

Miezi bir sonraki, neredeyse nefessiz ve kapıyı açık tutarken geldi
"Kutlama için neler olacağını görün!" Diye bağırdı.

Baker'ın çocuğu, kafasında o kadar büyük bir tahta taşıyordu ki
Kapıya hızlı bir şekilde kaldı ve ona girmesine yardım etmek zorunda kaldılar
ev.

Otto ve Miezi'nin,
Bu vesileyle istedikleri gibi büyük bir pasta, fırıncıya
onları elinden gelenin en büyüğü yapın, bu yüzden sadece büyüklüğünde bir tane pişirmişti
Fırını.

Trina, iyi kahverengi bir kızartma içeren yüklü sepetlerle geldi
ve cazip sebzeler, çünkü Bayan Ritter, marangozun olmadığını biliyordu
Akşam yemeğini yiyebildi ve Wiseli'nin
Tek başına fazla yememiş. Trina masaya bir şeyler hazırladı
Hepsinin oturabileceğini. Her biri için neşeli bir fırsattı
Sunmak. Ziyafeti, geç olana kadar Merriment ve Şarkı ile takip edildi.
saat.

Sonunda Trina geri dönmeye hazırdı ve konuklar gitti.

"Geceye, bayramı bize getirdin," dedi Marangoz, "
Geceye bir hafta, hepinizi bir şölene geri dönmeye davet ediyorum
Küçük kızımın onuruna vermek istiyorum. "

Sonra bir araya gelmenin hoş beklentisiyle el sıkıştılar
Yakında tekrar ve küçük arkadaşlarının sahip olduğu genel memnuniyet
Sonunda kendi evi. Wiseli Otto'yu kapıya kadar takip etti ve şöyle dedi:
"Bin kez teşekkür ederim Otto, için yaptığınız her şey için
Ben. Chappi onu boğduktan sonra bir daha asla bana zarar vermedi, çünkü o
Sana söyleyebileceğimden korkuyorum, bu yüzden ne kadar neden olmam gerektiğini görüyorsun
minnettar."

"Sana çok daha borçluyum," dedi Otto. "Bunu yapmak zorunda değildim
Okul odasında tekrar çalışmak ve
Chappi'yi cezalandırıyor, bu yüzden bunu bile çağırmalıyız. "

Bütün akşam en geyle olan Miezi onu salladı
Son vedaya cevap ver ve sonra konuklar kayboldu
görüş. Marangoz Andreas, alışılmış yerinde pencerenin yanında oturdu,
Ancak Wiseli ilk olarak yemeklere ve mobilyalara emri geri yükledi. O zaman
Bu görevi bitirdi, babasına gitti ve dedi ki: "Sen değilsin
Annemin bana öğrettiği ayetleri duymak ister misin? Koşuyorlar
Aklımda bütün akşam ve onları unutmak istemiyorum. "

"Onları duyduğuma çok sevinirim," dedi Marangoz, onu alırken
dizinde. Sonra Wiseli, omzuna yaslanıp dışarı bakarak
Yıldızlar, neşeli kalple tekrarlandı:

    "Senin tüm yollarını işleyin
      Ve tüm bunlar kalbini üzüyor
    Sonsuz günler
      Lütuf ve güç verecektir.

    "Rüzgar ve dalgalanmaya verir
      Hareketsiz olma gücü;
    Senin için kesinlikle kurtaracak
      Onun iradesini çalıştıracak bir yer. "

Bu zamandan birleştiricinin küçük evinde, aralarında yer alıyor
Çiçekler, dünyanın en mutlularından biri kaldı. Wiseli nerede
Gitti, insanlar onun için o kadar kibardı ki oldukça şaşırmıştı, çünkü
Daha önce onu neredeyse hiç fark etmemişlerdi. Teyzesi ve Gotti Amca Asla
Onu görmeye gelmeden evi geçti ve her zaman davet ettiler
onları ziyaret etmek için.

Wiseli, dostça tarzlarını görmek için çok rahatlamıştı, çünkü
durumu nasıl kabul edecekleri konusunda gizli korkuları vardı. O
Onunla ilgili tüm insanlarla barış içinde yaşamaktan mutluluk duyuyordu, ama dedi
Kendisine, "Otto ve Ritter ailesinin geri kalanı bana karşı nazikti
Mutsuz ve fakirken, ama diğerleri bana dikkat etmedi
Babam beni alana kadar, bu yüzden gerçekimi nereden arayacağımı biliyorum
Arkadaşlar."




Uygun isimlerin telaffçısı


Sesli harfler Webster'ın sözlüğünde olduğu gibi işaretlenmiştir.

Aksansız hecelerde, uzun sesli harfler ve AE telaffuz edilmemelidir
çok güçlü; Ancak, özellikle de
Garda Gölü'nün (hem kişiler hem de yerler) isimleri. Aksansız
Heceler sesli harf [~ e] çok hafif ve daha belirsiz olmalıdır; A
Çok yaygın telaffuz, en kesin olmasa da, bunu duymaktır
_sofa_ _a_ gibi Alman isimlerinde sesli harf. AAR (AER)
    Aloise (ae l [= o] [= e] 'z [~ e])
    Andreas (aen dr [= a] 'aes)
    Bergamo (b [ve] r'gae m [= o])
    Bern (b [ve] rn)
    Chappi (kaep'p [= e])
    Como (c [= o] 'm [= o])
    Desenzano (d [= a] s [ve] n dzae'n [= o])
    Engadine ([ve] n gae d [= e] n ')
    Enrico ([ve] n r [= e] 'c [= o])
    Garda (Gaer'dae)
    Gotti (g [vo] t't [= e])
    Hans (Haens)
    Heimatlos (h [= i] 'MAET L [= O] S): Evsiz
    Joggi (y [vo] g'g [= e])
    Kunzli (kunts'l [= e])
    Maloja (mae l [= o] 'yae)
    Maria (Mae R [= E] 'AE)
    Marie (mae r [= e] ')
    Menotti (m [= a] n [vo] t't [= e])
    Miez (m [= e] ts)
    Miezchen (m [= e] ts'ch [ve] n)
    Miezi (m [= e] t's [= e])
    Peschiera (p [ve] skya'rae)
    Rico (r [= e] 'c [= o])
    Ritter (r [vi] t'ter)
    Riva (r [= e] 'vae)
    Rudi (r [u:] 'd [= e])
    St. Gall (Saint Gael)
    Moritz (Saint M [= o] 'r [vi] ts)
    SILS (Z [VI] LS)
    Sils-Maria (Z [vi] ls-mae r [= e] 'ae)
    Silvio (s [= e] l'vy [= o])
    Stineli (st [= e] 'n [~ e] l [= e])
    Trevillo (tr [= a] v [= e] l'l [= o])
    Trina (tr [= e] 'nae)
    Trudt (tr [u:] t)
    Una Sera ([u:] 'nae s [= a]' rae): bir akşam
    Urschli (ur'Shl [= e])
    Wiseli (v [= e] 'z [~ e] l [= e])
    WISI (V [= E] 'Z [= E])



Transcriber'ın notu:


Tüm harfler orijinal metinde olduğu gibi gösterilemez. Aşağıdaki
Kongre, olamayacak mektupları belirtmek için kullanılmıştır.
temsil edilir (burada x harfi ifade eder).

  [vx] Yukarıdaki Caron ile mektup
  [= x] Yukarıdaki Macron ile Mektup
  [~ x] yukarıdaki tilde ile mektup
  [x:] aşağıdaki dieresis ile mektup





Heimatlos'un Gutenberg e -Kitabı, Johanna Spyri tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEIMATLOS ***

***** This file should be named 38626.txt or 38626.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/2/38626/

Produced by Juliet Sutherland, Matthew Wheaton and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
