*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Charles Strange Vol. 2 (of 3)
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: January 20, 2012 [EBook #38624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38624
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Charles Strange Vol. 2 (of 3), by
Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Charles Strange Vol. 2 (of 3)
       A Novel

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: January 20, 2012 [EBook #38624]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF CHARLES STRANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

CHARLES STRANGE'IN HİKAYESİ

Bir Roman


BAYAN HENRY WOOD

"EAST LYNNE", VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE

CİLT II.

LONDRA

RICHARD BENTLEY VE OĞLU
Majesteleri Kraliçe'ye Ordinary Yayıncıları
1888
[_Tüm Hakları Saklıdır_]

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM SAYFASI

I. ŞÜPHE 1

II. KALDIRILMAMIŞ 26

III. ESSEX SOKAĞINDA BİR GECE 52

IV. LEAH'IN HİKAYESİ 75

V. LADY CLAVERING 100

VI. KAYIP VASİYET 130

VII. ANNABEL 154

VIII. PERRY'NİN VAHİYİ 178

IX. BAŞKA BİRİ GÖRDÜ 200

X. ETRAFTA DOLAŞMAK 224

XI. BAYAN BRIGHTMAN 247

XII. LORDUM VE LEYDİM 272

CHARLES STRANGE'IN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

ŞÜPHE.

O küçük kırsal yerin, Upper Marshdale'in kilise saati, yerel müfettiş polis karakolundan çıkıp
ve bir parça çorak arazi ve ötesindeki ıssız tarlaların üzerinden hızla geçerken karanlık bir gecede dokuz buçuğu çalıyordu. Adı Poole'du ve Lord Level'ın evinin adı olan Marshdale House'a doğru acele ediyordu. Önceki gece orada gizemli bir olay yaşanmıştı: Daha önce sakat olan Lord Level yatağında bıçaklanmıştı.

Memur dış kapıda yüksek bir zil çaldı ve daha önce gönderilmiş olan bir polis memuru çağrıya cevap vermek için evden geldi.
Her ikisi de kapının içine girdiğinde bekledi, çünkü sorgulanması gerektiğini biliyordu. Amiri caddenin yarısına kadar yürüdü ve sırtını bir ağaca yasladı.

"Ne öğrendin, Jekyl? Suikastçıyla ilgili bir ipucu var mı?"

Polis memuru sesini bir fısıltıya düşürdü, sanki ağaçların bile duymasından korkuyormuş gibi. "Konuş," diye sertçe sözünü kesti müfettiş.
"Hava hiçbir hikaye taşımaz."

"Dava, efendim, şimdiye kadar karşılaştığımız her dava kadar açık görünüyor; Leydi Level'a karşı açık bir dava."

Bir polis müfettişini şaşırtmak için çok şey gerekir, ancak bu duyuru kesinlikle Müfettiş Poole'u şaşırttı. "Leydi Level'a karşı mı?" diye tekrarladı.

"Suçlu olan o, efendim, korkarım. Ama onu görünce kim böyle düşünürdü ki?
Sadece yirmili yaşlarında ve sizi yere serecek kadar güzel ve
gururla size bakan mavi gözleri var. O, soylu kadınların giydiği gibi giyinmiş, yürürken parıldayan hafif ipekten, boynu ve kolları açık. Şu anda yanında bir beyefendi var,
ailenin bir dostu ve soruşturmamıza devam etmemize izin vermiyor. Gelip durdurdu ve Lord Level'ın isteklerine aykırı hareket ettiğimizi söyledi."

"Ama neden Leydi Level'dan şüpheleniyorsunuz?" diye sordu müfettiş.

"Dinleyin efendim. İçeri kimsenin girmediği kesin görünüyor; kapılar ve pencereler güvende bırakılmış ve öyle bulunmuş; hiç rahatsız edilmemişler; soygun veya benzeri bir şey olmamış ve gördüğüm kadarıyla hizmetçilerden hiçbirine şüpheyle yaklaşılmamış. Sonra gerçekler var. Hizmetçiler gecenin bir yarısı Lord Level'ın zili şiddetle çalarak ve hanımefendinin çığlık atması
ile uyanmışlar. Odasına vardıklarında, orada yatıyordu, bayılmış, iki yerinden bıçaklanmış ve hanımefendi de neredeyse bayılıyordu ve ipek sabahlığıyla bir sandalyeye yığılmıştı----"

"Şimdiye kadar olan gerçekleri biliyorum, Jekyl."

"Pekala efendim. Başka birinin etrafta olduğuna veya
birinin etrafta olduğuna dair hiçbir işaret veya semptom yoktu. Hanımefendinin versiyonuna göre,
Lord Level'ın kendisini çağırmasıyla uyanmış ve onu
bıçaklanmış ve kanlar içinde bulmuş. İtiraf edeceği tek şey bu. "

"Peki o?"

"Hiçbir şey söylemiyor, duyduğum kadarıyla, polisi
çağırmayacakmış. Hatta bir doktor bile istemiyormuş. Ama lord hazretleri
ateşten delirmiş durumda ve ne dediğini bilmiyor olabilir."

"Leydi Level odasında bulunan bıçağı nasıl açıklıyor?"

"İşte," diye bağırdı adam. "Bu insanlar, yüksek veya alçak olsun, kötü bir şey yaptıklarında, şüphenin
içeri girmesine izin veren bir aptallık
işleyeceklerinden eminler. Bunu aşırıya kaçıyorlar veya az yapıyorlar. Eğer başka biri bunu yapmış ve silahı hanımefendisinin odasına götürmüş olsaydı, hanımefendi bunu kim olduğunu görmüş olmalı ve kesinlikle onu ihbar ederdi. Ve neden _o_ onu her yerden
oraya koydu? Onlara bir
ölüm tehlikesi var, efendim ve bundan kaçamazlar."

"Ama ona saldırmasının sebebi ne?"

"Görünüşe göre araları bozukmuş. Hizmetçiler akşamın erken saatlerinde
şiddetli bir şekilde kavga ettiklerini duydular."

"Hizmetçiler sana bunu, ona karşı şüphelerini doğrulamak için mi söyledi?"

"Ondan şüphelenmiyorlar, efendim," diye cevapladı Jekyl. "Ben ve Cliff, onların söylediklerinden ve kişisel
gözlemlerimizden kendi çıkarımlarımızı çıkardık."

Müfettiş düşündü. İyi niyetli bir adamdı, sağduyuya sahipti ve bu konuda astı kadar emin değildi. "Leydi Level gibi, henüz altı aylık evli olan genç bir kadının kocasının hayatına teşebbüs etmesi pek inandırıcı görünmüyor, Jekyl. Bu hizmetçiler nerede?"

"Mutfakta, efendim. Bu taraftan. Bahsedilecek bir kuruluş yok. Lordum dizindeki bir hasar nedeniyle burada alıkonulduğunda, hanımım onu ​​takip etti - fısıldandığı kadarıyla - ve sadece hizmetçisini ve bir uşakla beraber geldi."

"Sanırım epey dedikodu dinlemişsiniz," diye belirtti Müfettiş Poole, eve doğru ilerlerken.

Bu arada, Lady Level, derin bir heyecan içinde, Bay Ravensworth'a kocasına yapılan saldırıya tanık olduğunu itiraf ederken, hava almak için havaya kaldırdığı pencerenin önünde duruyordu.
Bunu daha önce reddetmişti; ve belki de ondan asla
sökülmeyecekti, ancak evde bulunan iki polisin kendisine karşı şüphelerini fısıldadıklarını duymuştu.

Şok olmuştu, öfkelenmişti, korkmuştu. Destek almak için pencere çerçevesine yaslandı, soğuk gece havasında nefes nefese kalmıştı.

"Arnold, ben mi dayanacağım bu?"

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Ona derinden üzülüyordu: Eğer kan bağıyla ona bağlı olsaydı, onu korumak için daha fazla endişeli olamazdı; ama onun suçlu olabileceğine dair güçlü bir şüphe
içinde işliyordu. Lord Level'dan büyük bir kışkırtma almış olması gerektiğini düşünüyordu.

"Böyle bir şüpheyi beslemek ne kadar da zalimce! Eğer onlar--eğer onlar---- Ah, Arnold, beni asla tutuklamayacaklar!--asla beni alenen
suçlamayacaklar!" diye söyledi, aklına yeni bir olasılık
gelirken.

"Blanche, dinle," diye karşılık verdi, çocukken konuştuğu gibi onunla konuşarak. "Senin için yapılabilecek her şeyi yapacağım; ama bu belirsizlik
içinde çalışamam. Bana gerçeği söyle; iyi de olsa kötü de olsa, senin yanında olacağım; ama sana hizmet edeceksem, bunu bilmeliyim. Lord Level'a vuran sen miydin?"

"Hayır. Sana az önce söylemedim mi?"

"Bana söylediklerini anlamıyorum. Gördüğünü söylüyorsun----"

"O zaman ben görmedim," diye huysuzca sözünü kesti; ve başka
soruya cevap
vermedi.

"Seni tekrar ateşe götüreyim," dedi Bay Ravensworth, pencereyi kapatırken. "Soğuktan titriyorsun."

"Soğuktan değil," diye cevapladı.

Ateşi alevlendirerek, koltuğu onun için yanına çekti.

Sonra hiçbir şey söylemeden yanında durdu.

"Ya beni açıkça suçlarlarsa?" diye başladı, bir sessizlikten sonra.
"Beni tutuklarlar mı?"

"Blanche," diye karşılık verdi, keskin, çınlayan, buyurgan aksanlarla, "suçlu
musun? Bana bir şekilde söyle ki, ne yapmam gerektiğini
öğrenebileyim."

Leydi Level ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, mavi gözleri en kibirli ifadeyi takınmıştı. "Beni yıllardır tanıyorsun, iyi tanıyorsun;
o zaman bu soruyu nasıl tekrarlayabilirsin? _Ben_ Lord Level'a saldırmaktan suçluyum!"

"Kendime inanmayı tercih ederim - karımın da böyle bir şeyden suçlu olduğuna inanabilirim; ama neden benimle kaçamak cevaplar verdin? O gece neler olduğuna dair bana gerçeği söylemedin."

"Kocam kimseye söylememem için beni tembihledi."

"Beş dakika önce bana bunu yaptığını gördüğünü söyledin; şimdi ise görmediğini söylüyorsun. Ne düşünmeliyim?"

"Bunu yaptığımı söylerken aceleci davrandım; söylemem gereken şey, bunu yapanı gördüğümdü. Ve sonra, bugün Lord Level, rüya gördüğüm konusunda ısrar etti," diye devam etti soyut bir şekilde. "Arnold, vizyonlar görebileceğimize veya daha sonra gerçekliklere benzeyen rüyalar görebileceğimize inanıyor musun?"

"Keşke bilmecelerle konuşmasaydın. Zaman geçiyor; o
kanun adamları gelip seni suçlayabilirler ve ben
seni nasıl savunacağım? Bana güvenebileceğini biliyorsun. Söylediklerin
asla dudaklarımdan çıkmayacak."

Leydi Level düşündü. "Sana güveneceğim," dedi sonunda: "Bunun için
bir çare yok gibi görünüyor. Dün gece Lord Level'a kızarak dinlenmeye gittim, çünkü birbirimize sinir bozucu sözler söylemiştik. Uyanık yattım,
Cesaret edip bir saat kadar, acı düşüncelere daldım ve sonra
uyuyakaldım. Aniden bir şey beni uyandırdı; ne olduğunu söyleyemem:
Bir ses miydi, yoksa odamla Lord Level'ın odası arasında kapattığım kapının açılması mıydı. Tek bildiğim,
o kapı ardına kadar açıktı ve kapıda yanan bir mumla biri duruyordu. Garip görünümlü bir nesneydi ve flanel giymiş gibiydi - ya uzun bir flanel gömlek ya da flanel bir elbise. O anın karmaşasında bunun Lord Level olması gerektiğine inandım ve hayrete düştüm, çünkü Lord Level dizindeki yaralanmadan dolayı
yardım almadan yataktan çıkamıyor ve düşündüm ki Saçları ne kadar
uzundu ve ne kadar koyulaşmıştı--yani, bilirsin,
uyku ile uyanıklık arasındaydım. Sonra büyük,
parıldayan siyah gözleri olduğunu gördüm, bu yüzden Lord Level olamazdı.
Odayı geçti----"

"Blanche," diye sözünü kesti, "sanki bir
görüyü tarif ediyormuş gibi konuşuyorsun. O----"

"Lord Level'ın şimdi söylediği bu. Devam edeyim.
Odayı tuvalet masasına kadar geçti. Sonra yatakta doğruldum ve
vahşi gözler bana döndü ve aynı anda Lord Level kendi yatağından seslendi, görünüşe göre tedirginlik veya acı içindeydi. Şekil bir şey
bıraktı, arkasını döndü ve açık kapıdan diğer odaya doğru tekrar fırladı. Mumun elinden yere düştüğünü gördüm ve ortalık karanlıktı, Lord Level'ın gece lambasından gelen küçük ışık hariç. Dehşet beni ele geçirdi ve
ağladım, sonra kocam bana ismiyle seslendi. Odasına koştum,
giderken sıcak ipek sabahlığımı giydim ve orada
bir şekilde
yaralı olduğunu gördüm, çünkü kolundan ve
yanından kanıyordu. Arnold, yaşadığım sürece, nefes aldığım sürece, bütün gerçek bu," diye duygusal bir şekilde sonlandırdı.

"Yine o figürü gördün mü? Lord Level'ın odasında mıydı?"

"Orada değildi. Hiçbir izini görmedim.
Şamdanı aldığımı hatırlıyorum, çünkü tam yolumun üzerindeydi ve kocamın üzerindeki kanı gördüğümde
çığlık attım. Daha önce de söylediğim gibi, beni diğer kolumdan yakaladı, korkmamamı, beni koruyacağını söyledi; ve ne kadar beyaz göründüğünü ve alnının nemli olduğunu gördüm.
Sonra ona kim olduğunu ve ne olduğunu sordum; ve soru onu
heyecanlandırmış gibiydi. 'Gördüklerinden hiçbir şey söyleme,' diye bağırdı; 'Sana _hiçbir şey_ emrediyorum.' Ne cevap verdiğimi tam olarak bilmiyorum; ev halkının harekete geçmesi ve figürün aranması gerektiği yönündeydi. 'Blanche, sen benim karımsın,' dedi ciddiyetle; 'benim çıkarlarım senindir; bana olan görevin ve itaatinle, hiçbir şey söylemeni emrediyorum. Bunu sessizce göm, çünkü kendi hayatına ve benimkine değer veriyorsun. ' Sonra
bayıldı ve tutuşu gevşedi ve ben çığlık attım ve hizmetçiler
geldi. Hayatım buna bağlı olsaydı çığlık atmaktan kendimi alamazdım.
Odama düşürdüğü şeyin bıçak olduğu ortaya çıktı."

"Bu çok garip bir hikaye!" diye haykırdı Bay Ravensworth.

"Bazen kendimi kaybediyorum, rüya mı yoksa uyanık mı olduğumu merak ediyorum. Ama doğruydu; doğruydu; ama
kocama meydan okuyarak bunu ilan edemedim."

"Sizce, sizin dediğiniz gibi, o figür kılık değiştirmiş hizmetçilerden biri olabilir miydi?"

"Olduğundan eminim. Hiçbirinin o koyu İtalyan yüzü yok."

"İtalyan yüzü!" diye yankıladı Bay Ravensworth. "Neden ona İtalyan yüzü diyorsunuz?"

Leydi Level başını eğdi. "Bir şekilde aklıma geldi," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. "O zaman değil, ama o zamandan beri. Bunu hayal ettim
resimlerde görülen İtalyan yüzlerine hiç benzemiyordu."

"Bir erkek miydi yoksa bir kadın mıydı?"

"Bilmiyorum. O zamanlar oldukça genç bir erkek olduğunu düşünmüştüm. Ama
görüntüyü hatırlayınca--bana öyle geliyor ki
hangisi olduğuna karar vermek imkansız."

"Ve daha sonra bu gizemli figüre dair hiçbir iz görmedin mi?"

"Hiçbir şey. Sana söylüyorum, orada olduğuna dair hiçbir iz yoktu
Lord Level'ın yaralanması, bıçak ve düşen şamdan dışında. Şamdan bir önceki gece Lord Level'ın odasında bırakılmış olabilir, çünkü evde kullanılanlara çok benziyor, bu yüzden figür onu gece lambasından yakmış olabilir."

Bay Ravensworth tüm bunlardan pek bir şey çıkaramadı. Bu onu şaşırttı. "Tuhaf olan şey," dedi yüksek sesle, "figürün nereden gelmiş olabileceği?"

"Tuhaf olan şey, Lord Level'ın beni şimdi bunun sadece hayal ürünü bir rüya olduğuna ikna etmek istemesi."

"Yaraları mı?"

"Elbette yaraları değil - ya da bıçak, ama ona
söylediklerimin çoğu. 'Tuhaf bir figür', 'tuhaf giyimli' olduğu fikriyle alay ediyor. Kendisine saldıran adamı tam olarak görebildiğini, onu tekrar tanıması gerektiğini söylüyor; yumuşak, hafif bir
füstil giymişti ve benden daha vahşi görünmüyordu,
sarhoşluğundan kaynaklanan bir vahşilik hariç ve
pencerelerden birinden içeri girmiş olması gereken bir kaçak avcı olduğundan şüpheleniyordu."

Bay Ravensworth hikayeyi düşündü: ve bunun
çok
olası bir şey olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Fakat gizemli bir varlığın izleri
geride kalmış olsaydı, bunu kocasının kısmen
bunu gördüğü gibi
--Leydi Level'ın hayal gücünün bir gece yarısı ucubesi olarak
görürdü. "Yine de yaralar gerçek," dedi Bay Ravensworth,
kendi düşüncelerine yanıt olarak yüksek sesle konuşarak.

"Arnold, hepsi gerçek," dedi etkileyici bir şekilde. "Bazı anlar var, diyorum, neredeyse bunu sorgulamaya
meyi düşündüğüm anlar, fakat
ayık aklımla bunun doğru olduğunu biliyorum; ve kendime 'Bu bir
rüya mıydı?' diye sorarken, bunun
çok korkunç bir gerçeklik olduğuna dair mükemmel, olumlu bir kanaatim var."

"Bir veya iki kez vahşi görünümünden bahsettin. Bir deliye
benziyor muydu?"

"Bildiğim kadarıyla hiç deli görmedim. Bu yaratık delirecek kadar
vahşi görünüyordu. Bıçağı bulmakla ilgili olarak merak ettiğim bir şey vardı," diye devam etti Leydi Level. "Sanders sıcak su almak için aşağı inerken bıçağı alan Timms, onu Lord Level'ın odasına getirdi ve silahı bulduğunu söyledi. 'Aman, bu Bay Drewitt'in bıçağı!' diye haykırdı hizmetçi Deborah, bıçağı görür görmez; ve odaya yeni girmiş olan kâhya, ona bu iddiayı nasıl yapabildiğini sordu. 'Bu sizin, efendim,' dedi Deborah; 'bu sizin yeni bıçağınız; Bunu masanızda gördüm ve
her yerde tanırım.' 'Deborah, bunu bir daha tekrarlarsan, seni
cezalandırırım,' diye sertçe bağırdı hizmetçi, anladığınız
üzere, hizmet ettiği Lord Level'dan, bunun bıçak olup olmadığını anlamak için
dönmeden. Şimdi, Arnold," diye ekledi
Leydi Level, "o an kendimi hasta ve korkmuş hissettiğimden, bunun Bay Drewitt'in bıçağı olduğuna dair bir kanaat
geldi, ancak o ve Bayan Edwards bunu bilerek inkar ediyorlardı."

"Lord Level'a saldırdıklarından veya saldırıda işbirliği yaptıklarından şüphelenmek imkansız."

"Lord Level'a saldırıyorlar! Tüm dünyaya saldırmayı, onun saçının bir telinin bile acı çekmesinden daha çok tercih ederler. Ona sevgiyle, bağlılıkla bağlılar. Ve Deborah, iddiasından
ikna olmuş gibi görünüyor. Dinleyin! o kim?"

Bay Ravensworth keşif yapmak için kapıyı açtı. Müfettiş evin ve geçitlerin etrafında dolaşıyordu, çıkışları ve koyakları keşfediyordu, ardından kendisinden önce aynısını yapan iki adamı geliyordu.

"Adamların arama yapmasını yasakladığınızı sanıyordum," diye bağırdı Leydi Level.
"Size neden itaatsizlik ediyorlar?"

"Şefleri şimdi burada ve tabii ki emirleri benimkilerden önce geliyor.
Ayrıca, bana anlattıklarınızdan sonra, kapsamlı bir arama yapılması gerektiğini düşünüyorum," diye ekledi Bay Ravensworth.

"Lord Level'a karşı mı?"

"Bence Lord Level davayı yeterince ciddiye almamış.
Ulaşabildiğim tek çözüm, kaçan bir delinin gece kapanmadan önce eve
girmesi ve kendini orada saklaması. Eğer öyleyse, şu anda evde olabilir."

"Şimdi! Şimdi içinde!" diye haykırdı, solgunlaşarak.

"Sana yemin ederim, öyle olabilir. Kapılar ve pencereler
güvenli bir şekilde
kapalı bulundu, görüyorsun. Bu nedenle gece boyunca
kaçamadı. Ve bu sabah kapılar açıldığından beri, ev halkı, sanırım, sürekli olarak tetikteydi, bu yüzden
görünmeden kaçması onun için son derece zor bir mesele olabilir. Eğer
o, bu deli adam dün akşam içeri girdiyse, bir
gizlenme yeri bulmuş ve saatlerce orada saklanmış olmalı, çünkü Lord Level'a saldırıyı ancak saat birde gerçekleştirmişti."

"Ah, Arnold, bu çok da olası değil," diye karşılık verdi şüpheyle. "Bir deli tüm bunları planlayıp yapamaz."

"Deliler bazen aklı başında olanlardan daha kurnazdır."

"Ama ben--sanırım o bir kadındı," dedi Leydi Level sesini ve gözlerini alçaltarak.

Bay Ravensworth ona baktı. Ve ilk kez, Leydi Level'ın bahsetmediği bir şüphesi
olduğuna dair bir his zihninde çaktı.

"Blanche," dedi sertçe, "kim olduğunu biliyor musun? Söyle bana, eğer
yapabilirsen."

"Yapmıyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bunu hayal edebilirim
ve şunu hayal edebilirim, ama hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman hayal gücünden mi konuşuyordun?"

"E--es. Böyle gizemli bir durumda, hayal gücü coşar ve
bunu engelleyemezsiniz."

Yine, Lady Level'da Bay Ravensworth'un dürüstçe doğru olmayan bir şey olduğunu düşündü. Daha fazla şey söylenmeden önce, odaya yaklaşan ayak sesleri duyuldu; ve Lady Level, polisle karşılaşmaktan korkarak
kaçtı.

Hızla yukarı kata koşarak, Lord Level'ın kapısının önünden geçip kendi kapısına girerken, onun sakin bir şekilde konuşan sesini duydu ve içeri
göz attı. Lord Level onu gördü ve elini uzattı. Şimdi oldukça mantıklı görünüyordu,
ancak güzel gri gözleri parlıyordu ve güzel yüzü kızarmıştı. Bayan Edwards yatağın yanında duruyordu ve ona
konuşuyordu.

Blanche çekinerek yaklaştı. "Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Ah, çok daha iyi; neredeyse iyi: ama dizim için ayağa kalkmam gerekirdi," diye cevapladı, onu kendine doğru çekerken. "Bayan Edwards, kapıyı kapatır mısınız? Karımla konuşmak istiyorum."

Bayan Edwards, hanımına, "O buna uygun değil" der gibi görünen, uyarıcı bir bakış atarak -en azından Blanche öyle yorumladı- dışarı çıktı
ve kapıyı kapattı. Lord Level onu yanına çekti.
Yastıklardan oluşan bir yığınla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, neredeyse yatakta oturuyordu ve onu orada ayakta tuttu.

"Blanche," diye başladı çok sakin bir tonda, "Polisin evde olduğunu duydum."

"Evet," diye cevaplamak zorundaydı, oldukça şaşırmıştı ve ona söylenmiş olmasından çok rahatsız olmuştu, çünkü onu heyecanlandırması muhtemeldi. "Onları kim çağırdı? Sen mi?"

"Ah hayır."

"O zaman arkadaşındı; o Ravensworth denen adam. Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ama gerçekten de öyle değildi," diye hevesle cevapladı, kocasının alaycı ses tonlarından
sakınarak. "İki polis içeri girdiğinde -ve onları kimin gönderdiğini bilmiyoruz- Bay Ravensworth, aramayı durdurma isteğim üzerine onlara gitti. Ona itiraz ettiğini söyledim."

"İtiraz etti! Yasakladım," diye karşılık verdi Lord Level kibirle. "Ve eğer--eğer----"

"Aman, lütfen Archibald, heyecanlanma; yapma, yapma!" diye sözünü kesti, korkmuş ve endişeliydi. "Bunu yaparsan tekrar daha kötü olacağını biliyorsun."

"Gidip benim adıma bitirecek misin? Bitir ve onları evden
uzaklaştır."

"Evet, eğer bana bunu yapmamı söylersen; eğer ısrar edersen," diye cevapladı.
"Ama korkuyorum."

"Neden korkuyorsun?"

Leydi Level başını onunkiyle aynı hizaya gelene kadar eğdi. "Bunun için, Archibald," diye fısıldadı: "beni sorgulayabilirler ve ben de onlara cevap vermek zorunda kalırdım."

Lord Level, onun soğuk yanağını nazikçe kendine doğru çekti, böylece ateşli yanağına yaslanabilirdi
ve sessiz kaldı, görünüşe göre soruyu düşünüyordu.

"O gece gördüklerimin hepsini sana anlattıktan sonra, sessiz olmamı söyledin," diye devam etti. "Pekala, polis beni sorgularsa benden çekebilir diye korkuyorum."

"Ama senden çekmelerine izin vermemelisin."

"Ah, ama belki de kendimi tutamadım," diye iç çekti. "Polisin ne olduğunu biliyorsun - insanları nasıl sorgular ve çapraz sorguya çekerler."

"Blanche, dün gece sana karım olduğunu ve
tüm büyük şeylerde bana kesin itaat borcun olduğunu hatırlattım."

"Evet, ve sana itaat etmeye çalışıyorum; gerçekten de öyleyim, Archibald," diye itiraz etti, çelişkili duygularla
neredeyse parçalanmış bir halde; çünkü
şüphelerine ve kuşkularına ve (kendi kendine söylediği gibi) "haksızlıklarına"
rağmen,
kocasını hâlâ seviyordu.

"Pekala, canım, benim için cesur olmalısın; evet, ve kendin için.
Dinle, Blanche: polise _hiçbir şey_ söylemeyeceksin; ve onlar da _evi
aramamalılar_. Bunu yasaklamak için onları kendim görmek istemiyorum; onları
görmek istemiyorum. Öncelikle, bunun bana
yaratacağı heyecanı destekleyecek kadar güçlü değilim. Ama----"

"Bana bir şey söyler misin, Archibald?" diye fısıldadı. "Sana
saldıran--kişi--şu anda evde mi?"

Lord Level şaşırmış görünüyordu. "Bu evde mi? Neden, nasıl olabilir?
Kesinlikle hayır."

"Bir kadın mıydı--bir kadın mıydı?" diye soludu, sesi alçak ve titrekti.

Öfkelendi. "Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, Blanche? Bir kadın! Ah evet,"
alaycı bir tona bürünerek, "elbette bir kadındı. Belki de sendin."

"Böyle diyorlar, Archibald."

"_Ne_ diyorlar?" diye karşılık verdi, tehlikeli bir heyecanla--eğer
Blanche işaretleri fark etseydi. Çünkü bütün bunlar onu tedirgin ediyordu.

"Neden, öyle," diye cevapladı, gözyaşlarına boğularak. "Polis öyle diyor. Seni bıçaklayanın ben olduğumu söylüyorlar."

Lord Level acı içindeki bir adam gibi haykırdı. Ve bununla birlikte,
yine hezeyan başladı.

BÖLÜM II.

KALDIRILMAMIŞ.

Leydi Level, kocasının oturma odasının açık penceresinde, karanlıkta, sıcak yüzü serin gece havasına doğru kalkmış bir şekilde oturuyordu. Daha bir dakika önce
Lord Level, sayıklamaları arasında bağırıyordu ve Bayan Edwards, kafasına
soğuk aletler ve ayaklarına nemli, sıcak tuğlalar koyuyordu.
Ve Blanche, uygunsuz sözleri ve sorularıyla krizi başlatanın kendisi olduğunu biliyordu. Ona zarar vermek veya onu
heyecanlandırmak istememişti; ama yapmıştı; ve çok pişmandı.

Artık saat on ile on bir arasıydı. O gece yatağa gitmeyi
düşünmüyordu; ve gece elbisesini çoktan çıkarmıştı ve yumuşak gri kaşmirden bir sabahlık giymişti. Lord'un yeni bir ateş krizi geçirmesi ve etrafta polis olması nedeniyle, ev halkı dinlenmeyi
düşünmüyordu.

Blanche Level, zavallı bir hayale dalmış bir şekilde oturuyordu, güzel yüzü
incecik eline bastırılmış, mavi gözlerinde yaşlar birikmişti.
Kocasından her türlü alışılmamış şeyden şüpheleniyordu--bu
daha önce söylendi. Bunlardan en az sadakatsiz olanı, cazibesini artırmak için uzun altın küpeler takan Nina adında bir bireyin, neredeyse ayrı bir ev olarak adlandırılabilecek ve ayrı bir girişi olan o doğu kanadında saklanmış olmasıydı.

Ve Lady Level'ın kafasında -o zamandan beri değil, o anda- Lord Level'a saldıranın bu Nina olduğuna dair bir inanç vardı. Bu izlenimi
atıp atamadı.

Doğal olarak çok öfkeliydi. Saldırıya değil, ama geri kalanına. Kocasına henüz hiçbir şey söylememişti ve bunu hiç söyleyip söylememesi gerektiğini bilmiyordu; çünkü böyle bir konu hakkında konuşmak bile kendisini
inciten bir utanç duygusuna yol açıyordu. _Elbette_ bu ziyaretçinin bulunmasından korktuğu için aramayı yasakladı, diye düşündü; yani, ona bunu yasaklamasını söyledi: ama ona itaat etmeli miydi? Karanlıkta sinmiş olan Leydi Level, Collins'in "Tutkulara Övgü"sünün küçük bir bölümünün mükemmel bir örneği olarak hizmet etmiş olurdu.

'Kıskançlık, hiçliğe sabitlenmişti,
Senin sıkıntılı durumunun üzücü kanıtı;
Farklı temalardan oluşan dönen şarkı karışmıştı,
Ve şimdi aşkı davet ediyordu, şimdi çılgınca, nefreti çağırıyordu.'

Burası da böyleydi. Bir an, Lord Level'ı sahtekarlığı, ihaneti yüzünden kendisinden uzaklaştırabileceğini ve uzaklaştırması gerektiğini hissetti; bir sonraki an, onsuz hayatın uzun ve acı bir kefaret olacağının bilincindeydi, çünkü onu tüm kalbi ve ruhuyla sevmeyi öğrenmişti.

Ve Pisa'daki o sefil yolculuğa kadar, onun sevgisini gerçek ve tutkuyla geri ödediğini düşünmüştü. İnsanın aldatıcı hilelerine
aman!

Dışarıdaki geçitte bir kıpırtı. Lord Level'da herhangi bir değişiklik oldu mu, daha iyi ya da daha kötü? Kızgınlığına rağmen endişeliydi ve kapıyı açtı. Bayan Edwards elinde bir leğenle karşı odadan çıkmıştı.

"Hanımefendi, daha sakin," diye fısıldadı hizmetçi, gözlerinde okuduğu
söylenmemiş soruyu yanıtlayarak. "Eğer böyle tutulabilseydi, onu rahatsız edecek hiçbir şey olmasaydı, yakında
iyileşecekti. Bu polislerin buraya, istenmedikleri yere gelmeleri çok talihsiz bir şeydi. Bu bile kendi başına lord hazretlerine heyecan
vermiş olmalı."

"Bu hikayelerin ona iletilmesi talihsizlik," diye kibirle azarladı genç hanım. "Bunu kimin veya neden yaptığını bilemiyorum."

"Hayır, hanımefendi, ama lord hazretleri şunu veya bunu sorduğunda, ona
cevap verilmesi gerekir."

Hasta odasının kapısını çok sessizce kapatan Bayan Edwards
merdivenlerden aşağı indi. Aynı anda, gizlice çıkan ayak sesleri duyuldu. Leydi Level, Müfettiş Poole'un başını
gördü ve gözden kayboldu.

Bu arada Bay Ravensworth o görevliden biraz açıklama almaya çalışıyordu. "Biliyor musun," dedi ona, "Lord Level'ın isteklerine aykırı olarak ve emirlerine doğrudan karşı gelerek buradasın?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı müfettiş. "Ben o açıdan anlamadım. Bana kesinlikle lordunun davanın resmen soruşturulmayacağını
söylediği söylendi, ancak konuştuğunda başının döndüğünü, ne söylediğinin hiç farkında olmadığını anladım."

"Peki talimatlarınızı kimden aldınız, Bay Poole?"

"Dr. Macferraty'den," hazır cevaptı. "Bu akşam karakola uğradı."

"Ah!" diye haykırdı Arnold Ravensworth.

"Bu kadar korkunç bir şey varsa -doktorların kendi sözleriydi- araştırılmadan bırakılması büyük bir hata olurdu, çünkü lordları kafasından uçmuş," diye ekledi müfettiş. "Sorabilir miyim efendim, herhangi bir yerde herhangi bir şüpheniz var mı?"

"Hiçbir şüpheniz yok," diye kararlı bir şekilde cevapladı Bay Ravensworth. "Bütün bunlar benim için çok gizemli."

Konuşmacılar birbirlerine baktılar. Bay Poole, Jekyl'in Leydi Level hakkında söylediklerine dair bir ipucu verip vermemesi konusunda kararsızdı. Ama zahmetten kurtulmuştu.

"Bir iki kelime duyduğumdan, adamlarınızın suçlunun Leydi Level olup olmadığını merak ettiğini anlıyorum," diye konuştu Bay Ravensworth alçak sesle. "Fikir bile korkunç: doğru kelimeyi
ama şimdi kullandın. _İnanın bana_, o bir çocuk olarak masum.
Ama çok korkmuş."

"Eh, bunun çok olası olmadığını düşündüm," diye itiraf etti müfettiş.

"Ama öyle görünüyor ki," Bay Ravensworth yavaşça devam etti, sözlerini iyi tartarak, "o sırada, beyaz flanel giymiş, bıçağı düşüren veya
fırlatan tuhaf bir figür gördü veya gördüğünü sandı. Lord Level, bıçağın beyaz flanel olmadığını, bir taşralı gibi
hafif bir
flanşör olduğunu söylüyor. Buna göre, o da kişiyi görmüş olmalı. Ancak,
lordun aklı başında mı yoksa aklı başında mı konuştuğunu bilmek zor."

"Sonuçta, biri içeri girmiş olmalı; kapılar
bırakıldığı gibi bulunmuş olmasına rağmen."

"Sanırım öyle. Şüphelenebileceği başka bir açık göremiyorum. Muhtemelen daha önceden evde saklanmış. Ve,
bildiğimiz kadarıyla, hala içinde saklı olabilir. Leydi Level benimle konuşurken, bunun gerçekten kaçmış bir deli olabileceği izlenimini edindim. Yine de, Lord Level konunun araştırılmasını yasaklamakta ısrar ediyor."

Hevesli ve pratik olan memur, duyduklarını tekrarladı. Hikaye tamamen ilginçti ve henüz içine girememişti.

"Sanırım efendim," dedi dikkatle, "bu işi kendi ellerime alacağım ve lordun zihninin belirsiz durumunda, kendi sorumluluğumda hareket edeceğim. Her şeyden önce, sadece
evi dolaşacağız."

Bay Ravensworth onunla birlikte gitti: ikisi birlikte. Kapsamlı bir aramadan sonra, hiçbir sorun bulamadılar veya keşfedemediler. Hizmetçiler ve iki polis memuru aşağıda kaldı; Bayan Edwards, lord hazretlerinin yanındaydı; ve evdeki bu polislerin varlığından fazlasıyla rahatsız olan kâhya, kendini odalarına
kapatmıştı.

Zaman içinde, müfettiş ve Bay Ravensworth bu odalara
yaklaştılar. Lord Level'ın odasını yumuşak adımlarla geçip,
kendilerini kilitli bir kapının önünde durana kadar,
ötesindeki geçitleri geçtiler.

Bay Poole kapıyı salladı. "Uzak odalardan birine gidiyor olmalı," diye gözlemledi, "ve oralar boş. Bir suikastçının kendini
saklaması için tam da uygun bir yer -ya da bunu yapmaya çalışması için."

"Sanırım bunlar kâhyanın daireleri olabilir," dedi Arnold Ravensworth şüpheyle. "Leydi Level'ın, lord hazretlerinin odasından sadece bir veya iki geçitle ayrıldığını söylediğini hatırlıyorum."

Odaları kim olursa olsun, çağrıya cevap olarak kimse kapıyı açmadı ve müfettiş tekrar kapıyı çaldı.

Bu sefer Bay Drewitt geldi. Bir zincir çektiğini duydular,
ve sonra kapıyı zincirin izin verdiği kadar birkaç santim açtı.

"Bizi içeri alır mısınız, Bay Drewitt? Bu odaları aramalıyım."

"Neyi arayacağım?" diye sordu yaşlı adam. "Sen misin, Poole!
Odalarımın aranmasına izin veremem. Bu sabah, alarmdan sonra, emin olmak için
üzerlerinden geçtim ve bu yeterli."

"Kendim aramama izin verin," diye karşılık verdi memur.

"Hayır, efendim," diye cevapladı kâhya, vakarla. "Hiç kimse 
efendimin isteğine aykırı olarak bu odaları aramaya gelmeyecek. Bana verdiği emir, bu işin bırakılması yönündeydi ve ben de
ona itaatsizlik etmeyeceğim veya yardım etmek isteyenlere yardım etmeyeceğim. Efendim, kendisine saldıran her kimse içeri girip tekrar
çıktı. Ülke avlanabilirdi, dedi, ama evi değil."

"Buraya girmeliyim," diye tekrarladı memur.

"O zaman bedenim aranacak," diye karşılık verdi kâhya, duyguyla.
"Efendim aramayı yasakladı ve buna devam etme hakkınız
yok."

"Aman Tanrım, ben bir polis müfettişiyim."

"Sen müfettiş genel olabilirsin, umurumda değil," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, "ama buraya giremezsin. Önce lordumun yetkisini al,
o zaman hoş karşılanırsın. Bana kim olduğunu hatırlatmaya gelince,
Bay Poole, bunun gereksiz olduğunu bilmelisin. Ve _affınıza_ sığınıyorum efendim," diye ekledi, Bay Ravensworth'a hitap ederek, "ama lordumdan ne yetki aldığınızı sormak istiyorum, siz, bir yabancı, onun dile getirdiği istekleri hiçe sayıyorsunuz?"

Kapı yüzlerine doğru kapatılmış ve sürgülenmişti ve müfettiş düşünceli bir şekilde
duvara yaslandı. "Onun heyecanını fark ettiniz mi?" diye fısıldadı Bay Ravensworth'a. "Bunda gözle görülenden daha fazlası var."

Kesinlikle öyle görünüyordu. Ancak, şimdilik
engellendiler ve kâhya pozisyonun hakimi olarak kaldı. O odalara zorla girmeye çalışmak, evde Lord Level'ın sağlığı için felaket olabilecek
bir gürültü ve kargaşaya neden olurdu.

"O odalarda gizlenmesi gereken _bir şey_ var," dedi kurnaz müfettiş. "Lord Level'a saldıran adamsa----"

"Ama kâhya, Efendisine bağlı olduğu için, ona
_barınak sağlamazdı_," diye dürtüsel bir şekilde sözünü kesti Arnold Ravensworth.

"Doğru. Tabii ki, eğer - tabii ki, lordunun onu korumasının
tahmin bile edemeyeceğimiz bir nedeni yoksa," dedi müfettiş. "Odalara girmek istediğimi söylemeliyim."

"Başka bir yolu yok; başka bir giriş yok."

"Bunu bilmiyorum, efendim. Yanılmıyorsam, bu odalar Doğu Kanadı ile doğrudan iletişim kuruyor. Oraya girerek,
beklenmeyen bir giriş bulabiliriz."

Sessizce aşağı indi, yürürken düşüncelere daldı. Merdivenin dibinde Deborah ile karşılaştı.

"Evin bu alt kısmında Doğu Kanadı'na giden hangi geçitler var?" diye sordu.

"Hiçbiri, efendim," diye hemen cevapladı Deborah. "En azından,
hiçbir zaman açılanlar değil. Taş geçidin sonunda ağır bir kapı var, sürgülenmiş ve kilitlenmiş, sanırım diğer geçitlere ve diğer ağır sürgülenmiş kapılara açılıyor ve bunlar Doğu Kanadı'na açılıyor. Duyduğum kadarıyla bu. Kullanılan tek giriş Bay Drewitt'in odalarından geçiyor."

Muhalefet sadece Bay Müfettiş Poole'un iradesini güçlendirmiş gibi görünüyordu.
"Yol açmak istediğim odalara," dedi Bay Ravensworth'e, merdivenden yukarı doğru adımlarını
geri çekerken. ""Aceleyle ekledi, "Leydi Level'ın otoritesini yaşlı Drewitt'e yöneltmesini sağlayamaz mısınız?"

Muhtemelen bu düşünceyi uyandıran Leydi Level'ın görünümüydü.
Solgun, bitkin ve huzursuz görünen Leydi Level onlara bakıyordu ve
zamanında kaçamadı.

Arnold Ravensworth biraz tereddütle kabul etti.
Bay Drewitt ile konuşmak istiyorlardı--ona bunu bu şekilde söyledi--ama o kendini
odalarına
atmıştı; yetkisini kullanıp onları içeri
almasını mı isteyecekti?

Hemen, şüphelenmeden kabul etti. Evin her yerinden,
Kâhyanın işgal ettiği yer gizlenmekten olabildiğince uzak olmalı. Ve o
onlarla birlikte parmaklıklı kapıya gitti.

Kâhya, Lady Level'ın biraz buyurgan bir şekilde verdiği yetkiye itiraz etmeye cesaret edemedi. Onlarla birlikte içeri girdi.
Kendilerini yaşlı beyefendinin oturma odasında buldular ve o
onlar için sandalyeler yerleştirdi. "Oturmaya gelmedik," dedi Bay Poole; ve
hızlı bir şekilde diğer odalara geçti: iki yatak odası
ve içinde birkaç sandıktan başka hiçbir şey olmayan boş oda.
Çok yüzeysel bir inceleme onu orada kimsenin barındırılmadığına ikna etti.

"Neden az önce bizi içeri alamadınız, Bay Drewitt?" diye sordu.

"Çünkü ne lordumun ne de leydimin yetkisini getirmediniz,"
diye cevapladı sadık yaşlı hizmetkar.

Müfettiş koridorun sonuna doğru yürüdü ve daha önce bahsedilen meşe kapının önünde durarak ağır bağlantılarını inceledi. Diğerleri de onu takip etmişti.

"Bu, ev ile Doğu Kanadı arasındaki bağlantı kapısı olmalı," diye belirtti. "Açacak mısınız, Bay Drewitt?"

"Hayır, efendim, açmayacağım."

"Ama açtırmalıyız," diye araya girdi Arnold Ravensworth. "Gerçek şu ki, gece yarısı katilinin hâlâ mülkte saklanıyor olabileceğinden korkmak için bir nedenimiz var. Evde görünmüyor, bu yüzden Doğu Kanadı'nda olabilir ve orayı aramayı düşünüyoruz. "

"Sen lordumun düşmanı mısın?" diye karşılık verdi yaşlı adam, çok
tedirgin bir şekilde.

"Elbette hayır. Onun arkadaşı olmayı tercih ederim. Leydi Level'ın, eğer öyle söylemek istersem, çocukluğundan beri arkadaşıyım ve kocasının bir süreliğine
bir kenara bırakılmasıyla birlikte, onun korunmasını sağlamalıyım."

"Leydim," diye seslendi yaşlı adam, gözle görülür şekilde titreyerek, "lordumun ikinci benliği olarak, bu beyefendilerin Doğu Kanadı'na girmeye
çalışmasını yasaklamanızı rica ediyorum."

"Kararlı ol, Blanche," diye fısıldadı Bay Ravensworth, öne çıkarken.
"Doğu Kanadı'nı aramalıyız ve bu senin iyiliğin için."

Kâhyaya döndü. "En iyisi için
hareket ettiklerinden eminim. Kapıyı aç."

Yaşlı adam bir an tereddüt etti ve sonra ellerini ovuşturdu. "Bu
Efendimin karısına itaatsizlik etmek zorunda kalacağım! Hanımım, affınıza sığınıyorum, ancak lordluğundan açık yetki almadığım sürece bu odaları açmayacağım."

"Ama keşke öyle olsaydı, Bay Drewitt," dedi, kızararak.

Polis müfettişleri genellikle kendi isteklerini yerine getirme araçlarına sahiptir. Bay Poole, bağlantıları eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, cebinden bir veya iki küçük alet ve bir sürü anahtar çıkardı.
Anahtarlardan birini kilide takıp uyup uymadığını
denemeye çalışırken, Leydi Level'ın üzerinde tuhaf bir tiksinti oluştu.
Muhtemelen hizmetkarın acıklı, yalvaran yüzü buna sebep oldu. "Sonuçta o benim kocam," diye fısıldadı kendi kalbine.

"Dur!" dedi yüksek sesle, anahtarı aşağıya doğru iterek. "Lord Level'ın isteğine aykırı olarak bunu onaylamaya hakkım olmayabilir. Herhangi bir aramanın yapılmasını yasakladı ve ben de aynısını yapmalıyım."

Bir an sessizlik oldu. Müfettiş ona baktı.

"Lord hazretleri sizi görebilecek kadar iyileştiğinde, efendim,
iyi görürse talimat alabilirsiniz," diye ekledi memura medenice. "O zamana kadar, onun adına hareket etmeliyim ve
yasaklıyorum----"

"Yüksek sesle, ve burada ne oluyor?" diye bağırdı içten bir sesle
arkalarından, hepsi şaşkınlıkla döndü. Geçitte ilerleyen, altmış yaşında, şişman ama oldukça kısa boylu bir adamdı,
entelektüel bir kaşı ve yardımsever bir yüzü, kırmızı bir yüzü ve
kel bir kafası vardı. Bay Drewitt'in bakışındaki değişiklik dikkat çekiciydi;
acımasızlığı parlaklığa dönüşmüştü.

Yeni gelen onunla el sıkıştı. Sonra döndü ve nazik bir şekilde
el sıkıştı müfettiş, neşeyle konuşuyor. "Sanki tüm
dünyanın işleri senin omuzlarındaymış gibi görünüyor, Poole."

"Lordumu gördünüz mü, Bay Hill?" diye sordu kâhya.

"Bu gece eve döndüm ve hemen buraya geldim, içinde bulunduğunuz
kargaşayı duydum ve lordumu birkaç dakikalığına gördüm. Ve bu
benim hanımım--ve eminim çok çekici bir hanımdır," diye ekledi,
Leydi Level'a karşı konulmaz bir gülümsemeyle eğilerek. "Lordunun ailesine asırlardır doktorluk yapan
yaşlı adamla el sıkışacak mı?"

Blanche elini onun elinin içine koydu. O, bazen ona gelecekte söyleyeceği gibi,
bir anda ona aşık oldu.

"Geri dönmen ne büyük bir lütuf!" diye mırıldandı iyi yaşlı kâhya.

"Ay," diye onayladı Bay Hill, belki de kasıtlı olarak şu sözü yanlış yorumlayarak: "Lord Level'ı çok yakında ayağa kaldırıp gezdireceğiz.--Bay Poole, seninle özel bir konuşma yapmak istiyorum."

Doktor onu kâhyanın oturma odasına çekti ve kapıyı kapattı. Görüşme bir iki dakikadan fazla sürmedi ama çok etkili oldu. Çünkü Müfettiş Poole dışarı çıktığında, şu anda tüm aramayı geri çekme kararını açıkladı. Gerekirse, lordunun kendi emirlerini verebilecek kadar iyileştiğinde devam ettirileceğini ekledi.

Bu özet kontrolden tamamen memnun görünmeyen tek kişi Arnold Ravensworth'tu. Bunu anlamamıştı.

Gece yarısı kötü adamının herhangi bir saldırısından Leydi Level'ın güvenliğine dair bir yorumda bulunulması üzerine, Bay Hill hemen ona bunu garanti edeceğini söyledi. Ve sanki konuyu hafife alıyormuş gibi gülerek konuşsa da, gözlerinde ve ses tonunda, ona
dolaysızca güvenebileceğine dair bir güvence vardı.

"O zaman--görünüşe göre bu gece size daha fazla yardımcı olamayacağım ve
gece yarısı trene yetişebileceğim için, size veda edeceğim,
Leydi Level," dedi Bay Ravensworth. "Bay Hill artık burada olduğu için, sizin için rahatım. Ama size veya Lord Level'a hizmet edebileceğimi düşünüyorsanız, bana yazmayı unutmayın."

"Edeceğim, edeceğim," diye cevapladı. "Geldiğiniz için teşekkür ederim, Arnold."

* * * * *

Marshdale Evi her zamanki monotonluğuna döndü ve bir iki gün daha devam etti. Huzurunu bozan bilinmeyen kişiden başka hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı; ondan söz edilmesi bile engellendi. Bununla birlikte, Blanche, meseleleri zihninde evirip çevirerek, sadece
ona ve o iğrenç Doğu Kanadı'na artan bir gizem duygusuyla bakabiliyordu. "Ama orada dürüstçe gün ışığına çıkarılmayacak birinin olduğunu bilmesine rağmen, neden aramayı yasakladı?" diye kendi kendine sürekli olarak savunduğu argümanı ileri sürdü;
ve kalbini kocasına karşı daha da sertleştirdi.

Bu kargaşadan sonraki ikinci öğleden sonra, bahçede oturmuş bir gazete okurken, güneşin sıcak bir şekilde parladığı yerde,
Lord Level ile birlikte olan Bay Hill belirdi.

"Eh," dedi doktor neşeyle, önünde durarak, "çok daha iyi ve dizi çok daha güçlü. Onu yarın
kabul edeceğim. Ve bundan birkaç gün sonra şehre gitmeye cesaret edebilir, çünkü oraya gitmek için çok istekli."

"Tedaviniz Dr. Macferraty'ninkinden daha iyi görünüyor," diye cevapladı.

"Ay: Onun yapısını biliyorum, anlıyor musun. İyi günler, Leydi Level. Bu gece yine geleceğim."

Doktor dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra, kapıda tiz bir düdük sesi duyuldu,
ve bir çift kaba çizmenin çakılları tekmelediği sesler. Leydi Level başını kaldırdı ve istasyondan gelen çocuğun bir paket getirdiğini gördü.

"Peki, Sam," dedi, çocuk yaklaşırken. "Ne için geldin?"

"Bu paketle beni gönderdiler ve boyutuna göre çok ağır," diye cevapladı Sam Doughty, törensizce paketi Leydi Level'ın yanındaki bankın üzerine düşürürken. Ona hitaben yazılmıştı ve Bay Ravensworth'un aşağı göndermeye söz verdiği bazı kitaplar içerdiğini biliyordu. "Öğle vakti treniyle gel," diye ekledi çocuk kısaca.

"Paketleri teslim etmek için ücret alıyor musun, Sam?"

"_Ben_ ücret alıyorum!" diye karşılık verdi genç, yoğun bir öfkeyle; "Böyle
bir şans yok. Tabii," diye ekledi, mutlu bir düşünce onu sardı, "birileri
bana kendim için bir şeyler vermek istemezse - ne kadar ağır olduklarını ve
birinin kolları için ne kadar ağır olduğunu bilerek."

"Bu paket hiç de ağır değil," dedi Leydi Level.

"O zaman, boyutuna göre ağır olduğundan eminim. Yine de, bazen
sürüklediğim şeyleri sen kaldırmalısın. Dün, o gün, yan kapıya bir ev kadar büyük bir paket getirdim; tıpkı bunun gibi, Lunnon'dan öğle vakti treniyle gelen bir paket; ve Ana Kar bana asla
bir reçelli turtadan başka bir şey vermedi, ne daha büyük ne de senin elinin yuvarlaklığı.
Üzerine bir tepsi fırından çıkarıyordu."

"Onun zevki için reçelli turtalar!" diye bir düşünce
Leydi Level'ın aklından geçti. "Paket kimin içindi, Sam?" diye sordu yüksek sesle.

"Bayan Snow'a gönderilmişti."

"Oh. Orada kalan o hanıma değil mi?"

"Hangi hanım o?" diye sordu Sam.

"Bana bahsettiğin hanım. Uzun altın küpeli hanım."

Sam'in ciddi ifadesi, sanki hiç anlamıyormuş gibi şüphe dolu bir ifade takındı.

Gözleri
büyüdü.

"_O_ değil! Onun bain'i şimdi orada değil, onun bain'i. Onun durmadı. Onun
geldiği
gün hemen tekrar gitti."

"_Öyle mi_?" diye haykırdı Leydi Level, şaşkınlıkla. "Emin misin?"

"Elindeki bir gazete olduğuna göre emin miyim?" diye karşılık verdi Sam. "Elbette
eminim. Ertesi sabah onun için buraya sinek sipariş edildi ve o da onunla istasyona geldi, Bay Snow dışarıda oturuyordu."

"O zaman Londra'ya geri döndü!"

"Tam tersi yöne gitti," diye itiraz etti çocuk. "Tam aşağı trenin yanında. Dover bileti alındı."

Leydi Level geçici bir hayale daldı. Son zamanlarda
düşündüğü tüm varsayımlar nereye uçup gitmişti? O anda, Bayan Edwards, evden gelen çocuğu görünce, ne istediğini sormak için dışarı çıktı. Sam hemen en iyi tavrını takındı. Genç hanıma
göstermediği saygı Bayan Edwards'ın önünde tam gaz devam ediyordu.

"Bu paketi buraya getirmeye geldim, lütfen hanımefendi, Leydi Level için,"
dedi, eski şapkasına dokunarak.

"Oh, tamam," dedi Bayan Edwards. "İçeri götüreceğim, hanımefendi,"
diye ekledi, yukarı alarak. "Beklemene gerek yok, Sam."

Leydi Level, hazır eline altı peni sıkıştırdı ve adam memnun bir şekilde
gitti. Bayan Edwards paketi götürdü.

Hemen ardından, Leydi Level, yukarı çıkarken zihni meşguldü. Biraz kendine pişmanlık. Ya eğer--eğer hepsiyse ya da büyük bir kısmıysa, sadece hayal gücüyse--kocası onun düşündüğü gibi sadakatsiz bir adam değilse?

Odasının kapısı kapalıydı; geçip kendi odasına girdi. Sonra
odaları ayıran kapıyı açtı ve içeri göz attı.
Yatakta yatıyordu, yarı giyinikti ve sıcak bir sabahlığa sarınmıştı;
yüzü yastığa dönüktü ve görünüşe göre uyuyordu.

Yatağa gizlice girdi ve ona bakarak durdu.
Artık yüzünde ateşin izi bile kalmamıştı; güzel hatları solgun ve narin görünüyordu.
Ona olan aşkı tam o sırada duyuluyordu. Dikkatlice eğilip yanağına yumuşak, sessiz bir öpücük kondurdu; ve sonra bir tane daha.

O zaman yüzünü kaldırırdı ve bunu yapamayacağını gördü.
Kolu bir anda onu sardı, orada tuttu; güzel gri
gözleri açılmış ve onun gözlerine dikilmişti.

"Yani beni biraz olsun umursuyorsun, Blanche," diye fısıldadı şefkatle.
"Bana sert isimler takmaktan daha iyi."

Gözyaşlarına boğuldu. "Seni her zaman umursardım, Archibald,
eğer--eğer--benimle ilgilendiğinden emin olsaydım."

"Bundan çok emin olabilirsin," diye kesin bir şekilde cevapladı. "En azından aramızda barış olsun, sevgili karıcığım. Bulutlar zamanla dağılacak."

Ertesi pazartesi sabahı, Lord ve Leydi Level Londra'ya doğru yola çıktılar. Aralarındaki barış, dürüstçe samimiydi ve lordun tarafında umutluydu, ancak leydimizin tarafında şüpheliydi.

Marshdale'de asılı kalan gizemi ortadan kaldırmak için hala hiçbir şey söylenmemiş veya yapılmamıştı.

BÖLÜM III.

ESSEX SOKAĞINDA BİR GECE.

Şimdi bir sonraki yıla geçiyoruz: ve ben, Charles Strange,
anlatımı tekrar ele alıyorum.

* * * * *

Essex Caddesi'ndeki evimizin zemin katındaki iki odanın çoğunlukla katiplere verildiği söylenir. Ön ofiste bir masam vardı; çocukken oturduğum masaydı; ve şimdi sık sık orada oturuyordum. Bay Lennard'ın masası benimkinin karşısındaydı.
Birinci kattaki büyük ön oda oturma odası olarak döşenmişti. Bay Brightman'ın odası olarak adlandırılıyordu ve orada müşterilerini kabul ediyordu. Arka oda benim odam olarak adlandırılıyordu; ancak Bay Brightman'ın bir masası vardı ve benim de bir tane. Onun masası odanın ortasında, şöminenin önünde duruyordu; benimki pencerenin altındaydı.

Şubat ayında güzel bir cumartesi öğleden sonrası, saat beşe yaklaşırken, bu ikinci odadaki masamda yoğun bir şekilde yazıyordum ki Bay Brightman içeri girdi.

"Sizin için biraz karanlık, değil mi Charles?" dedi, ateşi karıştırırken ve yanındaki koltuğuna otururken.

"Evet, efendim; ama neredeyse bitirdim."

"Yarın ne yapacaksın?" diye sordu, parşömenlerimi kaldırırken.

"Özel bir şey yok, efendim." Bazen ona eski hitap şeklimi, yani katipten ustaya hitap şeklimi korumaktan kendimi alamıyordum. "Geçen pazar amcam Stillingfar'la birlikteydim. "

"O zaman Clapham'a gelip benimle yemek yiyebilirsin. Bayan
Brightman bir iki günlüğüne uzakta olacak ve ben yalnız kalacağım. Hizmet için
zamanında gel."

Söz verdim ve Bay Brightman ile konuşmaya hazır bir şekilde ateşin yanına bir sandalye çektim. Günün işi bitince benimle biraz sohbet etmeyi severdi. Şimdi o sabah kendisinden haber aldığım Lord Level'a döndük. Biz onun her zamanki avukatları değildik ama onun için küçük bir
işle ilgileniyorduk. O ve Blanche geçen Kasım'dan beri (Marshdale'den birlikte geldikleri zaman) yurtdışındaydılar ve şimdi yaklaşık bir aydır Paris'teydiler.

"Hala iyi geçiniyorlar mı?" diye sordu Bay Brightman: çünkü aralarında
farklılıklar olduğunu biliyordu.

"İyi geçiniyorlar," diye cevapladım, biraz tereddütlü bir şekilde.

Ve aslında, ancak bir yargıya varabildiğim kadarıyla, oldukça iyiydi. Paris'teki bu konaklamaları sırasında orada bir müvekkilimle birkaç gün geçirmiştim ve Blanche'ı iki veya üç kez görmüştüm. Onun
yaşadığını Kocasına karşı kibirli bir kızgınlık hali içindeydi
tartışılmazdı. Neden veya niçin, bilmiyordum. Arada sırada bana gizemli
bir söz söyledi, ki bundan hiçbir şey çıkaramadım.

Bay Brightman bunları söylerken, bir memur içeri girdi, ona bir
mektup uzattı ve çekildi.

"Ne büyük bir sıkıntı!" diye bağırdı, mektubu ateş ışığında okurken. Ünlem işaretine
baktım.

"Sir Edmund Clavering bu akşam şehre geliyor ve
benim onu ​​görmek için burada olmamı istiyor!" diye açıkladı. "Artık akşam yemeğine eve gidemem."

"Hangi trenle geliyor?" diye sordum.

"Euston Meydanı'na saat altıda varması gereken bir tren," diye cevapladı Bay Brightman, mektuba atıfta bulunarak. "Bu akşam erken eve varmak istiyordum."

"Beklemek zorunda değilsiniz, efendim," dedim. Daha sonra kalbimden keşke beklemeseydi diye geçirdim. Ah, keşke bekleseydim!

"Sanırım beklemeliyim, Charles. İyi bir müşteri ve kolayca gücenir. Üç veya dört ay önce onunla yaşadığımız o esintiyi hatırla."

Konuşurken saat beşi vurdu ve katiplerin her zamanki gibi
çıktığını duyduk. O günlerde cumartesileri çalışma saatlerinde hiçbir değişiklik yapılmadığını daha önce belirtmiştim. Daha sonra, Bay Lennard gelip yapılacak başka bir şey olup olmadığını sordu.

"Şimdi değil," diye cevapladı Bay Brightman. "Ama sana şunu söyleyeyim, Lennard," diye ekledi, aklına bir düşünce gelmiş gibi, "bu gece, yedi buçuk veya sekiz civarı tekrar uğrayabilirsin, eğer seni
rahatsız etmeyecekse. Sir Edmund Clavering geliyor; özel bir şey için olduğunu düşünüyorum; ve Pazartesi sabahı için verebileceğim talimatlar olabilir."

"Pekala," diye cevapladı Lennard. "Geleceğim."

Konuşurken dışarı çıktı; açık tenli, zayıf, endişeli yüzlü, beyefendi bir adamdı. Edgar Lennard az konuşan ama dikkatli ve her zaman görevinin başında olan, ofisin ve genel olarak katiplerin en etkili
müdürüydü.

O gitti ve Bay Brightman ayağa kalkıp Rainbow'da akşam yemeği yiyeceğini söyledi. Mütevazı bifteğimi paylaşmasını önerdim,
Leah'ın bir kişi kadar iki kişiye de yetecek kadar gönderebileceğini ekledim:
ama o dışarı çıkmayı tercih etti. Ön kapıyı kapattığını duyduğumda zili çaldım. Watts kapıyı açtı ve gazı yaktı.

"Karına hemen yemeğimi hazırlamasını söyle," dedim ona; "ya da en kısa sürede: Bay Brightman bu gece geri geliyor. Dışarı
çıkıyorsun, değil mi?"

"Evet efendim, o iş hakkında. Bay Lennard çayımı
içer içmez gitmem gerektiğini söyledi."

"Tamam. Oraya gidip geri dönmeniz iki veya üç saatinizi alacak. Yan odadaki ateşe bak; yakılacak. Ve,
Watts, Leah'a bugün sebzelerle uğraşmamasını söyle: Onları
sabırsızlanıyorum."

Yaklaşık yirmi dakika sonra Leah ve biftek belirdi. Tepsiyi
masaya koyup tabakları yerleştirirken ona bakmaktan kendimi alamadım. Zayıf, bitkin, dağınık Leah, White Littleham
Papaz Evi'nde tanıdığım şık, iyi giyimli üst düzey hizmetçiyle garip bir tezat oluşturuyordu. Genellikle bana hizmet eden Watts'tı. Leah önceden beklemesi gerektiğini
bildiğinde kendini toparladı.
Bugün bilmiyordu. Üst kattaki oturma odam kışın pek kullanılmazdı. Burası sıcak ve rahattı, büyük bir ateş
bütün gün boyunca içinde yakılırdı, bu yüzden genelde orada kalırdım.
Mesai saatleri dışında müşterilerle uğraşmazdım.

"Böyle bir tavır takınmanıza şaşıyorum, Leah!" Bunu söylemekten kendimi alamadım.

"Temizlik günü, Bay Charles. Ve buraya gelmem gerektiğini
bilmiyordum. Watts az önce dışarı çıktı."

"Bir kadının size yardım etmesi için
gelmemeniz bana garip geliyor. Daha önce de söylemiştim."

"Ah, efendim, ayakkabının nerede sıktığını onu giyen kişi dışında kimse bilemez."

Bu soruyla alakasız bir şekilde ve derin bir
iç çekerek Leah geri çekildi. Yemeğimi bitirmiştim ve tepsi Bay Brightman dönmeden önce alınmıştı.

"Şimdi umarım Sir Edmund dakik olur," diye bağırdı, birlikte oturup bir kadeh şeri içerken. "Saat altı buçuk: o buradaydı."

"Ve işte geldi!" diye bağırdım, evi sarsan bir çınlama ve kapının tıklatılması kulaklarımızda yankılanırken. Saat beşten sonra ön kapı her zaman
kapalı olurdu.

Watts dışarıdayken, Leah'ın büyüleyici kostümüyle kapıyı açtığını duyduk.
Ama müşteriler çamaşırcıların odalarındaki kıyafetlerine pek dikkat etmezler.

"Aman Tanrım! Sir Edmund fazla mı aldı!" diye haykırdı Bay Brightman, onu karşılamak için diğer odaya girmek üzereyken durarak. Koridordan bir adamın yüksek sesi duyuldu; şarkı söylüyor, gülüyor, Leah ile şakalaşıyordu. "Kapıyı aç, Charles."

Zaten açmıştım ve Sir Edmund Clavering'i değil, Gloucestershire'da varlıklı ve saygın bir çiftçinin oğlu olan genç taşralı müşteri George Coney'i gördüm. Çok neşeli görünüyordu ve biraz sarhoştu ama sarhoş olmaktan çok uzaktı.

"Ne, Bay Brightman burada mı? Sadece sizi görmeyi bekliyordum," diye bağırdı, ikisiyle de el sıkışırken. "Buraya bakın!" küçük bir bez çantayı uzatarak,
ve şıngırdattı. "Bu nasıl bir şey?"

"Altın gibi geliyor," dedi Bay Brightman.

"Haklısınız Bay Brightman; otuz altın sterlin: ve sanki otuz yüz sterlinmiş gibi," dedi çantayı açıp içindekileri göstererek. "Geçen hafta evde bir attan
dolandırıldım. Onu otuz pounda sattım ve o ve alıcı
ortadan kayboldu ve ödemeyi unuttular. Babam, eski değirmenimiz gibi
çatırdayarak bana saldırmaya devam etti; otuz poundu kaybettiğim için değil,
bittiğim için: ve etraftaki tüm çiftçiler, daha birçok değirmen gibi
çatırdayarak bana saldırdılar. Bir adam için hoş, değil mi?"

"Çok," dedi Bay Brightman, ben gülerken.

"Buna katlanmak istemedim," diye devam etti George Coney. "Biraz ipucu yakaladım ve dünden önceki gün Londra'ya geldim ve
şanslı oldum. Bu öğleden sonra sabahtan beri beklediğim o adamla karşılaştım. Bir meyhaneye gidiyordu ve yanında bir başkası vardı ve onları odada sıkıştırdım,
dışarıda bir polis memuru vardı ve hemen otuz poundu dışarı çıkardı, yakalanmaktansa. Bu şans, umarım." Konuşurken çantayı açtı ve altını gösterdi.

"Parayı almak için olağanüstü bir şans," diye gözlemledi Bay Brightman.

"Sanırım onlar da şanslıydı," diye devam etti genç Coney,
"çünkü yanlarında daha fazla altın ve birkaç banknot vardı. Bana banknotla ödeme yapacaklardı, ama 'Hayır, teşekkür ederim,' dedim, 'İyi altını gördüğümde tanırım ve onu o banknotla alırım.'"

"Bu kadar şanslı olmanıza sevindim," dedi Bay Brightman. "Ne zaman
eve dönüyorsun?"

"Bu gece gitmeyi düşünüyordum ve babamın
gelirken yanımda getirmem gerektiğini söylediği bu küçük
seneti sana bırakmak için aradım" - geniş cep
defterinden ince katlanmış bir parşömen çıkardı. "Ama gelirken, şimdi buradayken biraz eğlenip Pazartesi
akşamı treniyle aşağı inmeyi düşünmeye başladım," diye ekledi genç adam, çantayı tekrar bağlayıp
cebine koydu. "Bu gece tiyatroya gideceğim."

"Yanında o altın kesesi varken mi?" dedi Bay Brightman.

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Çünkü yarın sabah ondan hiçbir iz kalmayacak."

George Coney neşeli bir şekilde güldü. "Kendi başımın çaresine bakabilirim,
efendim."

"Belki; ama siz altınla ilgilenemezsiniz. Gelin,
bana verin. Babanız kararlılığım için bana teşekkür edecek ve siz de, Bay George, Londra'nın baştan çıkarıcılığından
sakinleştiğinizde."

"Bir kısmını harcamak isteyebilirim," diye karşılık verdi George Coney. "Bakalım
ne kadarım var," diye bağırdı cebinden parayı
çıkararak. "Dört pound, yedi şilin ve birkaç yarım peni," diye sonlandırdı, sayarak.

"Bir gecede israf etmek veya kaybetmek için çok fazla," diye belirtti Bay Brightman. "Al," diye ekledi, masasının derin çekmecesini açarak, "çantanızı buraya koyun ve pazartesi günü gelip alın."

George Coney çantayı cebinden çıkardı, ama başını birkaç kez
itiraz ederek salladı ve çekmeceye koydu. Bay Brightman çantayı kilitledi ve anahtar destesini cebine geri koydu.

"Babamdan bile kötüsün," diye haykırdı George Coney, yarı şaka, yarı pes ettiği için sinirlenerek. "Hiçbir şey için bu kadar yakın ve cimri olmazdım."

"Bu hikayeyi yirmi yıl sonra anlatırken, Bay George, diyeceksiniz ki,
O ihtiyatlı yaşlı avukat Brightman yakın ve cimri olmasaydı, kendimi ne kadar da budala yapardım!"

George Coney bana göz kırptı ve güldü. "Belki de haklıdır, sonuçta."

"Biliyorum," dedi Bay Brightman. "Bir kadeh şeri alır mısınız?"

"Şey; hayır, sanırım almasam daha iyi olur. Zaten yeterince içtim,
ve oyuna net gözlerle gitmek istiyorum. Saat kaçta başlıyor?"

"Sanırım yedi civarı; ama ben tiyatroya giden biri değilim. Garip
söyleyebilir."

"O zaman ben gidiyorum," dedi, bizimle el sıkışırken, sadece yürekli bir taşralı çiftçinin bildiği gibi.

Daha yeni gitmişti ki, Sir Edmund Clavering'in kapıyı çaldığı duyuldu. Bay Brightman onunla ön odaya gitti ve ben
_Times_'ı okudum. Bu arada Leah kendini gösterişli hale getirmişti ve
temiz beyaz şapkası ve önlüğüyle yeterince derli toplu görünüyordu.

Sir Edmund uzun süre kalmadı: yedi civarında ayrıldı. Bay Brightman'ın onu dışarı çıkardıktan sonra geri döndüğünü ve
şömineden ateşi
çıkardığını duydum -ateş konusunda her zaman çekingen ve temkinliydi- ve sonra
odama geri döndü.

"Sir Edmund'un beni görmek istemesine şaşmamalı," diye bağırdı. "İşte evinde
bir iş parçasının şeytanı var. Kuzeni vasiyetnameye itiraz etmek ve onu
kovmak istiyor. Kiracılara kirayı ödememeleri için
tebligatlar gönderiyorlar."

"Ne kadar da meraklı bir kadın olmalı!"

Bay Brightman hafifçe gülümsedi, ancak cevap vermedi.

"Uzun süre kalmadı, efendim."

"Hayır, akşam yemeğine çıkacak."

Bay Brightman konuşurken, gazı açtı, sandalyesini masaya çekti ve oturdu, sırtı ateşe dönüktü. "Sir Edmund'un
yanında getirdiği ve benimle birlikte bıraktığı
bu mektuplara ve bildirilerin kopyalarına bakmalıyım," diye belirtti. "Doğrudan
eve gitmek istemiyorum."

Bir sonraki dakika gazetelere dalmıştı. _Times_'ı bıraktım ve ayağa kalktım. "Sanırım beni istemiyorsunuz, Bay Brightman," dedim. "Arthur Lake'e bir saatliğine odasına gideceğime söz verdim."

"Seni istemiyorum, Charles. Yarın sabah bana gelmekte geç kalma."

Bu yüzden ona iyi geceler diledim ve ayrıldım. Artık Middle Temple'da tam teşekküllü bir avukat olan Arthur Lake, mahkemelerden birinde birkaç oda kiraladı. Kağıtları bir odada, yatağı diğerindeydi. Her zaman olduğu gibi istikrarlı bir adamdı, çok çalışıyordu ve ilerlemeye devam edecekti. Akşamlarımızın çoğunu sessiz bir sohbet ve puro eşliğinde geçirdik, ben onun yanına gidiyordum veya o bana geliyordu. Küçük, züppe bir adam olarak büyümüştü, her zamanki gibi iyi huylu ve küstahtı,
ama yüreği sağlamdı.

Lake ateşin başında oturmuş beni bekliyordu ve geç kalmama
söylemeye başladı. Beni engelleyen şeyden bahsettim. "Ve puro kutumu unuttum!" diye bağırdım oturduğumda. "Her şeyiyle
doldurmuştum ve masanın üzerine bırakmıştım."

"Önemli değil," dedi Lake. "Bugün bir paket bıraktım."

Ama umursuyordum, çünkü Lake'in "paketleri" asla iyi olmazdı. O, korkunç derecede güçlü purolarını
alırdı. Onu o yoğun aromalı Lopez'den başka hiçbir şey memnun etmezdi, ben ise hafif Cabana'ları severdim: bu yüzden, genel olarak
konuşursak, kendi purolarımı kendim alırdım. Ancak bir tane aldım ve oturup konuştuk
ve sigara içtik. Ne kadar iğrenç olsa da onu içtim ve bir tane daha aldım; ama bir saniye bile dayanamadım.

"Lake, purolarını içemiyorum," dedim ve ateşe fırlattım.
"Asla içemeyeceğimi biliyorsun. Koşup kendiminkini almalıyım. Saat sekiz oldu."

"Ne oldu onlara?" diye sordu Lake: her zamanki sorusu.

"Her şey; her yer kötü. Hemen geri döneceğim."

En hızlı yoldan, beni Essex Sokağı'na getiren geçitlerden geçtim ve eve yaklaşırken kapıyı açmak için anahtarımı hazır tuttum. Bu anahtarlardan üç tane vardı. Bir tane bende vardı;
Lennard'da bir tane daha vardı, çünkü bazen mesai saatlerinden önce veya sonra içeri girmesi gerekiyordu; ve üçüncüsü Leah'daydı.
Ama artık benimkine ihtiyacım yoktu, çünkü kapı açıktı.
Bölge korkuluklarının yanında duran bir polis memuru beni tanıdı ve bana iyi akşamlar diledi.

'Bu kimin dikkatsizliği?' diye düşündüm, mutfak merdivenlerinin tepesine doğru ilerleyip Leah'a seslendim.

Aramanın faydası yok gibiydi: Leah belirdi.
Ön kapıyı kapattım ve yukarı çıktım, Bay Brightman'ın
gittiğini
düşündüm.

Gittim! İçeri girerken geri döndüm; çünkü Bay Brightman
sanki sandalyesini geriye itip düşmüş gibi
masası yanında yerde yatıyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdım, şapkamı bir yere fırlatıp
onu kaldırmak için acele ettim. Ama başı ve omuzları kollarımda ölü bir ağırlıktı ve gaz lambası üzerine düştüğünde yüzünde korkunç bir ifade vardı.
Kısacası, ölüm ifadesiydi, kolay bir ölüm değil.

Nabızlarım daha hızlı atıyordu, erkek olsam da, ve kalbim onlarla birlikte atıyordu.
O büyük evde ölülerle yalnız mıydım? Onu tekrar düşürdüm
ve zili sertçe çaldım. Kapıya koştum ve korkulukların üzerinden Leah'ı çağırdım; ve tam dışarıda gördüğüm polise veya
elimde olabilecek başka bir yardıma atlamak üzereyken, kilide bir
anahtar sokulduğunu duydum ve Lennard, Dr.
Dickenson ile birlikte içeri girdi. Onu iyi tanıyordum, çünkü geçmişte Bayan Methold'a gitmişti.

Bay Brightman'a doğru koşarken, Lennard bana döndü ve fısıldayarak konuştu:

"Bay Strange, bu nasıl oldu? Hasta mıydı?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Lennard. Bir dakika önce içeri girdim ve onu burada yatarken buldum. Ne biliyorsun? Daha önce burada mıydın?"

"Bay Brightman'ın talimatı üzerine geldim," diye cevapladı. "Saat sekizden biraz önceydi; yukarı çıktığımda gördüğün gibi orada yatıyordu. Onu uyandırmaya
çalıştım ama başaramadım ve doktora gittim."

"Ön kapıyı açık mı bıraktın?"

"Sanırım öyle yaptım, telaş ve telaşla. Sokakta koşarken bunu düşündüm ama geri dönüp kapıyı kapatmak için zaman kaybetmek istemedim."

"Gitti, Bay Strange," dedi Dr. Dickenson, bana doğru yaklaşarak,
çünkü ben ve Lennard kapının yanında durmuştuk. "Bu ani bir ölüm vakası."

Şaşkın bir şekilde oturdum. İnanamadım. Ne kadar da ani!

"Apopleksi mi?" diye sordum başımı kaldırarak.

"Hayır, hayır demeliyim."

"O zaman ne?"

"Söyleyemem; kalp olabilir."

"Öldüğünden emin misin? Umutsuz mu?"

"Gerçekten öyle."

Zihnimden tatsız bir şüphe geçti ve o anki dürtüyle konuştum. "Ölümünü adil bir şekilde mi elde etti?"

Cerrah cevap vermeden önce durakladı. "Henüz aksini çıkarsamak için bir neden göremiyorum.
Hala şiddet belirtisi yok."

Ona bakarken duygularımı tarif edemiyorum. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Sonra ne yapacaktım? Nasıl davranacaktım? Puslu bir fikir kendini duyuruyordu, üzerimde ağır bir sorumluluk vardı. Tam o sırada bir taksi kapıya doğru koştu; sessizliğin içinde çok net duyduk; ve biri kapıyı çaldı ve zili çaldı. Lennard kapıyı açmak için aşağı indi ve ona polisi içeri gönderip başka bir doktor çağırmasını söyledim. Korkulukların üzerinden baktığımda George Coney'nin içeri girdiğini gördüm.

"Planlarım için ne büyük bir çöküş, Bay Strange," diye başladı, beni merdivenlerden
çıkarken görünce. "Oyuna gitmeden önce kendimi toparlamak için hanına gittim ve orada babamdan bir mektup buldum, bu sabah bana vermeyi unutmuşlardı. İcra memurumuz hastalandı, yatağından çıkamıyor ve babam atı ve otuz poundu kötü bir iş için bırakıp eve dönmem gerektiğini yazıyor, çünkü beni daha fazla
uzakta tutamaz. Bu yüzden bu seferlik çılgınlığım sona erdi ve dokuz trenine yetişmek için istasyona gidiyorum."

"Ne olduğunu duymadan içeri girme," diye fısıldadım, odaya girerken. "İyi bıraktığın Bay Brightman yerde yatıyor ve----"

"Ve ne?" diye sordu genç Coney, bana bakarak.

"Korkarım ki öldü."

Dehşet dolu bir duraklamadan sonra yavaşça odaya girdi, şapkasını saygıyla çıkarıp ayak uçlarında yürüdü. "Zavallı adam! Zavallı beyefendi!" diye söyledi, ona baktıktan sonra. "Ne korkunç bir şey! Nasıl yakalandı?"

"Nasıl olduğunu bilmiyoruz. Yalnızdı."

"Ne, yalnızken kaçırıldı! Ona yardım edecek kimse yoktu!" diye karşılık verdi genç adam. "Bu zordu! Neden öldü?"

"Muhtemelen kalpten," diye araya girdi Dr. Dickenson.

"Geçen yaz bizim bir arabacı yanımızda dururken düştü; babam ona bir saman yükü hakkında talimatlar veriyordu ve onu aldığımızda ölmüştü," dedi genç adam. "Bu kalpti, dediler. Ama sakin ve sessiz görünüyordu, Bay Brightman'ın göründüğü gibi değil. Yedi çocuk bıraktı, zavallı adam!"

O sırada Bay Lennard polisle geri döndü. Başka bir doktorun hemen geleceğini söyledi. Genel bir sohbetten sonra George Coney saatine baktı.

"Bay Strange, zamanım doldu. O parayı bana tekrar vermek uygun olur mu? Onu yanımda götürmek istiyorum, anlıyor musun, sadece evdeki yaşlılara gülmek için."

"Sana vereceğim," dedim.

Ama hayatım boyunca, elimi ölü adamın cebine sokamazdım. Lennard'a işaret ettim. "Anahtarlarını çıkarabilir misin?"

"Bırak ben yapayım," dedi Dr. Dickenson, çünkü Lennard da bu görevi pek sevmiyor gibiydi. "Ben ölüme senden daha alışkınım. Hangi
cebindeler?"

"Pantolonunun sağ cebinde; her zaman orada tutardı,"
cevabımdı.

Dr. Dickenson anahtarları bulup bana uzattı.
Çekmeceyi açtım, bunu yapmak için ölülerin üzerine eğilmek zorunda kaldım ve genç Coney
çantasını almak için öne çıktı.

Ama çanta orada değildi.

BÖLÜM IV.

LEAH'IN HİKAYESİ.

Essex Sokağı'ndaki odamda dururken, şaşkın yüzlerimiz bir ressam için çalışma odası oluşturabilirdi: doktor, George Coney, Lennard
ve ben. Yerde, şömine halısı ile masanın arasında, ölü adam yatıyordu, ateşin parıltısı ve gaz lambaları yüz hatlarında oynuyordu. Bay Brightman ölmüştü. Zihinsel acım ve duygularımla gerçeği fark edemedim; bunun doğru olduğuna inanmayacaktım. O,
böylece aniden ölmüştü, yanında kimse yoktu; şu ana kadar bilinen kadarıyla,
o sırada evde kimse yoktu. Ve bana göre, en azından, bununla ilgili bir gizem vardı.

Ancak, tam bu anda, Bay Brightman'ın bir saatten biraz daha önce
masasının derin çekmecesine kilitlediği ve anahtarları cebine geri koyduğu George Coney'nin
altınlarını arıyorduk. Dr. Dickenson anahtarları bana verdikten sonra kilidini açtım ve
çekmeceyi açtım. Ancak çanta orada değildi.

Masanın kendisi kaybolmuş olsaydı, bundan daha fazla şaşıramazdım. Çekmecede, çantanın olduğu yere yakın bir yerde, temizlenmek üzere şehre getirilen Bayan Brightman'a ait altın bir saat yatıyordu. O rahatsız edilmemişti. "Coney," diye haykırdım, "para
burada değil. "

"Oraya konmuştu," diye cevapladı genç Coney. "O saatin yanına."

"Biliyorum," diye cevapladım. Diğer taraftaki çekmeceyi açtım,
ama o da kağıtlarla doluydu. Masanın üstüne baktım; sonra kendi masama, hatta çekmeceleri bile açtım, gerçi anahtarı
kendi cebimdeydi; sonra masaların ve şöminenin üstüne. Bez çantadan hiçbir iz göremiyordum.

"Hangi çanta bu?" diye sordu Dr. Dickenson, tabii ki bundan haberi yoktu. "İçinde ne vardı?"

"Bay George Coney'nin pazartesiye kadar burada bırakmak istediği biraz altın içeren küçük bir bez çanta," diye cevapladım.

"Örnek arpa çantalarımızdan biriydi; Evden
çıktığımda cebimdeydi," diye açıkladı genç adam. "Babamın baş harfleri vardı: S. C."

"İçinde ne kadar vardı?" diye sordu Lennard.

"Otuz pound."

"Sonuçta onsuz gitmek zorunda kalacağınızdan korkuyorum," dedim, her şeyi
karıştırdıktan sonra, "çünkü bulunamıyor. Pazartesi
otuz pound göndereceğim. Yedek nakit paramızı cumartesi öğleden sonraları bankaya gönderiyoruz, bu yüzden evde pek param olmuyor: ve Bay Brightman'ın çek defterini
nereye koyduğunu gerçekten bilmiyorum. Çantayı tekrar çekmeceden çıkarmış olması garip."

"Belki ceplerinden birindedir," diye önerdi doktor.
"Arasam mı?"

"Hayır, hayır," diye araya girdi George Coney. "Zavallı beyefendiyi sadece bunun için rahatsız etmek istemezdim. Bana havale edeceksiniz, Bay Strange. Babama değil," diye ekledi gülümseyerek: "Bana."

Onunla aşağı indim ve Leah merdivenlerin dibinde oturuyordu,
başını korkuluklara yaslamıştı, neredeyse koridor lambasının altında.
"Ne zaman içeri girdin, Leah?" diye sordum.

Hızla ayağa kalktı ve bana döndü. "Dışarıda olduğunuzu sanıyordum, efendim.
Ben ancak şu anda içeri girdim."

"Sorun nedir?" diye devam ettim, yüzündeki beyaz, garip ifadeye
çarpılmıştım. "Hasta mısınız?"

"Hayır, efendim, hasta değilim. Hepimizin başı dertte."

George Coney taksisine binip ayrılırken onunla el sıkıştım
ve sonra içeri döndü. Leah mutfak merdivenlerine doğru koridorda hızla yürüyordu. Tekrar onu aradım. "Leah," dedim, "Bay Brightman'a ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı. "Ona ne oldu?"

"Bir şoka hazır olmalısın. O öldü."

Elinde bir bez ve bir tabak vardı ve korkuyla duvara yaslanıp
bunları levhanın üzerine koydu. Sonra yüz hatları soluk bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah, Efendi Charles, bu gece tekrar çocuk olmayı düşünüyorsun ve eskiden yaptığın gibi
bana oyun oynuyorsun, efendim."

"Keşke öyle olsaydı, Leah. Bay Brightman odamda yerde yatıyor. Korkarım ki öldüğünden şüphe yok."

"Zavallı efendim!" diye yavaşça bağırdı. "Tanrı ona merhamet etsin!--ve bize! Ona biraz su götürmemin üzerinden üç çeyrek saatten fazla geçmedi."

"İstedi mi?"

"Zil çaldı, efendim, ve bir sürahi su ve bir bardak istedi."

"O zaman nasıl görünüyordu, Leah? Nerede oturuyordu?"

"Masasında oturuyordu, efendim ve gördüğüm kadarıyla her zamanki gibiydi,
ama başını okuduğu bir şeyin üzerine eğmişti. Ateşe biraz kömür koydum ve geri döndüm. Bay Charles, onunla birlikte kim var?"

"Dr. Dickenson ve----"

Kapıya vurulması beni böldü. Diğer doktor olduğu ortaya çıktı.

Sağlık görevlileri Bay Brightman'ı daha yakından muayene etmeye başladılar. Ben polisi çağırdım ve onlar da oradaydı. Sonra ceplerini aradım, bir polis bana yardım etti ve içindekileri dikkatlice
kaldırdık. Ama aralarında altın içeren bir çanta yoktu. Nasıl
kaybolmuştu?

En üzücü durum, Bayan Brightman'ı çağıramamamdı, çünkü nerede olduğunu bilmiyordum. Bay Brightman şehir dışında olduğunu
söylemişti ama nerede olduğunu söylememişti.

Watts eve geldiğinde, onu Clapham'daki eve gönderdim,
acısına veya merakına kapılmasına zaman tanımadım. Leah, Bay Brightman, gözlerinden sessizce yaşlar akıyordu.

Ön odadaki ateş yeniden yakıldı; ateş, zavallı adamın yakın zamanda söndürdüğü kömürler; ve ben, Lennard ve
Arthur Lake, meseleyi sessizce konuşmak için içeri girdik.

"Lennard," dedim, "Doğal bir şekilde öldüğünden emin değilim. Umarım----"

"Başka bir varsayım için hiçbir neden yok, Bay Strange," diye sözümü kesti. "Hiçbiri yok. _Var mı_?" diye ekledi, bana bakarak.

"Umarım yoktur--ama davanın beraberindeki
koşulları pek hoşuma gitmiyor. O para kesesinin kaybı her türlü
taraftan hoş olmayan şüphelerin ortaya çıkmasına neden oluyor. Eve geldiğinde,
Lennard, doğruca yukarı mı çıktın?" diye ekledim, bir duraksamadan sonra.

"Hayır, ön büroya gittim," diye yanıtladı Lennard. "Sir
Edmund Clavering'in hâlâ burada olabileceğini düşünmüştüm."

"Leah dışarıda mıydı yoksa içeride miydi?"

"Leah ön kapıda duruyordu, bana öyle geldi ki Thames'e giden basamaklara bakıyordu. Ben hol lambasının yanında mumumu yakarken, ön kapıyı kapattı ve yanıma geldi. Çok
tedirgindi ve----"

"Tedirgin mi?" diye sözünü kestim.

"Evet," dedi Lennard; "Yanılmış olamazdım. Ona baktım,
neden olabileceğini ve yüzünün neden bu kadar beyaz olduğunu merak ettim -neredeyse
Bay Brightman'ınki kadar beyaz. O, sanki hayat için yalvarıyormuş gibi içtenlikle, Bay Brightman gitmediği için, kendisi bir iş için dışarı
çıkarken, birkaç dakikalığına evde durup duramayacağımı sordu. Sir Edmund Clavering'in yukarıda olup olmadığını sordum ve o
hayır dedi; o gitmişti; Bay Strange dışarıdaydı ve Bay Brightman yalnızdı."

"Dışarı çıktı mı?"

"Hemen," diye yanıtladı Lennard; "tıpkı o olduğu gibi, başlığı veya şal olmadan. Odanıza çıktım ve kapıyı tıklattım. Kapı açılmadı ve içeri girdim. İlk başta odanın boş olduğunu düşündüm; ama bir an sonra Bay Brightman'ın yerde yattığını gördüm. O zaman bile ölmüştü; bundan eminim," diye ekledi Lennard, doğal duygudan
durarak. "Başını kaldırdım ve şakaklarına biraz su koydum, ama öldüğünü gördüm."

"Korkunç bir şey!" diye haykırdı Lake.

"Size öyle düşündüğümü söyleyebilirim," diye onayladı Lennard. "İlk yapılacak şeyin bir doktora gitmek olduğunu biliyordum; ama Dickenson'a
sokağın yukarısına nasıl gittiğimi neredeyse hatırlamıyorum. Arkamda ön kapıyı açık bırakmama şaşmamalı."

Bütün bunları zihnimde evirip çevirdim. Hoşuma gitmeyen iki nokta vardı: Leah'ın telaşı ve Lennard'ın kapıyı açık bırakmasındaki dikkatsizliği. Diğer odadan bir polis çağırdım, çünkü onlar hala oradaydı, sağlık görevlileriyle birlikte.

"Williams," diye başladım, "beni elimde anahtarla sokaktan aşağı gelirken gördün mü?"

"Gördüm, efendim ve sana iyi akşamlar diledim," diye cevapladı Williams. "Diğer beyefendi," Lennard'ı işaret ederek, "dışarı koşarak çıktıktan çok uzun zaman sonra değildi."

"Seni görmedim," diye bağırdı Lennard ona bakarak. "Keşke seni
görseydim. Yardım istedim ve sokakta tek bir canlı yoktu."

"Suya giden basamakların tepesinde, gölgede duruyordum," dedi adam. "Dışarı çıktın, efendim, çok acele ettin ve kapıyı açık bırakarak
sokağa doğru koştun."

"Ve kapının açık bırakılmasından hoşlanmıyorum," diye gözlemledim. "Bu para gelmezse, bir haydutun içeri
girip aldığını düşünebilirim."

"Kimse içeri girmedi, efendim," dedi polis. "Siz aşağı inene kadar
gözüm kapıdaydı. Sessiz ve saygın bir evden çılgınca koşan iki kişi görmek şüphelerimi uyandırdı; ve
kapıya gidip siz içeri girene kadar kapının yanında durdum."

"İki kişinin dışarı çıktığını nasıl gördünüz?" diye sordum. "Sadece
Bay Lennard vardı."

"Daha önce birini görmüştüm--bir kadın," diye yanıtladı polis. "Dışarı
çıktı ve merdivenlerden aşağı inip nehre doğru gitti, görüş alanının dışında
birine seslendi. Sanırım hizmetçiniz Bayan Watts'tı, ama
o sırada sokağın sadece yarısındaydım ve o benim için fazla hızlıydı."

"O zaman içeri kimsenin girmediğinden eminsiniz?"

"Elbette efendim. Kapıdan hiç ayrılmadım. "

"Williams'ın tanıklığını bir kenara bırakırsak, içeri girip
bir kötülük yapacak
biri için neredeyse hiç zaman yoktu," diye gözlemledi Lake. "Ve hiç kimse önce Bay Brightman'ın
cebinden anahtarları çıkarmadan o altını alamazdı," diye ekledi. "Böyle bir amaç için, kim ölülerin
ceplerini karıştırmaya cesaret edebilirdi?"

"Ve sonra anahtarları geri koymaya," diye ekledi Lennard.

"Ayrıca," dedim dürtüsel bir şekilde, "paranın orada olduğunu kimse bilmiyordu. Bay Brightman, ben ve George Coney bu gerçeğin farkında olan tek kişilerdik. İnsan ne kadar çok düşünürse, o kadar garipleşiyor."

Anlar geçti. Doktorlar ve polis gitmişti ve
yan odadaki hüzünlü yükten başka hiçbir şey kalmamıştı. Lennard da
beni eve bıraktı, çünkü yapılacak başka bir şey yoktu; ve odasına giden Arthur
Lake tekrar içeri girdi. Vicdanı
beni terk ettiği için ona vuruyordu, dedi. Daha önce olduğu gibi
ön odaya oturduk ve gizemi tartışmaya başladık.
Öncelikle, bizi yönlendirecek en ufak bir şüphe
açığının olmadığını belirttim.

"Bir tanesi hariç," dedi Lake sessizce. "Ve bunu ima etmeye cesaret edersem seni incitebilirim, Charley."

"Saçma!" diye bağırdım. "Bana nasıl acı verebilir? Tabii ki
kendim aldığımı düşünmüyorsan!"

"Bence Leah'tı."

"Leah mı?"

"Evet, öyle. Evdeki tek kişi oydu, Bay Brightman hariç. Peki onun heyecanı ne anlama geliyordu - Lennard'ın bahsettiği heyecan?"

"Hayır, hayır, Arthur; Leah olamazdı. Bir an için şüpheyi kabul edersek, bunu nasıl yapabildi?"

"Sadece bu şekilde. Odamda kendi kendime tartışıyordum:
ve tabii ki hepsi hayal ürünü olabilir. Leah, Bay Brightman'ın çağırdığı biraz su aldı, diyor. Şimdi, çekmeceyi açmış olabilir ve parayı görmüş olabilir. Ya da belki de, bir sebepten dolayı, çantayı masanın üzerinde tutmuş olabilir. Odadayken hasta mı oldu? Ve o, ayartmaya yenik düşüp parayı mı çaldı? Bu olasılığın bana zorla sunulduğunu itiraf ediyorum," diye sonlandırdı Lake. "Doğal olarak daha sonra bir tedirginlik hali içinde olurdu."

Söylediklerini düşünerek oturdum ama zihnimi bunu kabul etmeye
getiremedim. Koşullar -özellikle de onun tedirginliği-
ona karşı
bir şeyler söylüyor gibi görünebilirdi ama kadının o gün olduğu gibi dürüst olduğuna inanıyordum.

Dünyaya doğan hemen hemen her erkeğin
diğerlerinden daha özel bir göreve
uygun olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktur; ve bu tuhaf eğilimin çok nadiren keşfedilmesi ve takip edilmesi üzücü bir gerçektir. Hayattaki birçok başarısızlığa neden olan şey yeteneğin yanlış yönlendirilmesidir. Benim durumumda bu hata yapılmamıştı.
İnsanın ortak uğraşları arasında, doğası gereği bir avukat olmaya en uygun kişi olduğuma inanıyorum. Baroda, bir avukat olarak,
başarısız olurdum ve bana dava dilekçeleri emanet eden müvekkillerin yarısını mahvederdim.
Ama nüfuz etme, Çaba harcamadan önüme konulan bir davanın farklı noktaları, çok azı benimle boy ölçüşebilirdi. Bunu sadece
bir gerçek olduğu için söylüyorum: kendini övme ve kibir sebeplerinden değil. Kibir mi? Sadece
yeteneklerimin doğru kanala yönlendirilmiş olmasından dolayı minnettarım.
Ve şimdi uygulanan bu yargı bana Leah'ın suçlu olmadığını söyledi. Bunu Arthur Lake'e söyledim.

Watts'ın dönüşü bizi böldü. Yanında Bay
Brightman'ın uşağı Perry'yi getirmişti; saygın, güvenilir bir adamdı, uzun zamandır ailedeydi.
Çok bağlı olduğu ölü efendisinin
başında dururken hissettiği duyguyu asla unutamam. Bayan ve Bayan
Brightman iki üç günlüğüne Hastings'e gitmişti, dedi ve ben
sabah oraya gidip onlara üzücü haberi vermeye karar verdim.

Gerçekten üzücü bir haber; hepimiz için büyük bir felaket. O gece uyuyamadım ve sabah dinlenmiş bir şekilde uyanmadım. Leah ve parayla ilgili şüpheler de beni rahatsız etti. Bir bakıma bunu
yapamayacağına ikna olmuş olsam da, suçlu olabileceği ihtimali önüme çıkmaya devam etti. Kahvaltı ederken odaya girdi - trenle ilgili olarak
olması gerekenden daha erken - ve onu bir an alıkoydum.

Bu sabah çok şık ve temiz görünüyordu.

"Leah," diye başladım, "bu olayda tatsız bir gizem var."

"Bay Brightman'ın neden öldüğüne gelince, efendim?"

"Buna değinmiyorum. Ama biraz para kayıp."

"Para!" diye yankılandı Leah, gerçek bir şaşkınlık gibi görünen bir şekilde.

"Dün gece, Bay Brightman akşam yemeğinden döndükten sonra, otuz pound altın içeren küçük bir bez keseyi odamdaki
masasının derin çekmecesine koydu, kilitledi ve anahtarları cebine koydu. Ölü
bulunduktan hemen sonra o altını arama fırsatım oldu ve
gitmişti."

"Çanta ve her şey?" dedi Leah, bir duraklamadan sonra.

"Çanta ve her şey."

"Çalınmış değil, değil mi?"

"Başka nasıl kaybolmuş olabilir anlamıyorum. Eller olmadan gidemezdi; ve soru şu ki, eve giren ve alan oldu mu?"

Bana baktı, ben de ona: belli ki düşünüyordu. "Ama içeri giren
biri nasıl girebilir, efendim?" diye sordu itiraz edercesine.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum, tabii sen dışarı çıktığında değilse, Leah. Bir ara dışarıdaydın, biliyorsun. Evden koşarak çıktın ve nehre giden
merdivenlerden aşağı indin ve çok heyecanlıydın. Ne demekti?"

Leah sıkıntıyla ellerini havaya kaldırdı. "Ah, Bay Charles!" diye soludu.
"Lütfen bana soru sormayın, efendim. Sana bu konuda
hiçbir şey söyleyemem."

"Bunu bilmeliyim, Leah."

Başını iki yana salladı. Gözyaşları akmaya başlamıştı.

"Gerçekten bana açıklamalısın," diye devam ettim, nazikçe konuşarak. "Bunun için yapılacak bir şey yok. Bunun araştırılması gerektiğini görmüyor musun ve----"

"Parayı aldığımdan hiç şüphelenmiyorsun, efendim?" diye haykırdı nefes nefese.

"Hayır, şüphelenmiyorum," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Dürüstlükten emin olmak bir şeydir, gizemli koşulların çözülmesini dilemekse bambaşka bir şeydir, bunu yapmanın gerekliliği varken. Dün geceki gizemin neydi, Leah?"

"Sana söylemeli miyim, efendim?"

"Gerçekten söylemelisin. Söylemenin sana zarar vermeyeceğini veya duymanın bana zarar vermeyeceğini söyleyebilirim."

"Watts'ın bunu bilmesindense ben ölürüm," diye haykırdı, alçak, tutkulu bir sesle, kapıya doğru bakarak.

"Watts mutfakta, Leah, ve seni duyamıyor. Konuş."

"Hayatımda tek bir büyük hata yaptım," diye başladı, "ve o da kasıtlı bir yalan söylemekti. Sonuçları o zamandan beri üzerime yapıştı ve eğer işler şimdiki gibi devam ederse, beni sadece
kilise mezarlığına sürükleyecekler. Sizin halkınızla yaşadığımda, hatırlayabileceğiniz gibi, genç bir dul kadındım, efendim; ama belki de küçük bir çocuğum olduğunu
bilmiyordunuz. Anneniz biliyordu ama hizmetçilerin bildiğini sanmıyorum, çünkü kendi işlerimden hiç bahsetmezdim. Tam sizin yaşınızda, Efendi Charles, benim küçük Nancy'imdi ve babası öldüğünde kız kardeşi ona sarıldı; yaşlı Bayan Williams--çünkü ondan çok daha büyüktü. Dorsetshire'da küçük bir çiftliği vardı ve korkarım
Nancy bunun için çok çalışmak zorundaydı. Ama bir süre sonra başarısız oldu ve Bayan Williams öldü; ve o zamanlar on yedi yaşında olan Nancy, duyduğuma göre, Londra'ya gelmişti. O zamanlar Dover'daydım, uzun süre dönmedim yurtdışındandı ve James Watts ile yeni evliydi; ve buldum--buldum," Leah sesini alçalttı, "Nancy'nin yanlış yaptığını buldum. Birisi yeminleri ve vaatleriyle beynini
çevirmişti ve onunla birlikte Londra'ya gelmişti."

"Konuşurken neden oturmuyorsun, Leah?"

"Watts'a çocuğum olmadığını söylemiştim," diye devam etti, emrimi hiçe sayarak. "Ve bu yalandı, Bay Charles. Bir kereden fazla
benim duyduğum yerde hazır bir aileyle asla evlenmeyeceğini söylemişti.
Çok yazık, Nancy ile işlerin nasıl olduğunu öğrendiğimde ona söyleyemedim. Londra'ya geldikten sonra onu aradım ve gizlice yanına gittim, adamdan ayrılmasını yalvardım ama o ayrılmadı."

Bir duygu patlaması Leah'ı durdurdu. Kısa süre sonra şöyle devam etti:

"Onu terk etmeyecekti. Söyleyebildiğim veya yapabildiğim her şeye rağmen, dizlerimin üzerine çöküp hıçkıra hıçkıra ağlasam ve yüreğimden dua etsem de, o
onunla kaldı. Ve hala onunla."

"Bunca zaman mı?"

"Bunca zaman, efendim; yedi yıl. Bir zamanlar ondan daha üstündü,
ama şimdi düştü, dengesiz ve zamanının yarısını içkiyle geçiriyor. Bazen çalışıyor; çoğu zaman çalışmıyor; ve onun yaşadığı sefalet ve yoksunluk hiçbir dille anlatılamaz. Onu
dövüyor, ona
sömürüyor----"

"Neden onu terk etmiyor?"

"Ah, efendim, neden yapmamız gereken birçok şeyi yapmıyoruz? Kısmen
çocukları yanında tutacağından korktuğu için. Üç tane var. Çoğu zaman açlıktan ölürdü, ben olmasam. Ona elimden geldiğince yardım ediyorum; o benim çocuğum. Efendim, daha dün bana neden perişan olduğumu sordunuz; ama kendime kıyafet almak yerine, onun zavallı bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için
biriktirip biriktiriyorum. Ona götürmek için yiyeceksiz kalıyorum; birçok gün yemeğimi kaldırıp Watts'a o zaman
yemek istemediğimi ve birazdan yiyeceğimi söylüyorum. O da benim öyle yaptığımı düşünüyor. O
bana yalvarmıyor; bu eve hiç girmedi; o
zorbasına
benim annesi olduğumu hiç söylemedi. 'Anne,' dedi bana, 'korkma. Sana sorun çıkarmaktansa ölmeyi tercih ederim.'"

"Peki ya dün gece?" diye sözünü kestim.

"Mutfakta çalışırken pencereye küçük bir çakıl taşı
atıldı. Kim olduğunu tahmin ettim ve kapıya doğru yürüdüm. Watts
evde olsaydı, hiç aldırmazdım, sadece 'Yine o sokak çocukları!' derdim ya da buna benzer bir şey. Orada, karşıdaki korkuluklara yaslanmıştı ve beni görünce
yanına geçti. Sefalet ve sıkıntıdan kendinden geçtiğini söyledi,
ve öyle olduğuna inanıyorum. Adam onu ​​dövüyordu ve bir önceki günden beri
yemek yememişti; bir kırıntı bile. Thames'e giden
basamaklara doğru bakmaya devam etti ve vücudunun zayıf durumu ve zihninin sefaleti ile
kendisine son vermeyi kafasına koymuş olabileceğini düşündüm. Efendim, onu sakinleştirmeye ve onunla akıl yürütmeye çalıştım;
başka ne yapabilirdim? Ona biraz yiyecek getireceğimi ve çocuklarına götürmek için bir somun ekmek alması için ona yedi peni vereceğimi söyledim."

"Nerede yaşıyor?" diye araya girdim.

"Bu mahallede, St. Clement Danes; ve bu mahallenin bazı kısımları, biliyorsunuz, efendim, Londra'daki herhangi bir yer kadar kötü. Ona yiyecek getirmeyi teklif ettiğimde, Hayır, almayacağını söyledi; hayatı dayanılmayacak kadar
sefil ve buna son vermeliydi; bunu yapmak için dışarı çıkmıştı. Tam da korktuğum şeydi. Onu azarladım. Ona kapıda kalmasını söyledim, kapıyı kapattım ve yiyecek için aşağı koştum. Ama kapıya
geri döndüğümde onu hiçbir yerde göremedim. Sonra basamaklardan bir sesin 'Elveda!' dediğini duydum ve suya gideceğini biliyordum. O anda Bay Lennard geldi ve ben bir dakika dışarı çıkarken ondan evde kalmasını istedim. Neredeyse
aklımı kaçıracaktım."

"Onu buldunuz mu?"

"Onu, efendim, nehre bakarken buldum. Biraz daha iyi bir ruh haline
getirdim ve biraz yiyecek yedi, onu merdivenlerden yukarı çıkardım, ona yedi peni verdim ve onu sokağa ve Strand'ın karşısına, evine doğru götürdüm. Ve bu, Bay Charles, dün gece beni dışarı çıkaran şeyin tüm gerçeği; ve kayıp para hakkında doğmamış bir bebekten daha fazla şey bilmediğimi beyan ediyorum. Beni merdivenlerde otururken gördüğünüzde boş tabak ve bezle yeni dönmüştüm."

Bütün gerçeğin bu olduğundan emindim. Leah'ın her kelimesi, her bakışı bunu ilan ediyordu.

"Ve bu benim üzücü sırrım," diye ekledi; "işimde ve iş dışında her zaman yanımda taşımam gereken bir sır. Watts benim için iyi bir
koca, ama saygınlığıyla övünüyor ve ben ona evren için onu aldattığımı
bilmesini istemem. _O_ olduğu haliyle benim kızım olduğunu
bilmesini istemem.
Geçen kış bana Ashley's Circus'u ziyafetle götüreceğini söyledi ve bana iki şilin verdi, ben de gidiyormuş gibi yaptım. Ama zavallıya verdim,
ve eve dönme vakti gelene kadar soğukta dolaştım, geç saatlere kadar dükkanlara baktım. Watts bana ne gördüğümü sordu ve ona o kadar
harika şeyler anlattım ki, kendisi de bir sonraki gece gideceğini söyledi, çünkü daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı ve bunun bir yardım gecesi olduğunu düşündü. Ona
sırrımı
söylemeyeceksin, efendim?"

"Hayır, Leah, ona söylemeyeceğim. Benim yanımda güvende."

Uzun bir iç çekişle odadan çıkmak üzere döndü. Ama onu
durdurdum.

"Bir dakika daha, Leah. Bay Brightman'a suyu ne zaman götürdüğünü hatırlıyor musun?"

"Taş pencereye gelene kadar biraz zaman geçti. Siz dışarı çıktıktan sonra belki on
dakika kadar, efendim. Aşağı
düdük çalarak
geldiğinizi ve dışarı çıktığınızı duydum."

"Benim yokluğumda eve kimse gelmedi mi?"

"Hiç kimse, efendim."

"Suyu aldığınızda Bay Brightman'ın masasının çekmecelerinden birinin açık olup olmadığını fark ettiniz mi?"

Leah başını iki yana salladı. "Söyleyemem, efendim," diye cevapladı. "Bir şekilde fark
etmedim."

BÖLÜM V.

LADY CLAVERING.

Hastings'e ulaştığımda insanlar çeşitli kiliselerden çıkıyorlardı.
Doğrudan Queen's Hotel'e gidip Bayan Brightman'ı sordum. Perry orada kaldığını söylemişti. Sanırım o günlerde
oradaki tek iyi oteldi. Bayan Brightman'ın hizmetçisi Hatch hemen yanıma geldi. Hanımı henüz uyanmamıştı, dedi, başı çok ağrıyordu.

Hatch ve ben bu süre zarfında oldukça samimi arkadaş olmuştuk. Geçtiğimiz
yıllar. Onu ilk gördüğümden beri hiç değişmemişti ve bana göre
bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu. Alev alev bukleler her zamanki gibi yüzünü süslüyordu ve
bu sabah arkalarından gök mavisi şapka ipleri akıyordu. Hatch
apaçık sade; Hatch'in harika bir dili vardı ve onu
kullanmaya her zaman hazırdı ve Hatch'in diksiyonu ve grameri eşsizdi;
yine de, Hatch'i sevmemek elde değildi.

Ama Bayan Brightman'ın yatakta hasta olduğunu duymak beni mat etti.
Ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum.

"Hanımınızla olan işim çok önemli, Hatch," diye belirttim. "Onu görmeliyim. Onu görmek için buraya
geldim."

"Onu bu öğleden sonra görebilirsiniz, Bay Charles; daha önce değil," diye konuştu Hatch kararlı bir şekilde. "Bu baş ağrıları sürdüğü sürece nadir görülen bir kötülüğe sahiptir.
Belki de Bayan Annabel işe yarar? Ama burada değil; ama teyzesi Lucy'nin yanında kalıyor."

"Kötü haberler getirdim, Hatch. Bunu ilk duyanın Bayan Annabel olmasını istemem."

"Kötü haberler!" diye tekrarladı Hatch, kocaman yeşil gözleriyle bana bakarken. "Evimiz yanmadı herhalde! Haber bu mu, efendim?"

"Daha da kötüsü, Hatch. Bay Brightman'ı ilgilendiriyor."

Hatch'in tavrı bir anda değişti. Sesi ürkekleşti. "Aman Tanrım, Bay Charles! Hasta değil, değil mi?"

"Daha da kötüsü, Hatch. Öldü," diye fısıldadım.

Hatch bir sandalyeye doğru geri çekildi ve kendini sandalyeye bıraktı: Bayan Brightman'ın oturma odasındaydık. "Tanrı bize iyi davransın!" diye haykırdı, tüm saygıyla. Kırmızı yanakları beyaza döndü, belagati bir kez olsun
onu terk etti.

Oturdum ve ona birkaç kısa kelimeyle ayrıntıları verdim: o
güvenilir, güvenilir bir hizmetçiydi ve metresiyle uzun yıllar
yaşamıştı. Bu onu beklediğimden bile daha fazla etkiledi. Ellerini
ovuşturdu, gözyaşları serbestçe aktı.

"Zavallı efendim--zavallı metresim!" diye haykırdı. "Ne oluyor--Bay Charles, öldüğünden _emin_ mi? Tamamen öldü mü?" diye sordu.

"Hayır, Hatch, sana söylemiştim."

Sonra ayağa kalktı ve cesaretini toplamış gibi göründü. "Neyse, Bay Charles, bununla yüzleşmeliyiz ve elimizden geldiğince bununla ilgilenmeliyiz.
Aileyi kastediyorum, efendim, onlardan geriye kalanları. Ve hanıma söylenmeli--ve affedin efendim, ama sanırım ona
söyleyecek kişi ben olurum. Bana çok alışkın, anlıyor musunuz," diye ekledi Hatch, bana dikkatle bakarak. "Bunu benden daha iyi karşılayabilir; yani, daha az zor görünebilir."

"Gerçekten de, bu görevden muaf tutulduğum için çok mutlu olurum," oldu cevabım.

"Ama Bayan Brightman'a ve Bayan Annabel'e söylemelisiniz, efendim. Belki
şimdi giderseniz, Bay Charles, karımla elimden gelenin en iyisini yaparken, öğleden sonraki trene hazır olabiliriz. O, senin dediğin gibi,
seyahat etmek için en iyisi olacak----"

"Bugün trenin en iyisi olacağını söyledim, Hatch.
Bugün mü yoksa yarın mı gideceğini
Bayan Brightman düşünecek."

"Evet, Bay Charles, demek istediğim bu. Kafam neredeyse
ıslandı. Ama bugün kesinlikle yukarı çıkacağını düşünüyorum."

Bay Brightman'ın tek kız kardeşi olan Bayan Brightman, denize bakan
güzel bir evde yaşıyordu. Annabel onu sık sık ziyaret ediyor,
bazen haftalarca yanında kalıyordu. Bay Brightman bunu onaylamıştı, Bayan Brightman buna itiraz etmemişti.

Eve vardığımızda, uşak Bayan Brightman'ın henüz kiliseden gelmediğini söyledi ve beni oturma odasına götürdü. Annabel oradaydı. Ve gerçekten de, Hatch gibi, ilk gördüğüm günden beri, benimle çok serbestçe gevezelik ettiği ve en sevdiği kitabı, "The Old English Baron"u ödünç verdiği günden beri, boyu ve yaşı dışında pek değişmemişti. O zamanlar on dört yaşındaydı: zarif, güzel bir çocuktu, büyüleyici tavırları vardı; koyu kahverengi gözleri, babasınınki gibi tatlı, yumuşak ve parlak, yüz hatları annesininki gibi narin bir şekilde oyulmuş,
gamzeli yüzünde gül rengi bir yanaklar. Artık yirmi yaşındaydı ve zarif, güzel bir kadındı. Hayır, tek bir zerresi bile değişmemişti.

Kiliseden geldiği gibi ipek kıyafetiyle ateşin yanında duruyordu, sadece başlığının ipleri çözülmüştü. O zamanlar başlıklar gerçekten başlıktı ve güzel bir yüzü daha da çekici kılıyordu.
Annabel'in başlığı o gün pembe renkteydi ve kenarları yumuşak kahverengi saçlarının dalgalarıyla karışmıştı.
Şaşkınlıkla
irkildi.

"Sen misin, Charley!" diye haykırdı, öne doğru gelerek, tatlı gül kızarıklığı derinleşti ve tatlı gözleri parladı. "Hastings'e mi geldin? Babam seninle mi?"

"Hayır, Annabel, o benimle değil," diye cevapladım, elini sıkarken. "Bayan Brightman'ı görmek istiyordum."

"Hemen buraya gelecek. Yaşlı Bayan Day'i görmek için aradı, hasta: Teyze Lucy'nin çok yakın bir arkadaşı. Babam----"

Ama hassas ciğerleri olan küçük, kırılgan bir kadın olan Bayan Brightman'ın dönüşüyle ​​bölündük. Annabel bizi yalnız bıraktı.

Mutsuz görevimi nasıl başardığımı neredeyse bilmiyordum. Bayan Brightman'ın daha sonra bunu Annabel'e nasıl aktardığını hiç bilmiyordum. Londra'ya öğleden sonra treniyle gittiğimizi söylemek yeterli olmalı, tüm yükü sırtladık. Bayan Brightman hariç. Hatch bizimle birlikte vagonda seyahat etti.

Görünüşe göre, haber en çok Bayan Brightman'ı etkilemişti.
Vücudu titriyordu, solgun yüzü ve huzursuz elleri gerginlikle seğiriyordu. Elbette, baş ağrısı bir şeye gidiyordu.

"Onları çok kötü çekiyorum," diye inledi bana yolculuk sırasında bir keresinde.
"Beni her şeye uygun kılmıyorlar."

Ve gerçekten de, Bayan Brightman'ın bu baş ağrıları benim için yeni bir şey değildi. O her zaman bunlardan muzdaripti. Ama son zamanlarda, yani, son birkaç ayda, tesadüfen Clapham'a gittiğimde, onu çoğunlukla bu rahatsız edici acıdan hasta ve görünmez buldum. Bayan Brightman ile yakınlığım pek ilerlememişti. Onu ilk gördüğümde olduğu gibi, aynı gururlu, kibirli kadın olarak kalmıştı. Bana karşı, başkalarına karşı olduğu gibi soğuk bir şekilde medeniydi; söylenebilecek tek şey buydu.

Yolun yaklaşık yarısına geldiğimizde, bir ekspresin geçmesini beklerken veya buna benzer bir şey yaparken, birkaç dakika hareketsiz kaldıktan sonra, Bayan Brightman'a George Coney'e ait kayıp paradan bahsettim.

"Kaybolursa pek bir önemi olmaz," diye kayıtsız ve şüphesiz düşüncesizce bir yorum yaptı. "Otuz pound nedir?"

Bizimki gibi bir firma için pek bir şey bilmiyordum ama bizi içinde bıraktığı belirsizlik
çok büyüktü. "Kayba bağlı gizemi bir kenara bırakırsak," diye belirttim, "yanımızda bir hırsız olabileceğine dair bir şüphe
var; ve bu hoş bir his değil. Sırada başka şeyler olabilir."

Londra'ya vardığımızda Essex Caddesi'ne doğru sürdük. Ne kadar acı verici bir ziyaretti
! Şimdi bile bunu düşünmeye dayanamıyorum. Zavallı Bayan Brightman
sinirli bir şekilde heyecanlandı. Ona, onun ölüm sessizliğinde bakarken, yüreğinin ağladığını düşündüm. Annabel
annesi için sakin olmaya çalıştı.

Leah ve Hatch'in bize getirdiği biraz çaydan sonra, onları
güvenle Clapham'a götürdüm ve sonra eve döndüm.

* * * * *

Pazartesi sabahı kalktı ve onunla birlikte işi: acı kaybımızla bağlantılı acil iş
ve üzerime düşecek gelecekteki iş.
Bu işin başlıca ağırlığı ve sorumluluğu şimdiye kadar
onun payına düşmüştü; şimdi hepsi benim olmalıydı. Gün içinde
George Coney'e bir çek gönderdim.

Bir soruşturma yapılması gerekiyordu ve Salı sabahı erken saatlerde gerçekleşti.
Bay Brightman'ın ölümünün, şüphesiz, kalp hastalığından değil, doğal sebeplerden
meydana geldiği kanıtlandı. Tanrı'nın ziyaretiyle
ölmüştü. Ama paranın kaybolması olmasaydı,
düşüncelerim asla başka hiçbir konu üzerinde durmazdı.

Bittikten sonra, Lennard jürinin yeni çıktığı ön odada benimle birlikte duruyordu,
ve biz kayıp para ve açıklanamayan kaybı hakkında konuşmaya başladık.
Zihnimin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Anlayamıyordum, istediğim gibi çeviremiyordum. Edgar Lennard
şüphelerin üstündeydi ve o ve benim bildiğimiz kadarıyla, çanta oraya konduktan sonra odada olan tek kişiydi, Leah hariç.
Ondan da aynı şekilde emindim. Lennard o gece geri dönmesinin söylenmemiş olmasını ne kadar içtenlikle dilediğini söylemeye başladı; ama ondan rahat olmasını istedim, çünkü onun da benden şüphelenmek için benim kadar
çok nedeni vardı.

"Tam olarak değil," diye cevapladı gülümseyerek; "bunu iyi yapmak zorunda olduğun düşünüldüğünde."

"Pekala, Lennard, gizemin bir gün çözüleceğini söyleyebilirim. Soygunlar, cinayetler gibi, genellikle ortaya çıkar. En kötüsü, diğer kayıpların da gelmeyeceğinden emin olamayız."

"Onlar değil," diye karşılık verdi Lennard, fazlaca kendinden emin bir şekilde. "Bu bizim için
yeterli oldu."

"Bay Brightman'ın son zamanlarda sağlığının bozulduğunu hiç düşündün mü, Lennard?"

"Sık sık," diye vurguladı Lennard. "Sanırım aklında bir şeyler vardı."

"Aklında mı? Sağlığıyla ilgili olduğunu söylemeliyim. Bazen hiçbir şey için ne enerjisi ne de ruhu varmış gibi görünüyordu. Son zamanlarda bana ne kadar çok iş bıraktığını bilemezsiniz. Kendi kendine yaptığı şeyler."

"Pekala," diye iddia etti Lennard, "Bana öyle geliyordu ki rahat değildi; bir şeyler onu rahatsız ediyordu."

"Evet ve şimdi bu ölümcül sonlandırma gerçekleştiğine göre, sorunun sağlık olabileceğini görüyoruz," diye devam ettim. "Muhtemelen kendisinde tehlikeli bir
şeyler olduğunu biliyordu."

"Muhtemelen öyle," diye kabul etti Lennard.

Odadan kendi odasına doğru ayrılırken, bir katip onunla karşılaştı ve Sir Edmund Clavering'in Bay Strange'i istediğini söyledi. Ona Sir Edmund'a gelmesini söyledim.

Bay Brightman, baronetliği yeni olan bir doktor olan Sir Ralph Clavering'in yıllarca gizli avukatlığını yapmıştı. Sir Ralph mesleğini bırakıp kırsalda satın aldığı bir araziye çekildiğinde, kocası Sir Ralph'in uzaktan kuzeni olan dul bir kadın olan Bayan Clavering, ona eşlik eden ve hizmetçi olarak onunla birlikte oraya girdi. Bu,
erkek yaşlı, kadın genç, çekici ve
kurnaz olduğunda, bu arkadaşlıkların sıklıkla sona erdiği gibi, onun onunla evlenmesiyle sonuçlandı. Bayan Clavering fakirdi ve şüphesiz kazandığı bahis için oynadı. Sir Ralph'in unvanının varisi yeğeni Edmund Clavering'di, ancak servetini dilediğine bırakabilirdi.

Sir Ralph Clavering öldü - Bay Brightman'ın kendi ölümünden sadece on gün önce. Cenaze töreni Salı günü - tam da bu haftanın günü - gerçekleşti. Cenazeye katıldıktan sonra, Bay Brightman akşam ofise döndü. Katipler gitmişti ve odama geldi.

"Şapkamdan şunu çıkar, olur mu Charles?" dedi. "Elbette,
bu şapkayla eve gidemem: ve Bayan Brightman'ın eve şapka-eşarp sokmaya karşı bir batıl inancı vardı. "

Siyah ipeği çözdüm ve masanın üzerine koydum. "Bununla
ne yapacağım, efendim?"

"Herhangi bir şey. Pazar önlüğü için Leah'a verin. Hanımım vasiyet okunurken bize huyunun bir örneğini ikram etti," diye ekledi. "Her şeyi
miras almayı
bekliyordu ve kendisine bırakılan
yeteneklerden memnun değil."

"Kim miras alır?" diye sordum: Bay Brightman beni hiç aydınlatmamıştı, oysa Sir Ralph'ın vasiyetini
yaptığını biliyordum.

"Edmund Clavering. Ve bunu yapması çok doğru: mülk
unvanla birlikte gitmeli. Ayrıca, bu hususu bir kenara bırakırsak,
Sir Edmund da hanımım kadar buna hak sahibi. Daha da fazlası, bence. Vasiyet var, Charles; "Okuyabilirsin."

Bay Brightman'ın beraberinde getirdiği vasiyetnameye göz attım. Lady Clavering kesinlikle bir yetkinliğe sahipti, ancak mülkün büyük kısmı unvanın varisi olan Sir Edmund'a kalmıştı. Çok şaşırmıştım.

"Her şeye sahip olacağını düşünmüştüm, Bay Brightman. Sir Ralph'in kardeşinden
yaşadığı gibi yabancılaşarak, hatta kardeşi ölürken bile barışmayı
reddetmesi gibi, yabancılaşma oğlu Edmund'a kadar uzanmıştı, Lady Clavering'in kesinlikle her şeyi devralacağını düşünmüştüm. Siz de öyle
düşündünüz, efendim."

"Vasiyeti yapana kadar öyleydim. Ve bir ara Sir Ralph'in niyeti çoğunu ona bırakmaktı. Ancak ortaya çıkan bazı
nedenlerden dolayı planlarını değiştirdi. Yeterli nedenler," diye ekledi Bay Brightman,
belirgin ve vurgulu bir şekilde. "Bunları bana vasiyeti için talimatlar verdiğinde aktardı. _Ben_ ona daha azını bırakmalıydım."

"Bunları öğrenebilir miyim?"

"Hayır, Charles. Bana gizlice söylendi ve
ne seni ne de beni ilgilendirmiyor. Yan odadaki gaz kesik mi?"

"Evet. Yakayım mı?"

"Buna değmez. Senin o el fenerin iş görür. Ben sadece
vasiyeti asmak istiyorum."

Lambayı aldım ve Bay Brightman'ı ön odaya, sadece kendisine ait olan odaya götürdüm. Demir kasayı açtı ve Sir
Ralph Clavering'in vasiyetini, kanıtlanana kadar orada bırakılmak üzere oraya koydu.

Şimdilik bu yeterli bir açıklama. Lennard'ın bizzat
gösterdiği Sir Edmund Clavering odaya girdi. Ben hiç onun adına hareket etmemiştim; Bay Brightman her zaman bunu yapardı.

"Benim işimi yürütebilir misiniz, Bay Strange?" diye sordu, Bay Brightman'ın ani kaderi karşısındaki şaşkınlığını ve pişmanlığını dile getirdikten sonra.

"Umarım. Neden olmasın, Sir Edmund?"

"Bay Brightman'ın hukuki bilgisine ve deneyimine sahip değilsiniz."

"Kesinlikle onun deneyimine sahip değilsiniz; çünkü o yaşlı bir adamdı ve ben genç bir adamım. Ancak, uygulama açısından, bir süredir işin baş kontrolü bendeydi. Bay Brightman neredeyse sadece
müşterileri görmekle sınırlıydı. Bana güvenebilirsiniz, Sir Edmund."

"Ah evet, her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim," diye karşılık verdi. "Leydi Clavering ve kuzeni John'un -benim kuzenim de- vasiyetnameyi tartışmak istediklerini biliyor musun?"

"Hangi gerekçeyle?"

"Sir Ralph'in bunu yapma yetersizliği yüzünden, sanırım - sahte bir kadın veya erkeğin icat ettiği
en çirkin savunma. Bay Brightman kanıtlayabilir ki---- Aman Tanrım! Her an onun öldüğünü unutuyorum," diye sözünü kesti Sir Edmund.
"Az önce gitmiş olması ne kadar talihsiz!"

"Ama Sir Ralph'in yeterliliğinin bolca kanıtı olması kaçınılmaz. Etrafındaki hizmetçiler onun aklı başında ve sağlıklı bir
zihne sahip olduğunu biliyor olmalılar."

"Onun planlarının ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Sir Edmund; "ama
biliyorum ki
haklarımı benden almak için
taş üstünde taş bırakmaz. Ben ona karşı safra ve pelin otundan daha acımasızım."

"Çünkü paranın çoğunu miras aldın."

"Evet, bir şey için. Ama başka bir sebep daha var, onu
bundan bile daha çok
sinirlendiren."

Sir Edmund bana tuhaf bir ifadeyle baktı. Benimle aynı yaşlardaydı ve gururu olmasa
son derece hoş bir adam olurdu. Bunu unutup atabildiğinde,
sıcak ve samimiydi.

"Hanımefendi entrikacı bir kadın, Bay Strange. İlk başta bir kızgınlık
krizine kapıldı, Bay Brightman buna tanık oldu, ama çok
kısa bir süre sonra taktikleri değişti. Sir Ralph mezarında üç gün geçirmeden önce, bana ilgi alanlarımızı birleştirmemizin daha iyi olacağını ima etti. Anlıyor musun?"

Anlayıp anlamayacağımı bilmiyordum. Akıl almazdı.

"Ve seni aydınlatmaktan utanıyorum," dedi Sir Edmund tutkuyla.
"Kendini bana teklif etti; gönüllü karım. 'Başka bir kadınla evlenmezsen, ben de başka bir erkekle evlenmem----' Eski balad nasıldı?
Bu kadar çok sözcükle değil, ama deşifre edilebilecek kadar açık terimlerle. Ben de aynı şekilde açık bir şekilde cevap verdim ve reddettim. İlgi alanlarımızı birleştirmeyi reddettim--onu reddettim--ve böylece onu sonsuza dek ölümcül düşmanım yaptım.
Onu tanıyor musun?"

"Onu hiç görmedim."

"O zaman, onunla temasa geçersen kendine iyi bak," diye güldü Sir Edmund. "O bir İzebel. Yine de, o
en büyüleyici kadınlardan biri: şüphesiz birçok insan için karşı konulamaz bir şekilde öyle. Eğer amcamın karısı olmasaydı - dul olsaydı -
benimle nasıl olurdu bilmiyorum. Bu arada, Bay Strange, Bay Brightman
size Sir Ralph'in mülkünü bana devretmesinin nedenini anlattı mı? O
her zaman, biliyorsunuz, bunu yapmayacağını söylemişti. Bay Brightman
bana değişikliğin nedenini söylemedi."

"Hayır, anlatmadı. Sir Ralph, sanırım, mülkünün çoğunu karısına miras bırakmayı planlıyordu
ve fikrini aniden değiştirdi. Bay Brightman bana çok şey anlattı."

"Belki de Jezebel'i bir şekilde bulmuşumdur."

Bunun çok olası olduğunu düşündüm; ama öyle söylemedim. Sir Edmund
iş meseleleri hakkında biraz daha konuşmaya devam etti ve sonra
ayağa kalktı.

"Vasiyetname gecikmeden kanıtlanmalı," demek için durakladı.

"Bunu gelecek hafta ilk iş olarak halledeceğim, Sir Edmund. Bay Brightman'ın beklenmedik ölümü olmasa bu hafta halledilebilirdi."

"Sesini neden fısıltıya indiriyorsun?" diye sordu Sir Edmund, odadan
çıkarken. "Kulak misafirlerinden mi korkuyorsun?"

Gerçeği hatırlayana kadar, sesimi kıstığımı fark etmemiştim.
"Bu kapıya her yaklaştığımda," dedim, diğer odaya açılan kapıyı işaret ederek, "Ölülerin huzurundaymışım gibi hissediyorum.
Hâlâ orada yatıyor."

"Ne--Bay Brightman?"

"Öldüğü yer burası. Bu gece eski ikametgahına götürülecek."

"Sanırım onu ​​göreceğim," diye bağırdı Sir Edmund, elini kapıya koyarak.

"Nasıl isterseniz. Sana tavsiyede bulunmam." Ve görünüşe göre daha iyi düşünmüş ve aşağı inmiş.

Başkan Yardımcısı Mahkemesi'ne katılmam gerekiyordu; hukuk işi ölülere saygı duymadan devam eder. Öğleden sonra döndüğümde, ön büroda Lennard'la konuşurken, bir araba sokaktan aşağı
gidip kapıda durdu. Perdelerimiz kapalıydı, ancak katiplerden biri dışarı baktı. "Siyah boyalı bir beyefendi arabası," diye duyurdu: "derin yas tutan hizmetçiler."

Allen dışarı çıktı ve bir kart getirdi. "Hanımefendi sizi görmek istiyor, efendim."

Gözlerimi karta diktim--"Leydi Clavering." Ve istemsiz bir gülümseme yüzümde belirdi, Sir Edmund'un kendisiyle bir daha karşılaşmam durumunda verdiği uyarıyı hatırlayarak. Ama Leydi Clavering benden ne isteyebilirdi ki?

Yukarıya çıkarıldı ve ben de işimi bırakarak onu takip ettim Lennard ile
sonrasına kadar. O, daha iki saat önce rakibi Sir Edmund'u tutan sandalyeye oturmuştu bile: çok
yakışıklı bir kadın, dul eşinin otlarının izin verdiği kadar cilveli giyinmişti.
Yüzünün şekli ve rengi güzeldi, ancak serbest ve kibirli ifadesi onu mahvediyordu. Kömür karası gözlerinin her bakışı, başının ve ellerinin her hareketi, dudaklarından dökülen her kelime, çekiciliğinin kasıtlı bir gösterisi, hayranlık talebiydi. Sir Edmund, kalbimi sağlam tutmam konusunda beni uyarmasına gerek yoktu. Bu kadar kibirli ve
aptal biri, kadınlara nadiren verilen
güzellikle donatılmış olsa bile, beni çekmekten çok iterdi. Bir İzebel mi? Evet, ona katılıyorum - çok
bir İzebel.

"Bay Strange ile konuşma şerefine eriştim? Bay Brightman'ın size Charles Strange dediğini duydum," dedi, büyülenmiş bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, ben Charles Strange'im. Sizin için ne yapabilirim hanımefendi?"

"Size söylemeye geldiğim şeyi yapacağınıza söz verir misiniz?"

Ne kadar çok konuşursa, ondan o kadar az hoşlandım. Doğal olarak
açık sözlüyümdür ama ona karşı çekingenleştim. "Doğasını bilmeden bir söz veremem, Leydi Clavering."

Uzun jet zincirini aldı ve parmaklarının arasında döndürdü.
"Bay Brightman'ın ölümü ne kadar korkunç ve ani oldu!" diye devam etti. "Hiç hasta yattı mı?"

"Hayır. Aniden öldü, masasında oturuyordu. Ve daha da acı verici olanı, yanında kimse olmamasıydı."

"Bu sabahki gazetede haberi okudum ve hemen sizi görmeye geldim," diye devam etti Leydi Clavering. "Kocamın gizli danışmanıydı. Siz de onun güveninde miydiniz?"

Bay Brightman'ınkini kastettiğini varsaydım ve buna göre cevap verdim.
"Kısmen öyle."

"Zavallı çocuksu kocamın malını vasiyet yoluyla elinden almaya ne kadar haksızca çabaladığının farkındasınız. Elbette vasiyetin geçerli olmasına izin verilemez.
Sir Ralph'ın cenazesi sırasında Bay Brightman'a haklarımı savunmak için bazı adımlar atmam gerektiğini söyledim ve bu konuda avukatım olmasını istedim.
Ama hayır; reddetti ve düşman Edmund Clavering'e geçti."

"Bay Edmund Clavering'in ünvanı almadan önce avukatlarıydık."

"Bay Brightman öyleydi; siz onun için hiçbir şey yapmadınız," diye aceleyle sözünü kesti; "bu nedenle şu anda onun adına hareket etme yükümlülüğünüz olamaz. Benim adıma hareket etmenizi istiyorum ve sizden bunu yapmanızı istemek için bu kadar yol geldim."

"Bunu yapamam, Leydi Clavering. Sir Edmund'u Bay Brightman'ın ölümünden beri görüyorum ve işini yürütmeyi üstlendim."

"Sir Edmund'u Bay Brightman'ın ölümünden beri görüyorum!"

"Gerçekten gördüm."

Kendini sandalyesine attı ve boş göz kapaklarının altından bana baktı. "Onu bırak, Bay Strange; istersen kolayca bir bahane uydurabilirsin. Bay Brightman kocamın tüm kağıtlarını tutuyordu, mülkü hakkında her şeyi biliyordu ve benim için sizin kadar, ortağı olarak hareket etmeye uygun kimse yok. Bunu sizin için değerli hale getireceğim."

"Önerdiğiniz şey imkansız, Leydi Clavering. Biz diğer tarafın çıkarları için görevlendirilmiş durumdayız - profesyonel olarak konuşuyorum - ve Sir Edmund'a ona karşı açmayı planladığınız davada atılacak adımlar konusunda zaten tavsiyelerde bulunduk. Bunu yaptıktan sonra onu senin için terk etmek onursuz ve imkansız olurdu."

O yaramaz gözleriyle bana bir bakış daha attı. "Bunu senin için değerli kılacağım, tekrar ediyorum, Bay Strange."

Ben de istersem yaramaz görünebilirdim; belki de bazen öyle yaptım;
ama o, bakışlarımda, onun bakışlarıyla karşılaştığında, eskisi kadar ayık olmayan hiçbir şey okuyamadı.

"Sadece cevabımı tekrarlayabilirim, Leydi Clavering."

Tek kelime etmedi; sadece gözleriyle oynadı. Kadın beni
bastırmak mı istiyordu? Bakışları yere düştü.

"Bay Brightman'ın Charles Strange'den sadece kapsamlı bir avukat olarak değil, aynı zamanda bir _centilmen_ olarak bahsettiğini duydum - dünyanın kibirlerine çok düşkün."

"Pek düşkün değilim, Leydi Clavering. Zaman zaman, uygun zamanda ve yerde onlara katılıyorum."

"Bir keresinde büyük bir akşam partisinde sizinle karşılaşmıştım. Yaşlı Yargıç
Tartar'ın evindeydi," diye devam etti.

"Gerçekten!" diye cevapladım, hatırlamayarak.

"Sir Ralph ile evlenmeden önceydi. Akrabanız
Çavuş Stillingfar ile birlikte geldiniz. Ne kadar da çekici bir adam! Oxford'dan yeni
geldiğinizi birine söylediğinizi duydum. _Benim adıma hareket etmeyecek misiniz,
Bay Strange?"

"Gerçekten de, bu benim elimde değil."

"Eh, bir beyefendinin"--kelimenin üzerinde bir vurgu daha yaparak--"benim adıma hareket etmeyi reddedeceğini düşünmezdim."

"Leydi Clavering, başka bir alternatifim olmadığını anlamış olmalı."

"Edmund Clavering kim ki bana tercih edilsin?" diye sordu biraz şiddetle.

"Hayır, Leydi Clavering, koşullar tercihi zorunlu kılıyor."

Bir sessizlik oldu ve saatime baktım--avukatın ipucu. O
almadı.

"Bay Brightman'ın Sir Ralph'a ait
olarak tuttuğu kağıtlar arasında bana ait herhangi bir mektup olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Söyleyemem. "

"Bazı mektuplarım, Sir Ralph ve diğerlerine, kayıp ve sanırım
yanlışlıkla kağıtların arasına girmiş olmalılar. Bakar mısınız?"

"Bunu yapmak için erken bir fırsat değerlendireceğim."

"Ah, ama şimdi demek istiyorum. Onları istiyorum. Neden şimdi arayamıyorsunuz?"

Ona nedenini söylemedim. İlk olarak, Clavering
kağıtlarının çoğu Bay Brightman'ın yattığı odadaydı ve başka sebepler de vardı.

"Zaman ayıramam, Leydi Clavering: Dışarıda yapmam gereken bir randevum var. Bir iki gün içinde sizi ararım. Ama
sizin mektuplarınızdan herhangi biri burada olursa -ki bunlardan habersiz olduğumu size temin ederim-
onları vermenin uygun olmayabileceği yönündeki uyarımı mazur görün."

"Ne demek istiyorsunuz? Neden olmasın?"

"Sizinle Sir Edmund Clavering arasındaki davaya hiç katlanmalılar mı----"

"Ama katılmıyorlar," diye sözünü kesti.

"Eğer katlanmıyorlarsa, onları size teslim etmekten mutluluk duyarım."

"Onları geri almam benim için çok önemli," dedi, bastırılmış bir heyecanla.

"Ve eğer mümkünse, bunu yapacaksın." Konuşurken ayağa kalktım ve onun kalkmasını bekledim. Ayağa kalktı, ama pencereye doğru ilerledi ve
perdeyi kenara çekti.

"Arabam henüz geri dönmedi, Bay Strange. Benimle birlikte gelen bir arkadaşım kendi işini yapmaya gitti. Birkaç dakika içinde burada olacak. Sanırım bekleyebilirim."

İstediği kadar kalmasını rica ettim ama beni mazur görmesini istedim, çünkü zaten
zamanımdan geri kalmıştım. Perdeyi biraz araladı ve
ben ayrılırken pencereye oturdu.

Lennard'a birkaç talimat verdikten sonra, Temple'daki bir oda avukatıyla olan randevuma yetişmek için acele ettim.

Görüşme yaklaşık yirmi dakika sürdü. Tekrar Essex
Street'e döndüğümde, Leydi Clavering'in arabası oraya doğru geliyordu.
Şapkamı kaldırdım ve o da bana doğru eğildi, yanında oturan başka bir hanımın önünde eğildi, ama bembeyaz ve korkmuş görünüyordu. Onun parlak rengini ne almıştı? Kapıya ulaştığımda, katipler duruyordu,
Lennard aralarındaydı, bazılarının yüzlerinde bir gülümseme vardı, bazıları
Leydi Clavering kadar bembeyaz ve korkmuş görünüyordu.

"Neden, bu ne?" diye bağırdım.

Masalarına geri döndüler ve Lennard açıkladı.

"Lady Clavering'in arabasını görmüş olmalısınız," diye başladı.

"Evet."

"Onu almaya gelmeden hemen önce, yukarıdan çığlıklar ve feryatlar duyuldu;
hepimizi korkutan ürkütücü çığlıklar. Hep birlikte aceleyle yukarı çıktık
ve Lady Clavering'in---- olduğunu gördük."

"Ee?" diye sabırsızlıkla bağırdım, Lennard'a bakarak.

"Yan odaya geçtim ve Bay Brightman'ı gördüm," diye fısıldadı.
"Onu tutmak için üç kişi olmamız gerekti ve histerik bir şekilde sona erdi. Leah
mutfaktan uçarak geldi, başlığını çıkardı ve biraz
su getirdi."

Bunu duyduğuma üzüldüm; herhangi bir kadının
bu kadar tatsız bir korkuya maruz kalmasına üzüldüm. "Ama bu onun kendi hatasıydı," dedim Lennard'a. "Kapısı kilitli olan bir odaya girmeyi nasıl düşünebilirdi?"

"Kilitli veya kilitsiz, içeri girmeye ne hakkı vardı, Bay Strange!" diye karşılık verdi Lennard sertçe. "Ve en iyisi, suçu bize atmasıydı, ölü insanları
kamu odalarına koymamızın ne işi olduğunu sordu."

"Tuhaf bir kadın sanırım, Lennard."

Ve onu ne kadar çok düşünürsem, onu o kadar meraklı buluyordum.
İki oda arasındaki kapı
kilitliydi ve anahtar
şöminenin
köşesinde yatıyordu. Leydi Clavering kapıyı açıp odaya girmeden önce
anahtarı aramış olmalı.

Hangi amaçla girdi mi?

BÖLÜM VI.

KAYIP VASİYET.

Bay Brightman Perşembe günü gömüldü ve Bay Serjeant Stillingfar
cenaze töreni için çevreden geldi. Üç veya dört beyefendi daha katıldı ve ben de katıldım. Her şey çok sessizce yapıldı. Bundan sonra
vasiyetname okundu.

Beklenebilecek kadar para bırakmamıştı. Sanırım
yaşadıkları oran onu tüketmişti. Neredeyse tamamı
mütevelli heyetine devredildi ve onlar da faizini Bayan Brightman
ölümüne kadar, her şey koşulsuz olarak Annabel'e kalacaktı.
Eğer tekrar evlenirse, yıllık gelirin yarısı hemen
Annabel'e gidecekti. Şaşırtıcı bir şekilde, ben vasiyetname uygulayıcısı olarak bırakıldım. Bay Brightman bana bunu hiç
söylememişti. Başlangıçta atanan iki vasiyetname uygulayıcısından -çünkü vasiyetname uzun yıllar önce yapılmıştı- biri yakın zamanda ölmüştü ve Bay Brightman
benim adımı onun yerine koymuştu. Tüm işin
benim omuzlarıma düşeceğini biliyordum, çünkü diğer vasiyetname uygulayıcısı kesinleşmiş bir
sakat olmuştu.

Yakın zamanda bir ek maddeyle sağlanan kendi ortaklık sözleşmemizle ilgili olarak, biraz
tuhaf olsa da, benim için çok
iyiydi. Bay Brightman otuz yaşıma gelmeden ölürse,
şirketin net karının üçte ikisi üç yıl boyunca Bayan Brightman'a ödenecekti; ama eğer o öldüğünde otuzuncu yılımı geçmiş olsaydım, karın sadece yarısı ona gidecekti. İlk üç yıldan sonra, karın üçte biri üç yıl daha onun olacaktı;
ve sonra her şey kesinlikle bana geri dönecekti.

Ben otuz yıl daha istiyordum. Ama mükemmel ve
kazançlı bir uygulamaydı. Çok az adam henüz gençken bu kadar iyi bir şeye
düşer.

"İşte buradasın, Charles, Londra'nın en iyi profesyonel evlerinden birinin başı," dedi amcam Stillingfar, evden ayrılırken kolumu tutarken. "Baroya gitme isteğini yerine getirmiş olsaydın kaderin
olabileceğinden oldukça farklı. Oğlum, benim yaşadığım mücadeleler hakkında hiçbir şey bilmediğin için minnettar olabilirsin."

"Hala kendini oldukça iyi ve güçlü hissediyor musun, amca?" diye sordum, biraz sonra.

"Evet, öyleyim, Charles. Sanırım yaşlandığımı düşünüyorsun. Ama
ben
şimdi benimle birlikte devrede olan birçok gençten daha fazla çalışabileceğime inanıyorum. Sağlam bir bünyeyle, hiç oynanmamış bir yapıyla ve ılımlı bir yaşam tarzıyla, Tanrı'nın lütfuyla, enerjimizi benden daha yaşlı bir yaşa kadar koruyoruz."

Bu şüphesiz doğruydu. Ayrıca, çok para kazandığı da doğruydu. Bununla ne yapmayı düşündüğünü merak ettim. Yardıma ihtiyacım olduğu sürece bana karşı çok cömert davranmıştı, ama o zaman sona ermişti.

Üzücü hafta geçti. Ertesi pazartesi günü ciddi bir şekilde profesyonel işime koyuldum: önceki hafta profesyonel olmayan konulara çok fazla zaman ayırmıştım. İlk yapılması gereken şeylerden biri Sir Ralph Clavering'in iradesini kanıtlamaktı ve sabahın ilerleyen saatlerinde onu almak için ön odadaki demir kasayı açtım. O kasaya vasiyetnameler ve tapu senetleri dışında hiçbir şey koyulmadı ve bunlar da başka hiçbir yere koyulmadı. Ama bu özel vasiyetnamenin nerede saklandığını söyleyemedim çünkü
yerin içerdiği
her kağıdı açtım ama ona ulaşamadım. "Daha fazla acele et, daha az hız," diye bağırdım kendi kendime, çünkü aceleyle yapıyordum. "Onu
gözden
kaçırmış olmalıyım."

Bu yüzden tekrar başladım ve kağıtları dikkatlice, kağıt kağıt inceledim. Gözden kaçırmamıştım çünkü Sir Ralph'ın vasiyeti kesinlikle orada değildi.

Şimdi, uyanık mıydım yoksa rüya mı görüyordum? Duvarlarda eşyaları kaldırmak için bir peri mi vardı yoksa ev büyülenmiş miydi?--yoksa neydi?
Gidip Clavering kağıtlarını inceledim, bunlar bitişik odadaki Bay Brightman'ın masasındaydı--benim odam, temizlenmiş ve tekrar düzeltilmişti.
Ama vasiyetname onların arasında değildi. Diğer çekmeceleri ve
masaları boşuna aradım. Sonra Lennard'ı aradım.

"Sir Ralph Clavering'in vasiyeti hakkında bir şey biliyor musun? Bulamıyorum."

"Kasanın içinde olmalı," diye cevapladı.

"Kasanın içinde değil. Lennard, bu çok garip: önce o para kesesi, şimdi de vasiyet."

"Ah, ama olamaz," diye cevapladı Lennard, bir duraklamadan sonra. "Altının gitmesi çok basit görünüyor, ama kim vasiyet alır ki? O gece Bay Brightman'ın odasına bir yabancı girseydi, para bir cazibe olabilirdi, ama----"

"Kimsenin girmediği neredeyse şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı, ama yine de para gitti. Lennard, evde, İskoçların dediği gibi, kurnazca olmayan bir şeyler var."

"Böyle düşünme, Bay Strange," diye cevapladı sıcak bir şekilde. "Altın gizemli bir şekilde gitmiş gibi görünüyor, ancak vasiyet gitmiş olamaz.
İnan bana, kasada."

Lennard'ın yargısına büyük bir saygım vardı, ancak kendi
görüşüme de büyük bir güvenim vardı. Kasayı tekrar açtım ve parşömenleri tek tek çıkarıp başlıklarını okuyabilmesi için Lennard'a uzattım. "İşte," dedim, sonuncuya geldiğimizde; "vasiyet
aralarında mı?"

Lennard'ın yüzü ciddileşmişti. "Bu çok sıra dışı!" diye haykırdı. "Bay Brightman onu başka hiçbir yere koymazdı."

"Ben onunla birlikte olduğumdan beri hiçbir zaman buradan başka bir yere vasiyet koymadı, Lennard; ve ben de koyduğunu gördüm; ışığı ona tuttum: Geçtiğimiz Salı akşamıydı, Sir Ralph'ın cenazesinden döndükten sonra. Altının peşinden gitti."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, neredeyse heyecanla; "olmadı, olmadı: buna asla inanmayacağım."

İçime çok ufak bir umut düştü. Bay Brightman onu Sir Edmund Clavering'in gözetimine verebilirdi. Ama Sir Edmund, vasiyeti kanıtlamaktan bahsettiğinde kesinlikle bunu söylerdi. Paranın kaybı buna kıyasla hiçbir şeydi, çünkü bu kolayca telafi edilebilirdi ve meselenin bir sonu vardı; ama bu kayıp telafi edilemezdi ve sonun ne olacağını bilmenin bir yolu yoktu. Sir Edmund Clavering için yıkımdan başka bir şey olmayabilirdi ve benim için yıkımdan başka bir şey değildi: çünkü vasiyetnameleri kaybetmeye meyilli bir firmayı kim çalıştırmaya devam ederdi ki?

O gün çok meşguldüm, ama kayıp vasiyetname bir kabus gibi üzerime çökmüştü ve öğleden sonra Sir Edmund Clavering'in oteline gitmek için zaman zorladım, arabacıya iki kat hız yapması için rüşvet verdim. Şans eseri Sir Edmund'u buldum ve vasiyetin onda olup olmadığını sordum.

"Vasiyet Bay Brightman'da," diye cevapladı. "Tutuldu, demeliyim ki: Şimdilik geçmiş zamanda ondan bahsedemem, anlıyor musun. Sir Ralph'in cenazesinden sonra
evine götürdü."

"Eve getirdiğini biliyorum, Sir Edmund; ama o zamandan beri sizin
elinize vermiş olabileceğini düşündüm. Umarım vermiştir,
çünkü vasiyeti bulamıyorum. Her yerde aradım."

"Vasiyeti bulamadım!" diye yankıladı. "Belki de doğru yer dışında her yere
baktınız," diye ekledi, hafifçe gülerek. "Nerede olduğunu
sana söyleyebilirim."

"Nerede?"

"Bay Brightman'ın odasındaki demir kasada."

"Oraya konuldu--başka hiçbir yere vasiyet koymayız; asla--ama
şu anda orada değil. Orada olduğunu nasıl bildiğinizi sorabilir miyim, Sir Edmund?"

"Çünkü cenaze töreninden bir gün sonra şehre geldim ve
Bay Brightman ile odasında bir görüşme yaptım. Perşembe günüydü. Belki o gün onunla birlikte olduğumu hatırlıyorsunuzdur?"

"Oldukça iyi."

"Danışmamız sırasında vasiyetnamedeki belirli bir madde hakkında fikir ayrılığına düştük ve Bay Brightman beni ikna etmek için
onu kasadan çıkardı.
O haklıydı ve ben yanılmışım; aslında, vasiyeti kendisinin hazırladığını düşünürsek, bunu bilebilirdim.
Hemen kasaya geri koydu ve
kilitledi. Vasiyeti ne zaman ispatlayacaksınız?
Şimdi yapılmalı."

"Bugün yapmaya başlayacaktım; ama dediğim gibi, vasiyeti
bulamıyorum."

"Böyle büyük bir parşömeni bulmak yeterince kolay olmalı. Eğer kasada değilse, Bay Brightman onu başka bir yere koymuş olmalı. Tüm
güvercin yuvalarına ve yerlere bak."

"Baktım: Her yere baktım.---- Tıpkı birkaç gün önce altın dolu keseyi aradığım gibi," diye ekledim zihnimden.

Ama Sir Edmund Clavering konuyu hafife almaya kararlıydı:
açıkça buna hiçbir önem vermiyordu, Bay Brightman'ın sadece yerini değiştirdiğine inanıyordu.

Hayatımda hiç hissetmediğim kadar rahatsız hissederek tekrar eve gittim. Lennard'la konuşurken zihnimde belirsiz bir fikir, bir şüphe belirdi. Hayal gücümün birçok insandan daha hızlı olduğunu biliyorum; ve bir şey beni şaşırttığı anda, onun neden ve niçinine, olası ve olası olmayan, doğal ve doğal olmayan çeşitli yönlerine ve evrelerine dalmam gerekir. Bu şüphe--o zamanlar uzaklaştırdığım, Sir Edmund'a doğru dörtnala giderken ve onunla konuşurken uzaklaştırıyordu--şimdi şüpheye dönüştü.

Bu şüpheye nasıl ulaştığımı açıklayayım. Vasiyetin kasadan kaybolduğunu gördüğümde--boşuna arayıp durduğumda--sadece çalındığı sonucuna varabildim. Ama neden
alındı? Hangi sebepten? Neden o belirli parşömen
çıkarılıp diğerleri bırakılmalıydı? Açıkçası, sadece çıkarcı sebeplerden dolayı olabilirdi. Peki, vasiyetin mülkiyetini ele geçirmekle kimin ilgisi vardı--böylece kanıtlanması ve hakkında işlem yapılması engellenebilirdi?
Dünyada sadece bir kişi--Leydi Clavering. Ve Leydi Clavering
kasanın olduğu odada yaklaşık yarım saat yalnız kalmıştı.

Eğer vasiyetin mülkiyetini ele geçirmiş olsaydı,
bir daha asla ele geçiremezdik. İlk görüşmede karakterini anladım: kesinlikle hiçbir kaygısı olmayan bir kadındı.

Ama nasıl elde edebilirdi? Vasiyetin demir kasada olduğunu bilse bile, anahtarı olmadan açamazdı; ve
anahtarı nasıl elde edebilirdi?

Tekrar ediyorum, eğer suçlu taraf Lady Clavering olsaydı, vasiyetin ve altının aynı el tarafından alındığına dair çok doğal şüphelerim ne olurdu? Ve Lady Clavering'in altınla hiçbir ilgisi olamazdı. Benim gibi bakınca, kafamda bazı karışıklıklar oluştu; uzlaştırılması zor, hatta imkansız noktalar.

Lennard, geri döndüğümde koridorda beni karşıladı. "Her şey yolunda mı? Sir Edmund aldı mı, efendim?"

"Hayır, hayır; size bunun umutsuz bir umut olduğunu söylemiştim. Yukarı çık, Lennard. Sir Edmund'un vasiyeti yok," diye devam ettim, ön odaya girdiğimizde. "Geçen perşembe günü buraya geldiğinde Bay Brightman'ın vasiyetnameye bakma fırsatı bulduğunu, kasadan alıp tekrar yerine koyduğunu söylüyor. Bu nedenle hırsızlık o zamandan beri gerçekleşmiş."

"Gerçekten _çalıntı_ olarak mı görüyorsun?" diye vurguladı Lennard. "Vasiyetname gibi değersiz bir şeyi kim çalar?"

"Herkes için değersiz değil."

"Evde hiç kimse böyle bir şey yapmaz. Şüphen mi var?" diye ekledi.

"Evet, var, Lennard."

Odada volta atmaya başladı. Lennard, aslında, bu kayıptan
tamamen rahatsızdı. "Kimden?" diye hemen atıldı. "Kesinlikle Leah'dan değil!"

"Leah'dan! Aman Tanrım!"

"Para konusunda ondan şüphelendiğini düşündüm. Masum olduğundan
eminim."

"Ben de. Leah parayı senin veya benim almadığımız kadar almadı, Lennard. Ve
vasiyetle ne ilgisi olabilir? Kasadaki tüm
vasiyetleri ona hediye etsem, onlarla sadece işe yaramaz
kütükler olarak ateş yakardı. Tekrar dene."

Ama sadece başını salladı. "Ne demek istediğinizi anlayamadım, efendim."

"Herkes için, ikisi hariç, vasiyet Leah için olduğu kadar işe yaramaz olurdu. Bu ikisinden biri Sir Edmund; ve onda yok: diğeri ise
Lady Clavering."

"Ama kesinlikle ondan şüphelenemezsiniz!" diye haykırdı Lennard. "Lady Clavering'den
şüphelenemezsiniz!"

"Ondan şüphelendiğimi söylemek belki de fazla iddialı bir söz olur,
Lennard. Eğer şüphelerim ona yönelikse, bunun sebebi vasiyetnameye sahip olma konusunda çıkarı olabilecek tek kişi olmasıdır; ve hatırlayabildiğim kadarıyla, bu odada kasadan onu alabilecek kadar uzun süre yalnız kalmış tek yabancıdır."

Lennard inanmazdı. "Ama kasanın anahtarı onda yoktu. O olmadan açamazdı."

"Biliyorum - şüphelerimi çevreleyen olasılıksızlıkları görüyorum; ama başka
bir şey düşünemiyorum."

"Kasanın anahtarı neredeydi?" diye sordu Lennard.

"Arka odada; ve Bay Brightman'ın derin çekmecesinde - altının alındığı çekmecede," diye ciddi bir cevap verdim. "Ve ona ulaşmadan - onu geçmeden ona ulaşamazdı."

Lennard'ın yüzü kızardı.

"Ve o çekmecenin anahtarı buradaydı, kendi cebimde, destede."
Konuşurken anahtar destesini çıkardım--Bay Brightman'ın destesi, ta ki birkaç gün içinde--ve onun önünde salladım. "Anahtarlar, kilitler ve kaybolan şeyler hakkında eve ne gizem çöktü?" diye mırıldandı Lennard, şaşkın bir adam gibi.

"Lennard, kendime sorduğum soru bu."

"İçeri girip yanından geçip anahtarı
alırken orada duramazdı. Lady Clavering gibi genç ve güzel bir kadın! Efendim, bu doğal olmazdı."

"Güzelliği çirkinliğinden daha fazla doğal değil, Lennard. Yine de çoğu kadın için doğal değil, ister güzel ister sade olsun."

"Ama kasanın anahtarının o çekmecede veya o odada olduğunu nasıl tahmin edebilirdi?" diye üsteledi Lennard. "Bu konuda, vasiyetin kasada olduğunu nasıl bilebilirdi?"

Gerçekten de olay ciddi kafa karışıklıklarına yol açtı. "Bunun ilginç bir yanı da, çığlıklarıyla seni aramasıydı, Lennard," diye belirttim. "Eğer o an kapıyı açıp
görseydi--onu korkutan şeyi, çoktan
odaya girip anahtarı aramış olamazdı. Çığlıklar varsayılmış mıydı? Hepsi bir oyun muydu?"

"Onun dehşetini taklit etmek için kurnaz bir aktris gerekirdi," diye cevapladı
Lennard; "ve en iyi aktris bile onun korkunç
görünüşünü benimseyemezdi. Hayır, Bay Strange, söylediği şeyin gerçek olduğuna inanıyorum:
arabasını beklemekten yorulmuş bir şekilde odada dolaşmıştı, sonra kapıyı açmış ve can sıkıntısını
dağıtmaktan başka hiçbir şey düşünmeden diğer kapıya geçmişti."

"Kapının anahtarını aramış olmalı, aklınızda bulunsun,
Lennard."

Bir adam nadiren o an hissettiğimden daha tatsız bir duruma düşmüştür. Konuyu oyalamanın bir faydası yoktu:
Sadece cesurca karşılayabilirdim ve o akşam Sir Edmund
Clavering'i çağırıp önüne koydum. Ona Lady Clavering'in ziyaretinden bahsettim ve zihnime
zorla giren şüpheyi ima ettim.
Sir Edmund, suçlunun o olduğu sonucuna vardı (ve aynı zamanda bir tutkuya kapıldı) ve yarın Bow Street'te onu gözaltına almak için bir emir başvurusunda bulunacağını ilan etti.
Çok büyük bir zorlukla, ona bu tür bir şeye karşı bir gerekçe
duymasını sağladım.

Geride kalan Lennard, Sir Edmund'un bunun kaçınılmaz olarak Lady Clavering olması gerektiği fikrine vardı. O olmadan, hiç kimsede şüphe gölgesi bile bulunamazdı, meseleyi
bizim istediğimiz gibi eleyip araştıramazdık.

"Ama altın konusunda da bir şey yoktu," diye karşılık verdim.

Sonra onlar gittikten sonra, ön odadaki ateşin başında oturdum,
ve tarafsızca ve dikkatlice ayrıntıları gözden geçirdim ve gecenin en iyi bölümünde uyanık kaldım,
hala gözden geçirirken, Lady Clavering'e dair şüphelerim azaldı ve bunların
çok olası olmadıkları ve sağlam temellere dayanmadıkları sonucuna vardım.

Yine de, karar verdiğim yolu izlemeyi düşünüyordum: ve
bu da onu ziyaret etmekti. O da Sir Edmund gibi, şimdi Londra'da bir otelde kalıyordu. Onu suçlamak için değil,
dolaylı olarak, şüphelerimi doğrulayacak veya ortadan kaldıracak bir şey bulup bulamayacağımı görmek için.

Sabahleyin yukarı çıktım. Lady Clavering tek başına oturuyordu, dul şapkası yanındaki kanepedeydi. Garson beni anons ettiğinde
aceleyle kafasına geçirdi.

"Çok sıcak ve çirkin," diye bağırdı, özür dilercesine. "Yalnızken onsuz oturuyorum. Bu yüzden ziyaretime karşılık vermeye tenezzül ettiniz, Bay Strange. Siz hukuk beyefendilerinin görgü kurallarını görmezden gelmeniz için meslek
yazarlığınıza sığındığınızı düşünmüştüm."

"Gerçekten de bugün sizi görgü kurallarına saygımdan dolayı çağırmıyorum, Leydi Clavering, ama----"

"Reddetmeniz konusunda daha iyi düşünmüşsünüz: işimi üstleneceğinizi söylemeye geldiniz!" diye sözünü kesti, gözleri ve bakışları hevesle doluydu.

"Henüz öyle değil," diye cevaplamak zorunda kaldım, gerçi aslında onu
uzlaştırmaktan mutluluk duyardım. "Eminim ki
benim kadar etkili birçok avukat
bulacaksınız. Evimizde olduğunuz gün, tesadüfen gördünüz mü----"

"Bay Strange, bir beyefendi olarak sizden rica ediyorum, gördüklerime
imamanızı rica ediyorum," diye araya girdi, telaşlı bir tonla. "Sanırım yan odada ne olduğunu bana
bildirmemiş olmanız affedilemezdi."

"Affedersiniz, Leydi Clavering; gönüllü olarak
vereceğiniz gereksiz ve
hoş olmayan bir bilgi olurdu: çünkü
sizin o odaya girme olasılığınızı nasıl öngörebilirdim?"
Şunu da ekleyebilirdim:
anahtarı arayın, kilidini açın ve içeri girin.

"Hayatımda hiç ölü bir insan görmedim," diye karşılık verdi; "kocam bile; ve bu şoktan kolay kolay kurtulamayacağım.
Her şeyi verirdim, buna maruz kalmaktansa."

"Ben de öyle yapardım ve bundan her zaman pişman olurum," diye sıcak bir özür diledim.

"O zaman konuyu neden açıyorsun?"

"Buna değinmek istemedim; ama ön odada
oturmuş olmanıza değinmeliyim; ve size sormak üzere olduğum soruyu sormamı mazur göreceğinizi biliyorum. O ön odada, masanın üzerinde veya sehpaların üzerinde
ya da kısaca herhangi bir yerde yatan bir parşömen gördünüz mü? Birini kaçırdık: ve eğer fark ettiyseniz, araştırmalarımızı o günden daha geriye götürmemize gerek olmadığının kanıtı olarak bize büyük bir yardımda bulunmuş olursunuz."

"Herhangi bir parşömen gördüğümü hatırlamıyorum," diye umursamazca karşılık verdi.
"Masada pembe bantla bağlanmış bazı kağıtlar gördüm; özellikle onları fark etmedim. Lütfen o öğleden sonrayı düşünmeme izin vermeyin, yoksa beni yine histerik bir duruma sokarsınız."

"Mümkün değil - hanımefendi beni affetsin - elbisenizi herhangi bir şekilde
yakalamış ve bu yüzden aşağı kata ve
evden dışarı taşınmış ve-belki--sokakta kaybolmuş olabilir mi?" diye ısrar ettim
yavaşça, ona bakarak.

Ona bakarak: ama yüzünde hiçbir duygu,
gözünde bir sarkma,
suçlu birinin gösterebileceği türden bir renk artışı veya düşüşü fark edemedim. Sorumu kelimesi kelimesine algılamış gibi görünüyordu
ve ötesinde hiçbir şey görmüyordu.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem, Bay Strange. Elbisem
parşömenlerle
örtülü olsaydı, onları fark edemeyecek kadar çok korkardım.
Memurlarınız size benden daha iyi cevap verebilirdi, çünkü
beni arabama kadar götürmek zorundaydılar. Ama bir parşömen bir hanımefendinin
elbisesine nasıl yapışabilir?" diye ekledi, geniş eteklerinin kıvrımlarını sallayarak.
"Krep oldukça yumuşak, anlıyor musunuz. Dokunun."

"Kesinlikle öyle," diye onayladım, işaret parmağımın en uç kısmını yarım anlığına uzatarak.

"Bir kadeh şarap mı alacaksın? Şimdi hayır deme. Neden
sosyal olamıyorsun?"

"Hiç şarap yok, teşekkür ederim," diye cevapladım gülerek. "Biz avukatlar
kafamızı açık tutmalıyız, Leydi Clavering: Gündüzleri şarap içersek bunu yapmamalıyız."

"Oturun, lütfen. Buraya geleli henüz beş dakika bile olmadı. Ben de sizinle
bir iş hakkında konuşmak istiyorum."

Bu yüzden yerime oturdum ve bekledim. Bana çok
ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Bu benim kayıp mektuplarımla ilgili. Onları
aradınız mı, Bay Strange?"

"Kısmen. Sanırım elimizde hiç yok. Clavering
kağıtları arasında hiç yok."

"Neden 'kısmen' diyorsunuz?" diye sordu.

"Bay Brightman'ın dolaplarındaki ve yerlerindeki mektup paketlerini aramaya vaktim olmadı. Ama sanırım
sizin mektuplarınızdan herhangi biri bizim elimizde olsaydı Clavering
kağıtlarıyla birlikte olurdu."

Bakışları bir anlığına tekrar benimkileri aradı ve sonra boşluğa kayboldu.
"Acaba onları yaktı mı," diye hayalperestçe söyledi.

"Kim? Bay Brightman mı?"

"Hayır; kocam. _Her yere_ bakmalısın, Bay Strange. Eğer o
mektuplar varsa, onlara sahip olmalıyım. Bakacak mısın?"

"Elbette bakacağım."

"Senden haber alana kadar şehirde kalacağım. O zaman _gideceksin_!"

"Gitmeden önce bir sorum daha var, Leydi Clavering. Bu kayıp parşömeni gördüğünü kesinlikle hatırlamıyor musun?"

Benim inatçılığım karşısında şaşırmış gibi görünüyordu. "Eğer görmüş olsaydım, öyle derdim. Sanırım
böyle bir şey görmedim. Ama görmüş olsaydım,
sonraki korku onu hafızamdan tamamen silerdi."

Bu yüzden ona günaydın diledim ve ayrıldım. "Bu Lady Clavering değil," diye bağırdım Lennard'a, eve vardığımda.

"Bundan emin misin, Bay Strange?"

"Sanırım öyle. Davranışlarına bakılırsa: bu sadece kusursuz bir masumiyetle tutarlı. Aslında, Lennard, ondan şüphe etmemin aptallık olduğunu görmeye başlıyorum, etrafındaki koşullar o kadar
çok olası değil."

Ve yine de, konuşurken bile, şüpheden bir şeyler tekrar aklıma
girdi. İnsan kalbi tutarsızlığa o kadar yatkındır ki.

BÖLÜM VII.

ANNABEL.

Çoğu erkeğin hayatında er ya da geç bir aşk olur. Benimki zamanı gelmişti ve bunu benim için başaran Annabel Brightman'dı.

Kendisiyle ilk karşılaşmamızdan sonra, o on dört yaşında bir çocukken ve ben yirmi yaşında bir delikanlıyken, onu ara sıra görmeye devam ettim, çünkü Bay Brightman'ın bana ilk daveti diğerlerinin sadece bir başlangıcıydı. Onun iyi, yapmacıksız, çocukken olduğu gibi sevimli ve çekici bir kadın olarak büyümesini izledim. Çocukluk artık
geçmişti ve yerini düşünce ve nezaket almıştı; ve
benim gözlerime ve kalbime göre dünyadaki hiçbir kız Annabel Brightman'la kıyaslanamazdı.

Babası bundan şüpheleniyordu. Biraz daha yaşasaydı, bunu şüphesiz öğrenecekti, çünkü bu konuda daha ayrıntılı
konuşmalıydım.

Ölümünden bir yıldan biraz daha az bir süre önce -İyi Cuma günüydü-
günümü onun evinde geçiriyordum ve Annabel ile bahçedeydim. Koluma girmişti ve çimenliğin solundaki geniş yürüyüş yolunda sadece kendimizi düşünerek yürüyorduk, gözlerimi kaldırdığımda Bay Brightman'ın Fransız pencerelerinden birinden bize dikkatle baktığını gördüm. Bana işaret etti ve içeri girdim.

"Charles," dedi, içeri girdiğimde, "saçmalama. Sen ve Annabel bu tür şeyler için çok gençsiniz."

Önünde dururken gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim ve yüzüm saçlarımın köklerine kadar kızardı. Ama bir soru sormaya cesaret ettim.

"Efendim, başımızın üzerinden geçen her yıl bu itirazı azaltacaktır.
Başka bir şey olur mu?"

"Sessiz ol, Charles. Yıllar geçtiğinde bu konulardan bahsetmek için yeterince zaman var.
Sen onlar için çok gençsin, diyorum."

"Yirmi beş yaşındayım, efendim; ve Bayan Brightman----"

"Yirmi beş mi?" diye sözünü kesti. "Evliliği düşündüğümde kırk yaşımı geçmiştim. Yılların neler getireceğine dair hayallerle Annabel'in kafasını karıştırmamalısın, çünkü bunu yaparsan seni burada istemem. Bunu geleceğe bırak."

Ancak Bay Brightman'ın tavrında aramızda oluşan bağlılığa kör olmadığını ve şüphesiz beni kızının olası gelecekteki kocası olarak gördüğünü kanıtlayacak yeterli şey vardı. Her neyse, beni evine davet etmeye devam etti.
Geçtiğimiz yıl boyunca Annabel Hastings'te Bayan Brightman ile çok vakit geçirmişti; babasının ve annesinin ona bu kadar çok şey
vermelerini merak ediyordum.

Ancak Annabel bu konuşmadan hiçbir şey bilmiyordu ve ben ona daha önce hiç aşktan bahsetmemiştim. Ve şimdi bunu onaylayacak olan veya en azından onaylayabilecek olan Bay Brightman gitmişti; ve buna kesinlikle karşı çıkacağına inandığım Bayan Brightman kalmıştı.

Bay Brightman'ın ölümünden hemen sonraki günlerde, kelimenin tam anlamıyla iş yükü altında ezilmiştim. Doğal olarak üzerime düşen ek işlerin dışında -hem onun payı hem de benim payım-
sonu gelmeyen
müşteriler geliyordu; ve görebildiğim kadarıyla, merak dışında hiçbir dünyevi amaç olmadan. Bunun dışında, Sir Ralph Clavering'in vasiyetini korkunç bir şekilde aramak ve kaybının bende yarattığı kaygı vardı.

Çarşamba öğleden sonra, tam iki müşteriden kurtulduğum sırada,
Lennard başka birinin daha orada olduğu haberini verdi. O sırada
ön odadaydım, Bay Brightman'ın masasında oturuyordum. Lennard'ı dinlemek için çok sabırsızdım, ona kimseyi göremediğimi, göremediğimi ve
görmeyeceğimi söyledim.

"Bayan Annabel Brightman," diye karşılık verdi Lennard sessizce.

"Bayan Annabel Brightman mı? Ah, bu çok farklı; onu göreceğim."

Annabel krep duvağını geriye atarak içeri girdi. Annesinden bana bir mesaj getirmek için arabayla tek başına gelmişti. Bayan Brightman
o akşam için evinde benimle bir randevu ayarlamıştı; şimdi bana randevuyu tutmamamı, çünkü işine gidemeyecek kadar iyi olmadığını
söylemek için göndermişti.

"Annem bugün yerine yarın gelmeni istiyor; öğleden sonra erken," diye ekledi Annabel.

Bu imkansızdı ve ben de öyle söyledim; şu anda taahhütlerim bir öğleden
sonrasını feda etmeme izin vermiyordu.

"Belki yarın akşam olur," diye önerdim. "Aslında olur,
Annabel. Gündüz sana gelmek için ne zaman vaktim olacağını bilmiyorum."

"Sanırım olur," diye onayladı Annabel. "Her neyse, bize gelebilirsin. Eğer annen iş konularına giremezse, başka bir
zaman belirlenebilir."

"Annen çok mu hasta?"

"Bazen öyle düşünüyorum--ama o dalgalanıyor," diye cevapladı Annabel. "O
çok
zayıf ve morali bozuk. Odasında yalnız başına saatlerce kapalı kalıyor. İçeri girmek istediğimde, Hatch
annemin beni bile göremediği mesajını veriyor."

"Hastalığı sinirlerini bozuyor olmalı."

"Sanırım öyle. Dün aşağı indi ve benimle bahçede güneş ışığında yürüdü. O zamanlar oldukça iyi görünüyordu ama güçlü değildi.
Akşam yine kendini kapattı."

"Keşke otursaydın, Annabel," dedim, ona üçüncü kez bir sandalye teklif ederek.

"Kalabilseydim öyle yapardım. Annem sana mesaj bıraktıktan sonra hemen geri dönmemi söyledi. İyi misin?" diye tereddütle devam etti. "Telaşlı görünüyorsun."

"İyiyim, Annabel. Ama doğru kelimeyi kullandın - taciz ediliyorum;
çok fena."

"Zavallı baba!" diye iç çekti. "Bu sana bir dünya dolusu iş ve bakım, bize de keder getirdi."

"Çalışmaktan rahatsız olmam. Ama - bir kayıp daha yaşadık, Annabel. Altın kadar gizemli ve çok daha önemli bir kayıp."

"Nedir bu?" diye sordu. "Daha fazla para?"

"Hayır; keşke olsaydı. Oradaki kasaya bırakılmış bir vasiyetname
kayboldu. Sonuçlarını tahmin bile edemiyorum; muhtemelen
benim ve en iyi müşterilerimizden birinin başına yıkım gelir. Sadece bu değil. Eğer işler kalelerimizden bu kadar açıklanamaz bir şekilde
kaybolacaksa, iş başında bir düşmanımız olmalı ve bunun nereye varacağını öngörmek imkansız."

"Ne kadar da garip! Vasiyetname nasıldı? Yani, neye benziyordu? Sana sormamın bir sebebi var."

"Katlanmış bir parşömendi. Babanın vasiyetini gördün, Annabel: buna çok benziyordu. Neden soruyorsun?"

"Çünkü babamın tam olarak tarif ettiğin parşömene benzeyen bir parşömen getirdiğini hatırlıyorum. Ölmesinden bir iki akşam önceydi: annemle Hastings'e gitmeden önceki akşam. Cumartesi günü ayrıldık, bu yüzden cuma günü olmalı. Kayıp vasiyet olabilir mi sizce?"

"Ah hayır. Bay Brightman'ın -çok nadiren de olsa- çalışılması gereken
evraklar götürdüğünü biliyorum; ama Sir Ralph Clavering'in vasiyetini eve götürmesi pek olası değildi. Vasiyeti kendisi hazırlamıştı ve içindeki her kelimeyi biliyordu. Annabel, ismi söylemeyi düşünmemiştim ama senin yanında güvende olacak."

"Kesinlikle; senin yanında olduğu kadar güvende. Anneme bile tekrarlamayacağım."

"Ve ne yapacağımı söyleyemem," diye sonlandırdım, onu arabaya kadar götürürken. "Bunu bulmak için sahip olduğum her şilin verirdim."

Daha fazla iş ve sonra öğleden sonra sona erdi, akşam yemeğim geldi,
ve biraz dinlenme özgürlüğüne kavuştum. Ön odayı oturma odam olarak almıştım ve masayı ve ütü kasasını hemen diğerine taşıyıp orayı yalnızca bir iş odası yapmalı ve
müşterileri orada görmeliydim. Akşam yemeğinden sonra, ateş yandı, okuma lambam yandı, gazeteyi elime aldım. Ama düzen alışkanlıkları ve özverili kurallar olmasaydı,
asla şu anki konumuma ulaşamazdım. Bu kurallardan biri, günlük işim bitene kadar _Times_'ı veya herhangi bir
dinlenme eserini okumamaktı. O zaman
gazetemin ve puromun tadını çıkarabilir ve ikisini de hak ettiğimi hissedebilirdim. _Times_'ı elime aldım ve gözüm neredeyse ilk paragrafa takıldı:

"Hükümlü gemisi _Vengeance_'ın, dışarı çıkarken fırtınalı hava ve ters rüzgarlarla karşılaştıktan sonra ıssız bir adaya
battığını duyduk. Bazı hükümlülerin
kaçtığı söyleniyor."

Sanki vurulmuşum gibi sıçradım. Tom Heriot _Vengeance_ ile dışarı çıkmıştı: Kaçanlardan biri miydi? Eğer öyleyse, neredeydi? Ve nihai kaderi ne olacaktı?

Gemi Ağustos ayında kıyılarımızdan ayrılmıştı; bu Şubat'tı:
bu nedenle okuyucu haberin İngiltere'ye ulaşmasının yeterince uzun sürdüğünü düşünebilir. Ancak yelkenli gemilerin
rüzgarların ve dalgaların insafına kaldığı ve o günlerde telgraf ve telgrafların
icat edilmediği unutulmamalıdır.

Puromu ateşe ve gazeteyi masanın üzerine atarak
hoş olmayan bir hayale daldım. Şanslı yıldızım şu anda
yükselişte görünmüyordu. Bay Brightman'ın mutsuz ölümü; Tom Heriot hakkındaki bu taze belirsizlik; altının kesin kaybı ve
vasiyetin kaybolması----

Ziyaretçilerin zilinin çalması beni uyandırdı. Leah kapıyı açarken, mesai saatleri dışında kimin gelebileceğini merak ederek dinledim,
Sir Edmund Clavering hariç. Lake kırsaldaydı.

"Bay Strange içeride mi, Leah?" Ve tatlı sesin sesi kalbimi
attırdı.

"Evet, Bayan Brightman. Lütfen yukarı çıkın."

Merdivenlerde hafif bir ayak sesi ve Annabel içeri girdi, bana doğru onayını
gösteren bir parşömen tutuyordu. "Sir Ralph
Clavering'in vasiyeti."

"Ah, Annabel! Sen benim koruyucu meleğimsin!"

Tapuyu ve ellerini bir araya getirdim. Gülümsedi ve
sonuncusunu çekti.

"Hala bahsettiğim parşömenin kayıp olan olabileceğini düşünüyordum," diye açıkladı, "eve vardığımda babamın sekreterine baktım.
İşte oradaydı."

"Ve sen onu bana getirmek için geri döndün!"

"Elbette döndüm. Bir gece daha gerilim içinde geçirmene izin vermek acımasızlık olurdu.
Yemeğimi yer yemez geldim."

"Yanında kim var?"

"Hiç kimse; omnibüsle geldim. Aslında iki omnibüsle, çünkü
ilki beni sadece Charing Cross'a kadar götürdü."

"Omnibüsle geldin! Ve tek başına mı?"

"Neden olmasın? Beni kim tanıyacaktı ya da bana ne zarar verebilirdi? Peçemi
aşağıda tuttum. Arabayı tekrar dışarı çıkarmayacaktım. Annemi
rahatsız edebilirdi ve şu anda en kötü baş ağrılarından biriyle yatakta.
Ve şimdi, Charles, tekrar acele etmeliyim."

"Bir dakika bekle, Annabel, bu iki kat değerli vasiyeti kilitlerken."

"Neden? Bu kadar meşgulken bana eşlik etme zahmetine girmeyecek misin? Hiç gerek yok. Eve
tamam buraya geldiğim kadar güvenli bir şekilde döneceğim."

"Aptal çocuk! Gece ve yalnız başına buraya gelmene
yardım edemem; ama aynı şekilde geri dönmene izin verirsem Bayan Brightman bana ne söylerdi?"

"Sanırım pek doğru değildi," diye gülerek karşılık verdi; "ama ben sadece vasiyeti geri getirmenin zevkini düşündüm."

Kasaya kilitledim ve onunla aşağı indim. Bay Brightman'ın vasiyeti neden eve götürdüğünü epeyce kafam karıştı; ama
aklımdaki rahatlama tarif edilemezdi ve Leydi Clavering'e karşı haksız yere şüphelendiğim için büyük bir pişmanlık hissettim.

Clapham'a doğru hızla giderken o sıkıcı eski omnibus benim için
bir Elysian arabası gibiydi. Ve tüm yol boyunca onu kendimize saklamıştık, ama
bir dullar komitesi önünde konuşulmamış olabilecek tek bir kelime bile aramızda geçmedi. Aslında, çoğunlukla Bayan Brightman'dan konuştuk.
Ben nasıl olduğunu sorarak başladım.

"Teyze Lucy gerçekten çok narin," diye cevapladı Annabel. "Babamın ölümü
onu çok sınadı: ve onu hemen sınayan her şey
göğsünü etkiliyor. İngiltere'de, hatta Hastings'te bile bir kış daha geçirme riskini alamayacağını söylüyor."

"Nereye gidecek?"

"Madeira'ya. En azından şimdi öyle düşünüyor. Dün annesinin aldığı bir mektupta
Teyze Lucy sonbaharda oraya gitmesi gerektiğini söyledi."

"Çok sıkıcı ve yalnız bulacaktır--tamamen tek başına. "

"Evet," diye iç çekti Annabel. "Annem beni de beraberinde göndermesi gerektiğini söyledi. Ama
elbette gidemezdim ve annemi bırakamazdım. Keşke bir kız kardeşim olsaydı! Birimiz
o zaman
teyze Lucy'ye eşlik edebilir ve diğerimiz evde kalabilirdik. O aptal
Hatch'in ne dediğini düşünüyorsun?" diye bağırdı Annabel koşarak. "Öğle yemeğinde
konuşuyorduk ve Hatch odadaydı. 'Sadece
yapabileceğin en iyi şey, Bayan Annabel, teyzenle gitmek,' diye ilan etti, annemin sözlerinin ardından."

"Belki Bayan Brightman da Madeira'ya gitmeyi kafasına koymuştur?"

Annabel itiraz etti. "Hayır, bence o bunu yapmazdı, Charles. O ve Teyze Lucy eskiden çok iyi arkadaştılar,
ama son zamanlarda aralarında biraz soğukluk oldu. Sebebini bilmiyorum ama sanırım Hatch biliyordur."

"Hatch, annenin oldukça gizli bir hizmetçisi gibi görünüyor."

"Ah evet, öyle. Bizimle çok uzun zamandır yaşıyor, görüyorsun; ve anne,
Bayan Chantry olduğunda, Hatch'i daha çocukken tanıyordu. İkisi de aynı yerden geliyor --Worcestershire'daki Malvern yakınlarından. Teyze
Lucy ve anne ilk zamanlarda samimiydiler ve baba da bu samimiyet sayesinde Bayan Chantry'yi ilk kez tanıdı. O ve Teyze Lucy'nin şimdi neden birbirlerine soğuk davranmaları gerektiğini bilmiyorum; ama
bunu başardılar--ve oh, bunun için üzgünüm. "Teyze Lucy'yi çok ama çok seviyorum," diye ekledi kız coşkuyla.

"Ve eminim ki Lucy ismini de seviyorum," dedim gülerek. "Annemindi."

Bayan Brightman'a vardığımızda akşam henüz erkendi, çünkü saat sekizi vuruyordu. Yeni yas tutan Hatch, her zamanki gibi siyah şapka ipleri uçuşarak, sessiz adımlarla merdivenlerden aşağı gizlice geldi.

"Neden, Bayan Annabel, neredeydiniz?" diye bağırdı. "Neler
olduğunu
hayal
edemedim."

"Dışarı çıkmak zorundaydım, Hatch--zavallı babamın eve getirip burada bıraktığı tapuyu
almak için. Neden? Annem beni mi istedi?"

"O istemedi," diye karşılık verdi Hatch. "Az önce uykuya daldı ve
ben evi gürültüden uzak tutmaya çalışıyorum. Sizin
kaçırıldığınızı düşünmüştüm, Bayan Annabel ve bu doğru."

"Bayan Brightman'ın kötü baş ağrılarından biri mi var?" diye sordum.

Hatch bana baktı; sonra genç metresine hızla baktı: "Bunu ona söylüyordun, Bayan Annabel."

"Bu gece o kadar kötü ki, Bay Charles, şakakları çatlayacak gibi," diye cevapladı. "Efendinin ölümünden beri sürekli ağrıları oluyor ve tüm bu endişe ve şokla birlikte buna şaşmamak gerek. Gidiyor musunuz efendim?"

"Çaya kalmayacak mısınız?" diye sordu Annabel.

"Bu gece değil, teşekkür ederim," diye cevapladım.

"Seni sessizce bırakacağım," dedi Hatch, koridor kapısına doğru ilerlerken. "Ve aklınızda bulunsun, Bayan Annabel, annenizi uyandırmak için odasına girmeyeceksiniz," diye ekledi, diktatörce bir şekilde geriye bakarak.
"İnsan bedenen ve zihnen acı içindeyse, uyku
altından daha değerlidir."

Hatch, Annabel'in tüm hayatı boyunca orada yaşamıştı ve çocuğa karşı uyguladığı otoriter tavrı her zaman bir kenara bırakamıyordu; muhtemelen bunu yapmaya çalışmıyordu.

Hatch'in evde büyük bir etkisi vardı ve Bayan Brightman bunu onaylıyor gibi görünüyordu. Kesinlikle hiçbir şekilde buna karışmadı.
Ama Hatch, her zaman nazikti ve hizmetçilerin gözdesiydi.

Kurnazlığı, yeteneği ve güçlü anlamda, tavırlarında ve konuşma tarzında
iyileşmemiş olması bir mucize gibi görünüyordu. Ama her zaman olduğu gibi
aynı ham elmas gibi kaldı. Yabancılar, Bayan Brightman'ın kendisi de çok zarif bir kadın olmasına rağmen, Hatch'e kişisel refakatçisi olarak katlanmasına şaşırmaya alışkındı; ve hastalık ataklarında Hatch saatlerce metresinin odasında olurdu. O zamanlar Hatch'in geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordum, Bayan Brightman'ın geçmişi hakkında çok az şey biliyordum; veya geçmişe ilişkin konular hakkında; ve koşullar beni Hatch'in güvenine getirdiğinde, aile geçmişinin bazı noktaları hakkında beni aydınlattı. Birkaç iletişimini buraya eklemekten daha iyisini yapamam,
konuşma bölümlerini biraz geliştirerek.

Şimdi sahneyi hatırlıyorum. Yazdığım zamandan çok uzun olmayan
bir süre sonra, güzel bir ay ışığı akşamıydı. O zamanlar ciddi şekilde hasta olan Bayan Brightman'ı sormak için Clapham'a gitmiştim ve
odasını tutuyordu. Yumuşak alacakaranlıkta bahçede dolaşırken,
Annabel'in Hastings'te değil de evde olmasını dileyerek, Hatch dışarı çıktı ve yanıma geldi ve hemen törensiz bir şekilde sohbete başladı.
Tam bir tesadüf eseri, Bayan Brightman'ın erken yaşamıyla ilgili bir yorumda bulundum; Hatch hemen konuyu ele aldı ve genişletti.
Şimdiye kadar yabancı olduğum birçok şey duydum.

"Albay Chantry ve Lord Onyx'in kızı olan karısı, Worcestershire'daki Malvern'den çok da uzak olmayan güzel bir yer olan Chantry Hall'da yaşıyorlardı. Üç çocukları vardı -George, Frederic
ve Emma, ​​Chantry ailesinin tüm gurur ve ihtişamıyla
yetiştirildiler. Mülkiyet kesinlikle devredilmişti. Babasının ölümünde George Chantry'ye kalacaktı; ve Albay Chantry'nin başka hiçbir mülkü olmadığı ve sadece geliriyle değil, gelirinin ötesinde yaşadığı için, küçük oğlu ve kızı için gelecekteki bakım
çok da büyük değildi.

"Böyle bir koşuşturmayı sürdürdüler," dedi Hatch, tebaasıyla kaynaşarak. "Albay
gösteri ve gösterişi severdi ve Madam, her zaman ona seslendiğimiz gibi,
bunun için doğmuştu. O, Sayın Bayan Chantry'di, anlıyor musunuz, efendim,
ve buna göre yaşamayı seçti. Etraftaki tüm asil aileleri ziyaret ettiler ve tekrar ziyaret edildiler. Eastnor Kalesi'ndeki Somers'lar, Maddresfield'daki Lyon'lar, Whitley'deki Foley'ler, Stoke Edith'deki diğer Foley'ler, Croome'daki Coventry'ler, Rhydd'deki Lechmeres'ler, Blacknore Park'taki Hornyhold'lar ve Ombersley'deki Parkington'lar - ama size yarısını anlatmaya kalksam sonu gelmez. Bunun dışında, Bayan Chantry Worcester'daki katedral prebendary'lerinden birinde yakın bir akrabasını sayıyordu - ve gurur ve seçkinlik için bu eski prebendary'lerden bazıları dünyayı taçlandırıyordu. Yani----"

"Ama, Hatch, bana bunu neden anlatıyorsun?" diye sözünü kestim.

"Sana hanımımın Bayan Emma Chantry olduğu zaman neye alışkın olduğunu göstermek için," diye hemen cevapladı Hatch. "Eh, Bay Charles,
o üç çocuk büyüdüler ve ben onların büyümesini izledim; onlar kadar yaşlı olmasam da; ve onları dünyadaki en iyi ve en görkemli gençler olarak görüyordum. İki oğul, olması gerekenden çok daha fazla para harcadılar. Özellikle Bay Frederic ve Albay, çok fazla para bulmak zorundaydı, çünkü her tarafta paraya ihtiyaç vardı ve insanlar bunu nasıl yaptığını merak ediyorlardı. Her şeyin sonu aniden geldi - ölüm."

"Kimin ölümü?"

"Albay'ın, efendim. O zamanlar Yüzbaşı Chantry olan ve yaklaşık yirmi yedi yaşında olan Bay George, mülkü aldı. Ama korkunç derecede
yüklüydü ve annesine yıllarca
fakir bir adam
olacağından acı bir şekilde yakındı. Madam onun söylediklerine içerledi
ve bir tartışma çıktı. Beklediği gibi Hall'da
kalmadı, bunun yerine Malvern'de bir kulübe aldı ve kızıyla birlikte bir alçakgönüllülük gösterisiyle oraya girdi. Bundan sonra çok
uzun yaşamadı ve Bayan Emma dünyaya
atıldı. Yüzbaşı
Chantry o zamanlar bir kontun kızıyla evliydi; ama karısı ve Bayan Emma
birbirleriyle geçinemediler. Bayan Emma, ​​Leydi Grace ile birlikte Hall'da yaşamayı
reddetti ve annesi orada yaşayan Bayan Lucy Brightman'ı ziyaret etmek için Londra'ya geldi. O ve Bayan Lucy yıllar önce birlikte bir bitirme okulunda okumuşlardı ve arkadaşlıklarını
sürdürmüşlerdi. İlk olarak orada, kız kardeşinden çok daha büyük olan Bay Brightman'ı gördü; ve
evlenmeleriyle sonuçlandı."

"Ve sen onların hizmetine girdin, sanırım, Hatch?"

"Ben girdim, efendim. Gençken neredeyse on iki aylıkken evlenmişlerdi
Bayan Brightman iki veya üç hizmetçisini işten çıkarma fırsatı buldu: ve Chantry Hall'daki merhum hizmetçiye, mahallemizden birkaç tane bulmasını isteyerek yazdı. Londra hizmetçileri
korkunçtu, dedi: iyi, tembel, savurgan ve küstahtı.
Annem bunu duydu ve alt hizmetçi olarak gitmem için bana söz verdi.
Eh, nişanlıydım, Bay Charles ve buraya Clapham'a geldim: ve
baştan beri 'Hatch' diye çağrıldım, çünkü Hristiyan adım Emma, ​​hanımımınkiyle aynıydı. Bundan kısa bir süre sonra Bayan Annabel
doğdu. Hemşireye ve hasta odasına hizmet etmek benim görevimdi; ve uzun süre hasta ve güçsüz olan hanımım
beni orada görmekten hoşlanmaya başladı. Bana eski yerden bahsederdi, çünkü oradaki tüm insanları
onun kadar iyi tanıyordum. Sonra, beni
üst hizmetçi yaptı; ve birkaç yıl içinde, çünkü terzilikte ve genel olarak iğnede ne kadar
zeki olduğumu keşfetmişti, onun
hizmeti oldum."

"Ve sen onun güvenine mi sığınıyorsun, Hatch?" diye karşılık verdim. "Haklısın, eminim."

"Bir ölçüde öyleyim, Bay Charles. Missis'im gibi, gece gündüz gururunu
kaybetmeyen bir hanım, aşağı biriyle aşırı gizliliğe
giremez. Ama onun bana değer verdiğini biliyorum - zavallı efendim de öyle. Bay Charles, cilalı olmayabilirim ama onlar için her gün ateş ve sudan geçerim."

Ve eminim ki o da öyle yapardı.

Bu, Hatch'in bana anlattıklarının bir kısmıydı. Ama şimdi bu ayrıntıları kaydetmek amacıyla olayların kesintiye uğradığı geceye geri dönmeliyim. Söz konusu geceyle ilgili daha fazla anlatılacak bir şey olmasa da. Ertesi akşam Bayan Brightman'ı uygun bir zamanda ziyaret edeceğime dair bir mesaj bırakarak Annabel'e ve Hatch'e iyi geceler diledikten sonra eve döndüm.

BÖLÜM VIII.

PERRY'NİN AÇIKLAMASI.

SEVGİLİ TUHAF,--Bugünkü gazetedeki haberleri gördün mü? Az önce gördüm. Eğer _İntikam_ battıysa veya her ne olduysa ve Tom Heriot kaçan mahkumlardan biriyse,
eve döneceğinden emin olabilirsin. Güvenebilirsin ki daha az pervasız değil, ama muhtemelen daha da pervasız oldu. Bundan
ne
sorun
çıkmayabilir ki? Lütfen resmi olarak ayrıntıları öğrenmeye çalışın, raporda gerçek olup olmadığını ve gecikmeden bana bildirin.

Saygılarımla,

LEVEL.

Paris ve Kıta'dan gelen mektuplar genellikle öğlen saatlerinde
teslim edilirdi. Bu geldiğinde ön büroda Lennard ile konuşuyordum. Memurlar akşam yemeğine gitmişlerdi.

" _Vengeance_ gemisiyle ilgili söylentiyi duydun mu, Lennard?" diye sordum, Lord Level'ın mektubunu bırakarak.

"Dün okudum," diye cevapladı.

"Bunun bir temeli olup olmadığını nasıl öğrenebilirim acaba?"

Bana cevap veremeden Binbaşı Carlen tarafından bölündük. Her zamanki
heyecan halindeydi; yüzü uzamıştı, kolları savrulmuş
ve üzerinde hiç bitmeyen mavi pelerini uçuşuyordu. Mektubu masama kaydırdım.

"İşte güzel bir başlangıç, Charles!" diye haykırdı. "Daha önce duydun mu? O mahkûm gemisi dibe battı ve Tom Heriot kaçtı."

"Bunu bu kadar kesin bir şekilde iddia etmemelisin, Binbaşı Carlen," diye itiraz ettim. "Sanırım adamların hiçbirinin kaçtığı kesin değil. Kaçtılarsa, Tom Heriot onlardan biri olmayabilir."

"Ama kaçtılar," diye kekeledi gri yaşlı adam, pelerininin bir örtü gibi düştüğü
bir tabureye çökerek.
"Beş kişi kaçtı ve Tom da onlardan biri."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bunu nereden biliyorum? Bilmiyorsam sana nasıl söyleyebilirim? Yarım saat önce Downing Caddesi'nde Percival ile karşılaştım ve bana söyledi."

İçimde kalan azıcık umut kanatlanıp uçup gitti. Percival Amirallik Birinci Lorduydu. Kesinlikle gerçeği biliyordu.

"Hükümet bununla ilgili resmi bir haber aldı," diye devam etti Binbaşı kasvetli bir şekilde;
"ve bununla birlikte kaçakların bir listesi. "

"Ve Tom'un adı da onların arasında mı?"

"Tom'un adı da onların arasında."

Bir duraklama oldu. Lennard diğer odaya girmişti. Binbaşı Carlen
ayağa kalktı, kulübünde onu bekleyen öğle yemeği hakkında bir şeyler söyledi.

"Dikkat et, Charles: Tom o çıngıraklı kafasına
sürünerek bu kıyılara geri dönmeyi seçerse, bunun bedelini şeytan ödeyebilir. Level'ın bunu duymamasını tüm kalbimle umuyorum. Bu utanç, en başından beri onun için
çok değerli bir dikendi."

"Blanche henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Tom'un Hindistan'daki alayıyla
birlikte olduğunu düşünüyor. Onu en son Paris'te gördüğümde, Bay Brightman'ın ölümünden kısa bir süre önce, Tom'un ona neden
yazmadığını sormuştu."

"Ona söylesen ve bitirsen çok iyi olur," dedi Binbaşı. "Ben Level olsaydım,
bunu yapardım. Ona hak ettiğinden daha fazla dikkat ediyor - aptal
saçma!"

Binbaşı Carlen ve pelerini tekrar dışarı çıktı, katipler geri döndü ve
gün ve görevleri devam etti. Lord Level'a yazdım; Binbaşı'nın duyduklarının özünü verdim ve ona Tom Heriot'un İngiltere'ye geri dönmesinden
çok az korkulabileceğini düşündüğümü söyledim.
Tehlikeyi göze alacak kadar pervasız olamazdı.

Akşam yemeği bitince Bayan Brightman'ın evine doğru yola koyuldum ve uşak tarafından içeri alındım. Bana sorduğum soruya cevaben metresinin
bütün gün hasta olduğunu ve aşağı inmediğini söyledi. Çay salonu masasında bekliyordu, ancak odada kimse yoktu. O sırada Annabel içeri girdi.

"Belki de zaman ayıramadığınız için gelmek zorunda kalmanız nedeniyle üzgünüm," dedi. "Annem sizi görmeye
yeterince iyi değil."

"Meşgul değildim bu gece, Annabel. Perry bana annenin
bugün aşağı inmediğini söyledi. Hastalığının bu kötü baş ağrılarından
daha fazla bir nedeni var mı? Ciddi bir şeyden korkuyor musun?"

"Evet--hayır. Ben--umarım yoktur."

Sesi ve tavırları aşırı derecede bastırılmıştı, sanki
yıkılma korkusundan konuşamıyormuş gibi. Masaya döndü,
belli ki dikkatimi çekmemek için, ve kendini çay fincanlarıyla meşgul etti.

"Ne oldu, Annabel?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı belli belirsiz, ama gözyaşları hala akıyordu. Ama onun üzerinde büyük bir bela olduğunu biliyordum.

"Bayan Brightman dün gece o işle
geldiğin için sana kızdı mı?"

"Hayır; oh hayır! Sabah anneme bundan bahsettim ve bana
bu işi üstlenmekle
çok doğru yaptığımı, ancak
arabayla gitmem gerektiğini söyledi."

"Peki, bu üzüntüye neden olan ne?"

"Henüz çok iyi bir ruh halinde olmamı bekleyemezsin," diye cevapladı:
ki bu kesin bir kaçamaktı. "Bazen -kaybı-hissettiğim---- zamanlar oluyor-"

Oldukça yıkıldı ve bir sandalyeye çökerek acı bir şekilde ve
gizlemeden ağladı. Sakinleşene kadar bekledim.

"Annabel, canım, kaybın için duyduğun üzüntü bu gece huzurunu bozan tek şey değil. Başka ne var?"

"Beni üzen bir şey olduğu doğru," diye itiraf etti bir duraksamadan sonra. "Ama sana bundan bahsedemem."

"Umarım geçici bir sıkıntıdır; "Geçecek olan bir şey----"

"Asla geçmeyecek," diye sözünü kesti, bir başka duygu patlamasıyla. "Hayat sürdüğü sürece üzerimde bir yük ve keder olacak. Neredeyse babamla birlikte ölmeyi isterdim, yaşamak ve buna katlanmaktansa."

Ellerini ellerimin arasına aldım ve dikkatlice konuştum. "Eğer bu kadar ciddi bir
sıkıntıysa, bunu bilmeliyim, Annabel."

"Ve eğer bundan bahsedilecek bir şey olsaydı, bunu bilmen gerekirdi. Ama
öyle değil ve sana hiçbir şey söyleyemem."

"Babana bundan bahsedebilir miydin, hala hayatta olsaydı?"

"Korkarım bundan bahsetmek zorunda kalırdık. Ama----"

"O zaman canım, bundan bana bahsedebilirsin. Bundan sonra bana onun
yerine bakmalısın; koruyucun; en iyi arkadaşın: dertlerini
belki de ondan daha yakından
paylaşacak biri; onları kendisinin
olamayacağı bir sevgiyle yatıştırmaya çalışacak olan. Kısa bir süre sonra, Annabel, senden bana
olma ve bunu yapma yasal hakkını vermeni isteyeceğim. "

"Asla olamaz," diye cevapladı, gözyaşlarıyla dolu gözlerini benimkilere doğru kaldırarak.

Ona eğlenerek bir gülümsemeyle baktım. Beni sevdiğini biliyordum ve
başka hangi engel olabilir ki? Bayan Brightman ilk başta buna karşı çıkabilirdi,
ama sonunda onu kazanmaktan ümidimi kesmedim.

"Henüz değil, biliyorum," diye cevapladım. "Birkaç ay içinde."

"Charles, beni yanlış anlıyorsun. Asla olamayacağını söyledim. _Asla._"

"Bunu kesinlikle anlamıyorum. Baban yaşasaydı, olurdu; ve bunu iddiamın bir nedeni olmadan söylemiyorum.
Seni bana, Annabel'i, içtenlikle, tüm iyi niyetiyle vereceğine inanıyorum."

"Evet, bu doğru olabilir; bence haklısın; ama----"

"Peki, o zaman ne? Tek kelime, Annabel: itiraz kesinlikle
yüreğinden gelmiyordur?"

"Hayır, gelmezdi," diye yumuşakça cevapladı, derinden kızararak. "Lütfen
bunlardan bahsetme."

"Bu kadar erken bahsetmeyi düşünmemiştim. Ama sana
sorunlarını paylaşma hakkım olduğunu hatırlatmak istiyorum, bu sorunlar ne olursa olsun. Gel, sevgilim, bana kederini anlat."

"Gerçekten de yapamam," diye cevapladı, "ve bilirsin ki
kaprisle hiçbir şeyi
reddetmeyeceğim. Beni bırak, Charles; çayı ben yapmalıyım."

Onu bıraktım; ama önce, uyarmadan üzerine eğildim ve
onu hararetle öptüm.

"Ah, Charles!"

"Eğer şu anda diğerine itiraz edersen, Annabel, sana olan bir kardeşin sevgisi ve ilgisinin içtenliği olarak," diye fısıldadım.

"Evet, evet; "Benim için bir kardeş ol," diye karşılık verdi, garip bir özlemle.
"Artık başka hiçbir bağ bizim olamaz."

"Aşkım, _olacak_."

Perry'nin getirdiği vazoyu almak için zili çaldı ve sonra
masaya oturdum. Kendimi onun karşısına yerleştirdim ve kuru ekmeği
kendime doğru çektim. "Bayan Brightman bunu tercih ediyor sanırım; "Ona biraz
hazırlayayım mı?"

Annabel cevap vermedi ve ben de yukarı baktım. Yine
gözyaşlarıyla boğuşuyordu. "Korkarım annem yemek yiyecek kadar iyi değil," dedi, boğuk bir sesle.

"Annabel!" diye bağırdım aniden, üzerime bir ışık çaktı: "Annen itiraf ettiğinden daha kötü: Sana bu acıyı
neden olan onun hastalığı."

Daha önce olanlardan çok daha büyük olan, onu şimdi sarsan duygu fırtınasıydı. Şaşkınlıkla ayağa kalktım ve ona yaklaştım,
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Çok tuhaftı. Annabel
Brightman sakin, mantıklı, gün kadar açıktı. Bu gece sanki başka bir karakteri ödünç almış gibiydi. Birdenbire ayağa kalktı ve gergin bir şekilde
elimi bir kenara bırakarak, odada bir iki kez yukarı aşağı yürüdü, belli ki sakinleşmek istiyordu. Sonra gözlerini kuruladı ve
tekrar çay tepsisine oturdu. İtiraf ediyorum ki, şaşkınlık.

"Charles, lütfen beni arayacak kadar nazik olur musun? İki kez, lütfen. Hatch için."

Bunu yaptım ve koltuğuma döndüm. Hatch, onun işaretine karşılık olarak belirdi. Annabel, döktüğü çay fincanını tuttu.

"Annemin çayı, Hatch."

"Hiçbirini almayacak, hanımefendi."

Hatch'in ülkesinden getirdiği ve o zamandan beri
değiştirmeye veya geliştirmeye çalışmadığı dilbilgisi ve deyimleri ara sıra söyleme cazibesine karşı koymak imkansız. Ancak Hatch'in doğrulukta
eksikliğini akıcılıkla telafi etti, çünkü daha iyi konuşan biri asla
güneşin altında gelişmedi.

"Ona bir fincan içirebilirsen, ona iyi gelebilir," diye devam etti Hatch'in genç metresi. "Al ve dene."

Hatch, siyah flamaları tam olarak görmemi sağlayarak etrafta flört etti ve
küçük, gümüş bir garson getirdi. "Ama hiçbir şekilde
işe yaramayacak, Bayan Annabel."

"Ve işte biraz kızarmış ekmek, Hatch," diye bağırdım.

"Tost, efendim! Hanımefendi bakmadı bile. Ona yemesi için bir
parça Ingy-rubbins teklif etsem iyi olur. Bayan Annabel biliyor----"

"Çay soğuyacak, Hatch; hemen iç," diye araya girdi Bayan Annabel.

"Annabel, annenle kim ilgileniyor? Bay Close sanırım."

"Bay Close. Başka kimsesi olmayacak. Korkarım ki annen bir süredir hastaydı; ama Teyze Lucy ile o kadar çok
uzaktaydım ki daha önce hiç fark etmemiştim."

"Ay; Hastings ve teyzeniz sizi özleyecek. Sanırım Bayan Brightman
şimdiye kadar yaptığı gibi seni esirgemeyecek."

Annabel başını çay tepsisinin üzerine eğdi ve yüzü yanık bir renkle boyandı. Duyguyu harekete geçirecek sözlerim neydi? Hemen
birden ayağa kalktı ve odadan çıktı, çayın alınıp alınmadığına bakması gerektiğini söyledi. Boş fincanla geri döndü, biraz daha neşeli görünüyordu.

"Bak Charles, annem _aldı_: Hatch ona biraz daha
beslense daha fazla besleneceğine inanıyorum. Çok
zayıf ve depresif."

Annabel fincanı tekrar doldurdu ve Hatch onu almaya geldi. "Diyelim ki sen de
biraz kızarmış ekmek alacaksın; Annem yiyebilir," diye önerdi
Annabel, bardağı garsona uzatarak.

"Ah, peki, sana ters düşmemek için değil, Bayan Annabel," diye karşılık verdi Hatch. "Ama bunun ne işe
yaracağını biliyorum."

Garson'ı uzattı ve ben küçük tost tabağını
üzerine koyuyordum ki, yukarıdaki kattan çığlıklar yükseldi. Yüksek, delici
çığlıklar; korku veya dehşet çığlıkları; ve bunların Bayan Brightman'dan geldiğinden emindim. Hatch garsonu masaya bıraktı,
çayı devirdi ve odadan dışarı fırladı.

Bayan Brightman'ın yandığını ve
Hatch kadar hızlı bir şekilde yukarı çıkması gerektiğini düşündüm; ama Annabel
önümden fırladı, oturma odasının kapısını kapattı ve
çıkmamı engellemek için kapıya dayandı, kollarını aşırı heyecanla benimkilere kenetledi,
yukarıdaki çığlıklar hala kulaklar.

"Charles, gitmemelisin! Charles, burada kal! Bunu senden babamın
adına istiyorum."

"Annabel, aklın başında mı? Annen yanıyor olabilir! Yanıyor olmalı: çığlıklarını duymuyor musun?"

"Hayır; öyle bir şey değil. Ne olduğunu biliyorum. Hiçbir iyilik yapamazsın; sadece
zarar verebilirsin. Kendi evimdeyim -az önce hanımı- ve sana yukarı çıkmaman gerektiğini söylüyorum."

Annabel'e baktım. Yüzü ölüm rengindeydi ve baştan ayağa titrese de sesi acı verici bir şekilde emrediciydi. Çığlıklar
sönüverdi.

Holde hizmetçilerin sesi duyuldu ve Annabel kapıyı açmak için döndü. "Bunu yapmak zorunda olmamdan
yararlanmayacak mısın, Charles?" diye aceleyle fısıldadı. "Yukarı çıkmaya çalışmayacak mısın?"

Dışarı süzüldü ve hizmetçilerin önünde durarak benimkini engellediği gibi onların da ilerlemesini engelledi. "Bu sadece annemin dün gecekine benzer bir saldırı," dedi onlara hitap ederek. "Bunun
gerginlikten kaynaklandığını ve yukarı çıkmanızın bunu daha da artıracağını biliyorsunuz. Hatch'in tek başına onunla olmasını tercih ediyor; ve eğer Hatch'in
yardıma ihtiyacı olursa, o arayacaktır."

Tekrar yavaşça uzaklaştılar; ve Annabel
oturma odasına geri döndü.

"Charles," dedi, "yukarı çıkıyorum. Lütfen beni beklemeden
çayına devam et; En kısa sürede geri döneceğim."

Ve tüm bu zaman boyunca bir hayalet gibi görünüyordu ve bir kavak yaprağı gibi titriyordu.

Neredeyse bir rüya gibi ateşe doğru yürüdüm ve sırtımı ona döndüm.
Gözlerim çay masasındaydı ama görmeyen gözlerdi. Bütün
bunlar çok garip görünüyordu. Bir şey dikkatimi çekti.
Hatch'in döktüğü, yavaşça halıya sızan çaydı.
Çalınması için
zili çaldım.

Perry zile bastı. Neyin yanlış olduğunu görünce bir bez getirdi ve
halıya diz çöktü. Olduğum yerde durdum ve
aklım çok uzaklardaydı.

"Tuhaf bir şey, efendim, hanımın bu hastalığı," diye belirtti.

"Öyle mi?" diye hayalperestçe cevapladım.

"En kötüsü, efendim, hizmetçileri nasıl yatıştıracağımızı bilmiyorum," diye devam etti. "Ben ve Hatch dün gece onlara ne kadar aptal olduklarını
söyledik öyle kabul et ve hanımın gördüğü şey onları etkileyemesin.
Ama şimdi ikinci kez gördüğüne göre--ve tabii ki az önceki çığlıkları yanlış anlamak mümkün değildi--buna isyan ediyorlar.
Aşçı dünyadaki en anlamsız ihtiyar şey!
Bu gece evde uyumayacağına yemin ediyor; ve eğer tehdidini yerine getirirse,
efendim, ve giderse, bunu mahalleye yayacak. "

Perry Sanskritçe mi konuşuyordu? Bana
sanki konuşmuş gibi
anlaşılırdı. Hala halının üzerindeydi ve
çabasıyla titreyen, ciddi bir tonla devam etti, çünkü şişman bir adamdı ve şiddetle
ovuşturuyordu:

"İnanamayacağımdan eminim. İnanmazdım, efendim, ama evdeydim ve buna tanıklık ettim, denebilir; en azından çığlıkları duydum. Efendimden daha sessiz, daha sevecen ve daha barışçıl bir adam hiç yaşamadı, etrafındaki herkese karşı nazikti ve
kimseye zarar vermedi; ve neden 'Yürümesi' gerektiğini
anlayışımız ötesinde."

"Neden--ne?" diye haykırdım.

"Yürümesi, efendim," diye tekrarladı Perry. "Hatch bunun şüphesiz
ani bir şekilde ölmesinden kaynaklandığını söylüyor; anlatılmamış bir şey bırakmış olmalı ve
anlatana kadar da ortaya çıkmayacak. Bayan Brightman'a görünmesinden, bunun Bayan Brightman'ı ilgilendirdiği açık."

"Bayan Brightman'a ne göründü?" diye sordum, kulaklarımdan şüphe ederek.

Perry işini durdurdu ve bana bakmak için kendini kaldırdı. "Ölü efendim, efendim," diye fısıldadı gizemli bir şekilde. "Efendimin hayaleti."

"Efendinizin--hayaleti!" diye yankıladım.

"Evet, efendim. Ama genç hanımın sana söylediğini sanıyordum."

Konu ciddi olmasına rağmen, gülmek için saygısız bir eğilim hissettim. Hayaletler ve ben birbirimize hiç yakınlık duymamıştık. Çocukken onlara inanmayı reddetmiştim ve bir erkek olarak da tereddütsüz inandım. "Eski İngiliz Baronu"nu birkaç yıl önce Annabel'e geri verdiğimde, hayaleti kabul etmeyi reddettiğim için bana hiç vermemiş olmayı diledi.

"Eminim efendim, Bayan Annabel'in size bunu
vermiş olması gerektiğini hiç düşünmedim," diye tekrarladı Perry, sanki bunu yapmış olmasındaki takdir yetkisinden şüphe ediyormuş gibi. "Ama birileri bunu bilmeli, eğer sadece tavsiyede bulunmak içinse; ve sizden daha uygun kim var efendim, efendinin arkadaşı ve ortağı? _Ben__
bir din adamı çağırıp, onun bunu anlatmasına izin vermeliyim; "Bunu yapmalıyım."

"Perry, iyi adamım," ve onun kel kafasına ve tombul vücuduna baktım,
"çok yaşlısın ve hayaletlere inanmak için
çok mantıklı olduğunu düşünürdüm. Bu kadar saçma hikayeleri bir an bile nasıl dinleyebiliyorsun?"

"Peki, efendim," diye savundu Perry, "hanım gördü ya da görmedi; ve
eğer görmediyse, neden çığlık atıp gördüğünü söylesin? Az önce çığlıklarını duydun; dün daha da beterdi."

"Hayaleti gördün mü?"

"Hayır, efendim; orada değildim. Hatch odaya girerken onu gördüğünü
düşündü. Bir köşedeydi ve kefenini giymişti: ama
yukarı çıktığımızda gitmişti."

"Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Dün gece, efendim. Siz gittiğinizde, Bayan Annabel
oturma odasında başlığını çıkardı ve çay istedi, ben de içeri götürdüm. Hemen ardından Hatch
ön kapıdan içeri koştu ve Bayan Annabel onu içeri çağırmamı söyledi.
'Annem çayını içti mi, Hatch?' dedi genç hanımım. 'Evet, içti,' diye karşılık verdi Hatch; bu düpedüz yalandı, çünkü hiç içmemişti.
Ama Hatch, biz hizmetçiler açısından hem efendi hem de hanımdır ve
kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemez. Belki de bunu sadece Bayan Brightman'ı rahatsız etmemek için söylemiştir, çünkü onun rahatsızlıklarını, isteklerini ve yollarını Bayan Annabel'den daha iyi bilir. Bu yüzden, efendim, ben aşağı indim ve Hatch
yukarı çıktı, ama anlaşılan Bayan Brightman'ın odasına girmemiş, çünkü uyuduğunu sanıyordu. İki üç dakika içinde, efendim, evin içinde en korkunç çığlıklar yankılandı; bu gecekiler yarı yarıya daha kötü değildi. Hatch odaya ilk giren kişiydi, sonra Bayan Annabel ve biz hizmetçiler en son. Hanımım yatağın ayağında duruyordu, yatağı
bırakmış olmalı----"

"Giyinmiş miydi?" diye sözünü kestim.

"Hayır, efendim; geceliğiyleydi, ya da sabahlık olabilirdi. Bay Strange, neye benzediğini pek bilmiyorum ama hayalet görmüş birinin
bakacağını varsayarsak. Kendisine hiç benzemiyordu. Gözleri
fırlıyordu ve yüzü dehşetten kıpkırmızıydı; neredeyse her şey aydınlanmıştı, denebilir; gerçekten de deli gibi görünüyordu. Tam olarak ne söylediğini söyleyemem efendim, çünkü gördüğü şeyin efendinin hayaleti olduğunu anladığımızda, gardırobun yanındaki köşede kefeniyle beliren kadın hizmetçiler çığlık atıp kaçtılar. O aptal aşçı histeriye kapıldı ve evde bir gece daha kalmayacağını söyledi."

"Bayan Brightman'a ne yapıldı?"

"Bayan Annabel--o da aklını kaçırmış gibi görünüyordu, zavallı genç hanım--Bay Close'a acele etmemi söyledi; ama Hatch sözünü tuttu ve beni durdurdu ve yapılacak ilk şeyin o çığlık atan hizmetçileri aşağı indirmek olduğunu söyledi. Ben ve John bunu iyi yapmadan önce - ve
onları ceketlerimizin kuyruğuna asılmış halde görseydiniz, asla unutamazdınız, efendim - Hatch bizi takip etti ve metresinin Bay Close'un getirilmemesi yönündeki emirlerini getirdi; ve aslında, Hatch'in de belirttiği gibi,
bir doktorun hayalet olayında ne faydası olabilir ki? Ama bu sabah Bayan
Annabel onu çağırdı."

"Bayan Brightman bir rüya görmüş olmalı, Perry."

"Şey, efendim, bilmiyorum; olmuş olabilir; ama o rüyalara ve hayallere düşkün biri değil. Ve şimdi aynı rüyayı tekrar görmüş olmalı."

"Olası değil. Ama hayalet yok, Perry; bana güvenin."

"Umarım öyle bulunur efendim," diye karşılık verdi Perry,
çekilirken başını sallayarak; çünkü işini yapmıştı ve daha fazla oyalanmak için
başka bir bahanesi yoktu.

BÖLÜM IX.

BAŞKA BİRİ GÖRÜLDÜ.

Sırtım oturma odasında ateşe dönük, Annabel'in
dönmesini beklerken, çay masada soğurken, az önce
duyduklarımı düşündüm ve hiçbir şey çıkaramadım. Bay
Brightman'ın ruhunun karısına
görünmesi tamamen anlaşılmaz görünüyordu; elbette inanılmazdı. Birçok insanın
ölülerin
yeniden
göründüğüne inandığını gayet iyi biliyordum; ama henüz onlardan biri olmaya karar vermemiştim.

Bu aydınlanmış çağda, Bayan Brightman'ın
durumuna taşınan bir kadının bu kadar garip bir yanılsamaya kapılması açıklanamazdı. Ama,
bunu yapmış olmasına rağmen, Bu, Annabel'in
derin
köklü kederini yeterince açıkladı mı? Ya da kederinin ancak
hayatı ile sona ereceği yönündeki açıklamayı? Ya da asla
karım olamayacağına dair imada bulunmayı? Ve neden
bu gerçekleri bana itiraf etmeyi reddetti? Gerçekten de, neden
yukarı çıkmamı engelledi? Bayan Brightman'ı Hatch'ten çok daha etkili bir şekilde rahatlatabilirdim; Perry'nin anlattığına göre, o hayalet teorisine inananlardan biriydi. Tamamen akıl almaz bir şeydi ve Hatch içeri girdiğinde, deyimleri tam olarak devreye girdiğinde bir çözüme ulaşmaya çalışıyordum.

"Genç hanımımın iltifatları, efendim ve bu gece tekrar aşağı
gelmesini mazur görür müsünüz? Kimseyi görmeye layık değil. Ve doğruyu söylüyor, zavallı çocuk," diye ekledi Hatch, "çünkü artık çok yorgun."

"Hanımının durumu şimdi nasıl, Hatch?"

"Ah, daha iyi, öyle. Sinirleri sarsıldı, efendim, son zamanlarda, bilirsiniz, efendinin beklenmedik ölümünün şokuyla ve
elbette ki çıldırıyor. Gaz tam yanmadan
bir daha odadan çıkmayacağım."

"Bay Brightman hakkındaki bu hikaye nedir?"

Hatch ve flamaları döndüler ve cevap vermeden önce kapıyı kapattı. "Bayan Annabel size _bunu_ hiç söylemedi; öyle değil mi, efendim?"

"Hayır; ama başka bir yerde bir iki kelime duydum. Bir
hayalet gördüğünüzü mü düşünüyorsunuz?"

"Bayanım görüyor."

"Ah, ben de sizin gördüğünüzü sanıyordum."

"Ben sadece onun bir sanrı olduğuna inanıyorum, Bay Charles, ve başka bir şey değil," diye karşılık verdi Hatch kendinden emin bir şekilde. "Eğer efendi kötü bir karakter olsaydı veya kendi canına kıydıysa veya buna benzer bir şey olsaydı, neden, büyük olasılıkla yürüyerek aniden ölecekti. Ama o, kiliseye hiç gitmeyen ve evde kendi dualarını düzenli olarak dizlerinin üstünde yapan bir Hristiyan beyefendiydi - ki bunu bir keresinde, soyunma odasına daldığımda, orada olduğunu bilmeden - neden, efendim, tekrar gelmesi olası değil. Aşağıdakilere bunu söylemiyorum; onun hayaletinden korkmaları, başka birinin hayaletinden korkmalarından daha iyidir. Keşke efendinin hayaleti olsaydı ve daha kötüsü olmasaydı," diye aniden sözlerini tamamladı Hatch.

"Daha kötüsü olmazdı! Bazılarınız bunun yeterince kötü olduğunu düşünürdü, eğer ortaya çıkması mümkün olsaydı."

"Evet efendim, hayaletler yeterince kötüdür, şüphesiz. Ama gerçekler daha kötüdür."

Bu yüzden beklemenin bir faydası yoktu. Soğuk çayımı bitirdim ve
gitmek üzere döndüm, Hatch'e ertesi akşam tekrar gelip işlerin nasıl gittiğini görmek için geleceğimi söyledim.

"Evet, öyle olsun, Bay Charles; "Daha iyi olur," diye onayladı Hatch, saygı eksikliğinden değil, uzun ve gizli hizmetlerinden ve bağlılığının bolluğundan kaynaklanan bir alışkanlığı olan, kendini aileyle en törensiz şekilde özdeşleştiren.
"Bayan Annabel'in hayatı bu hayalet ortaya çıktığından beri güllük gülistanlık olmadı ve korkarım ki öyle de olmayacak ve eğer onu rahatlatacak bir kelime söyleyebilecek biri varsa, o da siz olmalısınız efendim; çünkü tabii ki
gözlerim tamamen kör olmadı. Gözler gözdür, efendim ve içlerinde bir görüş vardır ve istesek bile onları her zaman kapatamayız."

Hatch kapıyı açmak için koridoru geçiyordu ve ben paltomu standdan almıştım ki Annabel merdivenlerden aşağı uçtu, yüzü bembeyazdı, sesi dehşetten tizdi.

"Hatch! Hatch! anne yine korktu!"

Hatch ikişer ikişer yukarı koştu ve ben de peşinden gittim. Bayan
Brightman Annabel'i takip etmişti ve şimdi beyaz sabahlığıyla
odasının kapısının dışında dikiliyordu, şiddetle titriyordu. "Yine beni izliyor," diye soludu: "Orada mezar kıyafetleriyle duruyor!"

"Sen gelme," diye bağırdı Hatch, Annabel'i törensizce geri yatırarak.
"Hanımı en iyi tek başıma gezdiririm; Hiçbir hayaletten korkmuyorum, ben. Ona bir bakın, efendim," diye ekledi, Bayan Brightman'ı odasına çekerken Annabel'i işaret ederek ve kapıyı
kapattı.

Ellerini göğsüne koymuş olan Annabel ayağa kalkarken titriyordu.
Kolumu beline doladım ve onu oturma odasına götürdüm.
Kapıyı kapattım ve Annabel şöminenin yanındaki kanepeye oturdu.

"Canım, seni nasıl teselli edebilirim?"

Bir keder patlaması cevap vermesini engelledi - nadiren tanık olduğum bir keder. Kendi kendine geçmesine izin verdim; bu kadar şiddetli bir duyguyla başka hiçbir şey yapamazsınız: ve bittiğinde yanına oturdum.

"Annabel, bunu ilk başta bana söyleyebilirdin. Bu, Bayan Brightman'ın sinir sisteminin
rahatlamış bir halinden kaynaklanan geçici bir sanrıdan başka bir şey olamaz. Hayali hayalet
görünümleri----"

"Sana bunu kim söyledi?" diye heyecanla sözünü kesti. "Bunu
nasıl
duydun?"

"Canım, bunu Perry'den duydum. Ama bundan bahsederken
sözünü bozmadı, çünkü senin bana zaten söylediğini
düşündü. Bunu
bilmemem için hiçbir sebep olamaz; ama hizmetçilere
işlemiş olmasına üzgünüm."

Zavallı Annabel başını kanepenin koluna koydu ve inledi.

"Seni veya Bayan Brightman'ı da bu sıkıntıda bırakmak istemiyorum. Bu gece evde mi kalayım? Leah'a bir mesaj gönderebilirim----"

"Ah hayır, hayır," diye aceleyle sözünü kesti, sanki teklif onu ürkütmüş gibi. Sonra yavaşça, tereddütle devam etti, kelimeleri arasında duraklayarak: "Sen -elbette--babanın---- olduğuna inanmıyorsun--"

"Elbette inanmıyorum," diye içten bir cevap verdim, onu
utanç verici sorusundan kurtardım. "Sen de, Annabel: gerçi, çocukken,
yaklaştığın her hayalet hikayesini yutardın."

O hiçbir doğrulayıcı cevap vermedi, sadece aşağı baktı ve sessiz kaldı. Ona hayretle baktım.

"Dün gece beni çok korkuttu," diye fısıldadı.

"Seni ne korkuttu, Annabel?"

"Tamamen korkmuştum; Annemin çığlıklarına, sözlerine,
içinde bulunduğu gergin duruma. Bay Close da beni korkutmaya yardım etti,
çünkü bu sabah Hatch'e bu tür vakaların
delilikle sonuçlandığını söylerken duydum."

"Bay Close acele etmeye değmez," diye bağırdım, dürtüsel olarak söylemek üzere olduğum şeyi bastırarak. "Yani bu fanteziyi biliyor mu?"

"Evet, Hatch ona söyledi. Gerçekten Charles, bunun için
bir çare olduğunu düşünmüyorum."

"Sanırım ihtiyatlı davranacaktır. Yine de, mahalleye yabancı birini çağırmanı isterdim."

"Annem yabancı istemez ve onun iradesine aykırı hareket etmememiz gerektiğini biliyorsun. Bu sabah çok daha iyi görünüyordu; yine
kendisi gibi."

"Elbette. Gün ışığının geri gelmesiyle bu hayaller azalır. Ama
görünüşe göre senin için yapabileceğim hiçbir şey yok, Annabel, gitmeliyim
ve yarın akşam tekrar geleceğim."

Sonuç onu ürkütmüş gibiydi. "Daha iyi-gelmiş-olsaydın?" diye bağırdı, çok tereddüt ederek.

"Evet, Annabel, daha iyi gelseydim," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "Ve neden bunu yapmamamı istediğini anlayamıyorum, gördüğüm kadarıyla öyle."

"Sadece--annem tekrar hastalanırsa--her şey çok rahatsız edici. "Çayını bile bitirmediğini söyleyebilirim," masaya bakarak. Hepsi
gerçek ve açıklanamayan amacını gizlemek için uydurduğu önemsiz bahaneler, kendimi
kesin hissettim. "İyi geceler, Charles."

Elini bana uzattı. Tutmadım: Bunun yerine onu tuttum,
ve kalbime bastırdım. "Bu gece kendin değilsin, Annabel, çünkü
bütün bunlarda başka bir gizem var ve sen
bunu bana söylemeyeceksin. Ama zaman yakında gelecek, canım, gizemlerimiz ve üzüntülerimiz ortaklaşa paylaşılacak." Ve aldığım tek cevap umutsuzluk dolu bir bakıştı.

Demir kapılardan geçerken Bay Close ile karşılaştım. Bu geceki ay
bulutlarla örtülüydü, ancak gaz lambaları bizi birbirimize açıkça gösterdi. "Bayan Brightman nasıl?" diye sordu.

"Çok hasta ve çok garip," diye cevapladım. "Herhangi bir ciddi sonuç
aldığını düşünüyor musun?"

"Şey--hayır," dedi; "hemen değil. Elbette, uzun vadede ona
belirtecek."

"Bu gece bir sinirsel terör atağı daha geçirdi; aslında iki
atak."

"Ay; hayalet tekrar görüldü sanırım. Şüpheleniyordum, bu yüzden
sadece arayıp danışmak istedim."

"Affedersiniz Bay Close, ama Bay Brightman ile ne kadar yakın bir bağımın olduğunu biliyorsunuz, bir danışma istemek daha iyi olmaz mıydı? Becerileriniz ve yeterliliğiniz konusunda en ufak bir şüphem yok ama bu çok özel bir hastalık gibi görünüyor; ve çok sayıda danışmanda güvenlik var, biliyorsunuz."

"Bu, uğraşmamız gereken en yaygın hastalık," diye karşılık verdi; ve
cevap o kadar beklenmedikti ki sadece sessizce bakabildim.

"Daha tatmin edici olduğunu düşünüyorsanız bir danışma isteyin, Bay Strange.
Ama en ufak bir fayda sağlamayacak; ve bu konunun
ortaya çıkmasına ne kadar az izin verilirse o kadar iyi. Sizi temin ederim ki, tüm yetenekler bir araya geldiğinde Bayan Brightman için benim yaptığımdan daha fazlasını yapamaz. Bu acınası bir hastalık ama kendi seyrini izlemesi gereken bir hastalık."

Eve doğru yürüdü ve ben yolun sonundan geçen bir otobüsün dışına çıktım ve puromu yaktım, her zamankinden daha fazla denizdeydim. Eğer hayalet görmek doktorların uğraşması gereken en yaygın hastalıksa, bunu
öğrenmemiş olmak için hayatım boyunca nerede yaşamıştım?

Ertesi öğleden sonra Perry'nin ziyaretiyle şaşırdım. Metresinden çok daha iyi olduğunu, ancak henüz iş konularında beni
göremeyeceğini; kendini buna hazır hissettiğinde bana haber vereceğini söyledi. Uşak, Bayan Annabel'in Hastings'e gittiğini söyledi.

"Hastings'e!" diye bağırdım.

"Evet, efendim. Metresim bu sabah karar verdi ve ben de onu trenle uğurladım, Sarah da yanındaydı. Gerçek şu ki, efendim," diye ekledi Perry, sesini gizli bir anahtara düşürerek: "Hatch, zavallı genç hanımın bu kadar sıkıntılıyken evden
uzaklaşmasının en iyisi olduğunu fısıldadı."

"Sıkıntılı!" diye tekrarladım, yarı alaycı bir şekilde.

"Evet, efendim, içinde ne olduğunu biliyorsunuz," diye karşılık verdi Perry, basitçe. "Bay Close da, Bayan Annabel'in şu anda evden
uzaklaşması gerektiğini söyledi."

* * * * *

Günün her saati dolu olduğunda, zaman duyarsızca akıp gider. Bir
hafta geçti. Bayan Brightman'dan hiçbir haber almadım ve
onun davetsizce
işine karışmak istemedim. Ama ikinci
hafta da hızla geçerken, bir akşam Clapham'a gitmeye karar verdim. Akşam yemeği bitince aşağı iniyordum ve Leah'ın
yukarı çıktığını gördüm.

"Eğer biri ararsa, akşam dışarıdayım, Leah," dedim ona. "Ve
Watts içeri girdiğinde ona söyle, _Law Times_'ı Bay Lake için masaya bıraktım.
Ona götürmeli."

"Pekala, efendim."

Essex Caddesi'nin tepesine yaklaşırken postacıyla karşılaştım.

"Benim için bir şey var mı?" diye sordum, çünkü bütün gün önemli bir mektup bekliyordum.

"Sanırım var, efendim," diye cevapladı, gaz lambasının altında mektuplarına bakarak. "'Baylar Brightman ve Strange; işte orada, efendim."

Aynı ışıkta açtım. Beklenen mektuptu ve
hemen cevaplanması gerekiyordu. Böylece geri döndüm ve
anahtarımı alıp içeri girdim ve yazmak için ön ofise gittim.

Leah içeri girdiğimi duymamıştı. Üst kattaydı, artık tüm koleksiyonunu oluşturduğu görünen
iki favori baladdan birinin
içindeydi. Ofis saatlerinde Leah dilsiz kadar sessizdi; ama
akşamları genellikle, benim dışarıda olduğumu ve evin kendisine ait olduğunu
düşünürse, bu eski şarkılardan birini alt tonda mırıldanırdı. Şimdi düşündüğü gibi, çünkü tam tonda söylüyordu, ama
kederli, monoton bir ilahiydi. Sesi hala çok tatlıydı,
ama eski günlerindeki gücünün çoğunu kaybetmişti. Bu iki
şarkıdan biri, "Woe's me, for my heart is
breaking" ile başlayan bir İskoç parçasıydı; diğeri ise "Barbara Allen"dı. Parça parçaydı da,
görünüşe göre; çünkü Leah söylerken ne başlangıcı ne de sonu varmış gibi görünüyordu.

"Ve aşağı yukarı dolaşırken,
Çanların çaldığını duydu,
Çanlar çalarken sanki şöyle diyorlardı,
'Kalpsiz Barbara Allen.'

"Vücudunu döndürüp durdu,
Cesedinin yaklaştığını gördü;
'Ah, onu bu bıçağın yanına koy,
Böylece ona bakabilirim!'

"Ne kadar çok bakarsa, o kadar çok gülüyordu,
Ondan uzaklaştıkça;
Arkadaşlarının hepsi, 'Yazıklar olsun,
Kalpsiz Barbara Allen!' diye bağırıyordu."

Bunun baladın doğru versiyonu olup olmadığını bilmiyorum; Leah'ın versiyonuydu. Bunu birçok kez duymuştum; ve
bu akşam yine duyuyordum, kapı zili sessizce çalındığında. Kapım itilmişti ama kapanmamıştı ve Leah telaşla aşağı indi. Barbara Allen hala devam ediyordu, ama daha yumuşak bir sesle.

"Bay Strange burada mı yaşıyor?" kapı açıldığında soruldu.

"Evet, istiyor," diye yanıtladı Leah. "Dışarıda."

"Ah, onu istemiyorum, hanımefendi. Sadece burada yaşayıp yaşamadığını bilmek istedim.
Nasıl bir adam?"

"Nasıl bir adam?" diye tekrarladı Leah. "Çok iyi bir adam."

"Evet; ama görünüş olarak, yani."

"Şey, çok yakışıklı. Mavi gözler, koyu saçlar ve düz
yüz hatları. Neden bilmek istiyorsun?"

"Ay, o o. Ama gözlerinin rengini bilmiyorum; koyu olduklarını
düşünüyordum. Bir açıkta mavi, diğerinde kahverengi, belki.
Uzun boylu, zayıf bir adam."

"Oldukça uzun; mayıs direği denebilecek bir şey değil. Bay Brightman'dan
biraz daha uzun."

"Brightman ve Strange, bu kadar mı? Diğeri yaşlı bir beyefendi, sanırım?"
sonraki yorumdu; Ben sohbete eğlenerek otururken.

"Yaşlı değildi. Sadece öldü. Bir mesajınız var mı?"

"Hayır, bir mesaj bırakmak istemiyorum; bu benim işim değil. Bana burada
yaşadığını söyledi ve ben de bundan emin olmak için geldim. Hoş, sosyal bir
adam, değil mi; gururu yok, her ne kadar iyi durumda olsa ve kendi
yatıyla
gezip dursa da."

"Tanıdığı kişilerle, ister arkadaşları ister hizmetçileri olsun, hiç gururu yok," diye karşılık verdi Leah, övgülerimi söylerken kendi gururunu veya en azından takdirini
unutarak. "Hiç kimse ondan
daha hoş olmamıştı. Ama bir yata gelince----"

"Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, hanımefendi; aynı adam. Kısa bir pipo
içiyor ve ara sıra sosyal bir içki içiyor ve bunu hiç saklamıyor."

"Ne?" diye karşılık verdi Leah öfkeyle. "Bay Strange içki içmez veya kısa pipo içmez. Geceleri, iş bitince sadece bir puro yakarsa, bu onun yaptığı kadardır. O bir beyefendi."

"Ah," diye karşılık verdi ziyaretçi, ses tonu Leah'nın Bay Strange'e olan inancına karşı küçümseyici bir tür
aşağılama ifade ediyordu: "beyler, içeride beyefendi olmak her zaman beyefendi olmak anlamına gelmez. Ama dürüst bir kil pipo içtiği ve bir damla kısa içtiği için bir adamın beyefendi olmamakla neden suçlanması gerektiğini anlamıyorum; Bay Strange ikisini de yapıyor, size söyleyebilirim."

"O zaman yapmadığını biliyorum," diye tekrarladı Leah. "Ve Bay Strange'i tanısaydınız, bunu söylemezdiniz."

"Bay Strange'i tanısaydım! Belki de onu sizin kadar iyi tanıyorumdur, hanımefendi. "Benim haberim olmadan bizim Betsy'ye kur yapmaya gelmez."

"Ne diyorsun?" diye sordu Leah, öfkesini bastırarak.

"Neden, bizim Betsy'nin peşinde olduğunu söylüyorum; en azından, bundan
çok eminim. Ve bu yüzden burasının onun evi olup olmadığını bilmek istiyordum,
çünkü onunla oynaşmayacağım. O benim tek kızım,
ve onun kadar iyi. Ve şimdi bilgim olduğuna göre, iyi geceler diyeceğim, hanımefendi."

Leah kapıyı kapattı ve ben de kendiminkini açtım. "O kimdi, Leah?"

"Sabrım, Bay Charles!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Dışarıda olduğunuzu
sanıyordum, efendim."

"Tekrar içeri girdim. Kapıdaki adam kimdi?"

"Kim bilir, efendim - ve ne önemi var?" diye haykırdı Leah. "Evin
yanlış olduğunu anlamış olan yarı sarhoş bir adam."

"Hiç sarhoşmuş gibi konuşmuyordu."

"Söylediklerini duymuş olmalısınız, efendim."

"Duydum."

Leah arkasını döndü, ama tereddütle geri döndü, gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı. Sanırım bana hala bir çocuk gibi bakıyordu ve
ben çocukken olduğu gibi bana değer veriyordu. "Bu doğru değil, Bay Charles?"

"Elbette doğru değil, Leah. Ne az içiyorum, ne de Bayan Betsys'e kur yapıyorum."

"Hayır, efendim, elbette hayır. Sanırım yaşlanıyorum ve aptallaşıyorum, Bay Charles. "O adamın küstahlığı için boynunu bükmek istiyorum!" diye sonlandırdı, tekrar yukarı çıkarken.

Ama beni etkileyen şuydu: ya memurlarımdan biri benim adıma şakalar yapıyordu - kendini Bay Strange olarak tanıtıyordu, büyük ve önemli görünmek için; ve eğer öyleyse, bunların hangisi olduğunu bilmek isterdim - ya da Leah'ın hayatının acısını
yaratan kişiler tarafından bir şeyler yapılıyordu; kızı ve kocası - ona böyle diyeceğiz. Çünkü kapıdaki ses dürüst ve başvuru gerçekti.

Mektubumu postaladıktan sonra, Clapham'a doğru yola koyuldum. Ama yolculuğum
bedavaydı ve sadece Perry'yi gördüm. Metresi çok daha iyiye gidiyordu, dedi, ama bir iki gün önce bir nüksetme geçirdi ve
tekrar odasına kapandı, kimseyi göremiyordu. Bay Close, onun mükemmel bir şekilde sessiz. Annabel Hastings'te kaldı.

"Peki ya o korku ne olacak, Perry, iki hafta önce hepinizi çok korkutan şey?" diye sordum, yanımdan demir kapılara doğru yürürken: çünkü Bayan Brightman'ı göremezsem içeri girmemin bir anlamı yoktu. "Ev bunu atlattı mı?"

"Efendim, hala evde," diye ciddi bir şekilde cevapladı.

"Korkudan mı bahsediyorsunuz?"

"Hayaletten bahsediyorum, efendim. Zavallı efendinin ruhu."

Sisli gecenin loşluğunda seçilebilecek kadar net bir şekilde yüzüne bakmak için döndüm. Sözlerinden daha az ciddi değildi.

"Bu figür her gece görünmüyor, efendim; sadece ara sıra," diye devam etti; "ve her zaman aynı yerde - Bayan Brightman'ın yatak odasındaki gardırobun yanındaki köşede. Orada, kefeniyle duruyor."

Etrafımızdaki karanlık ağaçlar, garip akşam ve Perry'nin küçülen ses tonuyla, tüm inanmazlığıma rağmen hafifçe ürperdim.

"Ama Perry, bu _imkansız_, biliyorsun. Bir yerlerde bir sanrı olmalı. Bayan Brightman'ın sinirleri kocasının ölümüyle bozuldu."

"Hatch bunu iki kez gördü, Bay Strange," diye karşılık verdi. "Kimse Hatch'in sinirli olduğundan şüphelenemez. Sonuncusu pazar gecesiydi. Kefeninin içinde duruyordu, onlara -ona ve hanıma- kederli bir yüzle bakıyordu. Efendimizin kendi yüzü, efendim, diyor Hatch, tıpkı
hayatta olduğu gibi; sadece beyaz ve korkunç."

Bu korkunç bir konuydu ve kelimeler beni şehre kadar
rahatsız etti. Bir veya iki kez Bay Brightman'ın yüzünü, solgun ve bitkin, sisin içinden bana bakarken gördüğümü söyleyebilirdim. Kesinlikle Hatch'in
ne sinirleri ne de hayalleri vardı; tanıdık çevremdeki hiçbir yaşayan
kadının daha azı yoktu. Tüm bunların anlamı neydi? Gizem nerede yatıyordu?

Odama girdiğimde ateşi alevlendirerek, önüne oturdum ve sorunu düşünmeye çalıştım. Ama ne kadar çok denersem, o kadar
etkili bir şekilde kaçıyor gibiydi.

Her zaman yaptığı vızıltıyla, şömine rafındaki saat
on'u vurmaya başladı. İrkildim. Aynı anda, kapı yavaşça ve sessizce açıldı ve Leah içeri kaydı. Gizemli bir şekilde, eğer böyle ifade edebilirsem: oda şamdanım bir elinde, diğer elinde
ayakkabıları. Çıplak ayaklıydı; ve garip bir şekilde yanlış anlamadıysam,
yüzü Perry'nin o gece bahsettiği kadar korkunçtu.

Şamdanı sehpaya koyup, ayaklarını ayakkabılarına
giydi ve kapıyı yavaşça kapattı, bana döndü.
Dudakları titriyordu, elleri gergin bir şekilde hareket ediyordu; konuşamıyor gibiydi.

"Neden, Leah!" diye bağırdım, "sorun nedir?"

"Efendim," dedi sonra, en derin ajitasyonla; "Bu gece beni neredeyse ölüme
korkutacak
bir şey gördüm. Bunu sana nasıl
anlatacağımı bilmiyorum. Watts mutfaktaki sandalyesinde uyuyakaldı ve ben de fırsattan istifade buraya gizlice geldim. Bunu duymasına
izin
vermezdim . Şüphelenmeye başladı, bazen biraz
tuhaf olduğumu düşünüyor. Bu konuda haklı olduğunu biliyorum, ama bunu ondan
saklamak daha iyi olabilir."

"Ama bu ne, Leah?"

"Onu gördüğümde, yere düşüp ölmem gerektiğini düşündüm," diye devam etti, soruya hiç dikkat etmeden. "Yüzünde eskiden olduğu gibi aynı gülümsemeyle orada duruyordu. _Kendisiydi_, efendim; gerçekten de öyleydi."

Üzerime çakan bu çılgınlık için beni affedin. Aklım Clapham'daki evde dolaşan hayaletle meşgulken, Leah'ın da aynı şeyi görmüş olması
dışında ne düşünebilirdim ki?

"Bay Brightman'dan mı bahsediyorsun," diye fısıldadım.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, bana daha da yaklaşırken,
sanki hayaletin onu takip ettiğinden korkar gibi omzunun üzerinden bakarken: "_o_ yine mi geldi, Bay Charles? Onu gördün mü?
Evde mi?"

"Hayır, hayır; ama bunu kastettiğini sanıyordum, Leah. Kimi
gördün?"

"Bay Tom, efendim. Yüzbaşı Heriot."

BÖLÜM X.

ÇEVRE DOLAŞMAK.

Böylece darbe inmişti. Korktuğumuz şey gerçekleşmişti. Tom
Heriot yine geri dönmüştü.

Korkudan yarı felç olmuş bir şekilde oturuyordum. Leah şöminenin önünde,
ilk duygusu yatışmışken,
istenmeyen ifşasını hevesli sözlerle döküyordu. Hikayesini daha tutarlı bir şekilde, ancak alt tonlarla anlatmaya devam etti.

"Bu akşam dışarı çıktıktan sonra, Bay Charles, mutfaktaydım, o küçük avuç dolusu çakıllardan biri pencereye çarptığında. 'Nancy,' diye inledim, kalbim duracak gibi oldu. Kapıya gidemedim, Watts gelip beni görmesin diye, çünkü her dakika geri dönmesini bekliyordum; ve tam o sırada, zilini duydum. Bana emrettiğin gibi, ona _Law Times_ verdim, efendim, hemen Bay Lake'e götürmesini söyledim. O gittikten sonra kapıya koştum ve etrafa baktım ve Nancy'yi karşı evin gölgesinde gördüm, beni beklerken çoğunlukla orada duruyordu. O zaman onunla konuşamadım, ama hemen dışarı çıkmaya çalışacağımı söyledim. Başkalarıyla oyun oynayan en büyük oğlu, Lambeth'te bir yerde bir taksi tarafından ezilmişti; ölmek üzere olduğu düşünülüyordu; ve Nancy yalvararak ve gözyaşlarıyla bana dua ederek
onunla birlikte onu görmeye gitmem için gelmişti."

"Ve sen de gittin sanırım, Leah. Hadi."

"Onun korkunç hayatını biliyorsun, Bay Charles, üzüntülerini ve sefaletini;
onu reddetmek için kalbimde nasıl bir güç bulabilirdim? Watts
Bay'dan döndüğünde Lake's, başlığım ve şalım vardı. 'Ne, dışarı mı çıkıyorum?' dedi,
şaşkınlıkla ve biraz da öfkeyle--çünkü ona kriket
oynama sözü vermiştim. 'Şey,' diye cevapladım, 'bu gece boyanmaya giden perdeleri eve götürmem gerektiğini yeni hatırladım; ve acele etmeliyim, yoksa dükkan kapanabilir. Akşam yemeğini
bekletirlerse diye hazırladım, ama sanırım uzun sürmeyecek.'"

Leah hikayelerine bir kez girdiğinde onu acele ettirmeye çalışmak sadece söz israfıydı; bu yüzden sahip olduğum tüm sabırla dinledim.

"Çocuk Lambeth yolundaki bir eve taşınmıştı ve doktor hareket ettirilmemesi gerektiğini söyledi; ama hasar ilk düşünüldüğü kadar kötü değildi, efendim, ve Nancy'yi biraz neşelendirdim, iyileşeceğini ve iyileşeceğini söyleyerek. Sanırım iyileşecek. Onu çocukla bırakarak, tek başıma geri dönüyordum ki yolumu kaybettim. Sokaklar tam orada kafa karıştırıcı ve ben onlara aşina değilim. Bir kitapçıya sorabileceğimi düşündüm ve oraya doğru yürüdüm. Bir denizci dışarıda duruyordu, kitapları karıştırıyor ve içeride göremediğim biriyle konuşuyordu. Bay Charles, ona bir metre kadar yaklaşmıştım ki, kim olduğunu gördüm ve korkudan midem bulandı ve bayıldım."

"Denizciden mi bahsediyorsunuz?"

"Evet, efendim, denizci. Yüzbaşı Heriot'tu, kılık değiştirmişti. Aman efendim, ne
yapmalı? Dizimde sık sık emzirdiğim çocuk--eğer
tanınırsa ne olacak?"

Bu düşünce bile beni neredeyse hasta edecek ve bayıltacaktı, Leah'ın ifade ettiği gibi. Tom nasıl bu kadar cüretkar olabilirdi? Kaçmış bir mahkûm, Londra sokaklarında
açıkça dolaşıyor!

"Seni gördü mü, Leah?"

"Hayır, efendim; hemen sıvıştım; ve bir sonraki dönüş beni tekrar
doğru yola getirdi."

"Nasıl görünüyordu?"

"Onda hiçbir değişiklik görmedim, efendim. Yuvarlak, sırlı bir şapka ve kaba
mavi giysiler giyiyordu, büyük bir denizci yakası, boğazı açıktı.
Yüzünü hiç gizlemiyordu. Eskiden temiz tıraşlıydı, biliyorsunuz,
bıyıkları hariç; ama şimdi bıyıkları gitti ve sakalı var. Onda görebildiğim tek fark buydu."

Bu Tom olabilir miydi? Bunu pek düşünmemiştim;
onun bile sonuçlarına karşı bu kadar pervasız olacağını pek düşünmemiştim.

"Ah, Bay Charles, sizce onda yanılmış olabilir miyim?" diye bağırdı Leah, şüphelerime karşılık olarak. "Gerçekten de efendim, o Yüzbaşı Heriot'tu. O ve
içerideki adam -sanırım dükkanın sahibi-
birbirlerini tanıyormuş gibi konuşuyorlardı, bu yüzden Bay Tom daha önce orada olmuş olabilir.
Belki de civarda saklanıyordur."

"Saklanıyor!" diye tekrarladım acıyla.

"Eh, efendim----"

"Leah! yatağa mı çıktın?"

Watts'ın derin sesiyle merdivenlerden yukarı süzülerek gelen kelimeler. Leah
aceleyle kapıya yöneldi.

"Ustanın mumunu getirmek için yukarı çıktım," diye seslendi aşağı inerken. "Eğer uyumasaydın, onun zili çaldığını duyabilirdin."

Bütün gece uyanık yattım, Tom Heriot yüzünden işkence gördüm. Şimdi
şeylerin en kötü tarafına bakarken, şimdi onları en iyi şekilde görmeye çalışırken, saatler birbiri ardına, şafak vaktine kadar uzadı.
Leah'ın ifadesine ve kendi konuya olan kesinliğine rağmen, zihnim gördüğü denizcinin Tom olabileceğine inanmayı reddetti. Tom
akıl almaz derecede cesurdu; ama bunun için yeterince cesur değildi. Daha eksiksiz bir
kılık değiştirirdi. En azından ben öyle düşünüyordum.

Ama eğer gerçekten Tom ise--neden, o zaman hiç umut yoktu. Kaçınılmaz
olarak tekrar yakalanacaktı. Ve bu, kendisi için daha ağır bir
cezanın ne olduğunu bilmediğim anlamına geliyordu; ve geri kalanımız için daha fazla maruz kalma,
yansıyan utanç ve zihinsel acı.

Gece kendim gidip keşif yapmaya karar vererek, günlük
işime döndüm. Sabahın ilerleyen saatlerinde biraz ilginç bir şey oldu.
Eski bir söz der ki, "Bir şeyi ararken başka bir şey bulursun,"
ve bu, şu anki örnekte örneklendi. Bay Brightman'ın küçük masasının orada olabileceğini düşündüğüm bir kağıt için olduğunu düşündüm ve,
tahmin ettiğim gibi, yanlışlıkla bir yaya dokundum, çünkü masanın alt kısmı aniden gevşedi ve tabanının sahte olduğunu gördüm.
Üst kısmı kaldırdığımda, önemli birkaç küçük belge,
mektup ve diğer kağıtlar buldum; ve hepsinin üstünde, Bay Brightman'ın el yazısıyla "Lady Clavering" yazan küçük bir paket vardı.

Şüphesiz, onun rahatsız olduğu ve şimdiye kadar
bulamadığım mektuplar. Ama şimdi ne yapacaktım? Onları ona geri mi verecektim?
Hayır, hayır diye düşündüm. Her neyse, onlara göz gezdirene kadar. Bu gizli bölmede olmaları, onlara verilen önemi kanıtladı.

Onları bir arada tutan dar pembe kurdeleyi açtığımda,
Sir Ralph Clavering'in Bay Brightman'a hitaben yazdığı bir not düştü. Ölümünden hemen önce yazılmıştı ve şöyleydi:

Size keşfettiğimi söylediğim mektupları gönderiyorum. Onları okuyun ve güvenli bir şekilde saklayın. Ölümümden sonra onunla ilgili bir sorun çıkarsa, bunları ona bildirin. Bunları yeğenim Edmund'a gösterip göstermeme konusunda kendi takdirinizi kullanın. Ancak, yaptığım adil vasiyetnameye razı olursa ve her şey
sağlam bir temele oturtulduğunda, mektupları sizinkinden başka kimsenin görmeyeceği şekilde imha edin; onu gereksiz yere ifşa etmek istemiyorum.--R. C.

Lady Clavering vasiyetnameye razı olmamıştı ve hala tehdit edici ve en aptalca eylemine devam ediyordu. Mektupları inceledim. Bazıları ona _yazılmıştı_; ancak kocası tarafından değil; bazıları
kendisi tarafından_ yazılmıştı: ve, hepsini bir arada ele alırsak,
benim kaderimde olan herhangi bir şey kadar
zararlı bir diziydiler.

"Bu kadınlar ne kadar da anlamsız şeyler!" diye düşündüm. "Bu mektupları
nasıl saklayabildi?"

Sir Edmund Clavering'e bir haberci gönderdim. Bay Brightman kendi takdirini
kullanacaktı: Bana pek bir şey kalmadığını düşünüyordum. Bunları görmek benim
işimden daha çok Sir Edmund'un göreviydi. Hemen geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, iki veya üç tanesini okuduktan sonra, yakışıklı yüzü kızararak, kaşları kınamayla çatıldı. "Ne
aşağılık bir kadın! Davayı artık kendi ellerimize aldık."

"Evet; daha ileri götürmeye çalışamaz."

Gerçeği Leydi Clavering'e bildirmenin en iyi yolunun ne olduğunu biraz konuştuk - bana düşen nankör bir görevdi - ve Sir Edmund gitmek için ayağa kalktı.

"Mektupları güvenli bir şekilde saklayın," dedi; neredeyse Sir Ralph'ın yazdığı kelimelerle. "Onları onun ellerine bir milden daha fazla yaklaştırmayın:
Eğer isterse, istediği kadar kopya. Ve amcamın söylediği gibi, işler güvenli bir zemine oturduğunda ve ondan korkulacak bir şey kalmadığında, o zaman yok edilebilirler."

"Evet. Elbette, Sir Edmund," diye devam ettim, biraz tereddüt ederek, "o
dünyadan
kurtulmalı. Bu keşif aramızda kutsal tutulmalı----"

"Bunu bir uyarı olarak mı söylüyorsun?" diye şaşkınlıkla sözünü kesti. "Neden,
Garip, beni ne sanıyorsun?"

Yarım bir kahkaha atarak elimi sıktı ve dışarı çıktı. Evet, Leydi
Clavering kendine zarar vermeyi başarmıştı, ama bu asla
arkadaşlarına veya düşmanlarına ulaşmayacaktı.

Leah kitap tezgahının bulunduğu sokağın adını fark etmişti ve
gece olduğunda atılmış eski bir palto ve sarkık bir şapka giydim ve oraya doğru yola koyuldum. Kısa sürede bulundu: dar, çok kullanılan bir sokak, ana caddeden dışarı çıkıyordu, fakir dükkanlarla doluydu, daha da fakir müşteriler tarafından ziyaret ediliyordu.

Kitap tezgahı sağdaydı, sokağın aşağısında yarı yoldaydı.
Dışarıda bir tahtanın üzerinde eski kitapların sayısı, parlak, dumanı tüten bir teneke lambayla aydınlatılmıştı. Dükkanın içinde çoğunlukla tütün ve enfiye satılıyor gibiydi. Arada sırada dükkanın sahibi -üstündeki duyuruya göre adı Caleb Lee olmalıydı- etrafına bakmak veya kitaplara dokunan
dışarıdaki bir müşterinin sorularını yanıtlamak için kapıya gelirdi. Ama henüz Tom Heriot'tan hiçbir iz göremiyordum. Dükkanın karşısında, yolun diğer tarafında karanlık bir giriş vardı; o girişe kendimi
yerleştirdim ve onu izledim.

Sonunda bundan bıktım, sokağın sonuna yürüdüm,
geçtim,
yolun diğer tarafında geri yürüdüm ve kitap tezgahının önünde durdum. Orada kitapları çevirmeye başladım: zaman geçirmek için
bir şey.

"Özellikle bir kitap mı arıyorsunuz, efendim?"

Lee denen adamdan gelen soru üzerine sertçe döndüm.
Ses kulağıma tanıdık geliyordu. Nereden duymuştum?

"Sanırım 'Vakefield Rahibi'nin eski bir kopyası yok sizde,"--bu eser tesadüfen aklıma geldi.

"Hayır efendim. Bir tane vardı ama geçen hafta satın aldım. 'Babasız Fanny' var efendim; çok güzel bir kitap; birkaç yıl önce çok iyi olduğu düşünülüyordu. Ve Cooper'ın 'Su Cadısı' var. O da iyi."

Sesi şimdi hatırladım. Önceki gece bana karşı meraklı olan Leah'ın gizemli ziyaretçisinin sesiydi.
Tanıma şokla geldi ve yeni bir korkuya yol açtı.

Dört peni ödediğim 'Su Cadısı'nı alarak
tekrar yürüdüm. _Tom Heriot_'un kendini benim gibi tanıtması mümkün müydü? Bu, en büyük aptallık olurdu. Ama hayır; bu
tamamen imkansızdı.

Endişeli ve huzursuz bir şekilde tekrar tekrar döndüm. Meselenin
sonlandırılması gerekiyordu ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum.

İki küçük tezgahın bulunduğu dükkana girdim: Biri kağıtlarla, diğeri sigara içme araçlarıyla kaplıydı. Lee, öncekinin arkasında durmuş, geçen haftaki _Fireside Friend_ sayısını soran bir müşteriye hizmet ediyordu. Diğer tezgahın arkasında genç bir kız oturuyordu, güzel ve mütevazı. Ona döndüm.

"Bana bir paket kuş gözü verir misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı hoş bir tonda; ve bir çekmeceyi açarak,
bana tütünü, hazır bir şekilde sarılmış olarak uzattı. Watts için yeterli olurdu.
Kuş gözü, biliyordum, onun en sevdiği karışımdı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, bana bir florinlik bozuk parayı geri verirken.
"Başka bir şey, efendim?"

"Evet; bir kutu mum kibrit."

Ama kibritler bulunamadı ve kız babasına seslendi.

"Mum kibritleri," diye karşılık verdi dükkanın karşısındaki adam. "Neden, onlar
arkandaki rafta, Betsy."

Kibritler bulundu, kız parayı aldı ve bana tekrar
teşekkür etti. Hepsi çok düzgün ve mütevazıydı. Kız açıkça
bir kızın olabileceği kadar mütevazı ve iyi huyluydu.

Yani o Betsy'di! Peki benim adıma ona kur yapan kimdi?
Ofis memurlarımdan biri mi yoksa Yüzbaşı Thomas Heriot mu?

Yüzbaşı Thomas Heriot görünmedi ve Leah'nın
yanılmış olmasını ummaya başladım. Vakit geç oldu. Çok yorgundum ve
eve doğru yola koyuldum.

Neden etrafa bakmam gerektiğini bilmiyorum ama sokağın sonuna ulaştığımda etrafa baktım. Uzaklarda yavaşça beliren bir denizci, bir denizcinin sallanan yürüyüşüyle
dükkanına girdi.

Ben de geri döndüm, tüm nabzım hızlandı. Onu takip etmedim,
çünkü kendimize ihanet etmiş olabilirdik. Dışarıda durdum, yine eski kitaplarla meşguldüm ve ceketimin yakasını iyice yukarı çektim ve şapkamı iyice aşağı indirdim. Burada karşılıklı bir tanıma olmamalıydı.

Orada ne kadar kalmayı planlıyordu? Sonsuza kadar mı? O ve Lee dükkanın arkasında, birlikte konuşuyorlardı. Sesleri yeterince duyamıyordum, birinin Tom Heriot'a ait olup olmadığını anlayamıyordum.

Şimdi geliyordu! Dışarı çıktı, yeni yakılmış bir pipodan tüttürüyordu,
camsı şapkası başının arkasında, yüzü dünyaya dönüktü.

"Sana söyleyelim, efendim. Yarın güzel mi? Hiç yok. Yağmur
bir silah kadar kesin. Havadaki bu nem güvenli bir işaret. Bir denizciyi havayı bilmesi için yalnız bırakın."

"Denizde, belki," diye karşılık verdi Caleb Lee. "Ama kıyıdaki hava hakkında
yanılmayan bir denizci tanımadım. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler efendim," diye cevapladı denizci.

Yavaşça uzaklaştı. Tom Heriot değildi. Yapısı ve
açık teni hakkında, ama Tom'dan daha kısaydı. Gerçek, hakiki bir Jack-tar,
şüphesiz ki. Leah'ın gördüğü adam o muydu? Bu adamın sakalı yoktu, ama gür, sarkık bıyıkları vardı.

"Başka bir kitap mı arıyorsunuz, efendim?"

Bir anlık şaşkınlıkla, elime en yakın kitabı aldım.
"Babasız Fanny" olduğu ortaya çıktı ve alacağımı söyledim.
Parayı ararken, yeni giden denizcinin
yarın yağmur yağacağını söylediğini fark ettim.

"Bu konuda çok olumlu olmasına rağmen, haklı olmak zorunda olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi adam. "Yağmurlu bir günden nefret ederim: geleneğimizi bozar.
Teşekkür ederim, efendim. Bu sefer altı peni. Doğru."

"Bu mahalleye çok denizci geliyor mu?"

"Çok değil; bazen bir tutamı oluyor. Kent Yolu'ndan buraya geliyorlar."

Peki, başka ne sorabilirdim ki? Hiçbir şey. Ve tam o sırada dükkândan bir ses geldi.

"Baba," diye seslendi Bayan Betsy, "susma zamanı gelmedi mi?"

"Ne soruyorsun? Yaşlılığımda biraz sağır oldum, efendim. Geliyorum,
Betsy."

Dükkâna döndü ve ben geceyi geçirmek üzere uzaklaştım: Ah!
ne kadar içtenlikle, Leah'ın yanılmış olmasını umarak.

* * * * *

"Bay Strange, efendim."

Ertesi akşamdı. Tom Heriot için huzursuzca endişelenerek, akşam yemeği biter bitmez Gloucester Place'e gittim ve Binbaşı Carlen'a daha fazla bir şey öğrenip öğrenmediğini sordum.
Saygın olmayan yaşlı adam, bir şekilde Hükümet'in bir veya iki üyesiyle yakınlık
kuruyordu. Lord Level'ın hizmetkarı Sanders, beni şaşırtarak,
kapıyı bana açtı ve yemek odasına götürdü. Lord Level,
yemek sonrası şaraplarını yudumlarken tek başına orada oturuyordu.

"Gözlerine inanamıyormuşsun gibi görünüyorsun, Charles," diye güldü
el sıkışırken. "Otur. Gözlükler, Sanders."

"Ve seni burada göreceğime şaşırdım, oysa Paris'te olduğunu düşünüyordum," diye cevapladım.

"Bugün geldik; bir saat önce geldik. Blanche sınırdan geçerken çok hastaydı ve yatağa girdi."

"Binbaşı Carlen nerede?"

"Ah, kız kardeşi Bayan Guy'ı görmek için Jersey'e gidiyor. En azından, öyle söyledi; ama dürüstlüğüyle ünlü değil, biliyorsunuz, ve Homburg'a giden Londra Köprüsü'ndeki posta trenine yetişmesi, Waterloo'dan gelen Southampton trenine yetişmesiyle aynı olasılıkta. Yarım saat daha erken gelseydiniz, onun
ayrılışına yardım etme zevkine erişebilirdiniz. Bu evi bir aylığına kiraladım ve ona
önceden ödeme yaptım," diye ekledi Lord Level, sanki Binbaşının tamamen parasız kalmadığını söylemek istercesine.

Kısa bir sessizlik oldu. İkimizin de düşünceleri şüphesiz meşguldü.
Level, başı eğik, şarap kadehini sapından tutarak yavaşça çeviriyordu.

"Charles," dedi aniden, yarı fısıltıyla, "Peki Tom Heriot?"

Soruyu nasıl karşılayacağımı bilemiyordum.

"Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum," oldu cevabım.

"Londra'da mı sizce? Onun hakkında herhangi bir haber duydunuz mu?"

Şimdi haber duyduğumu söyleyemezdim: çünkü Leah'ın bilgisi, eğer (umduğum gibi) yanılmışsa, haber değildi. Ve Lord Level'a soru
sorun çözülene kadar bundan bahsetmemenin daha iyi olduğuna karar verdim. Neden
onu gereksiz yere rahatsız ediyorsunuz?

"Binbaşı Carlen'in söylediklerini size yazdım: Tom'un kaçanlardan biri olduğunu. Gemi, Tristan d'Acunha'nın olduğuna inanılan
ıssız bir adaya düştü. Birkaç gün sonra bazı mahkûmlar bir tekne çalıp kaçmayı başardılar. Elbette,
eve dönüş yolunda olan bir gemi tarafından alınmayı umuyorlardı ve
İngiltere'ye ulaşmış olabilirler."

"Bakın," dedi Lord Level bir duraklamadan sonra: "o ada şüphesiz kolonilere giden gemilerin izinde ama eve dönenlerin izinde değil. Bu yüzden, eğer hükümlüler görülüp alınırsa, İngiltere'den daha uzağa taşınacakları, geri getirilmeyecekleri olasılığı var."

Bu görüşün aklıma gelmediğini itiraf ediyorum; aslında, navigasyon veya gemilerin izlediği rotalar hakkında çok az şey biliyordum. Bu, Leah'ın yanıldığı izlenimimi güçlendirmeye yaradı.

"Bundan emin misin?" diye sordum. "Neyden eminsin?" diye karşılık verdi Lord Level.

"Adanın eve dönüş gemilerinin rotasından çıkacağından."

"Kesinlikle. Eve dönüş gemileri Cape Horn'dan geçer. Kolonilere gidenler Ümit Burnu'ndan geçer."

"Bu gece buraya gelmemin sebebi Binbaşı Carlen'a daha fazla ayrıntı duyup duymadığını sormaktı."

"Sanırım bugün birkaç tane daha duydu," dedi Lord Level. "Görünüşe göre
_Vengeance_ bu adada batmış. Genellikle kolonilere giden gemiler tarafından
görülür ve kaptan adadan gelen sinyallerin görüleceğini ve bir geminin onlara doğru
geleceğini umuyordu. Boşuna. Mahkumlar -beşi olduğuna inanıyorum-
kaçtıktan sonra, baş subayın sorumluluğundaki uzun tekneyi yardım için en yakın Avustralya kıyısına göndermeye karar verdi.
10 Aralık'ta tekne yelken açtı ve Noel Günü'nde _Vernon_ tarafından alındı ​​ve yılın son günü Melbourne'e ulaştı."

"Ama bütün bu ayrıntıları nereden biliyorsun?" diye şaşkınlıkla sözünü kestim.

"Bunlar Hükümete iletildi ve Carlen bu sabah bunlardan haberdar edildi," diye yanıtladı Lord Level. "Ertesi gün, 1 Ocak'ta, _Lightning_ gemisi Melbourne'den İngiltere'ye doğru yola çıktı; _Vengeance_'ın enkazının ve sonrasında olanların tam bir açıklamasıyla donatılmıştı. _Lightning_ eve iyi bir yolculuk yaptı ve vardığında raporlarını Hükümete sundu. Durum böyle."

"Peki ya kaçan mahkumlar?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Büyük olasılıkla, dışarı giden bir gemi tarafından alınıp kolonilerden birine
çıktılar. Aksi takdirde,
denizde ölmüş olmalılar."

"Ve eğer alınıp karaya çıkarılmış olsalardı, sanırım bu zamana kadar
İngiltere'ye ulaşmış olurlardı?"

"Elbette-- _Lightning_'in geldiğini düşünürsek. Ve mahkumlar
uzun teknede birkaç gün geçirdiler. Umarım Tom Heriot buraya
gelmez!" diye hararetle konuştu Lord Level. "Sonuçlar
üç parça karımı öldürür. Böyle bir
gürültüde onu ondan saklama şansım yok, onun yeniden yakalanmasını sağlayacak."

"Onu nasıl saklayabildiğini anlayamıyorum."

"Eh, dikkatli ve tedbirliydim--ve dedikoducu İngilizlerle pek kaynaşmadık. Ne! Gidiyor musun, Charles?"

"Evet, bir sözüm var," diye cevapladım, ikimiz de ayağa kalkarken. "İyi geceler.
Blanche'a sevgilerimi ilet. Ona, Charley'nin yarın onu göreceğini söyle,
eğer bunun için bir dakika ayırabilirse."

Koridorda bıraktığım eski paltoyu alıp, kolumda taşıyarak
dışarı çıktım, Portman Meydanı'nı geçen bir taksiye bindim ve
Lambeth'e doğru sürdüm. Orada kitapçıyı ve onu barındıran sokağı tekrar gözetlemeye başladım, ancak o gece kendimi Lee'ye
göstermedim. Ama Tom Heriot'tan hiçbir şey görünmüyordu.

BÖLÜM XI.

BAYAN BRIGHTMAN.

"Bu coms'a atlayıp özür dilerim, blündurs bein no skollerd sur missis is worse ve youle com'a söyleyecek birkaç şeyim var, onu daha fazla tutamayacağım, senin gayri meşru hizmetkarın Emma Hatch ama Peri'ye gönderdiğim gibi söyleme."

Bu dikkat çekici mektup bana öğleden sonra geç saatlerde postayla ulaştırıldı. Hatch eğitimini aldığında okul müdürü yurtdışında olmalıydı.

Akşamı Blanche ile geçirmeyi planlamıştım. Lord Level ile Fransa'dan
gelmesinden sonraki gündü ve onu henüz görmemiştim. Ama bu bir tür emir çağrısı gibi görünüyordu ve buna uymaya karar verdim.

"Ne kadar acele edersen o kadar az hızlanırsın." Atasözü gerçek hayatta kendini çok sık gösterir. Akşam yemeğimin her zamankinden yarım saat
önce servis edilmesini emrettim, daha yemeğimi yer yemez bir beyefendi
arayıp beni alıkoydu. Clapham'a

vardığımda saat sekize yaklaşıyordu. Uşak Perry beni her zamanki gibi karşıladı. "Ah, efendim, ne kadar da
hastalıklı bir ev!" diye haykırdı, oturma odasına doğru yol göstererek.
"Hanımım beyin ateşiyle yatakta. Dün bundan korkuyorlardı,
ama bugün kendini oldukça belli etti. Ve Bayan Annabel
hâlâ Hastings'te. Ben çağırılması gerektiğini söylüyorum; Hatch hayır diyor ve
kendi işime bakmamı söylüyor: ama----"

Hatch cümleyi kendisi böldü. Odaya girdi ve
Perry'nin dışarı çıkmasını emretti. Hizmetçiler, hatta Perry bile ona itaat etme alışkanlığı edinmişti. Kapıyı kapatıp,
ateşin başında ellerimi ısıtırken yanıma geldi, çünkü hava çok soğuktu.

"Bay Strange, efendim," diye alçak bir sesle başladı, "o mektubu benden aldınız mı?"

Başımı salladım.

"Son zamanlarda buraya pek gelmiyorsunuz, efendim. Dün gece
gelebileceğinizi düşünmüştüm, önceki gece de öyle düşünmüştüm. Son gelişinde
kapıdan içeri hiç adım atmadın."

"Bayan Brightman'ın beni göremeyeceği ve Bayan Annabel'in Hastings'te kaldığı söylendiğinde, gelmenin ne faydası var, Hatch?"

"Ve orada kalması iyi bir şey," diye karşılık verdi Hatch. "Perry, geveze, 'Bayan Annabel'i çağırın: neden Bayan Annabel için yazmıyorsunuz?' diyor. Ama onun beyni Newland Common'daki o dişi kazlardan birinden daha büyük değilse, nedenini daha önceden öğrenmiş olurdu.
Beyefendi," diye devam etti Hatch, tonunu değiştirerek, "Ne yapacağımı bilmek istiyorum. Ben eğitim veya kitap okuma insanı değilim, ama zekam canlı ve onlar bana hizmet ediyor. Geçtiğimiz iki üç gün boyunca, efendim, karımla ilgili sorunun ne olduğunu sorumlu birine söylemem gerektiğini düşünüyordum ve aileye sizden daha yakın olan
kimseyi tanımıyorum, efendim. Elbette, Salon'da kardeşi var, Yüzbaşı Chantrey, ama karım ondan ve Leydi Grace'ten uzak duruyor ve onunla konuşursam iyi bir durumda olacağını biliyorum. Üç dört gün önce kendi kendime, 'Bay Strange'i ilk gördüğümde, ona gerçeği söyleyeceğim' dedim. Dün gece her zamankinden daha kötüydü, oldukça çılgındı. Korktum, ki bu benim
alışık olmadığım bir şikayetti ve bir gün daha geçirmemeye karar verdim,
ve sonra, ister yaşasın ister ölsün, sorumluluk
benim sırtımda olmayacaktı."

Kendimi doğrultarak, Hatch'e bakarak durdum. Hızlıca konuşmuştu.
Bütün kelimeleri yakalamış olsam da, anlamlarını yakalayamamıştım.

"Evet?" dedim mekanik bir şekilde.

"Ve böylece, sabah ışığında, efendim, size o mektubu yazdım."

"Evet, evet; bunların hepsini boş verin. Peki ya Bayan Brightman?"

Hatch sesini daha alçak ve daha gizemli bir fısıltıya düşürdü. "Efendim,
benim hanımım yol veriyor, o veriyor."

"Yol veriyor," diye tekrarladım, Hatch'e bakıyordum ve hala kelimelerde hiçbir anlam göremiyordum. "Ne yaptığını söylüyorsun?"

Hatch öne doğru bir adım attı, bu da onu şöminenin halısına, bana yaklaştırdı. "Evet, efendim; hanımefendi yol veriyor."

"Neye yol veriyor?" diye tekrarladım. "Batıl inançlarına mı?"

"Hayır efendim, uyarıcılara."

"----" Hatch'in anlaşılmaz İngilizcesine rağmen, anlamı şimdi
aklıma geldi. İçimden soğuk bir ürperti geçti. Annabel'in annesi! ve
Henry Brightman'ın karısı!

"Uyarıcılar alıyor!" diye soludum.

"Evet efendim; uyarıcılar," diye devam etti Hatch. "Yanına gelen hemen hemen her
türlü şey. En çok şarap ve brendiyi sever; ama onlar olmazsa,
başkalarını içecek."

Aklıma soru üstüne soru geldi. Bay Brightman bunu biliyor muydu? Uzun zamandır devam eden bir alışkanlık mıydı? Derinden mi kapılmıştı?
Ama Annabel onun çocuğuydu ve dudaklarım onları söylemeyi reddetti.

"Geçtiğimiz aylarda bunu gizli tutmak benim ve efendimin hayatının vebasıydı," diye devam etti Hatch. "'Hatch evde bunu yapıyor, Hatch de diğerini yapıyor,' diye bağırır hizmetçiler. Evet; ama efendim otoritemi neden kurduğumu biliyordu; hanım da biliyordu. Onu
korumak içindi."

"Bu alışkanlığa nasıl kapılmış olabilir?"

"Bu alışkanlık yavaş yavaş ona yayıldı, efendim. Önce biraz, sonra biraz, sonra biraz daha. Efendi burada olduğu sürece, onu
az çok kontrol altında tutuyordu, ama onun ölümünden sonra onu benden başka
engelleyecek kimse olmadı. Bütün gün odasındaydı, Bayan Annabel'i dışarıda tutuyordu, baş ağrısı veya moral bozukluğu bahanesiyle, sürekli içiyordu; ve ben de kapıyı tutmak için oradaydım. Eminim ki gidip uydurduğum kara hikayeler, Bayan Annabel'i sakinleştirmek ve onu doğru kokudan
uzaklaştırmak için, bir rahibi dualarına yönlendirir."

"O zaman Bayan Annabel bunu bilmiyor mu?"

"Şimdi biliyor," diye karşılık verdi Hatch. "İlk gece evde, hanımın hayalet görmesiyle ilgili o karışıklık oldu, odası korkudan
açıldı ve tüm ev halkı içeri girdi. Hizmetçileri
kovdum: Bayan Annabel'i dışarı çıkarmaya cesaret edemedim ve annesinin içkiden
kötü durumda olduğunu fark etmemesi mümkün değildi. Sonra ona biraz
söyledim ve Bay Close ertesi sabah ona daha fazlasını anlattı."

Annabel'in benim için çok gizemli olan garip kederi artık açıklığa kavuşmuştu.
Hatch devam etti:

"Şimdi görüyorsunuz, efendim, Bayan Annabel'in neden bu kadar çok Hastings'te tutulduğunu.
Efendi, annesinin kendisine ihanet etmesinden
korktuğu için onu asla uzun süre evde tutmazdı. Çocuğu bundan habersiz tutmak istiyordu, mümkün olduğu sürece. Bayan Brightman biliyordu. Bunu en son buraya geldiğinde öğrenmişti; ve dizlerinin üzerine çöküp hanımıma yalvardı, kendine sadık olması ve bunu bırakması için. Hanım söz verdi ve Bayan Lucy gitmeden önce ikisi birlikte çok ağladı! Bir süre iyileşti; ama her şey
tekrar başladı. Sonra efendinin ölümü geldi ve bunun şoku ve acısı
onu her zamankinden daha fazla pes ettirdi. Ve işte burada, efendim.
Sır benim için çok ağırlaştı; artık kendime saklayamadım."

"Perry, Bayan Brightman'ın şu anda beyin hummasıyla hasta yattığını söylüyor."

"Biz hizmetçilere, bana ve Bay Close'a beyin humması diyoruz; "Onlar için yeterince yakın," diye cevapladı Hatch'in soğukkanlı cevabı. "Tuhaf olan şey şu ki
Perry şüphelenmiyor gibi görünüyor; karısını diğerlerinden daha fazla görüyor
ve çoğu zaman titrediğini fark etmiş olmalı. Dün geceki titreme krizi korkunçtu--ve ateşi de, bu arada.
İçkiden kaynaklanan o rahatsızlığa olabildiğince yakın. Eğer doruk noktasına ulaşırsa, rezilliğin
aşağıya inmesini hiçbir şey engelleyemez."

Bence hiçbir şey onu kurtaramaz veya kurtaramaz, aşağı veya yukarı,
içeride veya dışarıda. Ne felaket!

"Ama bu gece biraz daha iyi," diye devam etti Hatch. "İlaçlar
sonunda etkisini gösterdi ve onu derin bir uykuya daldırdı, yoksa
burada konuşuyor olamazdım."

"Bay Brightman'ın hayaletinin olayını sen mi uydurdun, Hatch, Bayan Brightman'ın durumunu hizmetçilere açıklamak için mi?" diye sordum.

"_Ben_ uydurdum!" diye karşılık verdi Hatch. "Ben uydurmadım. Karım
gördü. Sanırım, bir anlamda, görülecek bir hayalet yoktu;
ama bu zavallı yaratıklar titrerken,
her türlü şeyi gördüklerini sanıyorlar -maymunlar, iblisler ve bunun gibi şeyler. İnanamıyorum
ustaydı. İyi bir adam olduğu için neden geri dönmesi gerektiğini anlamıyorum; ve huzur içinde ölen iyi adamlar mezarlarında dinlenirler. Yine de çok emin olmazdım. Belki de geri döner, hanımımın hayal ettiği gibi, sessizce onu azarlamak için. Garip olan, onu her zaman aynı yerde ve kefeniyle görmesi. Onu
şimdiye kadar birkaç kez gördü ve görünüşüne dair tasviri asla değişmiyor. Hiçbir şey onu, hasta veya sağlıklı olsun, bunun süslü olduğuna ikna edemez."

"Onu da gördün, duydum?"

"Ben değil," dedi Hatch. "Hanımımın söylediklerini destekledim. Hangisi daha iyiydi, Bay Strange, efendim - hizmetçilerin onun bir hayaletten korktuğu için titrediğini ve sayıkladığını düşünmelerine izin vermek mi, yoksa içki yüzünden ondan daha fazla şüphelenmelerine izin vermek mi?"

Hatch'in politikası şüphesiz bu konuda akıllıcaydı. Ona bunu söyledim.

"Bugün daha önce de titremeler gördüm; çocukken bile alışkınım," diye devam etti Hatch. "Bir üvey amcam vardı, efendim, annemin üvey kardeşi, yanı başımızda oturuyordu; içkiye düşkündü ve ara sıra içerdi. Bira onun en büyük zaafıydı; şarapsa hanımın.
Eğer üvey amcam bir bira fıçısının içine baş aşağı dikilmiş olsaydı, Bay Charles, yeterince içtiğini düşünmezdi. Her zaman bir şeyler görüyordu; yatak direklerine tırmanan mavi, kırmızı ve yeşil cinler ve korkunç küçük siyah şeytanlar. Eskiden kapıdan
çıkıp korkarak kaçardı. Bir keresinde
çırılçıplak, sadece ayakkabıları dışında dışarı
çıktı; köyün aşağısındaki tüm kulübelerin önünden geçti ve kendini
ayakkabıların karşısındaki gölete attı.
Onu kapılarından ve pencerelerinden izleyen tüm
kadınlar onu takip etti.
Kadınları böyle takip ederken gören erkekler en azından deli bir köpeğin
serbest kaldığını düşündüler; oysa ki bu, üvey amcamın
bir kavgasındaydı - soyulmuş. Bayan Brightman asla böyle bir şey yapmazdı, bir hanımefendi olduğu için; ama hepsi krize girdiklerinde mantık açısından hemen hemen aynı oluyorlar."

"Ve Bay Brightman bunu biliyordu, öyle mi diyorsun? Onun uyarıcıları sevmeye
verildiğini biliyor muydun?"

"Bunu bilmeden gidemezdi, efendim, aynı
odalarda yaşadığı için: ve bu onun hayatını zehirledi. Daha önce hiç bu kadar
kötü bir kriz geçirmemişti, bu yüzden bunu hizmetçilerden ve Bayan Annabel'den saklayabilirdik, ama ondan saklanamazdı.
Bana ilk olarak altı veya yedi ay önce, onun odasına yakın küçük bir odaya demir bir karyola yaptırırken bundan bahsetmişti; o zamana kadar
görmemem için bana inandırmıştı. Bazen onunla konuştuğunu biliyorum, hepsi sevgiyle ve ikna ediciydi ve sonra onu
kırmızı gözlerle görürdüm. Bir keresinde onun, 'Deneyeceğim, Henry; gerçekten
deneyeceğim;' dediğini duydum ve gerçekten de denediğine inanıyorum. Ama daha da kötüleşti ve sonra efendi
Bay Close'la konuştu."

"Uzun zamandır mı büyüyor?" diye sordum, alçak sesle.

"Efendim," diye karşılık verdi Hatch, bana güçlü gözleriyle bakarak, "yıllardır
büyümüş. Sanırım ilk olarak
tembellikten----"

"Tembellikten!"

"Söylediğimi kastediyorum, efendim. Efendiyle bir yuva için evlendi,
ve onu umursamıyordu. Başka birini umursamıştı--ama işler
uygun yürümedi ve ayrılmak zorunda kaldılar. Bayan Emma Chantrey
soylu ve güzeldi, ama parası yoktu ve beyefendinin de
parası yoktu, bu yüzden olmazdı. Bay Brightman'ı tanımadan
çok önce her şey bitmişti. Eh, efendim, evlendi ve buraya
geldi. Ama orayı hiç sevmedi; ticari, dedi, bu mahalleler Londra'nın etrafındaydı ve insanlar ondan aşağıydı. Yani
ziyaret etmezdi, dikiş dikmez veya okumazdı; sadece bütün
gün ellerini önünde tutarak otururdu, hiçbir şey yapmazdı. Bunu
burada hizmete başladığım
anda gördüm. 'Bekle,' dedim kendi kendime, 'bebek gelene kadar.' Evet, geldi, tatlı küçük Bayan Annabel, ama hiç fark etmedi: hanım bunun için bir hizmetçi tuttu, sonra bir mürebbiye ve
onu onlara devretti. Daha fazla bebek gelmedi; yazık ama yirmi tanesi geldi; onu ilgisizliğinden uyandırabilirlerdi."

"Ama o zaman, senin dediğin gibi, pes etmedi herhalde?"

"Hayır, o zaman etmedi. Sadece yorgunluktan bitmişti; hayattan hiç zevk almıyordu ve hiçbir iş yapmadı; sabah olduğunda
günün bitmesini isterdi; gece olduğunda ise sabah olmasını isterdi;
ve yıllar böyle geçti. Sonra, pek de belli belirsiz bir şekilde, "Hatch, bana bir kadeh şarap getir; çok yorgunum ve bitkinim." dedi. Ben de hiçbir şey düşünmeden ona bir tane alırdım. O zaman, sadece kendisini
uyandıracak bir şey istediği için alırdı ve ne olduğunu bilmiyordu. Bunun başlangıcı buydu, Bay Charles."

"Çok talihsiz bir başlangıç."

"Ama," diye devam etti Hatch, "bir süre sonra şarabı sevmeye başladı ve
zamanla onsuz yapamaz oldu; ara sıra bir kadeh ve ara sıra öğünlerinin arasında bir kadeh, yanında götürdüklerinin yanı sıra, ve bu çok fazlaydı; sanırım, toplamda günde bir şişe. Efendi, şarabının nasıl gittiğini anlayamadı ve Perry'ye sert bir şekilde konuştu; hanım bunu öğrendiğinde, ondan habersiz kendi hesabına biraz almaya başladı. Sonra brendiye dönüştü. En ufak bir bahanede, sadece yan tarafında bir ağrı veya parmağında bir ağrı olduğunda, 'Hatch, yarım bardak sıcak brendi ve su içmeliyim' derdi.
İnsanlar o kıvama geldiğinde ilk içkide durmazlar, efendim;
üvey amcam bira içmektense vitriol yutardı."

"Hatch, bu acı dolu bir hikaye."

"Ve ben henüz bitirmedim," diye yanıtladı Hatch. "Hanımefendi bir yıl veya on sekiz ay önce bir hastalığa yakalandı; sanırım hatırlıyorsunuz, efendim. Hareket etmeye başladığında yeterince zayıftı; bazı insanlar
yaşayamayacağını
düşündüler. 'Kendini güçlendirmek için uyarıcılar almalı,' diyor Close. 'Uyarıcılara ihtiyacı yok,' diyorum; 'onlar olmadan
iyileşecek;' çünkü o zamanlar gizlice onları alıyordu,
o bunu bilmese de. 'Bayan Brightman uyarıcı bağlantılar almalı,' diyor
usta. 'Ne gerekiyorsa,' diye karşılık veriyor efendi--ama
o zaman şüphelenmeye başlamamış olsaydı, bana tuhaf gelirdi. Ve karım
Close'un uyarıcı bağlantılarını almaktan geri kalmıyordu ve kendi uyarıcılarını da aldı;
ve ben buna her şeyin gerçek temeli olarak bakıyorum; belki de bu olmasaydı
asla bir alışkanlığa dönüşmezdi; ve o zamandan beri işler
kötüden daha kötüye gidiyor. Doktorların zayıf insanlara stimlink vermeleri tehlikeli bir plandır," diye ekledi Hatch düşünceli bir şekilde; "bazen bundan kötülük çıkar."

Bu fikri daha önce duymuştum; bir kereden fazla. Bay Brightman'ın bir hastalıktan iyileşen bir müşterisine bunu ifade ettiğini duymuştum.
Karını mı düşünüyordu?

"Ve son altı aydır karım neredeyse kontrolden çıktı," diye devam etti Hatch; "onu sınırlar içinde tutmak neredeyse imkansızdı. Efendim ve ben her şeyi denedik. Bayan Annabel'i ortadan kaldırdık, eve sadece iki üç gün gelmesine izin verdik ve o günler - sabrım! Eğer karımı bir kedi gibi izlemek zorunda kalmasaydım! Bayan Annabel buradayken gündüzleri aşırıya kaçmak istemiyordu, ama geceleri yapardı; ama biliyorsunuz efendim, bu zavallı yaratıklar kararlılıklarını koruyamazlar; ve eğer bir kez erken bir bardak
içerse, o zaman bütün ihtiyatı rüzgara kapılırdı. Elimden gelenin en iyisini yaptım; efendi
elinden gelenin en iyisini yaptı; o da dinlerdi, makul davranırdı ve hiçbir şeye
dokunmayacağını söylerdi. Ama en ufak bir ayartmada bile pes ederdi. İnancım o ki,
elinden geleni yapamadı; bu aşamaya gelince bu sadece bir hastalık.
Bir hastalık, Bay Charles, kızamık veya sarılık gibi ve
isteseler de ondan uzak tutamazlar."

Doğru.

"Perşembe gecesi, efendi ölmeden önceki perşembeydi,
bir tartışma çıktı," diye devam etti Hatch. "Bayan Brightman yemek masasına
çıkmaya uygun değildi ve yemeği odasına gönderildi,
ve efendi daha sonra yukarı çıktı ve konuştular. Efendi, Bayan Annabel'i sabah Hastings'e göndermesi ve orada tutması gerektiğini söyledi, çünkü evde kalırsa meseleleri ondan daha uzun süre saklamak imkansız olacaktı. Çok kötü biri olmayan Bayan Brightman buna içerledi ve ona sert isimler taktı: genel olarak, olabildiğince
mütevazıydı, kendisinin yanlış olduğunu biliyordu ve bundan
utanıyordu. Öfkeyle ayrıldılar. Efendi sözünü tuttu; Cuma sabahı Bayan Annabel'i Sarah ile birlikte Hastings'e Bayan Brightman'a gönderdi. Akşam, akşam yemeği için eve geldiğinde, hanım yine içkiden
kötü durumdaydı. Fakat Cumartesi sabahı erkenden, evden bile önce kalktı ve arabayı sipariş etti ve benimle birlikte ilk trene binmek için istasyona doğru hızla
gitti. 'Pazartesi günü geri döneceğim ve Annabel'i getireceğim,' dedi efendisine, kapıda arabaya binerken ve efendisi nereye gittiğini sormak için dışarı koştu, çünkü bu konuda hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı. 'Pekala,' dedi fısıldayarak; 'sadece
gelmen gerektiği gibi geri dön.' Bay Charles, sanırım kavgadan sonra aralarında geçen tek kelimeler bunlardı." 

"Perşembe gecesi kavgadan mı bahsediyorsun?" 

"Evet, efendim; başka bir kavga olmadı. Queen's Hotel'e gittik. Ve hatırlarsanız, Pazar günü bize efendinin ani ölümünü anlatmak için gelmiştiniz. Bayan Brightman o sabah hastaydı, gerçekten hastaydı, yani korkunç baş ağrılarından biriyle - ki bazen oluyordu ve olmadığında da benim için bir bahaneye ihtiyacım olduğunda başvurabileceğim alışılmadık uygun şeylerdi. Kiliseye gitmeyi düşünmüştü ama gidememişti. Cumartesi gecesi çok fazla içmişti, yine de her zaman evde olduğundan daha ihtiyatlıydı ve ayrıca aklında endişe vardı. Ama, elbette, benimle yalnızken efendinin ölümüyle nasıl başa çıktığını. Kötü arkadaşlardan ayrılmışlardı: en azından kavgadan sonra barışmamışlardı; ona ne kadar
sinir bozucu davrandığını biliyordu ve
kendisini zehirlemiş olabileceği fikrine kapıldı. Haklarını öğrendiğinde,
huzurlu ve doğal bir şekilde öldüğünü öğrendiğinde, bundan daha mutlu olamadı.
Günler geçtikçe bana sürekli olarak, davranışlarının onu perişan ettiğini söylüyordu. O zamanlar endişeyi bastırmak için içiyordu; her türlü şeyi gördüğünü hayal ediyordu ve efendinin hayaletine gelince----"

"Bunu hayal ettiğinde ayık olamazdı."

"O da değildi," diye karşılık verdi Hatch. "Yarı yarıya benziyordu; Bayan Annabel'e kendini
ihanet edecek kadar vardı. 'Şimdi gidip hayalet hakkında
çelişme,' dedim ona, zavallı çocuk; 'mutfağın
bir hayalet olduğunu düşünmesine izin ver, brendi ve sudan daha iyi.' Ayıldığında Bayan Annabel'in gerçeği bildiğini fark eden hanım, dehşet içinde, sinirli ve utanmıştı. Ona bir süreliğine Hastings'teki teyzesinin yanına gitmesi gerektiğini söyledi:
Bay Close da aynısını söyledi. Bayan Annabel gitmeyecekti; annesini terk etmesinin doğru olmadığını söyledi ve bir sahne oldu;
Bayan hıçkırarak ağlıyor, hanım öfkeli ve buyurgandı; ama
gitmesiyle sonuçlandı. 'Üzerimde casus istemiyorum,' dedi hanım bana, 've
Hastings'te sonsuza dek kalacak.' O zamandan beri dayanılmaz bir şekilde
kendini teslim ediyor ve bunun sonu, titremeye başladı."

Ne hayat! Bay Brightman için ne hayat olmuştu! Lennard son zamanlarda onun etrafında gizli bir keder taşıyan bir adam gibi göründüğünü düşünmüştü! Bir keresinde, moralsiz göründüğünde, bir şeylerin ters gidip gitmediğini sordum. "Hepimizin sıkıntıları var, Charles; biraz daha, biraz daha
az," diye cevap verdi, beni susturan bir tonla.

Hatch şimdiye kadar konuşmak isterdi: eğer şarap metresinin zayıflığıysa, konuşmak onun zayıflığıydı; ama Bay Close'un gelişiyle
kesildi ve onu yukarı çıkarmak zorunda kaldı. Bay Close döndüğünde oturma odasına geldi.

"Bu tatsız bir iş, Bay Strange. Hatch bana olayın gerçek doğasını
sana bildirdiğini söyledi."

Hoş olmayan bir iş! Hafif sözler, gerçekçi ton
bir alay gibi görünüyordu. İş neredeyse beni alt etti.

"Geçen gece kapıda benimle karşılaştığınızda ve Bayan
Brightman'ın hastalığından bahsettiğinizde, size nasıl cevap vereceğimi bilemedim," diye devam etti Bay Close. "Perdenin arkasında olabileceğinizi düşündüm,
aileyle bağlantınız olduğu için, ama emin değildim."

"Hatch'in bu gece bana ilettiğine kadar böyle bir şeyden en ufak bir şüphem bile olmadı. Genç metresinin bile bundan haberi olmadığını söylüyor."

"Hayır; bunu Annabel'den saklamayı başarmışlar."

"Bayan Brightman iyileşecek mi?"

"Bu hastalıktan mı? Aman Tanrım, evet! Zaten iyi durumda,
gerekli uykuya daldı; ki bu da tek istediğimiz. Eğer
alışkanlıktan kurtulacak mı demek istiyorsan--neden, sana cevap veremem.
Onun üzerinde güvenli bir tutuş elde etti."

"Ne yapılmalı?"

"Ne yapılabilir?" diye karşılık verdi cerrah. "Bayan Brightman kendi
metresi, hiçbir kontrole tabi değil ve emrinde iyi bir geliri var.
Sonuna kadar içmeye devam edebilir."

Sonuna kadar içmeye devam et! Ne korkunç bir düşünce! Ne korkunç bir
hayat! Bunu önlemek için hiçbir şey yapılamaz mıydı; onu kendine getirmek için;
bu dünya ve ahiret için sorumluluğuna geri döndürmek için?

"Bu vakaların çoğunu gördüm," diye devam etti Bay Close; "çok az tıp adamı daha. Bu uygulamaya başlamadan önce, kasabadaki borçlu hapishanelerinden birinin yardımcı cerrahıydım:
Avrupa'da bir adamı bu bozukluğun gizemlerine başlatmak için buna eşdeğer bir okul yok."

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Ama Bayan Brightman'ın durumu o vakalar gibi olabilir mi?"

"Neden onlardan farklı olsun ki? Aynı alışkanlıklar buna sebep oldu.
Elbette, henüz bazıları kadar kötü değil ama
kendini toparlamazsa öyle olacak. Onun en büyük şansı, tek şansı, diyebilirim ki, kendini uygun bir şekilde kontrol altına almak. Ama bunun için
kesin bir kararlılık ve özveri gerekir. Öncelikle,
evini terk etmek zorunda kalacak."

"Bu, Annabel için arzu edilen bir ev olamaz."

"Hayır. Eğer benim çocuğum olsaydı, ona geri dönmemeliydi."

"Bu saldırıdan kurtulduğunda ne yapmalı?"

"Hangi şekilde?"

Hangi şekilde, gerçekten! Beynim geleceğin zorlukları üzerinde çalışıyordu. Bayan Brightman bu evde, meraklı hizmetçilerin
evinde, meraklı komşuların arasında, hepsi bir skandal hikayesinden zevk alacakken yaşamaya devam mı edecekti?

"Yeterince iyi olduğunda havasını değiştirmeli," diye devam etti doktor, "ve sinirlerini hazırlamalı. Aksi takdirde önümüzdeki altı ay boyunca o hayaleti görebilir. Onun için garip bir hayal - ve yine de, belki de, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda o kadar da garip değil. Pişmanlıkla dolu, kocasına karşı görevini daha iyi yerine getirmiş olabileceğini, onu daha az mutsuz edebileceğini ve tüm bunları düşünmüş. Bayan Brightman gururlu, yüce içgüdülere sahip bir beyefendidir: bu moral bozucu alışkanlığından vazgeçtiği için çok mutlu olurdu; bir bakıma, bunu yapmaya çalıştığına inanıyorum, ama
kendisinden daha güçlü."

"Bay Brightman öldüğünden beri daha da kötüleşti, diyor Hatch."

"Kuşkusuz," diye sonlandırdı Bay Close. "Boğulmak için almıştı."

BÖLÜM XII.

LORDUMU VE LEYDİMİ.

Kahvaltı masası Gloucester Place'te kurulmuştu, Lord ve Leydi Level'ı bekliyordu. Son bölümde kaydedilen günün ertesi günüydü.
Açık, parlak bir sabah, güneş sıcak bir şekilde parlıyordu.

Blanche zarif bir beyaz elbise giymiş olarak içeri girdi. Yüzü, ince olmasına rağmen,
her zamanki gibi açık ve güzeldi; gözleri mavi ve parlaktı.
Kahvenin getirilmesi için zili çalarak
masadaki mektupları çevirmeye başladı: Biri kendisi içindi, Bayan Guy'dan olduğunu gördü; üçü kocası içindi. Bunlardan birinde Paris posta damgası vardı.

"İşte Paris'ten bir mektup, Archibald," dedi içeri girerken ona. "Sanırım Madam Sauvage'dan; onun yazısı gibi. Umarım
kutuyu gönderdiğini söylüyordur."

"Süslü kıyafetlerini geri alabilirsin," diye karşılık verdi Lord Level,
hafif, hoş bir kahkahayla. "Eh, Blanche?"

"Eh, yeni dantelli mantom içinde. Timms'in bu hatayı yapması ne kadar da aptalca!"

"Öyleydi. Kutunun bu saatte yola çıktığını söyleyebilirim."

Blanche kahveyi koymaya başladı. Lord Level
pencereye gitmişti ve sokağın yukarısına aşağısına bakıyordu. Kahvaltıya başlamak için oturduğunda, mektupları açmadan
aylak aylak itti ve sabahın güzelliğine değindi.

Bu ikisi oldukça iyi arkadaştı; her zaman naziktiler, ancak
Blanche kıskançlık krizine yakalandığında, haklı veya haksız, bunun için bir sebebi olduğuna kendini ikna ettiğinde hariç. O zaman
sinirli, acı, aksi olurdu. Lord Level bir ara aynı şekilde karşılık verdi;
ama genel olarak ona karşı sabırlı ve nazikti. Tüm bunların ortasında, onu içten içe tutkuyla seviyordu ve bazen bunu ona hissettiriyordu.

"Bu kadar güzel bir gün olduğu için, Archibald, beni bu öğleden sonra Kensington'a,
Bayan Page Reid'i ziyarete götürebilirsin. Bize adresini gönderdi,
biliyorsun."

"Blanche, özellikle sen istemediğin sürece, bunu yapmamayı tercih ederim.
Bayan Page Reid'in tanışıklığını sürdürmek istemiyorum.
Skandaldan bahsetmekten başka bir işe yaramıyor."

"Ben de ondan pek hoşlanmıyorum," diye itiraf etti Blanche. "Tanıdıklığımızı
yenilemekle hiç yükümlü değiliz. "

"Seni başka bir yere götüreceğim," dedi, onun
kabul etmesinden memnun olarak. "Öğle yemeğinden sonra dışarı çıkıp öğleden sonrasını geçireceğiz--Darby ve Joan gibi."

Şu anda, kahvaltı neredeyse bitmek üzereyken, Blanche Bayan Guy'dan gelen mektubu açtı; kocasına
parçalarını okudu.
Binbaşı Carlen'ın
varışından bahsediyordu--yani gerçekten Jersey'e gitmişti. Sonra _Times_'ı eline aldı. Onun için alışılmadık bir şeydi. Gazetelerden hoşlanmıyordu ve Lord Level Paris'teyken ona
göndermemişti: Kulüpte İngilizce dergileri gördü. Şüphesiz bunu yapmasının kendine göre nedenleri vardı.

Bu arada kendi mektuplarını açıyordu. Paris'ten gelen en son geldi. Karısı ona bakıyor olsaydı, okurken yüzünde aniden bir değişiklik
geçtiğini görebilirdi, sanki bir şüphe veya şaşkınlıkla
irkilmiş gibi.

"Archibald, "Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Blanche nefes nefese. "Dinle: 'Adada enkaz altında kalan _Vengeance_ gemisinden kaçtığı söylenen beş mahkûmun isimleri, Tristan d'Acunha'ya ait olduğu varsayılan isimler şunlardır: George Ford, Walter Green, John Andison, Nathaniel Markham ve Thomas Heriot.' Bu Tom'un ismi."

Lord Level aceleci bir hareketle tüm mektuplarını göğüs cebine tıkıştırarak sessizce kağıdı karısının elinden aldı.
Bu, uzun zamandır korunmaya çalıştığı tam da bu çelişkiydi.

"Sevgili Blanche, dünyada yalnızca bir tane Thomas Heriot olduğunu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı umursamazca. "'_Vengeance_ gemisi?' 'Mahkûmların
kaçışı?' Ah, Botany Körfezi'nde olan bir şey."

"Şu anda isim beni ürküttü. Tom'un bize gönderdiği tüm haberlere bakılırsa, başka bir şey kadar bir mahkûm olduğundan eminim."

"Her zaman dikkatsizdi, biliyorsunuz, ve mektup yazmaktan nefret ederdi."

Lord Level kağıdı alıp odadan çıktı ve bir tür inceleme yaptığı
arkadakine gitti. Orada oturdu, Paris'ten gelen
mektubu masaya yaydı ve tekrar okudu.

"Kadını kahretsin!" diye belirtti lord hazretleri. "Şimdi oraya
gitmem gerekecek!"

Kahvaltıyı kaldırdıktan sonra Blanche hemen Bayan Guy'a yazmaya başladı, mektubunun bir cevap
gerektirdiğini söyledi. Bunu bitirince Langham Place'de Bayan Arnold Ravensworth'u ziyaret etmek için başlığını taktı. Önceki gün ziyaret etmişti, ancak Bay ve Bayan Ravensworth'u şehir dışında buldu: o akşam eve gelmeleri bekleniyordu. Bu yüzden şimdi Blanche tekrar gitti.

Evet, gelmişlerdi; ve Blanche'ın eski arkadaşı,
White Littleham Rahip Evi'nden Cecilia Ravensworth da onlarla birlikteydi.

Bu ikisi ne kadar da mutluydu! Ayrılmalarının üzerinden bir asır geçmiş gibi görünüyordu, ama aslında çok da uzun zaman geçmemişti. Leydi Level
sabahın en güzel kısmını, mutlu ama olaylı olmayan gençliğinin eski günlerinden bahsederek geçirdi.

Eve giderken Cavendish Meydanı'nda ağır ağır yürüyen Blanche,
öğleden sonrasını düşünmeye başladı: kocasının onu
nereye götürmeyi planladığını tahmin ediyordu. Belki de Hampton Court'a: daha önce hiç görmemişti ve görmek istiyordu: ondan kendisini
oraya götürmesini isteyecekti. Adımlarını hızlandırarak, kısa süre sonra kendi kapısına ulaştı ve önünde
boş bir taksinin çekildiğini gördü.

Sanders içeri girdiğinde, "Burada ziyaretçi var mı?" diye sordu.

"Hayır, leydim. Az önce lord hazretleri için taksiyi çağırdım."

Lord Level onun sesini duyarak çalışma odasından çıktı ve onunla birlikte ön odaya döndü. Onun sinirli göründüğünü düşündü - aceleci.

"Blanche," diye başladı, "Marshdale'e koşmam gerektiğini görüyorum. Ama eğer elimden gelirse bir geceden fazla uzakta olmayacağım. Mümkünse yarın geri döneceğim; eğer gelmezsem, beni kesinlikle ertesi gün bekleyebilirsiniz."

"Marshdale'e!" diye tekrarladı şaşkınlık ve sıkıntıyla. "O zaman beni bu öğleden sonra dışarı çıkaramayacaksın! Umuyordum ki Hampton Court'a gidebilirim."

"Döndüğümde Hampton Court'a gideceksin."

"Beni Marshdale'e götür."

"Yapamam," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "İş için gidiyorum. "

"Neden bu sabah bana bundan bahsetmedin? Neden teklif ettin----"

"O zaman bilmiyordum," diye sözünü kesti. "Ne kadar da şaşkın görünüyorsun,
Blanche!" diye ekledi, yarı gülerek.

"Çok yalnız olacağım, Archibald--burada tek başıma!"

Daha fazla bir şey söylemedi, eğilip onu öptü ve saatine bakarak odadan çıktı.

"Bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim!" diye haykırdı. Keskin bir şekilde dönerek,
çünkü çalışma odasına girmek üzereydi, ön kapıya yaklaştı, tereddüt etti, sonra tekrar döndü ve çalışma odasına girdi.

"Hayır, duramam," dedi, kesin bir karara vararak, bir kez daha dışarı çıktı, çalışma odasının kapısını arkasından kapattı ve kilitledi, ancak
anahtarı çıkarmadı. "Blanche, kimsenin buraya girmesine izin verme; tüm
kağıtlarımı altıda ve yedide bıraktım. Eğer onları asmak için beklersem Jenning'i yakalayamam."

"Şimdi trene mi gidiyorsun, Archibald?"

"Hayır, hayır; Jenning'i görmek istiyorum. Trene binmeden önce geri döneceğim."

Lord Level taksiye binerken hızla uzaklaştı. Sanders evin kapısını kapattı. Ve Blanche, beklenmedik bir darbe aldıktan sonra varsaydığımız gibi yavaşça odasına çıkan merdivenleri tırmanırken ve yukarı çıkarken başlığını çözerken hizmetçisi Timms ile karşılaştı. Timms'in başı dertte gibiydi: yüzü asıktı ve gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Sorun ne?" diye haykırdı hanımı.

"Hanımefendi, anlayamıyorum. İnancım o ki onu _çaldı_ ve daha
azı değil. Ama o korkunç deniz yolculuğu, gidiş-dönüş, bugün kendim giderdim, eğer hanımefendi beni bağışlarsa."

"Şimdi, Timms, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Neden, kutudan bahsediyorsun hanımefendi. Geride bırakılmış olmasından o kadar rahatsız oldum ki
Dover'dan Victorine'e birkaç satır karaladım, Sauvage'a onu göndermekte gecikmemesini söylemesini söyledim. Ve bu sabah cevabını aldım, herhangi bir kutunun bırakıldığını reddediyordu. En azından,
göremediğini söylüyordu."

Timms konuşurken cebinden bir not çıkardı ve
metresine uzattı. Bu, ölen oda hizmetçilerinden geliyordu ve Timms'in yararına tuhaf bir İngilizceyle yazılmıştı, Timms Fransız bilgini değildi ve kesinlikle istenen kutunun veya başka bir kutunun geride bırakıldığını inkar ediyordu, Victorine'in tespit edebildiği kadarıyla.

Üç gün önce Paris'ten ayrılırken, Timms, Sanders ile birlikte bagajları sayarken, istasyonda kutulardan birinin
kaybolduğunu, kendi dikkatsizliği yüzünden dairelerinde geride bırakıldığını keşfetti.
Tren hareket etmek üzereydi ve geri dönmek için zaman yoktu; ancak Lord Level, bir görevli aracılığıyla kapıcı Sauvage'a, onu Londra'ya büyük bir hızla göndermesi için bir mesaj gönderdi.
Kutuda, Leydi Level'a ait giyim eşyaları vardı ve Timms'in uzun zamandır arzuladığı koyu ipek bir elbise. Hep birlikte melankolik bir kendini suçlama halindeydi ve Dover'dan Victorine'e
hızlı olması için mektup yazmıştı. Victorine'in bu sabah verdiği cevap Timms'i tamamen üzmüştü.

Leydi Level neşeyle güldü. "Neşelen, Timms," dedi; "kutu yola çıktı. Lord hazretleri bu sabah Madame Sauvage'dan bir mektup aldı." Kapıcının kendisi bir katip değildi ve karısı her zaman onun için
yazıyordu.

Timms gözyaşlarını sildi. "Ah, leydim, ne kadar minnettarım! Victorine ne demek istiyor acaba? Kutu ne zaman gönderildi? Leydi hazretleri biliyor mu?"

"Hayır--o. Ben--mektubun ne dediğini bilmiyorum," diye ekledi Leydi Level,
içeriğini henüz bilmediğini hatırlatarak. "Lord Level açtıktan sonra her şeyi unuttum."

Timms tam olarak kavrayamadı. "Ama--affedin hanımefendi--sanırım Madam Sauvage gönderdiklerini söylüyor?"

"Sanırım söylüyor. Başka ne için yazabilir ki?"

Hizmetçinin yüzü epeyce asıldı.

"Ama hanımefendi," diye itiraz etti, üstün yaşı ve deneyimiyle bilgece, "eğer--eğer hanımefendiniz mektubu okumadıysa, tam tersi olabilir. Victorine gibi, kutuyu bulamamış gibi davranmak. Victorine, onların bilgisi olmadan
kaçırmış olabilir. O elbiselerden birkaçını
kendisi için almak isterdi."

Bu görüş Leydi Level'a pek de uygulanabilir görünmüyordu. "Ne kadar
aptalsın, Timms!" diye haykırdı. "Sadece olayın
karanlık tarafına bakabilirsin. Sanki Lord Level _o_ haber olsaydı bana söylemezdi!
Mektubu nereye koymuş acaba? Arayacağım."

"Eğer bu kadar nazik olursanız, leydim! şüpheyi gidermek için."

Blanche, kocasının masasında mektubu bulacağından, Madam Sauvage'ın kutunun gönderildiğini duyurmak için
yazdığından daha fazla şüphe etmiyordu. Çalışma odasına koştu, kapıyı açtı
ve içeri girdi.

Masa, üst üste yığılmış oldukça karmaşık bir kağıt yığınıyla kaplıydı. Lord Level'ın bir
işaret veya başka bir şey aradığı anlaşılıyordu. Genellikle kağıtlarla
dolu bir
gönderi kutusu, masanın üzerinde açık ve boş duruyordu. Karşı köşede
kendi masası vardı; ama o kilitliydi.

Blanche bir an için aramayı bırakacağını düşündü.
Karmaşa, karışılamayacak kadar korkunç görünüyordu. Kendi iç huzuru için bunu yapmamıştı!

Öne eğilerek, çünkü kağıtlar masanın yanı sıra halının üzerinde de duruyordu,
gözlerini çöplerin üzerinde gezdirdi, başparmağı ve işaret parmağıyla hafifçe orada burada kağıtlar, gerekli
mektubu seçmeyi umuyordu. Tamamen şans eseri buldu.
İyi şans mı, kötü şans mı?

Onunla birlikte gelen iki mektupla birlikte, Lord Level'ın sandalyesinin hemen önünde, açık bir parşömenin altında duruyordu. Bu mektuplardan biri, gizli avukatı Bay Jenning'dendi ve lordluğundan o sabah saat on ikide özel bir konu için yanında olmasını istiyordu; ancak bunun Blanche'la veya bizimle hiçbir ilgisi yoktu.
Görmek istediği kişinin zarfını açtı ve içindeki mektubu çıkardı.

Ama bu bir mektup değildi; en azından, mektupların genel olarak gittiği gibi değildi.
Sadece bir kez katlanmış, ince bir kağıt parçasıydı, üzerinde ince, sivri bir İtalyan el yazısıyla yazılmış birkaç satır ve anlaşılması biraz zor olan soluk renkli mürekkep vardı.

Şimdi, Leydi Level'ın kocasını ilgilendiren ve kendisini de ilgilendirmeyen konulara burnunu sokmayı bir çocuğun yapabileceğinden daha fazla düşünmediği varsayılmalıdır. Böyle bir şeyden
dünyaya
kadar suçlu olmazdı. Gözlerinin önünde açık duran bu parşömenlerden veya kağıtlardan herhangi biri,
bir kelimesini okumayı en büyük onursuzluk olarak görürdü. Merhum kapıcılarının karısından gelen,
kendi kayıp kutusuyla ilgili haberleri içeren bu mektup,
başka bir konuydu.

Ancak Lord Level'a yazılan adres şüphesiz
Madame Sauvage'ın el yazısıyla yazılmış olsa da,
iç kısmı öyle değildi. Blanche gözlerini
üzerine dikti.

"Bugün Paris'e varıyorum ve sizi
karınız ve hizmetkarlarınızla birlikte İngiltere'ye doğru yola çıkmış buluyorum. Pisa'dan doğruca geliyorum,
durmadan, yaptığımız bir keşfi size bildirmek için;
yazmaya vakit yoktu. Çok yakın olduğum için,
çocuğu görmek için Marshdale'e kısa bir ziyaret yapma fırsatını değerlendirmek iyi olur ve bu akşam yola çıkıyorum; siz de bana katılabilirsiniz.
Size verdiğim zahmet için özür dilerim.--NINA."

Yüzü alev alev, elleri titreyen ve nefesi daralmış bir şekilde,
Leydi Level kelimeleri ve anlamlarını topladı. Nina!
Bu, onun huzurunu bozan ve mektubu Madam Sauvage'a iletmiş olması gereken İtalyan kızı, o aşağılık kadındı.
Açıkçası, utanmaz siren, Lord Level'ın
rahatlamasına izin vermek istememişti. Ve--ve--ve "çocuk" hakkındaki o imanın anlamı neydi?

Mektubu bulduğu gibi, parşömen kağıdının altına bırakarak, Leydi Level odadan çıktı ve kapıyı tekrar açtı. Bu utanç verici sır kendisine açıklanmışken, kocasına içeri girdiğini söylemeyecekti. Aradığı şeyi bulsaydı, döndüğünde ona açıkça şöyle derdi: "Archibald, Madam Sauvage'ın notunu almaya gittim ve buldum. Umarım aldırmazsınız - kutu konusunda endişeliydik." Ama
bir şekilde gözleri şimdi, affedilemez veya haklı gösterilemez onursuz bir eylemde bulunduğu gerçeğine açılmıştı. Kapısını davetsiz misafirlere karşı kilitlememiş miydi - kendisi ve diğerleri?

Öğle yemeği için masanın şimdi hazırlandığı ön odaya geçerken, saat birde yedikleri öğle yemeği için, ateşin yanına bir sandalye çekti, Sanders'ın tabakları masaya koymasını mekanik bir şekilde izledi, gerçekte hiçbir şey görmedi; zihni bir kargaşa içindeydi, çok
acılı ve isyankar.

Timms içeri gizlice girdi. Bir kutu güzel kıyafet söz konusu olduğunda herhangi bir hanımefendinin hanımı kadar kayıtsız olabilmesini Timms anlayamıyordu: sessizce ateşin üzerinde oturup, bir daha asla geri dönüp
evet veya hayır diyerek birinin zihnini rahatlatmaması.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye başladı Timms, küçümseyerek, "ama hanımefendiniz Madam Sauvage'ın mektubunu buldunuz mu?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Leydi Level. "Sanırım kutu kayboldu. Olsa bile pek önemli değil."

Timms dışarı çıktığında ellerini kınayan bir hoşnutsuzlukla kaldırarak geri çekildi. "Pek önemli değil! Daha önce böyle bir şey duymuş olsaydım! Bir sandık dolusu! ve bazıları da çok güzel!"

"Şimdi oturacak mısınız hanımefendi, yoksa lord hazretlerini mi bekleyeceksiniz?" diye sordu Sanders.

Leydi Level soruyu masadaki yerini alarak cevapladı. O,
sanki bir daha asla lord hazretlerini öğle yemeği veya başka bir şey için
beklemek istemeyeceğini hissetti. Birkaç dakika içinde bir taksi kapıya doğru
hızla geldi ve onu getirdi.

"Haklısın, Blanche; beni beklemediğine sevindim," diye başladı.
"Sanders, çantam hazır mı?"

"Tamam, lordum."

"O zaman taksiye koy."

Konuşurken çalışma odasına koştu ve
hızlı ve becerikli bir şekilde her şeyi oraya yerleştirmeye başladı. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede, kağıtlar sıraya konmuş, çeşitli kaplarına kilitlenmiş ve masa temizlenmişti.

"Hoşça kal, aşkım," dedi ve ön odaya döndü.

"Yiyecek bir şey almıyor musun?" diye sordu Blanche, çok aceleyle fark ettiği kısa ve somurtkan bir sesle.

"Hayır: yoksa treni kaçırırım."

Onu yanına aldı. Blanche yüzünü çevirdi.

"Aptal çocuk! Seni terk ettiğim için bana kızgınsın. Canım,
inan bana, _kendimi tutamadım_. Charley bu akşam seninle
yemek yemeye geliyor."

Öpücüklerini dudaklarında bırakarak ama karşılığında hiçbir şey alamayınca, Lord Level
taksiye doğru yürüdü. Araba uzaklaşırken, kapıya bir
demiryolu bagaj vagonu geldi. Kayıp kutu Paris'ten gelmişti. Timms o gece
ekstra bir şevkle diz çöküp şükranlarını sundu.

* * * * *

Lord Level bana bakmak ve o akşam Blanche ile
yemek yememi istemek için bir an ayırmıştı.

"Yalnız bırakılmaktan hoşlanmıyor," dedi; "ama Marshdale'e
koşmak zorundayım. Ve Charley, bu sabah gazetede Tom hakkında bir şey görmüş: Gazeteyi elimden geldiğince kapatmak zorunda kaldım:
bu yüzden sana bundan bahsederse dikkatli ol."

O akşam Tom Heriot'a tekrar bakmayı düşünmüştüm ama bunu reddedemezdim. Blanche akşam yemeği boyunca alışılmadık şekilde sessizdi.

"Bir sorun mu var, Blanche?" diye sordum, oturma odasındayken.

"Çok şey var," diye öfkeyle cevapladı. "Buna
katlanmayacağım."

"Neye katlanacağım?"

"Ah--Lord Level'a. Onun--aldatmacasına. Ama şimdi sana söyleyemem,
Charles: Önce kendi kendine konuşacağım."

Güldüm. "Daha fazla kıskançlık ortaya çıkıyor! Şimdi ne yaptı, Blanche?"

"Marshdale'e ne için gitti?" diye karşılık verdi Blanche, yanakları alev alev. "Ve en son Paris'te olduğumuzda Pisa'ya ne için gitti?"

hiç duraksamadan devam etti. "Gitti. Aralık ayındaydı;
ve on gün uzaktaydı."

"Şey," dedim, "sanırım bir şey onu oraya çağırdı." "Marshdale'e gelince, orası onun yeri; onun evi. Bu seni neden rahatsız etsin ki, Blanche? Bir adam karısını her yere yanında taşıyamaz."

"_Biliyorum," dedi, yelpazesini yakalayıp sertçe kullanmaya başlayarak. "Senden daha fazlasını biliyorum, Charles. Onun düşündüğünden daha fazlasını, çok daha fazlasını."

"Bana öyle geliyor ki, canım, kocanı senden uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyorsun, eğer şu an konuştuğun gibi onunla konuşuyorsan. Bu senin
mutluluğunu artırmayacak, Blanche."

"Suç onun," diye haykırdı, sıcak yüzünü meydan okurcasına bana doğru çevirerek.

"Olabilir. Sanmıyorum."

"Beni _hiç_ _umursamıyor. Başkasını _umursuyor."

"Yanılıyor olabilirsin. İnandığım için üzgünüm. Ama öyle olsa bile - dinle Blanche - öyle olsa bile, taktiklerini değiştirmen iyi olur. _Onu geri kazanmaya çalış._ Bunu sana kendi mutluluğun için söylüyorum."

Blanche altın buklelerini geriye attı ve ayağa kalktı. "Ne kadar da eski kafalısın, Charles! Seninle konuşmanın bir faydası yok. Eski düetimizi benimle söyler misin - 'Hayallerde dolaştım'?"

"Evet. Ama pratik yapmıyorum."

Müzik taburesine oturmuştu ve şarkının ilk notalarını çalıyordu ki, aklına bir düşünce geldi ve arkasını döndü.

"Charley, bu sabah çok ilginç bir şey oldu. _Times_ gazetesinde Van Diemen's Land'e doğru yola çıkmış kaçak mahkumların bir listesini gördüm ve aralarında Thomas Heriot'un adı da vardı. Bir an
ürktüm ve korktum."

Gözleri yüzümdeydi, ışık da öyle. Elimde bir müzik parçası varken
bıraktım ve almak için eğildim.

"Tuhaf değil miydi, Charles?"

"Özellikle öyle değil. Dünyada belki yüzlerce Tom Heriot vardır."

"Archibald'ın söylediği buydu--ya da buna benzer bir şey. Ama, biliyor musun, aklımdan çıkaramıyorum. Ve Tom'un bize Hindistan'dan yazmaması bana bütün gün daha önce olduğundan daha tuhaf ve garip geldi."

"Hindistan düzenli olarak tembel bir yerdir. Sıcak insanları tembel ve ilgisiz hale getirir."

"Evet, biliyorum. Ayrıca, babam gitmeden önce birlikte konuştuğumuz birkaç dakikada bana söylediği gibi, Tom yazmış olabilir ve mektuplar bize ulaşmamış olabilir. Hindistan'dan gelen posta kesinlikle güvenli değil, diyor; mektuplar sıklıkla kayboluyor."

"Kesinlikle güvenli değil: mektupların sonu sürekli kaybolmuyor," diye mırıldandım, yaşlı Carlen'in icadını destekleyerek, başka ne söyleyeceğimi bilemeden. "Devam edelim, Blanche. Sanırım ben başlıyorum - 'Rüyalarda dolaştım.'"

Rüyalarda dolaştım! Tom Heriot ile ilgili bu sefalet sadece bir rüya olsaydı ve gerçek olmasaydı!

II. CİLTİN SONU.

BILLING VE SONLARI, YAZICILAR, GUILDFORD.

_S. & H._

Yazıcının Notları:

Chantry ve Chantrey gibi tutarsız yazımlar korundu.

Charles Strange'in Hikayesi 2. Cilt Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
(of 3), by Mrs. Henry Wood

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF CHARLES STRANGE ***

***** This file should be named 38624.txt or 38624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/2/38624/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
