*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Charles Strange Vol. 1 (of 3) (Charles Strange'in Hikayesi Cilt 1 (3'ten))
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: January 20, 2012 [EBook #38623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Charles Strange Vol. 1 (of 3), by
Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Charles Strange Vol. 1 (of 3)
       A Novel

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: January 20, 2012 [EBook #38623]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF CHARLES STRANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

CHARLES STRANGE'IN HİKAYESİ

Bir Roman


BAYAN HENRY WOOD

"EAST LYNNE", VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE

CİLT I.

LONDRA

RICHARD BENTLEY VE OĞLU
Majesteleri Kraliçe'ye Ordinary Yayıncıları
1888
[_Tüm Hakları Saklıdır_]

CİLT I'İN İÇERİĞİ

BÖLÜM SAYFASI

I. İLK GÜNLER 1

II. DEĞİŞİKLİKLER 21

III. BAY ÇAVUŞ STILLINGFAR 47

IV. ESSEX SOKAĞI 73

V. WATTS'IN KARISI 95

VI. BLANCHE HERIOT 114

VII. OLD BAILEY'DE YARGILANMA 144

VIII. PISA'DAKİ ASMA ÖRTÜLÜ KÜÇÜK EV 175

IX. KOMPLİKASYONLAR 194

X. MARSHDALE'DEKİ EV 216

XI. TARTIŞMA 244

XII. SIR 274

CHARLES STRANGE'IN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

İLK GÜNLER.

Ben, Charles Strange, buna kendi hikayem adını verdim ve
okuyucuya bir kısmını anlatacağım; tamamını değil.

* * * * *

Mayıs hızla geçiyordu. White Littleham
Papaz Evi'nin oturma odası penceresi güneş ışığına ve yaz havasına açıktı: çünkü sıcak baharların ve uzun yazların olduğu yıllar
o zamanlar ülkeyi terk etmemişti. Hampshire'daki White Littleham cemaatinin
müdürü Rahip Eustace Strange'di. Pencerenin yakınındaki bir kanepede, beyaz elbisesi ve sarı ipek şalıyla karısı yatıyordu. Genç ve güzel bir hanımdı, tatlı bir
yüze sahipti; gözleri çan çiçeği rengindeydi, yüzü her geçen
gün daha da şeffaflaşıyordu, yanakları çoğu zaman ölümcül bir telaşlıydı;
hepsi o kadar narin ve kırılgan görünüyordu ki, Papaz gerçeği şüphelenmemek için kesinlikle kör olmalıydı. _O_ şüphelenmişti. Hayır, artık şüphelenmiyordu; biliyordu. Belki de bunu yapmayacağı içindi.

"Charley!"

Küçük devlet koltuğumda odanın sonunda oturuyordum, o sabah babamın bana verdiği
yeni bir masal kitabı okuyordum. O,
yaşamış en ortodoks ilahiyatçıydı, ama tutucu değildi ve
çocukların peri masalları okumasını severdi. O anda, yüksek bir kulede kapalı duran genç bir prensesle ilgili olan "Finetta" adlı bir masalın
içindeydim. Bana
büyüleyici geldi.

"Evet, anne."

"Bana gel, canım."

Değerli kitabı arkamda bırakarak, odanın karşısına, kanepeye doğru yürüdüm.
Annem doğruldu. Beni bir eliyle kendine doğru tutarken,
diğer eliyle yüzümdeki saçları itti ve içine baktı.
Yüzümün onunkine çok benzediğini biliyordum.
Duyduğum kadarıyla,
onun koyu mavi gözlerine, yumuşak kahverengi saçlarına ve
güzelce biçimlendirilmiş yüz hatlarına sahip olduğum yüzlerce kez söylenmişti.

"Güzel oğlum," dedi şefkatle, "Çok üzgünüm! Korkarım ki
hayal kırıklığına uğramışsındır. Sanırım onları yapmış olabiliriz. Sana her zaman
bir doğum günü partisi sözü verilmişti, bilirsin, yedi yaşında olman gerektiğinde."

Bunun hakkında biraz tartışılmıştı. Annem küçük
erkek ve kız çocuklarının gelebileceğini düşünmüştü; ama baba ve Leah, "Hayır--onu
yorar" dediler.

"Biraz olsun umursamıyorum, anne," diye cevapladım. "Kitabım var ve çok
güzel. Gelecek yıl gelebilirler, bilirsin, sen iyi olduğunda."

Derin bir iç çekti. Kanepeden kalkıp arkasındaki sehpanın üzerinde duran iki kitabı aldı ve tekrar oturdu. İlkbaharın başlarında, anlamadığım bir hastalığa yakalanmıştı. Bu zamana kadar
iyileşmiş olması gerekirdi, ama iyileşmiş değildi. Odasından
çıktı ve aşağı indi ve arkadaşlarını çağırdıklarında gördü: ama
güçlenmek yerine zayıfladı.

"O asla güçlü değildi ve bu onun için çok fazlaydı," diye duydum
Leah'ın diğer hizmetçilerden birine, hastalığına gönderme yaparak. "Ya bir sonraki doğum gününde burada olmazsam, Charley?" diye sordu üzgün bir şekilde, beni yanına oturtarak.

"Ama sen nerede olmalısın, anne?"

"Eh, çocuğum, sanırım - bazen düşünüyorum - o zamana kadar cennette olabilirim."

Birdenbire bir tür titremeyle sarsıldığımı hissettim. Ne konuştum ne de ağladım; yedi yaşında birçok çocuk bunun gibi bir şeyin tam anlamını ancak
eksik bir şekilde kavrar. Gözlerim doldu.

"Ağlama, Charley. Tanrı'nın yaptığı her şey en iyisi için olmalı, biliyorsun:
ve cennet bundan daha iyi bir dünya."

"Ah, anne, iyileşmelisin; iyileşmelisin!" diye bağırdım, kelimeler ve gözyaşları
birlikte fışkırıyordu. "Dışarı çıkıp güneş ışığında
güçlenmez misin? Ne kadar sıcak ve parlak olduğunu gör! Çimenlerdeki
çiçeklere bak!"

"Ay, canım; her şey çok parlak, sıcak ve güzel," dedi,
bahçenin ötesindeki tarlaya bakarak. "Çimler
uzuyor ve düğün çiçekleri, çuha çiçekleri ve çan çiçekleri hepsi orada. Yakında kesilecekler ve tarla çıplak kalacak. Gelecek
yıl çimenler ve çiçekler tekrar yeşerecek, Charlie: ama biz,
bir kez alındığımız zaman, bu dünyada bir daha yeşermeyeceğiz: sadece
cennette."

"Ama _iyileşeceğini_ düşünmüyor musun, anne? _Deneyemez_ misin?"

"Pekala, canım--evet, bunu yapmaya çalışacağım. _Denedim_. Her gün deniyorum, Charley, çünkü gidip küçük oğlumu
bırakmak istemiyorum."

Uzun bir iç çekişle, bana artık sık sık duyduğunu hissettiren bir şekilde,
bir an başını kanepenin arkasına yaslayıp gözlerini
kapadı. Sonra tekrar öne oturdu ve kitaplardan birini aldı.

"Bugün sana küçük bir kitap vermeyi düşünüyordum, Charley, hem de baba.
Bak, adı 'Sintram'. On iki yaşındayken bir kadın bana vermişti; ve ben her zaman sevmişimdir. Henüz anlamak için çok gençsin, ama daha sonra anlayacaksın."

"İşte biraz şiir!" diye bağırdım, yaprakları çevirerek. Hediyenin verdiği zevk gözyaşlarımı
kovmuştu. Genç zihinler
etkilenebilir--ve o da iyileşmeye çalışacağını söylememiş miydi?

"Sana tekrar edeceğim, Charley," diye cevapladı. "Dinle."

"Tekrar mı?" diye sözünü kestim. "Ezbere biliyor musun?--hepsini?"

"Evet, hepsi; her satırı.

"'Ölüm yaklaştığında,
Ve kalbin korkuyla çöktüğünde,
Ve uzuvların zayıfladığında,
O zaman ellerini kaldır ve dua et
Yolu neşelendiren O'na,
Karanlık vadiden.

"'Doğu şafağını görüyor musun?
Duyuyor musun, kızıl sabahta,
Meleklerin şarkısını?
Ah! sarkık başını kaldır,
Sen ki karanlık ve korku içinde
Uzun süre yattın.

"'Ölüm seni özgür kılmak için gelir;
Ah! Onu neşeyle karşıla,
Gerçek dostun olarak;
Ve tüm korkuların sona erecek,
Ve sonsuz huzur içinde
Kefaretin sona erecek.'

Görüyorsun ya, Charley, ölüm bir düşman olarak değil, onu aramayı öğrenenlere bir dost olarak gelir, çünkü o Tanrı tarafından gönderilmiştir," diye devam etti sevgi dolu bir sesle, saçımı nazik eliyle düzeltirken.
"Bu şiir parçasını ezberlemeni ve gelecek yıllarda bazen kendine söylemeni istiyorum. Ve--ve--annem
gitmiş olsaydı, o zaman meleklerin şarkısının onu neşelendirmek için geldiğini hatırlamak senin için hoş olurdu--geleceğini bildiğim gibi--yolculuğuna
çıktığında. Ah! Çok hoş! Ve aynı şarkı ve aynı melek senin gidişini neşelendirecek, sevgili çocuğum,
belirlenen saat sana geldiğinde."

"Meleği _görebilir miyiz_?"

"Evet--iman gözüyle. Ve bazı iyi insanların onu gerçekten
gördüğü; onları
ebedi kıyılara götürmek için gelen
ışıltılı haberciyi gördüğü söylenir. Öğreneceksin, Charley,
değil mi--ve asla unutmayacaksın?"

"Hepsini öğreneceğim, her mısrasını; ve asla unutmayacağım, anne."

"Sana bu kitabı da vereceğim, Charley," diye devam etti,
diğerini öne çıkararak. "Sen----"

"Neden, o senin İncil'in, anne!"

"Evet, canım, bu benim İncil'im; ama senin olmasını isterim. Ve umarım
şimdi bana olduğu gibi sana da iyi bir arkadaş olur. Ben
bir süre daha kendim kullanacağım, Charley. Bana ödünç vereceksin,
değil mi? Ve sonra, hepsi senin olacak."

"O zaman kendine bir tane daha alsan?"

Cevap vermedi. Yüzü pencereye dönüktü; özlem dolu
gözleri düşünceli bir şekilde mavi gökyüzüne dikilmişti; sıcak elleri
benimkileri tutuyordu. Bir anda, dehşete düşerek, yüzünü
benimkine eğdi ve gözyaşlarına boğuldu. Ne söylemem veya yapmam gerektiğini bilmiyorum; ama o anda babam çalışma odasından
hızla çıkıp odaya girdi. Oldukça uzun boylu bir adamdı, solgun, ciddi bir yüzü vardı, karısından çok daha yaşlıydı.

"Geçen hafta gelen kitap kataloğunun
nereye konduğunu hatırlıyor musun, Lucy? İstiyorum----"

Şimdiye kadar konuşmuştu, o zaman işlerin halini gördü; ikisi de
birlikte ağlıyordu. Sinirlenerek sözünü kesti.

"Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, Lucy--bu kadar tedbirsiz! Buna izin vermeyeceğim. Kendine
iyileşme şansı vermiyorsun--bu aşağılık ruhlara boyun eğiyorsun! Ne oldu?"

"Önemli değil," diye cevapladı, o uzun iç çekişlerden biriyle. "Charley ile biraz konuşuyordum ve bir ağlama krizi geldi. Bana
zarar vermedi, Eustace."

"Charley, oğlum, bu sabah çukurda birkaç tane taze, tatlı menekşe gördüm. Git ve annen için biraz topla," dedi. "Şapkanı boş ver: yaz ortası kadar sıcak."

Sadece tarlanın karşısındaki dingle'a ve her an
menekşe toplamaya hazırdım ve dışarı koştum. Leah Williams bahçe kapısından içeri giriyordu.

"Hadi, Usta Charles! Nereye gidiyorsun? Üstelik şapkan olmadan!"

"Ben dingle'a gidiyorum, annen için biraz taze menekşe almaya.
Baba
şapkamın önemli olmadığını söyledi."

"Ah," dedi Leah, pencereye şüpheyle bakarak. Ben de baktım. O
o sırada
annenin yanındaki kanepeye oturmuştu ve onunla içtenlikle konuşuyordu, başı eğikti. Mendilini yüzüne kadar çekmişti.
Leah yine bana saldırdı.

"Ağlıyorsun, yaramaz çocuk! Gözlerin hala ıslak. Bu ne içindi?"

Ne olduğunu söylemedim: gözyaşlarımın akmasını engellemek için çok uğraştım. "Leah," diye fısıldadım, "sence annem iyileşecek mi?"

"Çocuğu kutsasın!" diye haykırdı, bir duraklamadan sonra, bu arada tekrar pencereye ve bana
bakmıştı. "Neden, buna ne engel olacak?--bu güzel, sıcak hava ile! Hayalperestlik etmeyin, Efendi Charley, işte bir tane! Ve menekşeleri
topladığında, bana geliyorsun; Senin için bir dilim kek bulacağım."

Leah yaklaşık iki yıldır bizimleydi, üst düzey hizmetçi olarak, annemle bana bakıyor ve dikiş dikiyordu. O zamanlar yirmi ile otuz yaşları arasındaydı, dik, üstün genç bir kadındı, genel olarak nazikti,
ama oldukça sert bir yüze sahipti ve gün gibi sadıktı. Diğer hizmetçiler ona Bayan Williams diyorlardı, çünkü evliydi ve duldu. Uzun boylu değildi ama yine de öyle görünüyordu, çok zayıftı.
Gri gözleri derin, bukleleri siyahtı ve yüksek,
taze bir renge sahipti. O zamanlar herkes, nazik ve sade, bukleler takardı.

Menekşeler çukurdaydı, gerçekten de; hem mavi hem de beyaz. Bir avuç aldım, onlarla içeri koştum ve annemin
kucağına koydum. Rahip hala onun yanında oturuyordu, ama sonra ayağa kalktı.

"Ah, Charley, çok tatlılar," dedi gülümseyerek--"çok tatlı
ve sevimli. Teşekkür ederim, değerli oğlum, canım."

Beni yüz kere öptü. Beni yüz kere daha öpebilirdi,
ama babam beni uzaklaştırdı.

"Bugün kendini daha fazla yorma, Lucy; bu sana iyi gelmiyor.
Charley, oğlum, masallarını alıp Leah'a gösterebilirsin."

* * * * *

Cenaze günü hafızamdan asla silinmeyecek; ve yine de
sadece bazı olaylarını hatırlayabiliyorum. Beni en çok etkileyen şey,
babamın diğer cenazelerde gördüğüm gibi
ceset başında cübbesiyle durup cenaze törenini okumamasıydı.
Onun yerinde başka bir din adamı vardı ve sessizce yanımda durup elimi tuttu. Ve bana,
eve döndükten sonra, annemin soğuk karanlık mezarda olmadığını,
göklerde bana bakan mutlu bir melek olduğunu söyledi.

Ve böylece zaman geçti. Babam eskisinden daha ciddiydi ve bana günlük olarak dersler veriyordu. Leah beni dönüşümlü olarak şımarttı ve azarladı, sık sık
bana şarkı söyledi, çünkü sesi berraktı ve iyi bir ruh halindeyken bana "Sintram" ve masalları okumama izin verirdi.

Annemin parasının faizi --ki artık benimdi-- yılda üç yüz getiriyordu. Hepsinin tadını çıkarmıştı; ben (ya da daha doğrusu babam) iki mütevellinin izin verdiği kadarına sahip olacaktım,
çünkü bu para onların ellerinde sıkı bir şekilde bağlıydı. Yirmi dört yaşına geldiğimde --daha önce değil-- mütevellilerin görevleri sona erecekti ve
altı bin poundluk tüm meblağ, kontrolsüz
bir şekilde
benim mülkiyetime geçecekti. Mütevellilerden biri annemin amcası Bay Serjeant Stillingfar'dı; diğerini tanımıyordum. Elbette okuyucu, bu konuları o zamanki bilgimden değil, daha büyükken öğrendiklerimden açıkladığımı anlayacaktır.

* * * * *

Neredeyse bir yıl geçmişti ve yine ılık bahar havası gelmişti.
Kahverengi-hollanda elbisemle
yabani çiçeklerin arasındaki çukurda oturuyordum.
Çevremde bir sürü
çubuk vardı; çiçekleri saplarından toplayıp
bir top haline getiriyordum. Güneş ışığı, hâlâ yumuşak yeşil olan ağaçların arasından titriyordu; gökyüzü mavi ve bulutsuzdu. Geniş siyah kurdeleli hasır şapkam düşmüştü; beyaz çoraplarım ve
ayakkabılarım önümde uzanıyordu. Moda her zaman aşırılıklardadır.
O zamanlar bir çocuğu oldukça ileri bir yaşa kadar giydirmek gelenekti.

Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum; ama otururken,
annem için menekşeleri toplamak üzere
deliğe geldiğim günün anısı üzerime geldi ve bir damla gözyaşı geldi. Leah
bana iyi baktı, ama o benim annem değildi. Babam iyi,
ciddi ve nazikti, ama bana onun verdiği sevgiyi
vermedi. Bir annenin sevgisi bir daha asla benim olmayacaktı ve bunu biliyordum; ve
o anda bunu acı bir şekilde hissediyordum.

İpin bir ucu dişlerimin arasında, diğer ucu sol elimdeydi ve gözlerim yaşlarla ıslanmıştı. Çuha çiçeklerini
elimden geldiğince iyi bir şekilde dizdim. Ama kolay değildi ve pek ilerleme kaydedemedim.

"Sadece bunu mu tutuyorum?"

Gözlerimi şaşkınlıkla kaldırarak--delikte hareket edenin sadece beni görmeye gelen Leah olduğunu düşünmüştüm--önümde en tatlı
peri çocuğu duruyordu. Pamuklu elbisesinin ve beyaz önlüğünün kolları siyah kurdelelerle bağlanmıştı; yüzü narin bir şekilde
açıktı, gözleri gökyüzü kadar maviydi ve açık bukleleri güzel boynuna
düştü. Çocuk kalbim ona doğru bir sıçrayışla
gitti, o an ve orada.

"Neyi deniyorsun, küçük oğlan?"

"Annem için ağlıyordum. O benden cennete gitti."

"Sadece öptüm mü?"

Ve küçük kollarını boynuma doladı, izin beklemeden ve bana bir düzine öpücük verdi.

"Şimdi topu yapıyoruz, küçük oğlan. Bana atlar mısın?"

"Evet, sana vereceğim. Adın ne?"

"Bebeğim. Oors ne?"

"Charles. Sen----"

"Sen küçük maymun kurbağası!--Bana bu avı verdin! Nasıl oldu da
kaçtın?"

Sözler, benimle kıyaslandığında epey yaşlı olan, uzun boylu, yakışıklı bir çocuk tarafından söylendi.

Çocuğu yakaladı
ve onu şefkatle öpmeye başladı. Yani sözler onu incitmek için söylenmemişti.

"Çok kaçtı, Tom."

"Ama sana bıraktığım yerde durmanı ve ben geri dönene kadar kıpırdamadan oturmanı emrettim. Eğer ormanda tek başına kaçarsan, bir gün
büyük bir ayıyla karşılaşacaksın ve seni yiyecek. Bunu aklında tut, Bayan Blanche.
Annen iyi durumda; senin kaybolduğunu düşünüyor, aptal küçük şey."

"O çekme topu bana, Tom."

Usta Tom dikkatini bana ve topa çevirmeye tenezzül etti. Şimdi kim olduklarını tahmin ettim: Heriot adında bir aile, yakın zamanda koruluğun diğer tarafındaki güzel beyaz kulübeye yerleşmek için gelmişti. Tom bana güzel koyu gözleriyle bakıyordu.

"Sen papazın oğlusun sanırım, genç. Seni pazar günü papazın
sırasında yaşlı bir kadınla gördüm."

"O yaşlı bir kadın değil," dedim Leah için kıskanarak.

"O zaman genç bir kadın. Adın ne?"

"Charles Strange."

"Annesini sevmiyor, onun için uğraşıyor," diye araya girdi çocuk. "Anneme gel, küçük çocuk; o seni çok seviyor ve tıslıyor."

"Topunu yaptığımda."

"Ah, topun canı cehenneme!" diye araya girdi Tom. "Bunu sabırsızlıkla bekliyoruz:
Anneler zaten nadir bir şekilde. İstersen bizimle eve gelebilirsin, genç, sonra da topunu bitirebilirsin."

Çuha çiçeğini bırakıp şapkamı aldım ve yola koyulduk, Tom çocuğu taşıyordu. Ben çekingen, hassas bir çocuktum ama ona bir soru sormaya cesaret ettim.

"Adın Tom Heriot mu?"

"Evet, _Tom Heriot_--eğer bunu bilmek sana bir fayda sağlarsa.
Ve bu da Bayan Blanche Heriot. Ve keşke biraz daha büyük ve daha yaşlı olsaydın; seni oyun arkadaşım yapardım."

Bir iki dakika içinde korudan geçtik ve arkasındaki tarlanın üzerinden beyaz kulübeyi gördük. Bayan Heriot bahçe kapısında durup dışarı bakıyordu. Yumuşak bir sese sahip, güzel, küçük, tombul bir kadındı ve dul şapkası takıyordu. Yanında ekose önlüklü bir hizmetçi vardı ve beni tanıyordu. Bayan Heriot, Blanche'ı Tom'dan kaçtığı için azarladı ve onu okşadı ve bana gülümsemek için döndü.

"Küçük Efendi Strange," hizmetçinin ona dediğini duydum. "Bir yıl önce
annesini kaybetti."

"Ah, zavallıcık!" diye iç çekti Bayan Heriot, beni önünde
tutup iki kez öperken. "Ne kadar da hoş bir çocuk! - ne kadar da güzel
gözleri! Canım, istediğin zaman buraya gelip Tom
ve Blanche ile oynayabilirsin."

Birkaç yıl önce, bu hanımefendi Albay Heriot ile evlenmişti, bir dul, bir de küçük oğlu var - Thomas. Ondan sonra Blanche doğmuştu: böylece o ve Tom, gördüğünüz gibi, sadece üvey kardeştiler. Blanche iki yaşındayken - artık üç yaşındaydı - Albay Heriot ölmüştü ve Bayan Heriot
tasarruf etmek için kırsala gelmişti. Hiç de iyi durumda değildi;
aslında, iki çocukla birlikte kendisine izin verilenin ötesinde pek bir şeyi yoktu:
babalarının tüm serveti onlara geçmişti ve bunun üzerinde hiçbir
kontrolü yoktu. Tom, Blanche'dan daha fazlasına sahipti ve bir asker olarak yetiştirilecekti.

Kapının dışında bir grup halinde dururken, babam geldi. Beni görünce, doğal olarak durdu, şapkasını Bayan Heriot'a doğru çıkardı ve konuştu. Tanışkanlık, her iki tarafta da resmi bir tanıtım olmadan, böyle başladı. Güzel küçük kızı kollarına alarak, onunla konuşmaya başladı: çünkü çocukları çok severdi. Bayan Heriot, karısının ölümü hakkında ona alçak, duygulu bir
tonla bir şeyler söyledi.

"Evet," diye cevap olarak iç çekti, çocuğu yere koyarken: "Onun kaybını asla telafi edemeyeceğim. Sadece ONA ORADA yeniden kavuşma umuduyla yaşıyorum."

Mavi gökyüzüne baktı: Cennetin saf, sakin, huzurlu gölgeliği.

BÖLÜM II.

DEĞİŞİKLİKLER.

"Onun kaybını asla telafi edemeyeceğim. Sadece ONA ORADA yeniden kavuşma umuduyla yaşıyorum."

Aşıkların yeminlerinin deniz kıyısındaki kumlara yazılmış karakterler kadar geçici olduğu söylenmiştir. Elbette bu, ölenlere duyulan pişmanlıklar için de söylenebilir! Çünkü zamanın en derin üzüntüleri yatıştırma alışkanlığı vardır; ve bugün kalplerimizi çok derinden
delen anılar birkaç ay içinde
acısını
kaybedecektir.

Babam yukarıdaki sözleri söylerken oldukça samimiydi: bunları harfiyen kastetmiş ve
inanmıştı. Yine de bahar ve yaz çiçekleri yerini sonbahar çiçeklerine bırakmadan önce, kendine başka bir eş almıştı: Bayan Heriot.

Düşündüğüm şeyin ilk ipucu bana Leah'dan geldi. Bir gün onu gücendirmiştim; yanlış bir şey yapmıştım veya doğru bir şey yapmamıştım; ve bana sert bir sitemle
üstüne geldi, özellikle de beni nankörlükle suçladı. "Sana olan tüm ilgimden sonra, Efendi Charles--giysilerini güzel tutmak ve seni iyi yapmak için duyduğum endişe ve sıkıntıdan sonra! Ben gittiğimde ne yapacaksın?"

"Ama sen gitmiyorsun, Leah."

"Bunu bilmiyorum. Burada değişiklikler olacak gibi görünüyor ve bunların bana uyacağından emin değilim."

"Hangi değişiklikler?" diye sordum.

Aşağıdaki oturma odasıyla aynı görünüme sahip olan çocuk odasının penceresine oturdu, çoraplarımı yamadı; bir sandalyeye diz çöktüm ve dışarı baktım.
Yağmurlu bir gündü ve damlalar camlara sertçe çarpıyordu.

"Eh, evde bir misafir olacak," dedi Leah, bana cevap vermek için kendi zamanını ayırarak. "_Bir sürü_. Ve sanırım
belki de bana yer olmayacak."

"Ah, evet olacak. Kim o, Leah?"

"Şaşmamalıyım ama şuradaki insanlar," uzun
dikiş iğnesini çukura doğrulttu.

"Orada yosunlardan ve ağaçlardan başka bir şey yok, Leah. Hiç insan yok."

"Biraz daha uzakta," diye başını salladı Leah. "Bayan Heriot
ve iki çocuğu var."

"Ah, buraya mı geliyorlar diyorsun!--ciddi misin?" diye haykırdım coşkuyla. "Uzun bir ziyaret için mi geliyorlar, Leah?--burada kahvaltı etmek,
yemek yemek ve uyumak için mi? Ah, ne kadar mutluyum!"

"Ah!" diye inledi Leah; "belki de ilk başta mutlu olabilirsin; sen
sadece küçük, sığ duyulu bir çocuksun, Charley: ama daha iyiye de gidebilir, daha kötüye de."

Yoğun şaşkınlığıma rağmen işini bıraktı, gözyaşlarına boğuldu
ve ellerini yüzüne koydu. Kendimi çok rahatsız hissettim.

"Ne oldu, Leah?"

"Şey, aptalım," diye cevapladı, başını kaldırıp gözlerini kurulayarak. "Geçmişi düşünmeye başladım, Efendim Charley, sevgili
anneni ve tüm bunları. Burada senin için yalnızlık var ve belki de birkaç oyun arkadaşınla daha mutlu olursun."

Ona bakmaya devam ettim.

"Ve bak, Efendim Charles, söylediklerimi tekrarlama; kimseye değil, aklında bulunsun; yoksa belki de hiç gelmezler," diye bitirdi Leah, emrini yerine getirmek için hafifçe sarsarak.

Bir gün geldi -aynı hafta içindeydi- her şey ters gidiyor gibiydi, benim açımdan. Sabah Leah ile savaş halindeydim ve öğleden sonraki derslerde o kadar dikkatsizdim ki (sanırım) babam beni azarladı ve dersler bitince yapmam için bana fazladan bir Latince egzersizi verdi ve bitene kadar beni çalışma odasına kapattı. Sonra Leah istediğim reçeli çaya koymayı reddetti; reçelin yaramaz çocuklar için değil, iyi çocuklar için olduğunu söyledi. Daha sonra bahçeye çıktığımda genel olarak kıskanılacak bir ruh halinden uzaktım.
Bütün bunların içindeki en acımasız şey, _benim_ suçlu olduğumu göremiyor olmam ama herkesin suçlu olduğunu düşünmemdi. En sevdiğim koltuğa -armut ağacının çatalına- tırmandığımda, güneş çukurun ağaçlarının arkasında kırmızı bir ateş topu halinde batmıştı. Babam bir kilise toplantısına katılmak için gitmişti; kilisenin küçük çanı şıngırdayarak cemaate toplantının haberini veriyordu.

Sonra çan sustu; Yalnızlık sessizliği hem göze hem de kulağa geldi. Atmosferin parlaklığı yaklaşan akşamın gölgelerine yerini bırakıyordu; ağaçlar melankolilerini takınıyordu. Her zaman düşünmüşümdür ve her zaman düşüneceğim ki,
gün batımından sonra yalnız bir noktadaki ağaçların takındığı tarifsiz melankoliden daha iç karartıcı bir şey olamaz. Herkes bunu hissetmez; ancak benim gibi bunu görenler için garip bir şekilde acı veren bir yalnızlık, hatta _hayret_ hissi uyandırır.

"Ho-ho! Demek yine oradasın, genç Charley!"

Bahçe kapısı Tom Heriot'u içeri almak için geriye doğru açılmıştı. Ağaçtan aşağı
hızla inerken--çünkü ağaçtayken bana işkence etme alışkanlığı vardı--bir şekilde
dengemiyi kaybettim ve çimenlerin üzerine düştüm. Tom kahkahalarla
çığlık attı ve tekrar uzaklaştı.

Düşüş hiçbir şey değildi--ancak ayak bileğim ağrıyordu; ama bu olumsuz anlarda birazcık akıllılık büyük acılara sebep olur. Bana öyle geliyordu ki
içten ve dıştan, zihinsel ve bedensel olarak her yerim ağrıyordu; ve çalıların yanındaki
banka oturdum ve gözyaşlarına boğuldum.

Tatlı çalılardı onlar. Lavanta ve biberiye, ihtiyar ve
tatlı diken, mercanköşk ve limon kekiği, misk ve mine çiçeği; ve diğerleri, şüphesiz. Annem hepsini oraya diktirmişti. Benimle
şimdi tek başıma oturduğum yerde, leylak ağaçlarının altında oturur ve
o güzel kokunun tadını çıkarırdı. İlkbaharda o tatlı leylak çiçekleri
bizi sarardı; o, onların kokusunu diğerlerinden daha çok severdi. Acı acı ağladım, tüm bunları ve onu düşündüm.

Kapı tekrar açıldı, bu sefer daha yavaşça ve Bayan Heriot içeri girdi
çevreye bakarak. "Thomas," diye seslendi - ve sonra beni gördü. "Charley, canım, Tom burada mıydı? Benden kaçtı.--Neden, canım
küçük oğlum, sorun ne?" Çünkü gözyaşlarının düştüğünü görmüştü.

Bu soruyla her zamankinden daha hızlı aktılar. Yanıma geldi,
banka oturdu ve yüzümü sevgiyle kendisine doğru çekti. O zaman düşündüm ki -hala düşünüyorum- Bayan Heriot şimdiye kadar nefes almış en nazik, en kibar kadınlardan biriydi. Hayatı boyunca hiç kimseye
sert bir söz söylediğine inanmıyorum.

Yaramazlığımı anlatmaktan hoşlanmadığım için--hala başkalarına atfettiğim--veya armut ağacından aşağılık düşüşümden,
annem hakkında bir şeyler hıçkırarak ağladım.

"Gitmeseydi ve beni yalnız bırakmasaydı," dedim, "asla
mutsuz olmazdım veya--veya ağlamazdım. O buradayken insanlar bana
kızmazdı."

"Canım, senin için ne kadar yalnız olduğunu biliyorum. Buraya gelip
annen olmamı ister misin?" diye şefkatle fısıldadı.

"Sen o olamazsın," diye itiraz ettim. "Annen orada yukarıda."

Bayan Heriot akşam gökyüzüne baktı. "Evet, Charley, o yukarıda
orada, Tanrı ile; ve eminim ki aşağıya bakıyor, sana ve senin için
yapılanlara. Eğer buraya eve gelseydim, onun yapacağı gibi seninle ilgilenmeye çalışırdım. Ve ah, çocuğum, seni
çok severdim."

"Onun yerine mi?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Onun yerine, Charley. _Onun için._"

Tom tekrar kapıdan içeri daldı. Çimenlerin üzerinde bir savaş
dansı yaparken üvey annesine benim düşüşümü anlatmaya başladı ve bana kaç bacağımın ve
kanatlarımın kırıldığını sordu.

* * * * *

Papaz Evi'ne geldiler: Bayan Heriot--o zamanlar Bayan Strange'di--ve
Tom ve Bebek. Sonuçta, Leah gitmedi. Kısa sürede
yeni duruma alıştı ve
çocuklara da bana olduğu kadar düşkün oldu. En azından Tom'a. Blanche'a karşı hiç bu kadar içten bir ilgi duyduğunu bilmiyorum: küçük hanımın kibirli bir yüzü vardı,
ve bazen de kibirli bir tavrı.

Hepimiz gün boyunca mutluyduk. Bayan Strange hepimize hoşgörü gösterdi. Tom korkunç bir turşuydu--hizmetçiler ona böyle seslenirdi;
ama hepsi ona hayrandı. Yakışıklı, cömert, pervasız bir çocuktu,
yaş olarak benden iki yaş büyüktü, boy ve ilerleme olarak iki katıydı. Leah'ın hayatını onunla alay etti; ama ne kadar alay ederse,
o da onu o kadar çok sevdi. Blanche'la dalga geçti, benimle dalga geçti; her ikimiz için de ateş ve sudan geçerdi, evet, ve bizimkini kurtarmak için her an canını verirdi. İçeride veya dışarıda sürekli yaramazlık yapardı. Papa'ya yüzüne karşı "efendim", arkasından "papaz" veya "saygıdeğer" diye seslenirdi. Tom Heriot'u evcilleştirmek mümkün değildi. Kısa bir süre babam Tom'un derslerini benimkiyle birlikte aldı. Ama bunun
cevap vermediğini gördü. Tom'un velileri, Rektör'e bir veya iki yıl daha onu üstlenmeye devam etmesi için yalvarmak için mektup yazdılar ve karşılığında cömert bir
mükafat teklif ettiler. Ama babam, çocuğun okul disiplinine ihtiyacı olduğunu ve buna sahip olması gerektiğini yazdı. Bu yüzden Tom okula gönderildi. Tatillerde eve geldi, pervasız ve gelişigüzel, her zamanki gibi cömert ve sevgi doluydu ve birlikte güzel zamanlar geçirdik, üçümüz
kardeşler gibi büyüdük. Elbette, ben onlarla hiçbir akraba değildim: ve onlar da birbirleriyle ancak yarı akrabaydılar. Oldukça tuhaf bir şekilde, Thomas Heriot'un serveti benimki kadardı:
altı bin pound: ve hemen hemen aynı şekilde bırakıldı. Faiz, yılda üç yüz pound, onu ordu için geçindirmek ve eğitmekti; ve yirmi bir yaşına geldiğinde bütüne kavuşacaktı.
Blanche'ın daha azı vardı: sadece dört bin pound ve bu da Tom'un yirmi bir yaşına gelene veya evlenene kadar olduğu gibi güvence altına alındı.

Ve böylece yaklaşık birkaç yıl geçti.

* * * * *

Hiçbir hane, White Littleham Rahip Evi'ndeki kadar batıl inançlara düşkün değildi. Bu, efendisinden aşağıya doğru hiçbir hanenin aklına bile gelmedi. Ve belki de bu doğaüstü olaylara karşı tam bir kayıtsızlık ve inançsızlık, Rektör tarafından bu konudan açıkça bahsedilmesinin nedeniydi. O zamandan beri öyle düşünüyorum.

Noel zamanıydı ve Noel havasıydı. Don ve kar
yerleri kaplamıştı. Dallardaki buz sarkıtları güneş ışığında elmas gibi parlıyordu.

"Bu çok neşeli bir gün!" diye haykırdı Tom, cemaatin yarısını geçen sabahın erken saatlerindeki koşusundan kahvaltı odasına
hızla girerken.
"İnsanlar deli gibi kayıyor ve göletlerdeki buz santim kalınlığında. Yaşlı Joe Styles sırt üstü düştü."

"Umarım incinmemiştir, Tom," diye belirtti babam, son cümleyi duymak için odasından odaya inerken.
"Günaydın, oğullarım."

"Ah, bu sadece bir Noel oyunuydu, efendim," dedi Tom umursamazca.

Kahvaltıya oturduk. Leah, Tom ve benimle ilgilenmek için içeri girdi.
Rektör cemaatinde ve kürsüsünde etkili olabilirdi ve etkiliydi de, ancak dünyanın daha önce hiç görmediği bir ev içi bakış açısında daha umutsuzca beceriksiz bir adamdı. Tom ve ben, bize yardım etmesi için ona güvenseydik kötü durumda olurduk ve evet veya hayır demeden masadaki her şeyi mideye indirebilirdik. Bunu bilen Leah, kahveyi
doldurmak için ayağa kalktı. Bayan Strange, hasta olan yaşlı bir teyzesini görmek için Çarşamba günü (Noel Günü'nün ertesi günü) Londra'ya gitmişti ve Blanche'ı da yanına almıştı. Cuma günüydü ve yarın tekrar eve dönmeleri bekleniyordu.

Sonra, kendi yolunda dikkatli olan Tom, babasının hiçbir şey
almadığını söyledi. Kahvesi dokunulmamış bir şekilde önünde duruyordu; tabağında biraz pastırma vardı.

"Size biraz ince ekmek ve tereyağı keseyim mi, efendim?" diye sordu Leah.

"Hemen," dedi ve daha önceki gibi hiçbir şey yapmaya devam etti.

"Ne düşünüyorsun, baba?"

"Şey, Charley, ben--ben rüyamı düşünüyordum," diye cevapladı. "Sanırım bu bir rüyaydı," diye devam etti, sanki kendi kendine. "Ama ilginç bir rüyaydı."

"Ah, lütfen bize anlat!" diye bağırdım. "Noel gecesi rüyamda muhteşem bir erikli kek gördüğümü ve onu dilimlere ayırdığımı gördüm."

"Şey, sabaha doğruydu," dedi, hala rüya gibi bir şekilde konuşurken, gözleri sanki hatırlıyormuş gibi dümdüz önüne bakıyordu, ama belli ki hiçbir şey görmüyordu. "Kulağımda bir sesin sesiyle aniden uyandım. Annenin sesiydi, Charley; kendi annenin sesi; ve sanki yatağımın başında duruyordu. 'Seni almaya geliyorum,' dedi bana - ya da öyle diyor gibiydi. Bir anda tamamen uyandım ve sesini mükemmel bir şekilde tanıdım. İlginç, değil mi, Leah?"

Leah, Tom için ekmek ve tereyağı keserken, bir elinde somun ekmek, diğerinde bıçakla durmuştu.

"Evet, efendim," diye cevapladı, Rektöre bakarak. "Bir şey _gördünüz_ mü, efendim?"

"Hayır; tam olarak değil," diye karşılık verdi. "Bana konuşan her kimse, yatağımın yanında durduğunun bilincindeydim; ve ayrıca, figürün odanın karşısından pencereye doğru geri çekildiğinin de bilincindeydim.
Hareketi kesinlikle
gördüğümü söyleyemem; daha çok odada görünmeyen bir varlık gibiydi. Çok garipti. Bir şekilde
kafamdan çıkaramıyorum---- İşte Bay Penthorn!" diye sözünü kesti.

Bay Penthorn kapıyı açmıştı ve patikadan hızla yürüyordu.
Doktorumuzdu; gri saçlı, aktif ve canlı ve hepimize karşı çok
dost canlısı bir adamdı. Köye geri dönerken, Rektöre gece çağrıldığı bir cemaat üyesinin tehlikede olduğunu söylemek için içeri bakmıştı.

"Gidip onu göreceğim," dedi papa. "Bir fincan kahve için daha kötü olmazsın, Penthorn. Hava sert."

"Belki de yapmamalıyım," dedi yanıma oturarak, Tom bir fincan ve tabak almak için mutfağa giderken. "Yeterince sert - ama
mevsimsel. Bir sorun mu var, Leah? Yine hazımsızlık mı?"

Bu, Leah'a bakmamıza neden oldu. Masa örtüsünden daha beyazdı.

"Hayır, efendim; iyiyim," diye cevapladı Leah, Tom'un elinden fincanı alıp kahve ve sıcak sütle doldurmaya başlarken. "Efendinin bize söylediği bir şey şu anda beni biraz korkuttu, hepsi bu."

"Ve o neydi?" Doktor hafifçe sordu.

Bu yüzden hikayeyi tekrar anlatmak zorunda kaldım, babam daha ayrıntılı bir şekilde tekrarladı. Bay Penthorn şüpheciydi ve bunun bir rüya olduğunu söyledi.

"Ben buna sadece rüya dedim," diye onayladı babam. "Ama bir bakıma kesinlikle bir rüya değildi. Hiç rüya görmemiştim,
bildiğim kadarıyla; gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Bir anda tamamen uyandım,
ses kulaklarımda çınlıyordu."

"Ses saf bir hayal olmalı," diye ilan etti Bay Penthorn.

"Kesinlikle değildi," dedi Rektör. "Hayatımda hiç bu kadar net bir ses duymamıştım; her ton, her kelime belirgin ve açıktı. Hayır, Penthorn; birinin benimle konuştuğu kesin; bilmece şu ki - kimdi?"

"O zaman birisi odana girmiş olmalı," dedi Doktor,
gözlerini masanın üzerinden şüpheli bir şekilde Tom'a doğru çevirdi.

Leah, Tom'a doğru sertçe döndü. "Usta Tom, eğer bu numarayı yaptıysan, söyle," diye bağırdı, sesi titriyordu.

"Ben! Bu iyi!" diye karşılık verdi Tom, konuşabildiği kadar içtenlikle. "Yatağa girdiğimden beri hiç
kalkmadım. Çıkmam da pek olası değildi. Hiç
uyanmadım."

"Tom değildi," diye araya girdi baba. "Tom nasıl olur da rahmetli karımın sesini
alabilirdi? Bu onun sesiydi, Penthorn. Bizi terk ettiğinden beri hiç duymamıştım; ve tüm o tanıdık
tonları hafızama geri getirdi."

Doktor biraz ekmek ve tereyağı aldı ve başını salladı.

"Ayrıca," diye devam etti Rektör, "başka hiç kimse bana onun gibi hitap etmemişti--'Eustace.' Annem öldüğünden beri, yıllar önce, Eustace diye çağrılmadım,
sadece onun tarafından. Şimdiki karım bana hiç Eustace diye seslenmedi."

Bu doğruydu. Bayan Strange'in ona bir takma adı vardı ve o da
"Koca"ydı.

"Senin için geliyorum, Eustace," dedi ses. Bu onun sesiydi; onun
konuşma tarzıydı. Bunu hiç açıklayamıyorum, Penthorn.
Bunu aklımdan çıkaramıyorum, ama kulağa çok saçma geliyor."

"Pekala, vazgeçiyorum," dedi Bay Penthorn, kahvesini bitirirken. "Eğer
_uyanıksan_, Strange, birileri sana biraz el çabukluğu yapmaya çalışmış olmalı. Günaydın, hepinize; ben hastalarıma gitmeliyim. Tom Heriot, henüz göletleri denemeye başlama, yoksa belki
seni de diğer insanlar gibi
ellerimde tutarım."

Biz de vazgeçtik: ve bildiğim kadarıyla
bu konuda başka hiçbir şey söylenmedi veya düşünülmedi. Tekrar ediyorum, batıl inançlı bir aile değildik. Papa her zamanki gibi
görevlerine devam etti ve Leah da kendi işlerine gitti. Ertesi gün,
Cumartesi, Bayan Strange ve Blanche eve döndüler; ve soğuk daha da
şiddetlileşti ve donmuş göletler çok güzeldi.

Pazartesi öğleden sonra, yılın son günü, Rahip yaşlı
Dobbin'e binip bir sonraki cemaate gitti. Gut hastalığıyla yatakta olan görevli için bir cenaze töreni yapmak zorundaydı.

"Ayakkabıları mı hırpalandı?" diye sordu Tom, başlangıcı izlemek için benimle birlikte kapıda
durdu.

"Evet; ve epey hırpalandı, Efendim Tom," dedi James, hatırlayabildiğimden daha uzun süredir bizimle birlikte yaşayan, bahçıvan, seyis ve her işin genel adamı. "Hava değil, efendim, onu hırpalanmadan dışarı göndermek."

"Siz iki çocuk bir saatliğine Latince'nize gitseniz iyi olur ve yarın için
hazırlayın; ve sonrasında göletlere gidebilirsiniz," dedi babam, uzaklaşırken. "Elveda, çocuklar. Kendine iyi bak,
Charley."

"Latinceyle uğraş!" dedi Tom. "Ben şimdi gidiyorum. Gelecek misin,
genç?"

"Latincemi bitirene kadar değil."

"Sen duygusuz genç eşek! Ama kal; mamsie'ye bir şey söylemeliyim."

Yemek odasına doğru yöneldi, Bayan Strange Blanche ile oturuyordu.
"Bak, mamsie," dedi; "bu gece biraz parti yapalım."

"Bir parti, Tom!" diye karşılık verdi.

"Sadece genç Penthorn'lar ve Clint'ler."

"Ah, yap, mamma!" diye bağırdım, çünkü partilere alışılmadık derecede düşkündüm. Ve
"Yap, mamma!" diye haykırdı küçük Blanche.

Yeni annem bize nadiren bir şey inkar ederdi; ama şimdi tereddüt ediyordu.

"Sanırım bu gece hayır, canlarım. Yarın akşam okul ikramı vereceğimizi biliyorsun ve hizmetçiler kekler ve diğer şeylerle meşguller. Çarşamba günü gelecekler, Tom."

Tom güldü. "Bu gece _gelmeliler_, mamsie. Geliyorlar. Onlara
sordum."

"Ne--genç Penthorn'lar mı?"

"_Ve_ genç Clint'ler," dedi Tom, üvey annesini kucaklayıp
öperek. "Saat beşte burada olacaklar. Bize bol bol turta ve kek ısmarlayın, iyi bir mamsie var!"

Tom patenleriyle gitti. Ben kitaplarıma döndüm. Ondan sonra birkaç
arkadaş geldi ve öğleden sonra hiç vakit kaybetmeden geçti.

"Artık göletlere gitmene değmez, Efendim
Charles," dedi Leah, sonunda özgür olduğumda koridorda beni karşılayarak.

Geriye dönüp baktığımda çok itaatkar bir yapıya sahip olduğumu düşünüyorum,
çünkü ne kadar
hoş olmasalar da emirleri veya önerileri dinlemeye her zaman istekliydim. Tom'un gittiği kare gölete en yakın olan arka kapıdan geçerken dışarı baktım. Alacakaranlık
çoktan
başlamıştı. Akşam yıldızı berrak, buzlu bir
gökyüzünde parıldıyordu. Ay gümüş bir kalkan gibi parlıyordu.

"Kare gölete varmadan önce Efendim Charley, hava
karanlık olacaktı," dedi Leah, yanında dururken ben.

"Öyle olurdu," diye onayladım. "Sanırım gitmeyeceğim, Leah."

"Ve eminim bu gece kendini yormana gerek yok," diye devam etti
Leah. "Eğer o oğlanlar ve kızlar gelirse yeterince ve fazlasıyla eğleneceğiz."

Salona geri döndüm. Leah yan kapıya doğru yürüdü,
(sonradan söylediği gibi) sütçünün başına ne geldiğini merak etti, çünkü o genelde
çok daha erken gelirdi. Yoldan aşağı bakarken,
Tom'un gizlice yaklaştığını gördü.

"Bir yaramazlık yapmış," diye karar verdi Leah. "Bu ürkek tavırla gizlice yaklaşmak _ona_ yakışmıyor. İyi sabır! Neden, çocuk
korkmuş olmalı; yüzü ölüm kadar beyaz."

"Leah!" dedi çocuk, omzunun üzerinden bakarken küçülerek.
"Leah!"

"Ee, ne oldu?" Leah, biraz korku hissederek sordu. "O gölette ne yapıyordun? Sanırım sen de orada değildin!"

"Papa -papaz- üçgenin yanındaki yolda yatıyor, solgun ve hareketsiz. Hiç kıpırdamıyor."

Usta Tom Heriot mutfağı bir masalla korkutma şansı gördüğünde, bir masalın içine atladı. Leah, azalan ışıkta ona şüpheyle baktı.

"Sanırım öldü. Eminim öyledir," diye devam etti Tom, gözyaşlarına boğularak.

Bu Leah'ı ikna etti. Hafif bir çığlık attı.

"Kare göletten o yoldan geri döndük; ben, Joe ve Bertie
Penthorn. Buraya gelmek için hazırlanmak üzere eve gidiyorlardı. Sonra üçgenin yakınında, o çakmak taşı yığınının yakınında yatan bir şey gördük.
Bu _o_ydu, Leah. Ah! Ne yapmalı? Anneme veya zavallı Charley'e söyleyemem."

James, Tom konuşmasını bitirdiğinde, korkuyla koşarak geldi.
Dobbin'i ahır kapısında, efendisinden hiçbir iz veya işaret olmadan bulmuştu.

Hâlâ o korkunç geceyi düşünmeye dayanamıyorum. Bize _söylenmeliydi_, anlıyor musunuz; ve Leah bunun için hiç vakit kaybetmedi. Tom haberi eve getirirken, Joe Penthorn babasını çağırmıştı ve Bertie üçgenin diğer tarafından geçen bazı işçileri çağırdı.

Bir sedye üzerinde eve getirildi, sedyeyi taşıyan adamlar, Bay Penthorn
sedyenin yanında yürüyordu. Ölmemişti ama tamamen baygındı. Çalışma masasının üzerine bir şilte koyup onu üzerine yatırdılar. Cenaze töreninden eve doğru gidiyordu. Genellikle çok emin ve kararlı olan Dobbin, ayağını buzla kaplı bir çukura mı sokmuştu ve sendelemiş miydi; yoksa bir şey onu
ürkütüp yoldan çıkmasına mı neden olmuştu, hiç bilemedik. Rektör
şiddetli bir şekilde fırlatılmıştı, başı taşlara çarpmıştı.

Bay Penthorn çalışma odasından ayrılmadı. Komşu kasabadan aceleyle çağrılan iki cerrah daha ona katıldı. Papa için hiçbir şey yapamadılar --_hiçbir şey_. Bilincini asla geri kazanamadı ve gece yarısı öldü --saat üçten çeyrek önce.

"Tam bu saatte gideceğini biliyordum, efendim," diye fısıldadı Leah, Bay Penthorn evden çıkarken ve ön kapıyı açarken. "Doktorlar sabah ışığını göremeyeceğini söylediğinde bundan emindim. Tam da üç gece önce çağrısını aldığı saatteydi, efendim. Şu anda orada ölü yattığı kadar,
üstümüzdeki gökyüzündeki yıldızların parladığı kadar, _bu onun
uyarısıydı_."

"Saçmalama, Leah!" diye sertçe çıkıştı Bay Penthorn.

* * * * *

Şanslar ve değişimler. Dünya onlarla dolu. Kısa bir süre sonra White
Littleham Rahip Evi bizi artık tanımıyordu. Rahip Eustace Strange, karısının yanında kilise bahçesinde son uykusunu
uyuyordu ve Rahip John Ravensworth yeni Rektördü.

Tom Heriot okula geri döndü. Büyük amcam Bay Serjeant Stillingfar tarafından benim için seçilen birine yerleştirildim. Leah Williams, Kıta'da bir yere yerleşmek üzere olan başka bir ailede hizmet etmek için bizi terk etti. Bana veda ederken duygularından konuşamadı.

"Yıllarca sürecek olmalı, Efendi Charles ve belki de sonsuza kadar," dedi, sanırım, çocuk odasında bize dinlettiği en sevdiği şarkılardan birinden alıntı yaparak. "Hayır,
bu hayatta bir daha asla karşılaşmayabiliriz, Efendi Charles. Yine de, umarım karşılaşırız."

Ve karşılaştık, ama yıllarca. Ve eğer o karşılaşma öbür dünyada olduğunda, kimliğini benden bilerek saklayıp kendini bir yabancı gibi göstereceğini önceden söyleyebilseydim, Leah'ın öfkesine yol açacaktı.

Bayan Strange, Blanche'ı da yanına alarak, onu davet eden yaşlı teyzesiyle birlikte şu anki ikametgahını almak için Londra'ya gitti. Bu ikinci dullukta, Albay Heriot'un dul eşi olduğu zamandan daha iyi durumda değildi. Babamın bırakmak zorunda olduğu şeyleri ona bıraktı; ama çok fazla değildi. Benim kendi annemden kalan param vardı. Ve böylece hepimiz tekrar ayrıldık; hepimiz bölündük: biri burada, biri orada, üçüncüsü başka bir yerde. Dünyanın düzeni bu. Değişim ve şans! şans ve
değişim!

BÖLÜM III.

BAY ÇAVUŞ STILLINGFAR.

Gloucester Place, Portman Meydanı. Güzel evlerinden birinde -orta düzeyli arzulara sahip kişilerce böyle kabul edilir-
sahibi Binbaşı Carlen yaşıyordu. Binbaşı Carlen dünya adamıydı; moda adamıydı. Ev birkaç yıl önce bir akrabasının vasiyetiyle kendisine kaldığında ve onu ayakta tutmak için önemli miktarda parası olduğunda, evden kardeş subaylarına ve büyük dünyanın diğer tanıdıklarına
hor gördüğünü itiraf etti. Belgrave Meydanı'nda, Grosvenor Place'de veya Park Lane'de bir ev tercih ederdi. Binbaşı Carlen
büyük konuşmaya alışkındı; bu onun tarzıydı.

O zamandan beri ordudan emekli olmuştu ve kendinin,
zamanının ve eğlencelerinin efendisiydi. Binbaşı Carlen kulüplere düşkündü,
kağıt oynamaya düşkündü,
akşam yemeklerine düşkündü; aslında, hızlı yaşamı oluşturan her şeye düşkündü. Gloucester Place'deki evi güzelce döşenmişti,
konforla doluydu ve
bir eş için bile sosyal mutluluk için makul olan her şeye sahipti. Ve Binbaşı Carlen'ın karısı Jessy'ydi,
bir zamanlar Bayan Strange, bir zamanlar Bayan Heriot.

Bazı kadınların neden hiç evlenemediği, bunu yapmaya çalışırken,
diğerlerinin üç ve dört kez eş olmaları ve
kendileri için fazla bir şey aramamaları oldukça büyük bir sorundur. Bayan Heriot (kendisine ilk adını vermek gerekirse) bunlardan biriydi. İlk kocasının ölümünden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra ikinci kocasıyla evlendi; ikinci kocasının ölümünden bir yıldan daha kısa bir süre sonra üçüncü kocasıyla evlendi. Binbaşı
Carlen onun güzel yüzü ve mırıldanan tavırlarından büyülenmiş olmalı; moda adamının ayaklarına kapanıp kalırken ve belki de Gloucester Place'deki evin hanımı olma ihtimaliyle biraz. Neyse, neden ve niçin
birbirlerinin arasındaydı. Bayan Strange, Bayan Carlen oldu.

Şimdiye kadar okudukça, hikayenin esas olarak evlenme ve ölmekten oluştuğunu makul bir şekilde düşünebileceğinizi fark ettim; çünkü her iki olayın da orantısız bir şekilde
olduğunu göreceksiniz. Öyle değil: devam ettikçe göreceksiniz. Atalarımız evlenir ve ölür, biliyorsunuz: ve bu ilk üç bölüm, gelecek olan hikayenin sadece bir önsözüdür.

* * * * *

Noel yine geldi. White Littleham Rahip Evi'nde bizim için felaketle sonuçlanan Noel'in ardından gelen Noel değil, beş yıl sonraki Noel. Çünkü zaman akışı kendi yolunda akıyor ve erkekler ve kızlar erkeklere ve kadınlara karşı duyarsızca büyüyorlar.

Bu yıl yeşil bir Noel olmuştu. Artık birkaç gün geçmişti.
Hava ılıktı, gökyüzü mavi ve hoştu. Gazeteler
menekşelerin ve köşelerde büyüyen diğer çiçeklerin, korunaklı ve korunmasız olduğunu söylüyordu. Gloucester Place'deki yemek odasında, yarı akşam yemeği, yarı çay olmak üzere iyi yayılmış bir masanın başında oturan Bayan Carlen,
ateşin odayı çok sıcak yaptığını söyledi. Ben okuyordum. Çok sarışın ve güzel bir kız olan Blanche, şimdi on yaşında, şöminenin üzerindeki bir taburede oturuyordu, açık bukleleri mavi kurdelelerle arkaya bağlanmış, elleri kısa ipek elbisesinin kucağında boş boş duruyordu. Birinin gelmesini bekliyorduk.

"Dinle, Charles!" diye bağırdı annem--hala ona seslenirken. "Sanırım bir
taksi duruyor."

Kitabımı bıraktım ve Blanche başını ve mavi
kurdelelerini beklentiyle geriye attı. Ama taksi yoluna devam etti.

"Tıpkı Tom gibi!" diye gülümsedi Bayan Carlen. "Hiçbir şey onu
başkaları kadar sinirlendirmez. Bize bir saat veriyor ve bir başkasını kastediyor. Saat
_yedi_ dedi, bu yüzden onu saat onda bekleyebiliriz. Keşke Noel Günü için
izin alabilseydi!"

Binbaşı Carlen çocuklardan, özellikle de oğlanlardan hoşlanmazdı: yine de Tom Heriot
ve ben tatillerimizi yaz kış onun evinde geçirmemize izin verilmişti. Bayan Carlen ikimiz için de kısmen bir anne gibi duruyordu;
ve velilerimizin bu ayrıcalık için önemli miktarda ödeme yaptığını düşünüyorum. Tom
artık neredeyse on sekiz yaşındaydı ve ona bir çatlak
alayında bir görev verilmişti; Kısmen, Binbaşı Carlen'ın ilgisi sayesinde olduğu söylendi. Ben
on beş ile on altı yaşları arasındaydım.

"Siz çocuklar açlıktan ölüyor olmalısınız," diye haykırdı Bayan Carlen. "Saat sekize beş kala. Tom saat çaldığında burada olmazsa,
çay içmeye başlarız."

Gümüş renkli zil sekiz vuruşunu yapmıştı ve sönüyordu ki, kapının önünden hızla geçen bir taksi aniden durdu. Bu sefer hata yoktu.
Tom'un sesinin şoföre hakaret ettiğini duyduk -ya da onun deyimiyle, "ona
atış yaptığını"- sayılara bakmadığı için.

Ne kadar da yakışıklı, yakışıklı bir genç adam olmuştu! Ve hepimizi ne kadar da neşeyle karşıladı; annesini, kardeşini ve kız kardeşini tek bir hevesle kucakladı.
Tom Heriot, herkesin olabileceği kadar dikkatsiz ve düşüncesizdi,
ama sıcak ve şefkatli bir kalbi vardı. Daha sonra başına bela ve daha kötüsü gelince ve kasabanın dedikodusu olunca,
insanlar ona kötü kalpli dediler ve diğer suçlamaları da eklediler; ama yanılmışlardı.

"Neden, Charley, nasıl da büyüdün!" diye neşeyle bağırdı. "Yakında beni
geçeceksin."

Başımı salladım. "Ben büyürken, Tom, sen de büyüyeceksin."

"Son mektubunda ne demiştin?" diye devam etti, çay içmeye başladığımızda. "Okulu bırakacağını mı?"

"Sanırım öyle, Tom. Stillingfar Amca, Michaelmas'ta haber verdi."

"Yeterince şey bildiğini mi düşünüyorsun, ha, evlat?"

Bu konuda fazla bir şey söyleyemedim. Yıllarım için alışılmadık derecede iyi eğitimli olduğum konusunda şüphe yoktu, özellikle klasikler
ve Fransızcada. Babam başlangıçta iyi bir temel atmıştı ve
benim için seçilen okul birinci sınıftı. Fransız yerleşik
öğretmen benden hoşlanmıştı ve beni çok yanında tutuyordu. Bir keresinde
yaz ortası tatillerinde beni Fransa'daki halkının yanında kalmaya götürmüştü: ilginç eski kilisesi ve pazar yeri,
tuhaf kostümleri ve rahatsız hanlarıyla Abbeville'e.
Genel olarak,
Fransızcayı neredeyse onun kadar iyi konuşup yazabiliyordum.

"Seni ne yapacaklar, Charley? Eski Stillingfar'ın
istediği gibi mi?"

"Sanırım öyle. Beni kanuna vereceklerini söyleyebilirim."

"Talihsiz şehit! Açık denizlerde bir korsan gemisine komuta etmeyi
kafamı kuru hukuk kitapları ve küflü parşömenlerle
kaynatmaktan daha çok isterim!"

"Zevkler farklıdır," Bayan Blanche'ın aklına geldi. "Ve sen hiç denize açılmayacaksın, Tom."

"Zevkler farklıdır," diye gülümsedi Bayan Carlen. "Bence, kırmızı bir ceket giyip dışarı çıkıp vurulmaktansa, yargıçlara ve mahkemelere ipek bir elbise ve perukla nutuk çekmek çok daha hoş olurdu, Tom."

"Anneye bak!" diye bağırdı Tom gülerek. "Charley, bana biraz daha dil ver. Binbaşı bu gece nerede?"

Binbaşı dışarıda yemek yiyordu. Tom ve ben, dışarıda yemek yediğinde her zaman en çok
mutlu olurduk. Kendini beğenmiş, övünen bir adamdı, ondan hiç hoşlanmazdım. Tom'un dediği gibi, her zaman onun arkadaşlığındansa odasını tercih ederdik.

Yazdığım günler bugünlerde değil. Oğlanlar okuldan şimdikinden
daha erken ayrılırdı. Sanırım eğitim şu anki kadar kapsamlı değildi: ama bize hizmet etti. Bir çocuğu on dört veya on beş yaşında dünyaya getirmek, ister bir mesleğe ister bir işe
göndermek oldukça olağan bir şeydi. Bu nedenle, okuldan alındığıma dair bildirimin evde yapılması pek şaşırtıcı olmadı.

Ertesi sabah kahvaltıda, Tom günün planlarını yapmaya başladı.
"Seni şu şeye götüreceğim, Charley, ve seni şuna götüreceğim."
Binbaşı Carlen her zamanki yerinde, karısının karşısında, masanın dibinde oturuyordu. Uzun boylu, zayıf ve köşeli, eskiden yakışıklı olması gereken, heybetli görünümlü bir adamdı. Garip bir kıvrımı olan büyük bir burnu vardı; çokça gösterdiği beyaz dişleri; size bakan açık gri gözleri ve şüpheli birinin boyalı olduğunu söyleyebileceği kadar parlak siyah saçları ve bıyıkları vardı.

"Bu öğleden sonra sizi kendim dışarı çıkarmayı düşündüm," dedi Binbaşı. "Sergilenen o binicilik yeteneğini görmek için. Çok iyi olduğunu duydum. Gitmek ister misiniz?"

"Ah, ben de!" diye şakıdı Blanche. "Beni götür, baba."

"Hayır," diye cevapladı Binbaşı, düşündükten sonra. "Küçük kızlar için uygun bir yer olduğunu düşünmüyorum. Siz oğlanlar gitmek ister misiniz?" diye sordu.

Hoşumuza gideceğini söyledik; bir tür şaşkınlıkla söyledik, çünkü bizi bir yere götürmeyi
teklif ettiği neredeyse ilk seferdi.

"Charles gidemez," diye aceleyle sözünü kesti Bayan Carlen, tabağının yanında duran
mektubu sonunda açmıştı. "Bu Bay Çavuş Stillingfar'dan, Charley. Bu öğleden sonra seni odasına göndermemi istiyor. Saat üçte orada olacaksın."

"Tıpkı yaşlı Stillingfar gibi!" diye bağırdı Tom öfkeyle. Çavuş Stillingfar hakkında fazla bir şey bilmediğini ve onun
yolları hakkında çok az
deneyimi olduğunu düşünürsek, bu sitem yersizdi.

Binbaşı Carlen buna güldü. "Atçılığı başka bir güne ertelemeliyiz," dedi. "Aynı sonuca varacağız.
Seni bunun yerine bir yere götüreceğim, Blanchie."

Oxford Caddesi'nde bir omnibüse bindim, öğle yemeği bitince Holborn'a ve oradan da Lincoln's Inn'e gittim. Okuyucu, amcamın odasına daha önce hiç gitmediğime
inanamayabilir, ancak bazen evine gitmiştim. Beni uzakta tutmuş gibi görünüyordu.
Odaları birinci kattaydı. Dış kapıda "Bay.
Çavuş Stillingfar" yazısını okudum.

"Girin," diye bağırdı bir ses, kapıyı çalmamla karşılık verdi. Ve dar, küçük bir odaya girdim. Uzun, açık renk kıvırcık saçları ve gözlüğü olan, benden çok da büyük olmayan küstah görünümlü bir genç, boş bir sandalyenin yanındaki
bir masada bir taburede oturuyordu. Baştan ayağa beni süzdü. Ben bir Eton ceket ve devrik yaka giymiştim; o bir "kuyruk" ceket, dik yaka ve bir dipçik giymişti.

"Ne _istiyorsun_?" diye sordu.

"Bay Serjeant Stillingfar'ı istiyorum."

"İçeride değil; görünmemek için. Başka bir gün gelebilirsin."

"Ama randevuyla buradayım."

Genç beyefendi gözlüğünü aldı, düzeltti ve bana çevirdi. "Sanırım beklenmiyorsun," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Şimdi, ona doğuştan gelen bir küstahlık bahşedilmiş olmasına ve hayatının o döneminde çok iyi bir bahşedilmiş olmasına rağmen, bana doğuştan gelen bir tevazuyla
bahşedilmişti. Ne yapacağımı bilmeden sessizce bekledim. İki veya üç sandalye duruyordu. Şüphesiz, uygun olsaydı hepsini sırayla denerdi. Bunlardan birini almak istemedim.

"Amcam uzun süre kalacak mı, biliyor musun?" diye sordum.

"Amcan kim?"

"Bay Serjeant Stillingfar."

Düşmüş olan bardağını tekrar kaldırdı ve bana daha önce olduğundan daha sert baktı. Tam bu sırada iç kapı açıldı ve siyah ceketli ve beyaz boyunluklu orta yaşlı bir adam içeri girdi.

"Siz Bay Strange misiniz?" diye sordu, sessizce ve nazikçe.

"Evet. Amcam Bay Serjeant Stillingfar, bana saat üçte burada olmamı söylemek için bir mektup yazdı."

"Biliyorum. Buraya girecek misin? Çavuş mahkemede, ama uzun
olmayacak. Sana gelince, genç Bay Lake, eğer gelen herkese karşı küstah dilini kullanmaya devam edersen, Çavuştan burada oturmana
son vermesini isteyeceğim. Kaç kez sana
Michael dışarıdayken gelenlere cevap vermemen, ama onları bana yönlendirmen
söylendi?"

"Sanırım yüz elli kadar, ihtiyar Jones. Ama saymadım," diye karşılık verdi Bay Lake.

"Küstah genç serseri!" diye bağırdı Bay Jones, beni bir sonraki odaya götürürken ve köşede duran küçük bir masaya dönerken. Çavuşun gizli katibiydi ve yıllardır onunla birlikteydi. Baro için okumaya başlayan Arthur Lake, Çavuş ve katibi tarafından bir günlük odalarında oturup biraz deneyim kazanmasına izin verildi.

"Ateşin başına oturun, Bay Strange," dedi katip. "Ama mevsim için sıcak bir
gün. Çavuşun bundan önce gelmesini bekliyordum.
Çok uzun sürmeyecek."

Çavuşun kendi odası olan ve diğerinden daha büyük ve daha iyi olan odanın havasını iyice kavramadan, ipek elbisesi ve gri peruğuyla içeri girdi. Küçük bir adamdı, artık yaşlanıyordu, yuvarlak, pürüzsüz, güzel bir yüzü vardı ve bu yüzlerden nazik mavi gözler parlıyordu. Bay Jones hemen masasından kalkıp peruk ve cübbesini çıkardı ve aynı anda Çavuşun başına taktığı minyatür bir keten peruk çıkardı.

"Demek geldin, Charles!" dedi, büyük bir dirsekli sandalyeye
otururken benimle el sıkışırken. Bay Jones, kolu kağıtlarla dolu bir şekilde dışarı çıktı ve kapıyı üzerimize kapattı.

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"Sanırım önümüzdeki mayıs ayında on altı yaşına gireceksin," diye ekledi.
Hayal edilebilecek
en yumuşak ses tonuna ve tavırlara sahipti; ara sıra mahkemeye
saldırması gereken bir
çavuştan beklenebilecek hiçbir şey değildi. "Ve merhum efendinizden, tüm çalışmalarında
dikkat çekici derecede ilerlemiş olduğunu öğrendim."

"Oldukça iyi, sanırım, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladım.

"Evet. Bundan çekingen, uygun bir şekilde bahsettiğini duyduğuma sevindim. Her zaman mütevazı ol, evlat; gerçek liyakat her zaman böyledir. Uzun vadede de bunu gösterir. Charles, bence hayatta bir yere yerleştirilmenin zamanı geldi."

"Evet, efendim."

"Özellikle hoşunuza giden bir meslek var mı? Başka bir meslekten
daha çok benimsemeyi tercih edeceğiniz bir meslek?"

"Hayır, efendim; olduğunu sanmıyorum. Her zaman bunun
yasa olacağı fikrine sahiptim. Sanırım bundan hoşlanırım."

"Tam olarak öyle," diye cevapladı, pürüzsüz yanaklarındaki hafif pembelik memnuniyetle
daha da derinleşti. "Bu, senin her zaman girmeni istediğim şeydi - buna karşı aşılmaz bir itirazın olmadığı sürece. Ama seni bir avukat yapmayacağım, Charles."

"Hayır!" diye haykırdım. "O zaman ne?"

"Bir avukat."

Hemen cevap veremeyecek kadar şaşırmıştım. "Bu bir beyefendilik görevi mi, Charles Amca?" Sonunda cesaretimi toplayıp sordum.

"Evet, öyle, evlat," diye etkileyici bir şekilde karşılık verdi. "Doğru, Woolsack'e ya da bir yargıçlığa ya da benim gibi bir avukat olma şansın yok. Hazır bir servetin olsaydı, Charles, akşam yemeklerini yiyebilir, çağrılabilir ve riske girebilirdin. Ama yok; ve ben senin hayatının en güzel yıllarını endişeli bir yoksulluğa mahkûm etme aracı olmayacağım."

Sadece ona baktım, konuşmadan. Sanırım yüzümde hayal kırıklığı görmüş olmalı.

"Bak Charles," diye devam etti, etkileyici bir şekilde öne eğilerek: "Sana
geçmiş deneyimlerimden biraz bahsedeceğim. Halkım beni Baro'ya koyduklarında
benim için harika bir şey yaptıklarını düşünüyorlardı. Ben de
aynı şeyi
düşündüm. Zamanı gelince çağrıldım ve cübbemi ve perukumu
şaşa--umudun ihtişamıyla--gösterilen ihtişamla giydim. Zihnim
o ihtişamı ne kadar
sürdürdü; şüpheye yer açmaya başlaması ne kadar sürdü; şüpheyi umutsuzluğa dönüştürmem kaç yıl sürdü,
sana söyleyemem. Sanırım on beş ya da yirmi yıl."

"On beş ya da yirmi yıl, Stillingfar Amca!"

"Daha az değil. Ben istikrarlı, azimli, yeterince zekiydim. Yine de
uygulama bana gelmedi. Hepsi bir piyango. Hiç şansım yoktu,
çocuk; bana yardım edecek kimse yoktu. Gazete ve dergiler için yazmada pek çok arkadaşım kadar zeki değildim. Ve hatırlamak istediğimden daha uzun yıllar boyunca
varoluş için zorlu bir mücadele verdim. Nişanlıydım. O tatlı, sabırlı bir kızdı ve ikimiz de
orta yaşa yaklaşana kadar bekledik. Evet, Charles, uygulama
üzerime akmaya başlamadan önce kırk yaşındaydım. Uzun yol sonunda bir dönüş yapmıştı. O zaman intikamla geldi - üstlenebileceğimden daha fazla iş."

"Ve genç hanımla evlendin mi, Charles Amca?" diye sordum, o duraklamada. Daha önce hiç karısı olduğunu duymamıştım.

"Hayır, çocuğum; o ölmüştü. Sanırım beklemekten öldü."

Derin bir nefes aldım, derinden ilgilenmiştim.

"Şu anda umuttan açlık çeken bir sürü genç var, tıpkı benim o zamanlar açlık çektiğim gibi, Charles. Piyasa korkunç derecede aşırı dolu. Benim günlerimde ün kazanmak için çabalayan on avukat için, siz yirmi veya otuz tane sayabilirsiniz. Listeleri sizin doldurmanıza izin vermeyeceğim. Kardeşimin torunu, benim iznimle, en iyi yıllarını yoksullukla savaşarak, asla kendisine gelmeyecek şansı bekleyerek harcamayacak."

"Sanırım bu bir piyango, efendim."

"Boşlukların ödüllerden çok daha ağır bastığı bir piyango," diye onayladı. "Katılmayacağın bir piyango. Hayır, Charles; bundan
kurtulacaksın. Bir avukat olarak, ilerlemeni oldukça güvenli hale getirebilirim. Zamanla zengin bir adam olabilirsin, hem de onurlu bir adam. Eski dostum Henry Brightman'ı aradım ve sanırım seni almaya
istiyor."

"Korkarım iyi bir avukat olamayacağım efendim," diye kabul ettim,
onun görüşlerine uyarak. "Biraz bile konuşamıyorum. Okulda bir
münazara kulübümüz vardı ve bir konuşmanın ortasında her zaman
kendimi kaybederdim."

Başını salladı ve ayağa kalktı. "Bunu denemeyeceksin, oğlum. Ve bugünlük bu kadar, Charles. Tek istediğim Brightman ile anlaşmalar yapmadan önce senin görüşlerini duymaktı."

"İyi bir avukat mı, efendim?"

"Çok büyük ve onurlu bir avukatı var, Charles. O iyi bir
adam ve bir _centilmen_," diye kesin bir şekilde bitirdi Çavuş. "Her şey
yolunda giderse, bir gün onun ortağı olabilirsin."

"Oxford'a gitmeyecek miyim, efendim?" diye sordum hüzünle.

"Eğer özellikle bunu yapmak istiyorsan ve koşullar buna izin veriyorsa,
makalelerin bitince belki birkaç terimi saklayabilirsin," diye tereddütle yanıtladı. "Göreceğiz, Charles, o zaman
geldiğinde."

* * * * *

"Ne yazık!" diye haykırdı Bayan. Carlen, eve vardığımda. "Seni
avukat
yapacağım! Bunu asla yapmayacak, Charles. Buna izin vermeyeceğim.
Aşağı inip onunla itiraz edeceğim."

Binbaşı Carlen bunun bir utanç olduğunu söyledi; bunu küçümseyerek söyledi. Tom bunun
çift utanç olduğunu söyledi ve Bay Çavuş
Stillingfar'a bir sürü sert söz
söyledi. Blanche ağlamaya başladı. O gün bir
baskı çetesi hakkında okumuştu ve kaderimin
baskılanmaktan daha kötü olacağına
inanıyordu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Lincoln's Inn'e aceleyle gittik: Ben ve
Bayan Carlen, çünkü sözünü tuttu. Avukat olacağım ya da
hiç olmayacağım, diye itiraz etti. Bunu söylemek çok güzel! Benim üzerimde hiçbir
gücü yoktu. Bu, Bay Çavuş Stillingfar ve diğer mütevelli heyetindeydi ve o asla karışmadı. Beni bir avukat yerine baca temizleyicisi olarak görevlendirmeyi seçselerdi, kimse onlara hayır diyemezdi.

Biz geldiğimizde Bay Jones ve genç Lake ilk odadaki masada yan yana oturuyorlardı. Bay Çavuş Stillingfar kendi odasındaydı. Bizi çok nazik bir şekilde karşıladı, ara sıra gördüğü Bayan Carlen ile el sıkıştı. Karşısında oturan Bayan Carlen itiraz etti ve Çavuş tarafından uysalca dinlendi.

"Başarılı bir avukat olmak, hanımefendi, kısa avukat olmaktan daha iyidir,"
diye belirtti, bitirdiğinde.

"Bütün avukatlar kısa avukat değildir," dedi Bayan Carlen.

"Çoğu öyle," diye cevapladı. "Bazıları hiç iz bırakmaz; mücadele eden adamlar olarak yaşar ve ölürler." Ve sandalyesinde öne doğru eğilerek -dün bana doğru eğildiği gibi-
kendi tarihi hakkında o zamanlar söylediği birçok şeyi tekrarladı; uzun süredir devam eden yoksulluğu ve umutsuz mücadeleleri. Bayan Carlen'ın
kalbi eridi.

"Evet, biliyorum. Çok üzücü, sevgili Bay Serjeant ve eminim ki sizin
deneyiminiz yalnızca birçok başkasınınki gibidir," diye iç çekti. "Ama, konuyu doğru anladıysam, bu genç avukatların en büyük sıkıntısı yoksulluklarıdır. Yaşamak için paraları olsaydı, başarı onlara gelene kadar sabırla ve rahatça bekleyebilirlerdi."

"Elbette," diye onayladı. "Yokuş yukarı yolu bu kadar zorlaştıran şey, özel paralarının olmamasıdır."

"Charles'ın yılda üç yüz doları var."

Yanaklarındaki hafif pembelik, bir deniz kabuğunun rengiydi, kıpkırmızıya döndü. Masanın ötesinde oturuyordum ve bunu gördüm. Bana doğru baktı.

"Charles'ı avukat yapmak ve sonrasında iyi bir evde oturmasını sağlamak için, onu Baro'ya kabul ettirmekten daha fazla para gerekecek," dedi gülümseyerek.

"Evet, belki de öyledir. Ama bu tam olarak doğru argüman değil, Bay Serjeant," dedi üvey annem. "Yılda üç yüz kazanan herhangi bir genç adam bununla geçinebilir."

"Umarım öyle olur. Yılda üç yüzün mükemmel bir altın madeni olduğunu düşünürdüm."

"O zaman Charles'ın kendisine dava açılmasını beklerken açlıktan ölmesine gerek olmadığını görüyorsunuz. Bunu _görmüyor musunuz_ Bay Serjeant?"

"Çok açık bir şekilde görüyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Charles'ın yılda üç yüz doları olsaydı, isteseydi Baro'ya gidebilir ve geleceğini riske atabilirdi."

"Ama onda var," diye karşılık verdi Bayan Carlen, ses tonunda şaşkınlıkla.

"Hayır, hanımefendi, onda yok. Yılda iki yüz, yüz de değil."

Bir dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar. Bayan Carlen
anlaşılan onun ne demek istediğini anlayamamıştı. Ben de anlamadığımdan eminim.

"Charles'ın parası, üzgünüm ama, kayboldu," diye devam etti.

"Kayboldu! Ne zamandan beri?"

"Yaklaşık iki yıl önce yaşadığımız banka paniğinden beri."

Bayan Carlen çöktü. "Aman Tanrım!" diye soludu. "Siz - lütfen
sorumu affedin Bay Serjeant - siz mi kaybettiniz? Yoksa - yoksa - diğer
mütevelli?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, hayır. Ne kaybettik, ne de kayıptan sorumluyuz. Charles'ın büyükbabası, kardeşim, parayı, altı bin poundu, yüzde beş getiri sağlamak için banka tahvillerine yatırdı. Parayı kızı Lucy'ye ve ondan sonra da çocuklarına devretti, beni ve eski dostumuz George Wickham'ı mütevelli heyeti olarak atadı. İki yıl önceki panikte bu banka _gitti_; hisseleri ve tahvilleri neredeyse değersiz hale geldi."

"Para tamamen gitti mi? Tamamen gitti mi?" diye soludu Bayan Carlen. "Asla geri alınamayacak mı?"

"Tahviller hala Charles'ın, ama şimdilik neredeyse değersizler," diye cevapladı. "Banka tekrar yoluna devam etti ve kendini toparlayıp refaha kavuşabilirse, Charles sonunda çok fazla acı çekmeyebilir. Parasını veya bir kısmını geri alabilir. Ama daha çok zaman
geçmeyecek. Gelirin kullanılmayan kısmı, vasiyetnamenin talimatlarına uygun olarak, yıl be yıl daha fazla tahvile yatırılmıştı. Her şey gitti."

"Ama--birisi Charles'ın parasını ödemiş olmalı--tam iki yıl!" diye tekrarladı, öfkeli bir şaşkınlıkla.

"Evet! "Başarıldı," dedi nazikçe.

"Sanırım onun parasını kendiniz ödemiş olmalısınız," dedi Bayan Carlen dürtüsel bir şekilde. "Sanırım Bay Brightman'a primi ödemeyi ve gelecekteki masraflarını karşılamayı
düşünen sizsiniz? Siz iyi bir
adamsınız, Bay Serjeant Stillingfar!"

Yüzünde bir gülümseme belirdi: Nadiren görülen o tatlı gülümseme. "Sadece ona ödünç veriyorum. Charley zengin bir adam olduğunda bana geri ödeyecek. Ama şimdi görüyorsunuz, Bayan Carlen, neden bir kesinliğin onun için bir belirsizlikten
daha iyi olacağını."

Her şeyi çok net gördük ve itiraz edilecek başka bir şey kalmadı. Bayan Carlen gitmek için ayağa kalktı, tam Bay Jones odaya
hızla girdiğinde.

"Zaman doldu, efendim," dedi efendisine. "Mahkeme bekliyor olacak."

"Ah, öyle mi: öyle mi? Günaydın hanımefendi," diye ekledi, onu nazikçe
göndererek. "Bir iki gün içinde seni tekrar buraya çağıracağım, Charles."

"Benim için yaptığın şey için teşekkür ederim, Charles Amca," diye fısıldadım.
"Çok naziksin."

Elini şefkatle omzuma koydu, birkaç saniye orada tuttu. Ve dışarı çıktığımızda, son gördüğüm şey onun nazik, yumuşak yüzüydü ve Bay Jones peruk ve elbisesiyle ona yardım etmeye hazırdı.

Ve Gloucester Place'e geri döndük, hayatımdaki kaderimin belirlendiğinin farkındaydık.

BÖLÜM IV.

ESSEX SOKAĞI'NDA.

Henry Brightman'ın ofisi Essex Caddesi, Strand'da, Tapınağın yakınındaydı. Tüm evi kiraladı: aşağı inerken sol taraftaki sokağın sonuna doğru bir başkent evi. Şirketin başkanı ve şefi olan babası o. Ama yaşlı Bay Brightman ölmüştü ve artık tek sahibi olan oğlu, babasının asla hayal edemeyeceği bir tarzda,
Surrey tarafında, suyun öte tarafında yaşıyordu.
Bu, itibarlı ve saygın bir firmaydı; ve Londra'da çok az hukuk firması, varsa,
daha iyi kabul ediliyordu.

Amcam Bay Serjeant Stillingfar, beni bu beyefendiye
aydı: ve Henry Brightman her anlamda bir beyefendiydi.
Orta boylu, zayıf bir adamdı, parlak, hoş bir yüzü,
hızlı, koyu gözleri ve kahverengi saçları vardı. Çok şaşırdım,
benim için düzenlemeler yapılırken,
evde yaşamam gerektiğini öğrendim. Serjeant Stillingfar, bunu yapmamı şart koşmuştu. O ve merhum Bay Brightman sıkı arkadaştılar ve
onun arkadaşlığı Henry ile devam etti. Yaşlı bir kadın, Brightman'ların kuzeni Bayan Methold, evde ikamet ediyordu ve ben de onunla birlikte kalacaktım. Biraz sert ve çekingen olmasına rağmen nazik, yaşlı bir kadındı ve beni çok rahat ettirdi.

Birkaç katip vardı; ve ben eve girdiğimde evden çıkan bir stajyer öğrenci. Hepsinin başı, Bay Brightman'ın emrinde tüm yönetimi üstlenmiş gibi görünen Lennard adında bir beyefendiydi.
George Lennard, zayıf, açık tenli, aristokrat bir yüze ve biçimli hatlara sahip uzun boylu, zayıf bir adamdı. Yaklaşık otuz beş yaşında görünüyordu ve ofiste iyi doğmuş, iyi bağlantıları olan ve servetini
kaybederek dünyaya gelmiş olduğu izlenimi hakimdi. Az konuşan, dikkatli ve her zaman görevinin başında olan Lennard, katı ama nazik bir elle yöneten mükemmel bir müdürdü. Bir gün, içeri girdikten birkaç hafta sonra, Bayan Methold'la oturma odasında akşam yemeği yerken ve hava tüm
kapıların açılması için yeterince sıcakken, atların ve araba tekerleklerinin eve doğru koştuğunu duyduk. Oda, ofislerden mutfağa giden merdivenlerin başındaydı: Tapınağın odalarına ve kıvrımlı nehre bakan bir penceresi olan büyük, hoş bir oda.

"Ne karmaşa!" diye haykırdı Bayan Methold.

Kapıya gittim ve içinde bir hanım ve küçük bir kız çocuğu olan açık bir fayton gördüm, yanında üniformalı bir arabacı ve uşak vardı.

"Bu oldukça görkemli bir araba, Bayan Methold."

"Ah," dedi omzumun üzerinden bakarak: "Bayan Brightman bu."

"Çok gururlu ve kibirli, değil mi?" diye karşılık verdim, çünkü memurlar ondan bahsetmişti.

"O gururlu doğmuştu. Annesi bir asilzadenin kızıydı ve sonuna kadar gururlu kalacak," dedi yaşlı kadın. "Henry onun için harika bir gösteri ve
devam ediyor. Elbette, bu onun meselesi, benim değil."

"Clapham'da büyüleyici bir yeri olduğunu duydum, Bayan Methold?"

"Ben de öyle," diye cevapladı oldukça buruk bir şekilde. "Hiç görmedim."

"Hiç görmedim mi?" diye yankıladım şaşkınlıkla.

"Hiç," diye cevapladı. "Onun tarafından oraya davet bile edilmedim.
Bir kez bile, Charles. Bayan Brightman kocasının mesleğini kalbinde hor görüyor; sanırım beni de bu mesleğe ait biri olarak ve
zavallı bir akraba olarak hor görüyor. Hiçbir zaman arabasından inip buradaki ofise girmeye tenezzül etmedi ve beni burada veya orada görmek istemedi. Henry beni evden uzaktayken bir iki kez oraya davet etti, ama ben, Hayır, teşekkür ederim, dedim."

Bay Lennard içeri girdi. Memurlar, biri hariç, akşam yemeğine çıkmışlardı.
"Bay Brightman'ın içeri girmesinin uzun süreceğini veya
nereye gittiğini biliyor musunuz?" diye sordu Bayan Methold'a.

"Gerçekten bilmiyorum," diye kısa bir cevap verdi. "Sadece öğle yemeğinde görünmediğinden dışarıda olduğunu biliyordum."

"Charles, arabaya git ve Bayan Brightman'a Bay Brightman'ın içeri girmesinin ne kadar süreceğini bilmediğimizi söyle," dedi.

Mesajı Bayan Brightman'a götürürken neden kendisinin gidemediğini merak ettim.

Bayan Brightman'ın güzel ve gururlu bir yüzü vardı ve beni dinlerken havası soğuk ve kibirliydi.

"İçeri girer girmez bunu ona verelim," dedi ve bana mühürlü bir
not uzattı. "Regent Caddesi; Carbonell's," diye ekledi uşağa.

Araba dönüp uzaklaşırken, çocuğun güzel yüzünü, pembe dudaklarında ve gülen kahverengi gözlerinde bir gülümseme yakaladım.

Burada genç Lake'in benimle bir
tanışma kurduğunu da söyleyebilirim. Okuyucu onu Bay Serjeant Stillingfar'ın
odalarında gördüğümü hatırlayabilir. Ondan çok hoşlanmaya başladım.
Kusurları yüzeydeydi; kalbi doğru yerdeydi.
Çocuk olmasına rağmen, dünyada kendi başına kalmıştı.
Paradan değil, bir evden bahsediyorum; ve sığlıkların arasından
yara almadan yolunu çizdi. Kırsalda yaşadığı birkaç arkadaşı.
Ne babası ne de annesi vardı. Evi bize çok yakın olan Norfolk Caddesi'ndeydi. Bayan Methold bazen onu Pazar günü benimle geçirmesi için
içeri alırdı; ve ara sıra, ama çok nadiren, o ve ben o gün Bay Serjeant Stillingfar'la akşam yemeğine davet edilirdik.

Çavuş Russell Meydanı'nda, en güzel evlerden birinde yaşıyordu.
Ama tabiri caizse, hiçbir müessese tutmuyordu; sadece iki veya üç hizmetçisi ve mütevazı bir küçük arabası vardı. O zamanlar epey para kazanıyordu ve sanırım bunu idare ediyordu.

"Ah! Bilmiyorsun, Charley," dedi Lake, Norfolk Sokağı'ndayken bir akşam bana ve onun hakkında konuşmaya başladık. "Parasının senin paranı
yutan o kıymetli bankaya gittiği söyleniyor; ve bu şekilde, gösterişten ve kibirden uzak durarak, bu yüzden mahvolmuş arkadaşlarına yardım edebilmek için sessiz bir şekilde yaşadığı düşünülüyor. Yaşlı Jones biraz şey biliyor ve birkaç kelime ettiğini duydum."

"Eminim amcam son derece iyi ve naziktir. Bu saf insanlar genelde öyledir."

Lake başını salladı. "Söylemeliyim ki, çok az adam Çavuş Stillingfar'a gelir."

İlkbaharın başlarında başıma bir bela gelmişti. Bunu büyük bir bela olarak düşünmüştüm ve üzülmüştüm. Binbaşı Carlen Gloucester Place'deki evini uzun süreli olarak mobilyalı olarak kiraya
verdi ve karısıyla
yurt dışına gitti. _O_ sonsuza dek dünyanın sonuna
gitmiş olabilirdi ama o benim ikinci annem gibiydi ve gerçekten de _öyleydi_ ve onsuz kendimi kaybolmuş hissediyordum. Brüksel'de ikamet etmeye başladılar.
Blanche'ın eğitimi için iyi olurdu, Bayan Carlen bana yazdı.
Diğer insanlar Binbaşının polis memurundan epeyce daha hızlı koştuğunu ve oraya tasarruf etmek için gittiğini söylediler. Tom Heriot alayıyla
Portsmouth'daydı.

Sanırım hayatımın bu kısmı hakkında söylemem gereken tek şey bu. Mesleğimi gerçekten çok seviyordum ve bu işte ve Bay Brightman ve katiplerle ve iyi yaşlı Bayan Methold'la iyi geçiniyordum. Ve böylece
yıllar geçti.

İlk değişiklik yirmi yaşıma yaklaştığımda geldi:
Bayan Methold'un ölümüyle geldi. Ondan sonra, artık onu yönetecek kimse olmadığı için Essex Sokağı'nı ikametgah olarak
bıraktım ve Norfolk Sokağı'ndaki Lake'in evine gittim, oturma odasını paylaştım ve
bir yatak odası aldım. Ve biraz daha zaman geçti.

* * * * *

Paskalya zamanıydı. Paskalya arifesinde, diğer katipler ayrıldıktan sonra, elimdeki bazı işleri
bitirmek için ofiste kalmıştım. Bu günlerde Cumartesi öğleden sonraları genel tatil oldu;
o günlerde daha çok çalışmak zorundaydık. Cumartesileri tatil
bilinmiyordu.

Düzenli bir şekilde yazarak görevimi bitirdim ve
alt kattaki ön odadaki uzak pencerenin yanında duran masamı kilitlerken,
geç saatlere kadar kalmış olan Bay Brightman özel odasından aşağı indi ve içeri baktı.

"Henüz gitmedin, Charley!"

"Şimdi gidiyorum, efendim. İşimi yeni bitirdim."

"Bazı memurlar pazartesi günü gelecekler sanırım," diye devam etti Bay Brightman. "Sen de onlardan mısın?"

"Evet, efendim. Bay Lennard bana tatile gidebileceğimi söyledi, ama umursamadım.
Geçirebileceğim bir arkadaşım olmadığı için, benim için pek de tatil sayılmazdı. Arthur Lake şehir dışında."

"Ve Bay Serjeant Stillingfar da gezide," diye ekledi Bay Brightman.

Durdu ve kapının yanında dururken bana baktı.
Kalemleri topluyordum.

"Yarın, Paskalya Günü'nde yemek yiyecek arkadaşın yok mu?"

"Hayır, efendim. En azından, hiçbir yere çağrılmadım. Sanırım
nehirde bir patlamaya gideceğim."

"Nehirde bir patlamaya!" diye şüpheyle tekrarladı. "Kiliseye gitmiyor musun?"

"Her zaman. Tapınağa gidiyorum. Öğleden sonra demek istedim, efendim."

"Eğer yemek yiyecek arkadaşın yoksa, gelip benimle
yemek yiyebilirsin," dedi Bay Brightman, bir an düşündükten sonra. "Ayin
bitince aşağı in. Charing Cross'ta bir omnibüs bulacaksın."

Davet hoşuma gitti. Bazı memurlar buna kulak verirdi. Elbette beyefendi memurlardan bahsediyorum; hiçbiri
bu kadar iltifat görmemişti. Bazen amcamla olan yakınlığını göz önünde bulundurarak bana hiç
bir şey
istememiş olmasına şaşırmıştım. Ama sanırım, beni evine davet edip Bayan Methold'u dışarıda bırakmak ona
çok fazla hakaret olurdu.

Güzel bir gündü. Tapınak ayini her zamanki gibi güzeldi; ilahi, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum." Daha sonra sözümü tutmak için dışarı çıktım ve zamanı gelince Bay Brightman'ın ikametgahının giriş kapısına ulaştım.

Clapham yakınlarında, güzel eğlence alanlarıyla çevrili, büyük ve güzel bir villaydı. Oldukça şık bir şekilde yaşıyorlardı, yedi veya sekiz hizmetçi ve iki arabaları vardı: büyük bir fayton ve bazen şehre
geldiği bir fayton. Konfor ve lüksle dolu, iyi döşenmiş bir ev. Bay Brightman, ben oraya vardığımda çimenlikteydi.

"Eh, Charles! Geç kaldığını düşünmeye başladım."

"Aşağıya yürüdüm, efendim. İlk iki otobüs doluydu ve üçüncüsünü
beklemeyecektim."

"Oldukça uzun bir yürüyüş," diye gülümsedi. "Ama senin yaşındayken yapmam gereken buydu. Akşam yemeği yakında hazır olacak. Pazar günleri saat üçte yemek yiyoruz. Bu sayede hem akşam hem de sabah ayinine katılabiliyoruz."

Konuşurken eve doğru yürümüştü ve içeri girdik. Oturma odası ve yemek odası her iki tarafta büyük bir salona açılıyordu. Eski odada Bayan Brightman oturuyordu. Onu ara sıra ofis kapısında arabasıyla görmüştüm ama onunla ilk kez hariç hiç konuşmamıştım. O zamanlar elliye yakın olması gereken Bay Brightman'dan epeyce gençti. Orada otururken gururlu bir kadın gibi görünüyordu; saçları açık ve ipeksi, mavi gözleri küçümseyici, elbisesi koyu mor ipektendi ve üzerinde ince beyaz danteller vardı.

"İşte sonunda Charles Strange," dedi Bay Brightman ona ve başını hafifçe eğerek cevap verdi. Benimle
tokalaşmayı teklif etmedi.

"Essex Sokağı'nda yaşadığınızı duydum," diye 
gözlemlemeye tenezzül etti, ben otururken. "Sanırım akrabalarınız Londra'da yaşamıyor?"

"Yakın akrabam yok," dedim. "Büyük amcam Londra'da yaşıyor, ama şu anda uzakta."

"Son zamanlarda ülkede yargılanan o büyük medeni davadan bahsediyordun, Emma; ve sanıkların avukatı Çavuş
Stillingfar'ın yeteneğinden," diye araya girdi Bay Brightman. "Eğer hatırlarsan, Charles'ın amcası Çavuş Stillingfar."

"Ah, gerçekten," dedi; ve tavrının biraz daha nazik olduğunu düşündüm. Ve ah, ne kadar da nazik, çekici bir hanımefendi olabiliyordu, istediği zaman! - kendi rütbe ve derecesinde olduğunu düşündüğü insanların arasında olduğunda.

"Annabel nerede?" diye sordu Bay Brightman.

"Bir yerlere dans ederek gitti," diye cevapladı Bayan Brightman. "Böyle bir çocuk hiç görmedim. Bir yerde beş dakika bile birlikte olmuyor."

Hemen dans ederek içeri girdi. Açık mavi ipek bir elbise giymiş, görünüşe göre on iki yaşında olan zarif, güzel bir çocuk. Yumuşak kahverengi saçlarını başının etrafında bukleler halinde taşıyordu ve uçarken saçlar uçuşuyordu ve söylediği her kelimeyle yanaklarına parlak bir renk geliyordu ve gözleri babasınınkiler gibiydi - koyu, yumuşak, anlamlı. Annesi ile hiçbir benzerliği yoktu, aynı narin hatlara sahip olmadığı sürece.

Sade bir akşam yemeği yedik; kuzu eti, hamur işi ve krema. Bay Brightman tam olarak özür dilemedi, ancak pazar günleri mümkün olduğunca az yemek pişirdiklerini açıkladı. Ancak cömertçe servis edildi ve birkaç çeşit şarap vardı. Üç hizmetçi masada bekliyordu, ikisi üniformalı ve uşak da sivil kıyafetliydi.

Biraz zaman sonra, Bay Brightman odadan çıktı ve Bayan Brightman, en ufak bir tören yapmadan, bir
koltuğa yaslandı ve gözlerini kapattı. Çocuğa bir şeyler söyledim. Cevap vermedi, ama ayak ucunda yanıma geldi.

"Konuşursak, annem kızacak," diye fısıldadı. "Uyurken
gürültü yapmama asla izin vermez. Çimlere çıkmak ister misin? Orada konuşabiliriz."

Başımı salladım ve Annabel sessizce Fransız pencerelerinden birini açtı ve bayıldı, benim için geri tuttu. Ben de sessizce kapattım.

"Tamamen kapalı olduğundan emin ol," dedi, "yoksa hava
anneme ulaşabilir. Babam purosunu içmek için odasına gitti," diye devam etti; "ve annem uyandığında kahve içeceğiz. Kiliseden sonra çay içmeyeceğiz. Bizimle kiliseye gelir misin?"

"Sanırım gelirim. Gider misin?"

"Elbette giderim. Mürebbiyem bana, bunun için çok geçerli bir sebep olmadığı sürece, pazar günleri kiliseye iki kez gitmemem gerektiğini söylüyor,
ve o zaman hafta içinde her şey yolunda gider. Ama evde kalmak
istesem, babam izin vermezdi. Bir keresinde, biliyor musun, sabah ayininden uzak durmak için bir bahane uydurdum: Başımın çok ağrıdığını söyledim, ama ağrımıyordu. Bana ödünç verilen 'The Old English
Baron' adlı kitabı okumak içindi. Mürebbiyemin, görse bile okumama izin vermeyeceğinden korkuyordum,
çünkü hayaletlerle ilgiliydi, bu yüzden onu okumak için sadece pazar günüm vardı. Peki, biliyor musun, gelecek hafta hiçbir şey yolunda gitmedi; derslerim geri çevrildi, çizimim bozuldu ve Fransızca
öğretmenim çevirimi ikiye yırttı. Aman Tanrım! Bu sadece
azarlama ve öfkeydi. Sonunda, cumartesi günü gözyaşlarına boğuldum ve Bayan Shelley'e kiliseden uzak durmaktan ve uydurduğum
sahte bahaneden bahsettim. Ama o çok nazikti ve beni cezalandırmadı, çünkü zaten bir hafta boyunca ceza aldığımı söyledi."

Bütün o gevezelerin arasında! "Bayan Shelley artık mürebbiyen mi?" diye sordum.

"Evet. Ama annesi hasta, bu yüzden annesi her cumartesi gecesi eve gitmesine ve pazartesi sabahı geri dönmesine izin veriyor. Annesi pazar gününü kendimize ayırmanın
hoş olduğunu söylüyor. Ama ben Bayan Shelley'i çok seviyorum ve babam evde olmasa onsuz sıkıcı olurum. Pazar günlerini seviyorum, çünkü babam burada. Hiç 'The Old English
Baron'u okudun mu?"

"Hayır."

"Eve götürmen için ödünç vereyim mi?" diye devam etti Annabel, yanakları
parlayarak, gözleri iyi niyetle
parıldayarak. "Artık kendime ait. Çok güzel bir kitap. Kız kardeşlerin okudu mu? Belki de kız kardeşin
yoktur?"

"Gerçek kız kardeşim yok ve annemle babam öldü. Benim--"

"Aman Tanrım, ne kadar üzücü!" diye sözünü kesti Annabel, ellerini sıkarak. "Bir anne ve babanın olmaması!"--bir duraksamadan sonra--"Miss Methold ile
yaşayan sen miydin?"

"Evet. Onu tanıyor muydun?"

"Onu tanıyordum; ve onu severdim--ah, çok. Babam bazen beni onu
görmeye götürürdü. Şimdi kiminle yaşıyorsun?"

"Pansiyonda yaşıyorum."

O sırada bana ciddi gözleriyle, düşünceli gözleriyle baktı.

"O zaman gömleklerinin düğmelerini kim dikiyor?"

Gülmeye başladım: Okuyucu da aynısını yapmış olabilir. "Ev sahibim onları diktiğini söylüyor, Annabel, ama gömlekler genellikle düğmesiz oluyor. Bazen ben de kendim dikiyorum."

"Şu an bir tane varsa ve pazar günü değilse, senin için dikerdim," dedi Annabel. "Neden gülüyorsun?"

"Ev işlerim konusundaki endişene, canım küçük kızım."

"Ama pansiyonda yaşayan ve bazen babamla yemek yemeye gelen bir beyefendi var - senden büyük - ve düğmelerini dikecek kimsenin olmamasının hayatın en büyük sıkıntısı olduğunu söylüyor. "Hasta olduğunda sana kim bakıyor?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Bana bakacak kimse olmadığı için, hasta olmayı göze alamam,
Annabel. Genelde gayet iyiyim."

"Buna sevindim. Baban da babam gibi avukat mıydı?"

"Hayır. O bir din adamıydı."

"Ah, dönme," diye bağırdı; "Sana kuşlarımı göstermek istiyorum. Bir kuşhanemiz var ve çok güzeller. Babam onlara benim dememe izin veriyor; ve bazıları aslında benim, çünkü onlar benim için satın alındı. Annem kuşlardan
hoşlanmıyor."

Bir anda Annabel'e yaşını sordum.

"On dört."

"On dört!" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Ocak ayında on dört yaşındaydım. Annem insanlara yaşımı söylememem gerektiğini söylüyor, çünkü beni daha çocuksu
görürler; ama babam herkese
söyleyebileceğimi söylüyor."

Gerçekten de yıllarına göre bir çocuktu; özellikle de yaş şimdi
düşünüldüğünde. Etrafta koşturdu, bana her şeyi gösterdi, elbisesini,
buklelerini, dans eden gözlerini: kuş kafesinden kümes hayvanlarına, kümes hayvanlarından
çiçeklere: hepsi günlük zevklerinin masum nesneleriydi, kendisi kadar masum ve
saf.

Kırmızı yanaklarının etrafından akan kırmızı bukleleri ve arkalarından akan geniş şapka ipleriyle, yakışıklı görünen bir hizmetçi geldi.

"Aman, işte buradasın!" diye haykırdı. "Her yerde seni arıyordum, Bayan Annabel. Annen içeri gelmeni söylüyor."

"Geliyoruz, Hatch; o anda dönüyorduk," diye cevapladı çocuk. "Kahve hazır mı?"

"Evet, Bayan Annabel ve bekliyoruz."

Akşam kiliseye gittik, hizmetçiler biraz
uzaktan takip ediyordu. Daha sonra çay içtik ve sonra ayrılmak için kalktım. Bay
Brightman benimle çimenlikte yürüdü ve neredeyse demir kapılara
varmıştık ki arkamızdan hızlı adımlar sesi geldi.

"Baba! baba! Gitti mi? Bay Strange gitti mi?"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Bay Brightman.

"Bay'a ödünç vereceğime söz verdim. Garip olan şu: 'The Old English Baron.'
Hiç okumamış."

"İşte, koşarak geri dön," dedi Bay Brightman, ben dönüp kitabı ondan alırken.
"Üşüteceksin, Annabel."

"Ne kadar da sevimli bir çocuk, efendim!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"O öyle," diye cevapladı. "Doğanın gerçek bir çocuğu, hiçbir zararı
bilmiyor ve düşünmüyor. Bayan Brightman fikirlerinin ve tavırlarının
biçimsiz olduğundan yakınıyor; kendisinde hiçbir üslup, hiçbir çekingenlik yok diyor. Bana göre
bu bir çocuğun en büyük çekiciliğini oluşturmalı. Annabel'in tüm parçaları
iyi. Duygu, zekâ, yetenek bakımından tam payına sahip;
ve bunların erken gelişmemiş olmasına minnettarım. Vurgulayarak tekrarladı, "ileri bir çocuk olmamasına minnettarım. Benim gençliğimde kızlar kızdı ama artık böyle bir şey yok. Hepsi kadın. Ben kendim zorlama
sistemine hayran değilim; zorlanmış sebzeler, zorlanmış meyveler, zorlanmış çocuklar: onlar
az için iyidir. Annabel gibi gerçek bir çocuk,
nadiren rastlanan bir hazinedir."

Ben de öyle düşündüm.

BÖLÜM V.

WATTS'IN KARI.

Charing Cross'taki omnibüsten inerken, eve giderken Strand boyunca
hızla yürüyordum ki, sanki tüm sokak ona aitmiş gibi
güzel, geniş bir pelerinle
yürüyen bir beyefendiyle karşılaştım.

"Özür dilerim," dedim özür dilercesine. "Ben----" Ve orada durup baktım, çünkü onu gaz ışığında tanıdığımı düşündüm.

"Neden! Bu Binbaşı Carlen!"

"Aynen öyle. Ve bu Charles. Nasılsın, Charles?"

"Son zamanlarda Brüksel'den mi geldin?" diye sordum, el sıkışırken.
"Peki mamma ve Blanche'dan nasıl ayrıldın?"

"Gloucester Place'deler," diye cevapladı. "Hepimiz geçen
Çarşamba günü geldik."

"Acaba bana haber vermediler mi?"

"Çok zaman var, genç adam. Aceleyle gitmeyecekler. Biz
buraya tekrar yerleşiyoruz. İstediğin zaman gelebilirsin."

"O zaman yarın olacak. İyi geceler efendim."

Ama ancak pazartesi akşamı kaçabildim. Bay Lennard
öğleden sonra kendi özel meselesi için dışarı çıktı ve
Paskalya Pazartesi olmasına rağmen bize haber
veren bir müşteriyi görmek için kalmamı istedi. Bay Brightman o gün şehre
gelmedi.

Gloucester Place'e vardığımda saat altıyı vuruyordu. Blanche
koşumda beni karşılamak için koştu ve biraz öpüştük. Sanırım o zamanlar
on dört yaşındaydı; belki de on beş. Çocukluğundan kalma kibirli mavi gözleri ve altın sarısı bukleleri olan sarışın, dik, güzel bir kızdı.

"Ah, Charley, çok sevindim! Senin asla, asla bize gelmeyeceğini
düşünüyordum."

"Dün geceye kadar burada olduğunu bilmiyordum. Bana haber
göndermeliydin."

"Anneme söyledim; ama iyi değildi. Henüz iyi değil. Yolculuk onu yordu, görüyorsun, ve deniz dalgalıydı. Yukarı çık ve onu gör, Charley. Babam yeni çıktı."

Bayan Carlen, omuzlarında bir şal ile oturma odasındaki ateşin başında rahat bir koltukta oturuyordu. Sıkıcı bir akşamdı, alacakaranlık çok da uzakta değildi,
ve sırtını ışığa dönmüş oturuyordu. Bana zayıf ve hasta göründüğünü fark ettim. Brüksel'de onlarla kalmak için bir iki kez gelmiştim;
sonuncusu, on sekiz ay önceydi.

"İyi misin, anne?" diye sordum, beni öperken--çünkü ona eski, sevgi dolu çocukluğumun adıyla seslenmeyi
bırakmamıştım. "Öyle görünmüyorsun."

"Yolculuk beni yordu, Charley," diye cevapladı--tıpkı Blanche'ın bana söylediği gibi. "Ben de biraz üşüttüm. Otur oğlum."

"Buraya kesin olarak mı geldin?" diye sordum.

"Evet, sanırım öyle," diye tereddütle cevapladı. "Şu an için, en azından."

Çay getirildi. Blanche geldi; annesi sandalyesine ve
şalına yapıştı. Ona ne kadar çok bakarsam,
onu sıradan olmayan bir şeyin rahatsız ettiğine dair inancım o kadar arttı. Binbaşı Carlen dışarıda yemek yiyordu ve
öğle vakti yemek yemişlerdi.

Ne yazık ki! Sorunun ne olduğunu hemen anladım. Çaydan sonra, birkaç dakikalığına Blanche'dan kurtulmaya çalışırken
mümkün olan bir bahaneyle bana her şeyi anlattı. İçsel bir şikayet kendini gösteriyordu ve bunun nasıl sona ereceğini söylemek zordu. Belçikalı doktorlar bu konuda pek güven verici olmamıştı. Yarın James Paget'e danışacaktı.

"Blanche biliyor mu?" diye sordum.

"Henüz değil. Ona bir şey söylemeden önce Bay Paget'i görmeliyim. Eğer
kendi korkularım doğrulanırsa, ona söyleyeceğim. O zaman onu okula
yerleştirmek için vakit kaybetmeyeceğim."

"Okulda!"

"Evet, Charley. Başka ne yapılabilir? Ben
gittiğimde burası onun için bir yuva olmayacak. Ama sıradan bir okulda değil.
Onu eski evimize, White Littleham Rahip Evi'ne göndereceğim. Bay ve Bayan
Ravensworth hala orada. Kendi kızıyla birlikte yetiştirmek için iki veya üç öğrenci alıyor ve Blanche'a sevinecek. Orada--şu an için o konuyu bir kenara bırakalım, Charley. Sana başka bir şey sormak istiyorum ve Blanche yakında geri dönecek. Tom Heriot'u çok
görüyor musun?"

"Onu gerçekten çok nadir görüyorum. Londra'da konuşlanmıyor, biliyorsun."

"Charles, korkarım--Tom'un vahşi olduğundan çok korkuyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Geçen yıl parasını aldı: altı bin pound. O zamandan beri her türlü savurganlığa giriştiğini duyduk. Bu da sermayesini kullandığı anlamına geliyor olmalı."

Ben de Tom'un yaptıkları hakkında biraz şey duymuştum. En azından Lake öyle yapmıştı ve bu da aynı şeye geliyordu. Ama bunu söylemedim.

"Bu beni çok üzüyor, Charles. Tom'un ne kadar dikkatsiz ve tedbirsiz olduğunu, ama yine de ne kadar cömert yürekli olduğunu biliyorsun. Eğer aldırmazsa kendini mahvedecek ve o zaman ne olacak? Binbaşı Carlen diyor ki--Şşş! Blanche geliyor."

Hikayemin bu kısmında daha fazla oyalanamam. Bayan Carlen öldü; ve Blanche White Littleham'a gönderildi.

Ve gerçekten de, geçen birkaç yıl hakkında kaydedilecek pek bir şey yok. Sertifikamı aldım, tabii ki. Sonra, Bay Brightman'ın beni bağışlama nezaketi ve amcamın cömertliği sayesinde Oxford'da birkaç dönem daha kalmayı başardım. Son dönemimi geçirdiğimde yirmi üç yaşındaydım ve sonra Fransız mahkemelerinde uygulanan hukuku öğrenmek için birkaç aylığına Paris'e gönderildim.
Bunun üzerine, Bay Brightman'ın ortağı olmam için düzenlemeler yapıldı.
Eğer oğulları olsaydı, muhtemelen onlardan biri bu pozisyonu doldururdu.
Hiçbir oğlu olmadığı için, aklım başımda olduğu ve şirkete fazlasıyla
yararlı olduğum için beni kolayca kabul etti. Bay Serjeant Stillingfar tarafından belirli bir miktar ödendi ve şirket Brightman ve Strange oldu. Başlangıçta kârın sadece küçük bir kısmını alacaktım. Ve burada şunu söylememe izin verin, bu geçen yıllardaki her türlü masrafım, o iyi adam Charles Stillingfar tarafından karşılandı ve cömertçe karşılandı. Böylece, sadece yirmi dört yaşındayken, mükemmel bir konumdaydım, hayatım boyunca yerleşmiştim.

Bu yeni düzenlemelere girmek için Paris'ten eve döndükten sonra, Bay Brightman'ın Essex Street'e, eski adamımız Dickory'nin yaşlanıp güçsüzleştiğinden, James Watts adında birini bakıcı ve haberci olarak yerleştirdiğini gördüm. İyi bir değişiklik. Dickory, yaşlandıkça,
huysuz ve inatçı olmuştu ve kendi yolunu ve iradesini efendilerininkinden daha çok seviyordu. Watts iyi huylu ve iyi konuşan biriydi;
saygın ve güvenilirdi. Karısının görevleri, haftada bir veya iki kez isterse yardımcı olacak bir kadın bulundurabileceği odaları temiz tutmak ve şu ana kadar Bay Brightman'ın günlük öğle yemeğini hazırlamaktı. Alt kattaki odalarda kalıyorlardı ve bunlardan biri yatak odalarıydı.

"İkisini de seviyorum," dedim Bay Brightman'a, bir veya iki gün sonra. "Artık her şey rahat olacak."

"Evet, Charles; umarım öyle bulursun," diye cevapladı.

Çünkü Bay Brightman'ın ortağı olmamla birlikte, eve bir
yaşam arkadaşı olarak dönmem kararlaştırılmıştı. Bunu tercih edeceğini söyledi. Ve aslında, ben de öyle
düşündüm. Böylece hemen oraya yerleşmiştim.

Zemin kattaki iki oda katipler tarafından işgal edilmişti. Bay Lennard'ın masası arkadaki odadaydı. Bayan Methold'un birkaç
basamak aşağıdaki oturma odası artık pek kullanılmıyordu, sadece bazen bir müşteri içeri alınıyordu. Birinci kattaki büyük ön oda Bay Brightman'ın özel odasıydı; arkadaki benimdi; ama orada da bir
masa vardı. Bu iki oda birbirine açılıyordu. Bunun üstündeki kat tamamen bana ayrılmıştı; oturma odası, yatak odası ve
giyinme odası. En üst kat sadece lojmanlar için ve birinin ofiste uyumak istediği nadir durumlarda kullanılıyordu. Watts ve karısı benimle ilgilenecekti; karısı yemeklerle ilgilenecek, o da bana hizmet edecekti.

"Onun her şeyi zahmetsizce yapmasına izin verirdim ve faturaları haftalık olarak getirirdim, Charles," dedi Bay Brightman, her zamankinden daha geç kaldığı ve odamda olduğu bir akşam, ve biz de adam ve karısı hakkında konuşmaya başladık. "Onun sana sürekli gelip, şunu ve bunu istediğini söylemesinden çok daha iyi. Dürüst, eminim ve ikisiyle de en iyi karaktere sahiptim."

"Dürüst bir yüzü var," diye cevapladım. "Ama üzgün görünüyor. Ve ne kadar sessiz bir kadın. Ama yüzünden bahsetmişken, beyefendi, bana birinin yüzünü hatırlatıyor, ama kimin olduğunu hatırlayamıyorum."

"Onu bir yerlerde görmüş olabilirsiniz," dedi Bay Brightman.

"Evet, ama nerede olduğunu hatırlamıyorum. Ona soracağım."

Bayan Watts, Bay Brightman'ın aradığı suyla odaya geliyordu. Yaklaşık kırk beş yaşında görünüyordu; orta boylu, zayıf, kemikli bir kadındı, soluk, gri, kırışık bir yüzü ve çenesinin altına bağlanmış kocaman bir şapkanın altında toplanmış gri saçları vardı.

"Yüzünüzde bana tanıdık gelen bir şey var, Bayan Watts," dedim, bardağı ve su şişesini bırakırken.
"Sizi daha önce hiç gördüm mü?"

Suyu döküyordu ve bana bakmadı. "Söyleyemem, efendim," diye cevapladı alçak bir sesle.

"Beni hatırlıyor musunuz? Bu daha iyi bir soru."

Başını salladı. "Watts ve ben buraya gelmeden önce birkaç yıl Ely Place'de yaşadık, efendim," dedi sonra. "Adımları atarken beni sokakta görmüş olmanız imkansız değil; ama bildiğim kadarıyla
sizi hiç görmedim."

"Ve ondan önce nerede yaşıyordunuz?"

"Ondan önce mi, efendim? Dover'da."

"Ah! iyi," dedim, çünkü bu bulmacamı çözmeme yardımcı olmadı; "Sanırım bu fantezi."

Bayan Watts geri çekilirken Bay Brightman son kelimeyi yakaladı. "Fantezi,
Charles; bu olmalı. Ve fantezi bazen bizimle harika oyunlar oynar."

"Evet, efendim; fantezi olduğunu düşünüyorum. Tüm bunlara rağmen, şaşkın hissediyorum. Kadının
sesi ve tavrı, yüzü kadar hafızamda yankılanıyor."

* * * * *

"Kaptan Heriot, efendim."

Bir akşam yaz havasında alacakaranlıkta odamda oturmuş, pencere karşı duvara ve Thames'in yan manzarasına açıktı,
Lake'in içeri girmesini beklerken, Watts beni böylece Tom Heriot'u içeri
göstermek için bölmüştü. Ayağa kalktım ve ellerini tuttum. Yakışıklı bir gençti, eskiden dünyayı büyüleyen ve hala büyüleyen açık tavırlara sahipti.

"Charley, oğlum! Seni görmek güzel."

"Ay, ve seni görmek, Tom. Londra'da mı kalıyorsun?"

"Neden, günlerdir buradayız! Ne adamsın ki,
şimdi burada olduğumuzu bilmiyorsun. Gazete okumuyor musun? Eskiden, hatırlarsan, genç Charley'nin bir ormanda yaşadığı söylenirdi."

Güldüm. "Peki ya sen, Tom?"

"Oldukça kötü; uzun zamandır öyle; gittikçe kötüleşiyor."

Kalbim güm güm attı. Gülen havasına ve parlak gülümsemesine rağmen,
bunun çok doğru olabileceğinden korktum.

"Ben cehenneme gidiyorum, baş aşağı, Charley."

"Yapma, Tom!"

"Ne? Gitmemek ya da bundan bahsetmemek? Ölüm kadar kesin, evlat."

"Paranı mı deldin?"

"Aynen öyle. Sanırım öyle diyebilirim, çünkü hepsinin
harcandığını düşünüyorum. "

"Ah, Tom!"

"Her birey kıvranır. Ama bir asker olarak şerefim üzerine, Charley,
başkaları benden daha fazlasına sahip oldu. Bir anda,
ben borçlarımı ödeyerek işe girdiğimde, çoğunu kaybettim."

"Ne yapacaksın? Maaşın asla yetmeyecek."

"Satacağını sanıyorum."

"Ya sonra?"

Tom cevap olarak omuzlarını silkti. Çok ince omuzlardı.
Vücudu genel olarak zayıftı, bu da onun
güçlü olmayabileceğini gösteriyordu. Benim kadar uzundu --orta boydan biraz daha uzundu.

"Eğer bana verirsen, haftada yirmi şiline bir katiplik yap.
Ya da Avustralya'daki kazılara gidip altın topla. Ne kadar da ciddi görünüyorsun, Charles!"

"Ciddi bir konu. Ama umarım bunu şaka olarak söylüyorsundur, Tom."

"Yarı şaka, yarı ciddi. Elimden geldiğince satmam;
bundan emin ol ihtiyar; ama sanırım iş oraya varacak.
Bana içecek bir şey verebilir misin, Charley? Susadım."

"Biraz çay alır mısın? Ben sadece kendiminkini içeceğim. Ya da
başka bir şey?"

"Brendi ve soda düşünüyordum. Ama bir kereliğine çay içmeyi denesem de olur.
Aynen öyle. Hadi, iç, Charley."

Zili çaldım ve Bayan Watts konuyu açtı.

"Başka bir şey var mı, efendim?" diye sormak için kaldı.

"Şu anda yok. Watts o mektupla dışarı çıktı sanırım?----
Neden, sütü unuttun!"

Kendi aptallığına sert bir söz söyledi ve odadan çıktı. Tom'un
gözleri ona dikilmişti, onu sonuna kadar takip ediyordu. Çocukluğunda bir şey onu şaşırttığında yaptığı gibi, parlak kahverengi saçlarını yavaşça geriye itmeye başladı.

"Ah, hatırlıyorum," diye haykırdı aniden. "Demek ki _onu_ burada tutuyorsun,
Charley!"

"Kim burada?"

"Leah."

"_Leah!_ Ne demek istiyorsun?"

"Şu hizmetkarın."

"O bizim habercimizin karısı: Bayan Watts."

"Bildiğim kadarıyla şu anda Bayan Watts olabilir; ama biz gençken o Leah
Williams'dı, Charley."

"İmkansız, Tom. Bu yaşlı kadın Leah olamaz."

"Sana söylüyorum evlat, o Leah," diye ısrar etti. "Hiç şüphem yok. İlk
anda onu hatırlayamadım. Yüzleri iyi tanırım,
ama o harika bir şekilde değişmiş. Kendini sana
tanımadığını mı söylüyorsun?"

Başımı salladım. Ama Tom konuşurken bile, beynimi
endişelendiren küçük hatıralar yavaş yavaş temizlenmeye başladı. Bayan
Watts sütle içeri girdi.

Tom ona doğru yürüyüp elini uzattığında, yüzü gülümsüyordu, ela gözleri dans ediyordu.

"Nasılsın, Leah, bunca yıldan sonra? Eski lang
syne için el sıkışalım. Şarkıyı hala mı söylüyorsun?"

Leah şaşkın bir bakış attı ve sonra beyaz önlüğünü hıçkırarak yüzüne fırlattı.

"Hadi, hadi," dedi Tom nazikçe. "Seni ürkütmek istemedim, Leah."

"Beni tanıyacağınızı düşünmemiştim, efendim," dedi, kederli yüzünü kaldırarak. "Bay Charles tanımadı."

"Seni tanımıyordum! Seni en yakın sevgilimden daha erken tanırdım," diye haykırdı Tom neşeyle.

"Leah," diye araya girdim, ciddi bir şekilde ona dönerek, "bana kim olduğunu
söylemedin? Neden benden sakladın?"

Sırtını Bay Brightman'ın masasına yaslamış bir şekilde duruyordu, sıcak gözyaşları
yıpranmış yanaklarından aşağı doğru yağıyordu.

"Sana _söyleyemedim_, Efendi Charles. Şimdi öğrendiğin için üzgünüm. Bu benim için
bir bıçak darbesi gibi."

"Ama neden bana söyleyemedin?"

"Sanırım gurur," dedi kısaca. "Ben
Papaz Evi'nde üst düzey hizmetçiydim; annenin kendi hizmetçisi, Efendi Charles: ve buna
dayanamazdım, bunu bilmen gerekirdi. Her işte hizmetçiydim - yerleri ovmak ve bulaşıkları yıkamak."

"Ah, bu hiçbir şey değil," diye neşeyle Tom'un aklına geldi. "Çoğumuzun inişleri ve çıkışları vardır, Leah. Öngörebildiğim kadarıyla, gelecek yıl altın kazılarında
tencere ve tavaları temizliyor olabilirim. Bunu Bay Charley'e de söylüyordum. İkinci evlilik girişimin şanssızdı, sanırım?"

Leah sessizce ağlıyordu. "Hayır, öyle değil," diye cevapladı hemen
alçak bir sesle. "Watts istikrarlı ve saygın bir adam; çok öyle;
eğer varsa, benden üstün. Benim de kendi dertlerim ve sıkıntılarım oldu,
Bay. Tom; onlara her zaman sahibim; ve beni aşağı çekiyorlar."

"Peki, bana ne olduklarını söyle," dedi Tom. "Sana yardım edebilirim. Eğer
edebilirsem edeceğim."

Leah içini çekti ve kapıya doğru yürüdü. "Her zamanki gibi
iyi kalplisin, Bay Tom; bunu görüyorum; ve sana teşekkür ediyorum. Kimse bana yardım edemez, efendim. Ve benim sorunum kendime gizli: dünyadaki hiç kimseye anlatamayacağım bir sorun."

Her zamanki gibi iyi kalpliydi! Evet, Tom Heriot öyleydi ve her zaman öyle olacaktı. Paradan utandığı şüphesizdi, Leah odadan çıkarken eline bir altın para sıkıştırdı ve bunun eski dostluk
uğruna olduğunu fısıldadı.

Ve işte Leah! Çocukken beni beklediği gibi yine beni bekliyordu. Garip geliyordu.

O gece onunla konuştum ve sorununu bana anlatmasını istedim.
Sadece bu öneri bile onu korkutmuş gibiydi.

"Korkunç bir sorundu," diye itiraf etti cevap olarak; "her gece ve her gün yaşanan bir işkence; zaman zaman neredeyse duyularını
korkutacak kadar korkunçtu. Ama bunu gizli tutmalı, bunun için canını vermiş olsa bile."

Ve Leah bunu bana fısıldarken, sanki
dinleyicilerin orada olabileceğinden korkuyormuş gibi, her taraftaki duvarlara korkutucu bakışlar
attı.

Bu sır ne olabilirdi?

* * * * *

Ve şimdi, bir süreliğine, arka plana çekiliyorum ve
hikayeyi kişisel olarak anlatmayı bırakıyorum.

VI. BÖLÜM.

BLANCHE HERIOT.

Şubat ayında ara sıra gördüğümüz, geçen kışla karşılaştırıldığında daha da sıcak ve sevimli görünen o umut verici günlerden birinde, White Littleham'ın papaz evi
içeride en neşeli görünümünü takındı--belki de dışarıdaki doğanın güzel yüzüne tepki olarak. Oturma odasında dört kızdan oluşan bir grup toplanmıştı. Biri sandalyelerden, kanepeden ve ayak taburelerinden kahverengi hollanda örtülerini çıkarıyordu;
diğeri sadece
devlet durumlar; diğer ikisi bardakları
herdem yeşil ve sera çiçekleriyle dolduruyordu. Zavallı Bayan Strange'in ölüm yolunda yattığını bir keresinde gördüğünüz odaydı. Papaz evi, tek kızı Cecilia'nın eğitimi için sağlanan yabancı mürebbiyelerin avantajlarından yararlanmak üzere üç genç hanımı kabul etti.

Kızlar böyle meşgulken, evin hanımı ve Rahip John Ravensworth'un karısı olan orta yaşlı bir hanım içeri girdi.

"Ah, Bayan Ravensworth, neden içeri girdiniz? Her şey bitene kadar
görmenizi istemedik."

Bayan Ravensworth gülümsedi. "Canlarım, her şey daha önce olduğu gibi görünecek; tıpkı Noel'de olduğu gibi--"

"Anne, sizi rahatsız ettiğim için beni mazur görün," diye bağırdı süsleri düzenleyen genç kız; "ama o zamandan
çok farklı görünecek. Noel'de berbat bir hava vardı ve bugün de görüyoruz. Ve
Noel'de şimdi olacağımız
ziyaretçilerimiz olmadı."

"En azından iki ziyaretçimizden biri vardı, Cecilia."

"Ah, evet, Arnold'ımız vardı. Ama Arnold hiç kimse değil; ona alışkınız."

"Ve Binbaşı Carlen birisi," diye araya girdi orada bulunan tek güzel kız, gülerek çiçeklerden etrafına bakarak. "Teşekkür ederim,
babamın adına, Cecilia."

Çok güzeldi: aşırı derecede açık tenliydi, biraz kibirli mavi gözleri, narin hatları ve ince altın rengi saçları vardı. Blanche Heriot (Rektörlükte
çoğunlukla Blanche Carlen olarak anılırdı) diğer kızların arasında göze çarpıyordu. Hoş görünümlü ve
hanımefendi gibiydiler, ama hepsi bu kadardı. Ortanın biraz üzerinde, ince,
zarif, arkadaşlarının yanında bir kraliçe gibi duruyordu. Farklı himayeler altında, Blanche Heriot kendini beğenmiş ve dünyevileşmiş olabilirdi; ancak, son birkaç yıldır mütevazı bir papaz evinin sınırları içinde kutsallaştırılmış ve pratik Hristiyanlık doktrinlerinde eğitilmiş olan Blanche, etrafındaki etkilerle tamamen
dolu hale gelmişti. Şimdi, yirminci yaşında, çocukken olduğu gibi
basit ve
saftı.

Babasını görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki -Binbaşı Carlen diye seslenmekten
memnundu- onun nasıl biri olduğunu kısmen unutmuştu. Şimdi iki günlük bir ziyaret için bekleniyordu ve ev onun için en iyi şekilde
görünüyordu. Aynı anda tesadüfen gelen diğer ziyaretçi ise Rektör'ün yeğeni Arnold Ravensworth'tu.

Binbaşı Carlen'in söz verdiği ziyaret, sessiz Rektör ve eşi için bir olaydı. Onun hakkında bildikleri tek şey, Blanche'ın üvey babası olduğu ve
dünyanın neşeli çevrelerinde dolaşan bir adam olduğuydu. Blanche Heriot'un parasının faizi, onun eğitimi ve giyimi için ödenmişti. Binbaşı
bu paranın parmaklanmasını inanılmaz derecede isterdi; ama arzulamak bir şey, elde etmek başka bir şey. Blanche'ın parası, mütevelli heyetinin elinde güvendeydi; ama Bayan Carlen ölmeden önce kocasını, on sekiz yaşına geldiğinde ikametgahını kontrol etme yetkisiyle
Blanche'ın kişisel vasisi olarak atamıştı. Bu, bir süre önce geçmişti ve Binbaşı Carlen sorumluluklarının yeni farkına varmıştı.

İlk gelen kişi Arnold Ravensworth'tu, saygın görünümlü bir adamdı, itiraf etmek gerekir ki soğuk bir yüzü vardı ama
zeka doluydu. Ve bir sonraki gelen kişi Binbaşı değildi. Gün geceye döndü. Trenler komşu istasyona geldi ama Binbaşı Carlen'ı getirmediler. Blanche uykuya dalana kadar ağladı.
Babasının ona ne kadar nazik davrandığını hatırladı - onu şımartıp
gezilecek yerleri gezdirdiğini - ve ona karşı büyük bir sevgi beslediğini.
Aslında Binbaşı her zaman küçük Blanche'ı şımartmıştı.

Ertesi sabah da gelmemişti. Kahvaltıdan sonra Blanche bahçenin sonuna gitti ve tarlaya bakmak için durdu. Küçük bir çocukken menekşe ve çuha çiçeği toplamak için oturduğu gölgeli çukur oradaydı; ama başka bir şeye bakıyordu - babasını getirecek olan yola. Arnold Ravensworth arkasından yürüyerek geldi.

"Eski bir söz vardır, Blanche: Beklenen bir ziyaretçi asla gelmez."

"Aman Tanrım, beni neden üzüyorsun, Arnold? İzlemek bir şeydir.
Tarlayı geçip yola bakacağım."

Güneş ışığında yola koyuldular. Blanche'ın başında güzel bir hasır şapka vardı.
Bay Ravensworth'un ona uzattığı kolu tuttu. Çok geçmeden, bir
yabancı tarlaya döndü ve onlara doğru sallanarak geldi.

"Blanche, bu Binbaşı mı?"

Uzun boylu, iri uzuvlu, köşeli bir adamdı, kırmızı astarlı eski mavi bir pelerin giymişti. Demir grisi saçları ve bıyıkları, gri, sert gözleri, büyük, çarpık bir burnu ve bembeyaz dişleri vardı. Blanche neşeyle güldü.

"Bu baba! Onun hakkında ne düşünüyorsun, Arnold! Baba siyah saçlı yakışıklı bir adamdı ve ön dişlerinden ikisini kaybetmişti.
Caffres'le kavga ederken dişleri kırılmıştı."

Yabancı geldi, yakışıklı genç adama ve kolundaki güzel kıza dikkatle baktı. Bay Ravensworth alçak bir sesle konuştu.

"Emin misin, Blanche? Siyah saçlar griye döner, unutma; ve o pelerinin altında küçük bir seyahat çantası var."

Konuşurken bile, yabancının yüzündeki bir şey Blanche Heriot'un
hatırlamasına takıldı. Kendini bıraktı ve ona yaklaştı, sözlerini tartmak için fazla
tedirgindi.

"Ah--affedersiniz--siz baba değil misiniz?"

Binbaşı Carlen ona yakından baktı. "Siz Blanche misiniz?"

"Evet, ben Blanche'ım. Ah, baba!"

Binbaşı üvey kızını kendi kolunun altına sıkıştırdı; ve Bay Ravensworth gelişini haber vermeye devam etti.

"Baba, hiç kimseyi bu kadar değişmiş görmemiştim!"

"Ben de," diye araya girdi Binbaşı. "Bana doğru yürüyen
hangi iblis yakışıklı kız olduğunu merak ediyordum. Sen güzelsin, Blanche; annenden daha
güzelsin ve o da yakışıklıydı."

Blanche, iltifat karşısında kafası karışmış olsa da, karşılık veremedi.

"O genç adam kim?" diye devam etti Binbaşı.

"Arnold Ravensworth; Bay Ravensworth'un yeğeni. Londra'da yaşıyor ve
dün kısa bir ziyaret için geldi."

"Ah. Sık sık geliyor mu?"

"Oldukça sık. Keşke daha sık olsa. Burada olmasını istiyoruz."

"Küstah görünüyor."

"Sevgili baba! Küstah! Hiç de öyle değil. Ve çok yetenekli
ve zeki. Oxford'da onur derecesi aldı ve--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Binbaşı Carlen, memnun olmadığında yaptığı bir alışkanlık olan büyük ve düzgün dişlerini göstererek. Hemen bir
fikir
kabul etmişti ve bu onu kızdırmıştı. "Bu papaz mı, Blanche? Çok
dindar görünüyor."

"Ah, papa!" diye karşılık verdi, onun aşağılayıcı
tonuna ağlamaya hazır hissederek. "Yaşamış en iyi adam o. Herkes onu seviyor ve saygı duyuyor."

"Umarım hak edilmiştir canım," diye sözlerini tamamladı Binbaşı, Rahip John Ravensworth'un elini tutarken.

Öğle vakti olmadan Binbaşı, kızını götürmeye geldiğini duyurarak papaz evine küçük bir bomba
atmıştı.
Blanche bunu acı bir şekilde hissetti. Orası onun eviydi ve mutlu bir yerdi.
Bunu Binbaşı'nın eviyle değiştirmek artık cazip görünmüyordu.
Kendi kalbine itiraf etmese de, ona sevgiden
daha fazla hayranlıkla bakmaya başlamıştı. Kararın
birdenbire oluşmuş olması gerektiğini biliyordu, çünkü onu götürmek için
hiçbir niyeti yoktu.

"Baba, eşyalarım asla hazır olamaz," son umutsuz argümanıydı,
diğerleri başarısız olduğunda.

"Eşyalar mı?" dedi Binbaşı. "Sandıklar, giysiler ve çıngıraklı tuzaklar mı? Senin peşinden gönderilebilirler, Blanche."

"Bir kuşum var," diye haykırdı Blanche, gözleri dolarken. "İşte, kafeste."

"Bunu Papaz Evi'ne bir hatıra olarak bırak. Blanche, çocuk olma. Şimdiye kadar seni bir kuş olarak hayal ettim, ama şimdi seni görünce
yanlış yaptığımı görüyorum. Başka şeyler düşünüyor olmalısın canım."

Ve böylece Blanche Heriot aceleyle götürüldü. Tüm papaz evi onu istasyona kadar eşlik etti, kızlar gözyaşları içindeydi ve neredeyse kalbi kırılmıştı.

Son yıllarda Binbaşı Carlen neredeyse her zaman borç ve zorluk içindeydi. Mülkü ipotekliydi. Tek kesinliği yarı maaşıydı; ancak kartlarda şanslıydı ve bahiste daha şanslıydı. Kulübünü ve misafir bağlantısını korudu ve zamanının üç bölümünü dışarıda yemek yedi. Az önce dünyadaydı, bir kış yarış pistinde bir ödül kazanmıştı ve Gloucester Place'deki evine geri dönmüştü. Üç yıl boyunca mobilyalı olarak kiraya verilmişti, Binbaşı bu sürenin bir kısmını yurtdışında geçirmişti.

"Benim için çok sıkıcı olacak, baba," diye iç çekti Blanche, ekspres bir trende
hızla ilerlerken. "Sanırım bütün gün dışarıdasın, eskiden olduğun gibi."

"Değil "Hiç de sıkıcı değil," dedi Binbaşı. "Bayan Guy'ın seni dışarı
çıkarmasını sağlamalısın."

"Bayan Guy!" diye haykırdı Blanche, mavi gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Londra'da mı?"

"Evet, ve iyi bir yaşlı adam; her zamankinden daha gülünç derecede gergin," diye cevapladı Binbaşı. "Geçen hafta bir akşam Jersey'den beklenmedik bir şekilde geldi ve Gloucester Place'e yerleşti; şüphesiz belirsiz bir süre için. Bunu daha önce bir kez daha yaptı, hatırlarsan, zavallı annenin zamanında."

"Bana arkadaşlık edecek bir şey olacak," dedi Blanche, bir iç çekişle.

"Evet! O aptal bir kaz, ama sen onun ve benim kanatları altında, kırsalda, tarlalarda ve papaz evi bahçesinde, Arnold Ravensworth ile birlikte yaşamaktan daha güvende olacaksın. Gözlerim var, Bayan Blanche."

Blanche'ın da vardı, özellikle de o anda; ve gözleri kocaman açılmıştı ve Binbaşı'ya dikilmişti.

"Ne yapıyorsun, baba?" diye bağırdı.

"Onun sürüklendiğini gördüm: Bu 'Blanche', diğeri 'Blanche' ve her
fırsatta sana doğru uzanan kolu! Hayır, hayır; seni orada Bayan Arnold Ravensworth'a
dönüştürülmen için bırakmıyorum."

Blanche ellerini kavuşturdu ve neşeli bir kahkaha attı. "Ah, baba,
ne fikir!--bunu nasıl hayal edebildin? Neden, Mary Stopford ile
evlenecek."

Binbaşı Carlen boş boş baktı. Bütün bu rahatsız edici aceleyi boşuna mı yapmıştı?

"Mary Stopford kim?"

"Devonshire'da yaşıyor. Güzel gözlü, soluk tenli, nazik bir kız: Resmini
gördüm. Arnold onu yeleğinin içindeki küçük bir zincire
bağlı olarak takıyor. Sonbaharda, Meclis sona erdiğinde evlenecekler.
Benim Arnold Ravensworth ile evlenmem fikri bile!" diye sözünü kesti
Blanche bir kahkaha daha atarak. Kalbinin sağlam olduğunu kanıtlamak için
yeterli bir kahkaha.

"Ev!" diye tekrarladı Binbaşı. "O zaman o kim?"

"Serveti çok iyi ve bir şey.
Bu, bir Üye olarak değil, Ev ile ilgili, ama yakında öyle olacak sanırım.
Sanırım Bakanlardan birinin sekreteri.
Babası ağabey, Rahip John Ravensworth ise küçüğü.
Pozisyonlarında çok büyük bir fark var. Arnold
zengin ve yükselen bir adam olduğu söyleniyor."

Her kelime Binbaşı Carlen'ın öfkesini artırıyordu. Korkusu doğru olsa bile, genç adamın Blanche için istenmeyen bir eşleşme olmayacağı ve en uygunsuz anda onunla birlikte olduğu anlaşılıyordu!

"Eh, eh," diye düşündü; "yakında iz bırakacak, eğer yanılmıyorsam ve denizden çıkan en iyi balıklar kadar iyi balık var."

Merhum Amiral Guy'ın dul eşi Bayan Guy, Jersey'deki azıcık geliriyle yıllarca bitkisel yaşam sürdüren
Bayan Guy, Binbaşı Carlen'ın küçük kız kardeşiydi ve kendisinin daha küçük bir versiyonuydu.
Genel olarak aynı açık yüzlü yüze, çarpık buruna ve gri gözlere sahipti; ama
adamın gözleri sert ve vahşiyken, onun gözleri yumuşak ve nazikti. İyi niyetli ama tarif edilemeyecek kadar aptal bir kadındı; ve sinirsel korkuları ve hayalleri o kadar büyümüştü ki bir hastalık haline geliyorlardı.
Yatak odasındaki bir kanepede ateşin önünde uzanarak, Blanche'ı bir gözyaşı seliyle karşıladı, buna birkaç inleme de eklenmişti. Gözyaşları, hoş bir sürprizden kaynaklanıyordu; inlemeler, Cuma günü eve gelmesinden kaynaklanıyordu, çünkü bu kesinlikle kötü şansın işareti olmalıydı. Blanche gülecek kadar saygısızdı.

* * * * *

Binbaşı Carlen'ın sosyal dünyada hala birkaç tanıdığı vardı ve Bayan Heriot onlarla tanıştırıldı. Bayan Guy rahatsızlıklarını geçici olarak unutmaya ve refakatçi olarak hareket etmeye ikna edildi.
Binbaşı kız kardeşine yeni bir elbise ve başlık ve bir veya iki kep verdi;
ve henüz kibirle işini bitirmemiş olduğu için (bir kadın _hiç_ işini bitirmiş midir?), rüşvete yenildi.

Blanche'ın güzelliğinin iz bırakmaya devam edeceği konusunda haklıydı. Bu kadar çekici, yüzü bu kadar güzel ve fiziği bu kadar zarif, hileden bu kadar uzak bir kız son zamanlarda görülmemişti.
Bahar çok ilerlemeden önce, Yüzbaşı Cross Binbaşıya onun için teklifte bulundu. Çok iyi bir aileden geliyordu ve adil anlaşmalar teklif etti.
Binbaşı onu kabul etti, kızına danışmayı hiç gerekli görmedi.

Blanche isyan etti. "Ondan hoşlanmıyorum, baba," diye itiraz etti.

Binbaşı burnunu kıvırdı. Blanche ile herhangi bir sorun
yaşamak niyetinde değildi ve onun buna başlamasına izin vermedi.

"Umursamıyorum!" diye şaşkınlıkla haykırdı. "Ne önemi var? Yüzbaşı
Cross iyi bir adam, 1,85 boyunda ve zamanla ona
bakacaksın."

"Ama onunla evlenmeyi kabul etmeden önce, ondan
hoşlanıp hoşlanmayacağımı bilmeliyim."

"Blanche, sen bir aptalsın! Hiçbir şey
bilmeyecek kadar o papaz evinde boğulmuşsun. Bizim toplumumuzdaki
çiftçi oğlanlar ve sütçü kızlar gibi
aşık olmanın
sıradan olduğunu mu sanıyorsun? İnsanlar önce evlenir ve sonra birbirlerine alışırlar.
Ne yaparsan yap canım, o tür _gaucherie_ gösterme."

Blanche Heriot şüphe etti. O,
baba dediği kişinin kalbinde onun gerçek çıkarları olduğunu ve böyle davranması gerektiğini hiç düşünmemişti. Bayan
Guy da, farkında olmadan onu etkiledi. Kendisi de yoksulluğun bir şehidi olan o,
Kaptan Cross gibi varlıklı biriyle evlendiğinde, bir kızın
mutluluğun yedinci cennetine gireceğine inanıyordu. Blanche,
hep birlikte,
teslim oldu; kendi eğilimine ve daha iyi yargısına karşı teslim oldu.
Kaptan Cross ile evlenmeyi kabul etti ve hazırlıklar başladı.

Bu arada, Arnold Ravensworth, Binbaşı
Carlen'ın evine ara sıra uğramıştı, Binbaşı artık koşullar açıklandığında hiçbir itirazda bulunmamıştı: aslında, onu orada cesaretlendirdi ve
özellikle samimiydi. Binbaşı Carlen'ın her zaman bir gözü dünyada, diğeri kişisel çıkardaydı ve Arnold Ravensworth gibi yükselen bir adamın bir şekilde kendisine faydalı olabileceği aklına geldi.

Bir akşam, henüz nisan ayının başındayken, Bay Ravensworth Gloucester Place'e uğradı ve Binbaşı'yı yalnız buldu.

"Bayan Guy ve Blanche dışarıda mı?" diye sordu.

"Terzi ile birlikte yukarıdalar," diye cevapladı Binbaşı. "Bugün Blanche'ın işlerini hızlandırması için ona haber gönderdik ve bu gece yeni siparişler için geldi."

"Evlilik aceleye mi getiriliyor, Binbaşı?"

"Zaman yaklaşıyor, efendim," diye sert bir cevap geldi.

"Anlaşmaları ilerletiyorlar mı? Sizi geçen hafta gördüğümde, bir şekilde gecikmeye şaşırmıştınız ve avukatların sadece birinin işkencesi için icat edildiğini söylemiştiniz."

"Ondan sonra işe koyuldular ve tapular hazırdı ve imzalanmayı bekliyordu. Ama dün onlara bir not bıraktım ve onları yakabileceklerini söyledim, çünkü çok fazla atık kağıt," diye karşılık verdi Binbaşı.

"Yerleşimleri yakın!" diye yankıladı Bay Ravensworth.

Bay'ın ara sıra hoş görünebilen gözleri şaşkınlığı karşısında parladı. "Bu yerleşimler daha ağır olanlarla değiştiriliyor," dedi. "Blanche, Yüzbaşı Cross ile evlenmiyor. İptal. Ona daha uygun bir teklif yapıldı ve Cross görevden alındı."

Bay Ravensworth doğru duyup duymadığından şüphe etti. Binbaşı Carlen devam etti.
"Ve bu yüzden kendini perişan ediyordu. Cross'a
dayanamıyor."

"Cross için ne büyük bir hayal kırıklığı! Ne büyük bir utanç! Görevden alınmasını kabul edecek mi?"

"Kabul etmek zorunda kalacak," diye karşılık verdi Binbaşı, her zaman iki kişiye yetecek kadar yüksek olan gömleğinin yakasını yukarı çekerek. "Başka
seçeneği kalmadı. Günümüzde bir adam aşktan ölmez; ya da sözünü tutmadığı için
bir davaya atılıp kulübünde alay konusu olmaz. Blanche, Lord Level ile evlenir."

"Lord Level!" diye tekrarladı Bay Ravensworth tuhaf bir aksanla.

"Bilgiden şüphelenmiş gibi görünüyorsun."

"Kızının hatırına bundan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Bay Ravensworth. "O, Lord Level gibi olamaz--olamaz."

"Lord Level'ın nesi var? Kırkına yaklaşıyor olabilir,
ama----"

Bay Ravensworth güldü. "Henüz değil, Binbaşı Carlen."

"Peki, diyelim ki otuz dört yaşında; otuz üç, isterseniz. Blanche, yirmi yaşında, rehberliğe ihtiyaç duyuyor. Ve eğer bazı akranları kadar zengin değilse, Cross'tan on kat daha zengindir. Blanche ile tanıştı ve
onun peşinden buraya kadar geldi. Bunu hiç düşünmedim, çünkü Level'a evlenecek bir adam olarak bakmadım: başka bir satırda ondan biraz bahsedildi----"

"Evet," diye kesin bir şekilde sözünü kesti Bay Ravensworth. "Eh?"

"Eh!" diye sinirli bir şekilde karşılık verdi Binbaşı: "o zaman yerleştiği için ona çok daha fazla
itibar gerekiyor. Cross'un gerçekten Blanche'ı beklediğini ve onu tamamen kaybedebileceğini anladığında, konuştu ve onu kendisinin de seveceğini söyledi."

"Blanche bu değişimi onaylıyor mu?"

"Ona tekme atmaya meyilliydi," diye karşılık verdi Binbaşı, saygın ifade tarzıyla, "ve birkaç damla gözyaşı döktük.--Ama eğer bu alaycı tonda sorular sorarsanız, efendim, cevaplanmayı hak etmiyorsunuz. Blanche'ın Cross'u yanında tutmak istemesinden değil; ondan
kurtulduğu için çok minnettar olduğunu kabul etti; ama, onun deyimiyle, onursuzca
davranmak konusunda. 'Canım,' dedim, 'işte senin
saçma
kabalığın yine geliyor. Dünyayı bilmiyorsun. Böyle şeyler yüksek yaşamda her gün yapılır.' Bana inandı ve uzlaştı. Bir gök gürültüsü bulutu kadar kara görünüyorsun, Ravensworth. Bunu yapmaya
ne hakkın var, lütfen?"

"Dünyada yok. Özür dilerim. Blanche'ın
mutluluğunu düşünüyordum."

"Onun iyiliğini düşünsen iyi olur," diye karşılık verdi Binbaşı. "Level'ı seviyor. Henüz ona aşık olduğunu söylemiyorum: ama Cross'u sevmiyordu. Level çekici bir adam, unutmayın."

"Fazlasıyla fazla oldu," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Bay Ravensworth.

"İşte geliyor. Dışarı çıkıyorum; bu yüzden
tebriklerinizi boş zamanlarınızda sunabilirsiniz. "

Binbaşı Carlen gitti ve Blanche içeri girdi. O, ateşin yanındaki
yerini aldı ve Bay Ravensworth ona bakarken, derin bir pişmanlık ve acıma
hissi onu kapladı. Utanç! diye düşündü, onu Level'a kurban etmek. Çünkü gerçekte o asilzadenin adı pek de iyi kokmuyordu ve Arnold Ravensworth katı düşüncelere sahip bir adamdı.

Bazı doğaların birbirlerine karşı bir yakınlığa sahip olduğu
iddia edilmiştir; tam ve mükemmel bir güvenin
sakinliğinde karşı konulmaz bir şekilde bir araya gelirler. Bu, _aşktan_ doğmamış gizemli bir yakınlıktır:
ve tutkunun anısını bile geride bırakmış iki erkek veya kadın tarafından deneyimlenebilir. Blanche Heriot, Arnold Ravensworth'a teklif edilmiş olsaydı, onu reddederdi, çünkü başka birini seviyordu ve o da aydaki adamı sevmekle onu sevmek arasında bir fark görüyordu. Yine de, o asla ölmeyen, onların anlaşılmaz bir parçası, ruh, çekilmişti, benzerini bulmak gibi. Bu tür şeyler arasında, çok az çekingenlik olabilir.

"Ne beklenmedik değişiklikler oluyor, Blanche!"

"Beni suçlama," diye cevapladı, yükselen bir renkle, sesi
fısıltıya
düştü. "Babam bunun doğru olduğunu söylüyor ve ben de ona itaat ediyorum."

"Umarım Lord Level'ı seversin?"

"Başka birinden daha çok," diye cevapladı, ateşe
bakarken. "İlk başta--değişim beni korkuttu. Doğru görünmüyordu ve çok aniydi. Ama bu hissi
şimdi atlatıyorum. Babam çok iyi olduğunu söylüyor."

Babam çok iyi olduğunu söylüyor! Yaşlı ikiyüzlü Binbaşı! diye düşündü Bay Ravensworth. Ama ona Lord Level'ın çok iyi olmadığını
söylemek onun görevi değildi.

"Ah, Blanche!" diye haykırdı, "Umarım mutlu olursun! Yakında mı olacak?"

"Evet, öyle diyorlar. Sanırım, yerleşimler hazır olur olmaz.
Babam bugün düğün işlerimi acele ettirmek için beni gönderdi. Lord Level hemen yurtdışına gidiyor ve beni de yanında götürmek istiyor."

"Öyle diyorlar!" diye tekrarladı zihninde. "Bu zavallı çocuk, sade kır evinin masumiyetinde, daha çocuksu, daha uysal ve itaatkar, dünyada daha az yıl yaşamış olanlardan daha deneyimsiz, onların elinde bir kukla gibi. Ama
uyanış gelecek."

"Gidiyor musun?" dedi Blanche ayağa kalkarken. "Kalıp çay içmeyecek misin? Bayan Guy yakında gelecek."

"Bu akşam değil. Dinle! Binbaşı geri döndü."

"Babanın adımı olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Blanche, dinlemek için kulağını
eğip.

Öyle değildi. Konuşurken, hizmetçi kapıyı hızla açtı.
"Lord Level."

Lord Level içeri girdi ve Bay Ravensworth'un bıraktığı eli tuttu.
Bay Ravensworth, yanından geçerken lordun yüzüne baktı:
tanımıyordu. Oldukça özgür ifadeli, yakışıklı bir adamdı - Bay Ravensworth'un hemen önyargılı olduğu bir yüz ifadesi,
belki de haksız yere. "O kim, Blanche?" dediğini duydu uşak kapıyı kapatırken.

Lord Level iyi, güçlü, iyi boylu ve fiziği olan bir adamdı; koyu kızıl saçları dalgalıydı ve günün modasına uygun olarak oldukça uzundu. Ten rengi açık ve tazeydi ve yüz hatları güzeldi. Genel olarak Binbaşı'nın ona söylediği gibiydi,
çekici bir adamdı. Blanche Heriot onunla dans etmişti ve o da onunla dans etmişti; biri diğerini ima ediyor diyeceksiniz; ve birbirlerine karşı bir
hoşlanma
ortaya çıkmıştı. Henüz her iki tarafta da aşk olmayabilirdi - ama bu belirsiz.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Blanche, ona küçük bir vadi zambağı buketi uzatırken ve tatlı kokuları onun duyularını yakaladı.

"Onları senin için getirdim," diye fısıldadı Lord Level; ve yüzünü
yaklaştırıp dudaklarından sessizce bir öpücük aldı. Bu ilk seferdi;
ve Blanche bilinçli olarak kızardı.

"Bana onun kim olduğunu söylemedin, Blanche."

"Arnold Ravensworth," diye cevapladı. "Ondan bahsettiğimi duydun."

"Kötü huylu görünümlü bir adam!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Evet, belki de bu gece asabi görünüyordu.
Babasından -bizim hakkımızda- bir şeyler duymuştu; ve sanırım bundan
hoşlanmıyordu. "

Archibald Baron Level tüm boyuyla dikleşti; yüzü
en kibirli ifadesini aldı. "Bu onun ne işi?" diye sordu. "Kendisi seninle evlenmek mi istiyor?"

"Ah, hayır, hayır; yakında evlenecek. O katı bir şeref adamıdır ve korkarım ki babamın -benim- Kaptan Cross'a iyi davranmadığımızı düşünüyor."

Şömine halısının üzerinde yan yana duruyorlardı, şöminenin ışığı
onların ve Blanche'ın küçülen yüzünün üzerinde oynuyordu. Kaptan Cross konusunun onu ne kadar
rahatsız ettiğini asla söyleyemezdi.

"Bak, Blanche," dedi Lord Level bir duraklamadan sonra. "Binbaşı Carlen bana, Kaptan Cross sana evlenme teklif ettiğinde, onu
reddettiğini; nişanı ancak baskı ve ikna sayesinde kabul ettiğini
anlattı. Binbaşı Carlen bana, zaman geçtikçe senin bundan o kadar mutsuz olduğunu, Yüzbaşı Cross'tan her geçen gün daha da nefret ettiğini, benim konuşmamdan önce seni
_kurtararak ilişkiyi bitirmeye_ karar verdiğini söyledi. Durum bu muydu, değil miydi?"

"Evet, öyleydi. Yüzbaşı Cross ile evlenme ihtimali beni çok mutsuz etti. Ve ah, babama ilişkiyi bitirmeye karar verdiği için
nasıl da teşekkür etsem az! Bana bunu söylemedi."

"Çünkü benim de kendime ait bir onuru var; ve seni Cross'tan veya başka bir adamdan
gizlice almam. Bana her şekilde
üstten gelmelisin, Blanche, ya da hiç gelme."

Blanche kalbinin çarptığını hissetti. Ne demek istediğinden korkarak ona bakmak için döndü.

"Böylece, perde arkasında benden saklanan bir şey varsa; yani, eğer benimle evlenmen senin iyiliğin ve özgür iradenle değilse; eğer Yüzbaşı Cross'tan _hoşlanmaktan_ vazgeçtiysen,
çünkü--çünkü--peki, böyle bir şeyi ima etmekten utansam da--çünkü benim rütbem ondan biraz daha yüksek olabilir veya başka bir sebepten dolayı: o zaman aramızdaki meseleler bitse iyi olur. Hiçbir
zarar verilmemiş olur, Blanche."

Blanche'ın yüzü asık ve beyazdı. "Beni terk etmek mi istiyorsun?"

"_Keşke_! Hayatımda yaşayabileceğim en büyük acı olurdu.
Canım, beni anlayamadın mı? Seni istiyorum;
karım olmanı istiyorum; ama onurumun feda edilmesi pahasına değil. Eğer Yüzbaşı
Cross----"

Blanche yıkıldı. "Ah, beni ona _bırakma_!" diye yalvardı. "Elbette,
asla, asla onunla evlenemem; ölmeyi tercih ederim.
Gerçekten de, ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum. Her şey
babanın sana anlattığı gibiydi; "Geride hiçbir şey saklanmamıştı."

Lord Level başını koluna yasladı. "Blanche, canım, bunu
başlatan sendin," diye fısıldadı, "Bay Ravensworth'un 'kesin şerefi' için sana
yönelişinden bahsederek. Emin ol ki seni
Kaptan Cross'a veya başka herhangi bir adama
bırakmam."

Gözyaşları akıyordu. Lord Level onları öptü.

"Seni _satın_ alayım mı, aşkım?--altın bir zincirle mi bağlayayım?"
Ve yelek cebinden küçük bir kutu çıkarıp,
evlilik parmağına elmaslarla
kazınmış altın bir çember geçirdi.
Koyu gri gözleri, koyu kirpiklerinin arasından ona dikilmişti--günlerinde
zarar
vermiş gözleri--ve kızın eli onun
elindeydi.

"İşte, Blanche; görüyorsun ki seni satın aldım; artık sen benim malımsın--benim. Ve canım, sen benim karım olduğunda, evlilik yüzüğünün koruyucusu olarak bu yüzük her zaman takılacak."

Bu onun için çok büyük bir rahatlamaydı. Blanche onu, Kaptan Cross'tan
çok daha fazla seviyordu. Ve Lord Level son öpücüğünü dudaklarına bastırdığında -çünkü Bayan Guy'ın yaklaştığı duyuluyordu- Blanche, onun karşılık vermeyeceğinden asla emin olamazdı.

Bunun gibi birkaç görüşme daha ve genç hanım ona
kalben ve ruhen aşık olacaktı.

* * * * *

Ve bölüm tamamen kapanmadan önce, Bay Charles Strange'in tüm bu entrika, planlama ve sevişmelerden uzak olduğunu da belirtmekte fayda var. O baharın tamamı boyunca Paris'teydi, İngiliz ve Fransız çıkarlarını ilgilendiren, Fransız mahkemelerinde görülen ve Brightman ile Strange'in İngiliz avukatları olduğu önemli bir davayı izliyordu.

BÖLÜM VII.

ESKİ BAILEY'DE YARGILANMA.

"Ah, Bayan Guy, sonuçta geliyor! Gerçekten geliyor!"

Akşam postasıyla getirilen kısa bir mektubun içeriğini okuyan Blanche Heriot'nun neşeli sesi, Mayıs ayının alacakaranlığında bir Salı akşamı örgüsünün üzerinde uyuklayan yaşlı Bayan Guy'ı uyandırdı.

"Eh? Ne, canım? Kim geliyor diyorsun?"

"Tom. Bir kereliğine lafı uzatması gerektiğini söylüyor. Başkasının beni ele
vermesine izin veremez."

"Binbaşı seni ele verecek, Blanche."

"Tom beni hayal kırıklığına uğratırsa bunu yapmayı planladığını biliyorum. Ama Tom benim kardeşim."

"Pekala, peki, çocuğum; aranızda halledin. Bunun bir şekilde bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Kapı çalınıyor! Aman Tanrım! Lord Level olmalı."

"Lord Level yarından önce geri dönemez. Marshdale'de, biliyorsun," diye itiraz etti Blanche. "Sanırım Tom olabilir. Umarım Tom'dur. Mektubunu alır almaz şehre geleceğini söylüyor."

"Bay Strange," diye duyurdu bir hizmetçi, oturma odasının kapısını ardına kadar açarak.

Charles Strange, gece postasıyla
geçip Paris'ten daha o sabah dönmüştü. Kendisi ve Bay Brightman'ın az önce çok meşgul oldukları, Paris'te yaşayan bir müvekkil için ciddi konuları içeren yasal işler, Charles'ı neredeyse
tüm bahar boyunca orada tutmuştu. Blanche onun kollarına koştu. Ona, Tom'a baktığı kadar kardeşi olarak baktı.

"Ve böylece, Blanche, seni kaybedeceğiz," dedi, onu öptüğünde. "Ve bir iki gün içinde, duydum."

Blanche Heriot'un yaklaşan evliliği hakkında çok az şey biliyordu, sadece
damat Archibald, Lord Level'dı. Ve Bay Brightman'dan duyduğu o kadar az şey vardı. Blanche ona bu konuda yazmadı.
Ona Yüzbaşı Cross ile evleneceğini söylemek için yazmıştı:
ama bu evlilik Binbaşı Carlen tarafından aniden sona erdirildiğinde,
Blanche biraz utandı ve Charles'a haber vermedi.

"Yarından sonraki gün, sabah saat on birde," diye ekledi Bayan Guy, son söze karşılık olarak.

Blanche'a tüm dikkatini veren Charles Strange, yaşlı kadını gerçekten
görmemişti. Ona bakmak için döndü.

"Bayan Guy'ı unutmuş olamazsın, Charles," dedi Blanche, onun şüpheci bakışını fark ederek.

"Sanırım şu an için öyle yaptım," diye cevapladı, herkesin ilgisini çeken o hoş, samimi tonlarla, yukarı çıkıp yaşlı kadını iki eliyle yürekten sıkarken. "Burada kaldığınızı duydum, Bayan Guy, ama unutmuşum."

Oturdular - Blanche ve Charles açık pencerenin yanında, Bayan Guy şöminenin
sayasındaki alçak koltuğundan kıpırdamadan - ve düğünden bahsetmeye başladılar.

"Tom gerçekten beni ele vermek için geliyor," dedi Blanche, ona Yüzbaşı Heriot'un kısa notunu göstererek. "Bu çok iyi, çünkü çok
meşgul olmalı: ama Tom her zaman iyiydi. Charles, sanırım, alayın Hindistan'a doğru yola çıktığının farkındasındır? Binbaşı Carlen bu sabah _Times_'da duyuruyu gördü."

O anda Charles Strange, Bayan Guy'ın kendisine telgrafla gönderdiği bir uyarı bakışı gördü veya gördüğünü sandı: ve bunu Blanche'ın sözleriyle birleştirerek, bunun anlamını bildiğini sandı.

"Evet, alayın dışarı çıkması emredildiğini duydum," diye kısaca cevapladı; ve
konuyu değiştirdi. "Lord Level bu gece burada olacak mı, Blanche? Onu
görmek
isterim."

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Dün Marshdale House'a gitti, Surrey'deki evine ve yarına kadar dönmeyecek. Sanırım ondan
hoşlanacaksın, Charles."

"Umarım hoşlanırsın," diye cevapladı Charles istemsizce. "En önemli düşünce bu, Blanche."

Konuşurken ona anlamlı anlamlı baktı ve bu, onun
yüzünün kızarmasına neden oldu. Ne kadar güzel bir yüzü vardı - açık ve saf, mavi gözleri eskiden olduğu gibi kibirli, altın rengi saçları parlak ve gür! Beyaz muslin kumaştan sade bir gece elbisesi ve mavi bir kuşak takmıştı, boynunda bükülmüş mavi boncuklardan oluşan ucuz bir kolye, kollarında hiç bilezik yoktu. Gerçekte olduğu gibi görünüyordu - deneyimsiz bir okul kızı. Parmağındaki Lord Level'ın nişan yüzüğü, üzerinde parlayan elmaslarla, etrafında sahip olduğu tek değerli süs eşyasıydı.

Blanche, ardından gelen anlık sessizlikte yerinden kalktı ve açık pencerenin önünde durmaya gitti.

"Ah," diye haykırdı, bir an sonra, "Bunun Tom olabileceğini düşünüyorum! Burada bir taksi durmuş."

Charles Strange ayağa kalktı. Bayan Guy parmağını kaldırdı ve ona doğru eğildi. Blanche hâlâ penceredeydi.

"Onun satıldığını bilmiyor," diye uyararak nefes verdi Bayan Guy. "O, onun vahşi yollarından veya yumurtalarını getirdiği güzel pazardan habersiz, zavallı adam. Bunu ondan sakladık."

Charles başını salladı; ve hizmetçi kapıyı başka bir duyuruyla açtı.

"Yüzbaşı Heriot." Blanche odanın karşısına uçtu ve kardeşinin kollarında kilitlendi.

Zavallı Tom Heriot, Bayan Guy'ın zarafetten çok daha fazla güçle ifade ettiği gibi, yumurtalarını güzel bir pazara getirmişti. Ordudan ayrılmasının üzerinden birkaç ay geçmişti; ve ne yaptığını ve parası olmadan nasıl var olmayı ve gelişmeyi başardığını arkadaşları bilmiyordu. İlkbaharda Paris'e Charles'a yardım çağrısında bulunmak için gelmişti ve Charles da buna gücünün yettiği ölçüde cevap vermişti.

Tom Heriot her zamanki gibi neşeli, neşeli, _debonnaire_ idi. Onu bu akşam Gloucester Place'te onlarla otururken görmek ve duymak, onu bir Eton çocuğu kadar kaygısız, bir dük kadar neşeli biri olarak düşünebilirdiniz. Blanche'ın mevcut durumdan hiçbir şey şüphelenmemesi konusunda pek de suçlanacak bir şey yok.

Charles "İyi geceler" demek için ayağa kalktığında, Tom Heriot da aynısını söyledi ve
birlikte uzaklaştılar.

"Charley, evlat," dedi ikincisi, sokak kapısı arkalarından kapanırken, "bu düğün bitene kadar beni iki geceliğine evinde misafir edebilir misin?"

"Elbette edebilirim. Leah halleder."

"Tamam. Oraya bir evrak çantası gönderdim."

"Bugün Southampton'dan gelmedin mi, Tom? Blanche senin geldiğini
düşündü."

"Ve ona bunu düşünmesine izin verdikleri için onlara çok minnettarım. İnanırsan son beş sterlinlik banknotumu ortaya koyardım, Charley,
o yaşlı Carlen'ın içinde o kadar iyi hisler yoktu. Londra'da bitkisel hayattayım; bir süredir oradayım, Blanche'ın mektubu bana adresini kullanmama izin veren bir yoldaş tarafından iletildi."

"Peki Londra'da ne yapıyorsun?" diye sordu Charles.

"'Azalmış başımı' saklıyorum, ihtiyar," diye cevapladı Tom gülerek.
Konu ne kadar ciddi olursa olsun, bunu ciddiye alamazdı.

"Daha ne kadar burada durmayı düşünüyorsun?" diye devam etti Charles--çünkü
Kaptan (hala ona ünvanını veriyorlardı) kapıdan kıpırdamamıştı.

"Boş bir taksi geçene kadar."

"Bu güzel gecede taksi istemiyoruz, Tom. Yürüyelim. Ayın
ne kadar parlak olduğuna bak."

"Ay; hanımım bu gece özellikle parlak. Gölgeyi tercih eden
insanlar için fazlaca fazla. Nasıl bakıyorsun, Charley! Gerçek şu ki, şu anda açık sokaklarda dolaşmaktan
daha güvende hissediyorum kendimi bir taksinin içinde."

"Borç almaktan mı korkuyorsun?" diye fısıldadı Charles.

"Bundan daha kötü," dedi Tom lakonik bir şekilde.

"Bundan daha kötü!" diye tekrarladı Charles. "Neden, ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," ve Tom Heriot tekrar güldü. "Sadece
ben deuce'un kendi karmaşasındayım ve oradan kolayca çıkamıyorum. Bir taksi var! İşte,
şoför! Sen de gel, Charley."

* * * * *

Ve ertesi perşembe günü, kız kardeşinin Lord
Level ile düğünü gerçekleştiğinde, Tom Heriot kadar neşeli, tasasız, çekici kim olabilirdi?--onu verirken. Lord Level daha önce hiç gelecekteki kayınbiraderini (ya da daha doğru bir ifadeyle _üvey_ kayınbiraderini) görmemişti ve ona karşı hoş bir ilgi duydu. Rastgele bir genç adam, şüphesiz, kendi beklentileriyle
uğraşmaya meyilli, ama tam bir beyefendi ve çok çekici biri.

"Ve bu da diğer kardeşim - ona her zaman öyle derdim," diye fısıldadı Blanche, kiliseden Gloucester Place'e dönerken Charles Strange'i ona takdim ederken yeni kocasına. Lord Level içtenlikle el sıkıştı; ve hikayeleri anlatılan lordluğuna karşı önyargılı olan Charles, uzun boylu, yakışıklı, yakışıklı ve rahat, cana yakın tavırlı bu adamdan oldukça hoşlandı.

Çok az misafirin davet edildiği ve Bayan Guy'ın sinirlerinin izin verdiği ölçüde masanın bir ucunda, Binbaşı Carlen'ın ise diğer ucunda oturduğu kahvaltıdan sonra Lord ve Leydi Level, Kıta'ya doğru yola çıkmak üzere Dover'a doğru yola çıktılar.

Ve düğünden bir haftadan kısa bir süre sonra, kaba bir eylemde bulunamayan, tüm dünyada hiç kimsenin düşmanı olmamış ve kendi düşmanı dışında hiç kimsenin düşmanı olmayacak zavallı Thomas Heriot, bir suçlamayla gözaltına alındı.

Charles Strange'e gelen darbe bir gök gürültüsü gibi geldi. Tom'un iyi bildiği bir karmaşanın içinde olduğunu; hayır, muhtemelen yarım düzine karmaşanın içinde olduğunu; ama bu kadar korkunç bir şeye hiç bakmadığını. Tom, Essex Caddesi'nde kaldığı bir iki gün boyunca sorularıyla
savunma yapmış ve onları gülerek geçiştirmişti. Charles, tam olarak suçlamanın ne olduğunu
ilk anda öğrenemedi. Bazıları ağır suç dedi, bazıları
sahtecilik diye fısıldadı. Çok fazla çaba ve soruşturma sonucunda, sonunda bunun "Faturalarla" bağlantılı olduğunu öğrendi.

Thomas Heriot tarafından bazı faturalar dolaşıma sokulmuştu ve
onlarda bir sorun vardı. En azından bir tanesi hakkında;
çünkü faturayı hiç görmemiş bir adamın imzasını taşıyordu.

"Ben doğmamış bir çocuk kadar masumum," diye itiraz etti Thomas Heriot, Charles'a, daha önce hiç duyulmadığı kadar ciddi bir şekilde. "Doğru, faturaları indirimli aldım: konaklama faturaları, anlıyor musun, ve bunların sağlanması gerekiyordu; ama bunlardan birine _iyi bir isim_ _sahte_ verildiğini ne biliyordum ne de hayal etmiştim."

"Yine de iyi ismin orada olduğunu biliyordun?"

"Ama gerçekten elde edildiğini düşünmüştüm."

Bu, Charles'ın onunla hapishanede yaptığı ilk görüşmedeydi.
"Faturaları nereden aldın?" diye devam etti Charles.

"Bunları bana Anstey verdi. Tüm bunların gerçek suçlusu o,
Charles, ve bundan sıyrılıyor ve cezasız kurtulacak.
İnsanlar beni bu adama karşı uyardı; beni
maşka yaptığını
söylediler; ve Tanrı aşkına, bu doğru! O zamanlar göremiyordum ama şimdi gözlerim
açık. Beni sadece kendi amaçları için kullandı. Tüm veya
neredeyse tüm para ondaydı."

Ve bu işin gerçeğiydi. Bir zamanlar beyefendi olan ama uzun yıllar aklıyla yaşayan Anstey adlı adam, sersem, umursamaz Tom Heriot'u yakalamış, onu dostluğundan
sevmiş ve _kullanmıştı_. Anstey tamamen "sıkıntısız" kurtuldu ve Tom acı çekti.

Tom, kanunun gözünde suçluydu; ve kanun sadece
kendi katı gerekliliklerini dikkate alır. Muayeneden sonra, yargılanmak üzere sevk edildi. Charles Strange neredeyse çılgına dönmüştü; Bay Brightman çok endişeliydi; Arthur Lake (şimdi Baro'ya çağrılmıştı) davada yeri göğü yerinden oynatabilirdi. Charles, Bay Serjeant Stillingfar'a gitti: ve o ünlü özel avukat ve iyi kalpli adam en iyi enerjisini davaya adadı.

Hepsi boşuna. Kısa süre sonra Old Bailey'de başlayan davada, Bay Serjeant Stillingfar sessiz ama çok anlamlı belagatini
boş yere harcadı. Boş havada bunu boşa harcayabilirdi. Ama
gerçekten de bir etkisi oldu ve talihsiz tutukluya verilen cezanın aksi takdirde olacağından daha hafif olmasına neden oldu. Thomas Heriot yedi yıllığına sürgüne mahkûm edildi.

O zamanlar deniz ötesine sürgün hala yürürlükteydi. Ve Thomas
Heriot, az ya da çok suçludan oluşan bir kargoyla, Botany Körfezi'ne götürülmek üzere
_Vengeance_ nakliye gemisine bindirildi.

Çok az zaman almış gibi görünüyordu! Çok az,
sorunun büyüklüğüyle karşılaştırıldığında. Haziran daha yeni gelmişti
Tom ilk yakalandığında; ve _Vengeance_ Ağustos'un başında yelken açtı.

Eğer Bayan Guy, zavallı Tom Heriot'un
"yumurtalarını getirdiği" pazar için önceden hayıflanmışsa, şimdi ne düşünüyordu?

* * * * *

Ekim ayında bir akşam, adını yalnızca Almanların bildiği, sıradan bir araç, Ren Nehri kıyılarından çok da uzak olmayan küçük bir köye geldi ve
oradaki tek hanın bahçesine
takırdadı. Bir beyefendi ve bir hanımefendi oradan indi,
ve ev sahibiyle, gezginlerin kusurlu Almancası ve kendisinin kusurlu Fransızcası nedeniyle, olabileceğinden daha uzun süren bir görüşme oldu. Madam onları gece için ağırlayabilir miydi,
taleplerinin özü buydu.

"Şey--evet," oldu hanımefendinin pek de emin olmayan cevabı: "eğer küçük bir yatak
yatak odasına
katlanabilirlerse."

"Ne kadar küçük?"

Kapıyı açtı--kesinlikle bir oda değildi, ama bir
giysi dolabından biraz daha büyük olabilirdi; hanımefendi buna
kabinet-de-toilette diyordu. Zemin kattaydı, avluya bakıyordu ve bir yatak içeriyordu, bir kişi içine girebilirdi,
eğer dönmemek için kendisiyle pazarlık ederse; ama iki kişi asla.
Yataklarından üçü birer milor ve miladi Anglais ve
hizmetçileriyle doluydu.

Bayan Ravensworth--genç bir eş--kocasına döndü ve İngilizce konuştu. "Arnold, ne yapabiliriz? Karanlıkta, bu tür
yollarda ilerleyemeyiz."

"Aşkım, bunun için tek bir neden görüyorum: sen burada uyumalısın ve ben
oturmalıyım."

Madam sözünü kesti; diğer edinimlerine küçük bir İngiliz stoğu eklemiş gibi görünüyordu. "Ah, ama bu beyefendi için hiç de iyi değil: sabaha kadar bacakları dik."

"Ve kolları da kaskatı," diye güldü Arnold Ravensworth. "Lütfen bize daha büyük bir yatak odası bulmaya çalışın."

"Belki de İngiliz miladi odalarından birini buna verebilir," diye tartıştı hostes, telaşla uzaklaşıp sordu.

Geri döndü, arkasında hem giyimi hem de konuşmasıyla gayet iyi olan, kesinlikle İngiliz bir kadın vardı. Miladi o muydu? Bir kişi için yeterince konuştu:
Odasını asla _avant kurye_ olmadan dolaşan, kendi odalarını ve yataklarını
alan ve konuşurken, karanlık gezginlere yok edici bakışlar
atarak, fuhuş yapan gezginlere vermeyeceğine yemin etti.

"Bir sorun mu var, Timms?" diye sordu arkadaki nazik bir ses.

Bay Ravensworth hızla döndü, çünkü ses tonu onun
hatırlamasına
uğradı. Blanche, Leydi Level orada duruyordu; ve elleri aynı anda hem şaşkınlık hem de zevkle buluştu.

"Ah, bu beklenmedik!" diye haykırdı. "Seni bu ücra yerde
görmeyi hiç düşünmezdim. Yalnız mısın?"

Karısını yanına çekti. "Kim olduğunu söylememe gerek yok, Leydi Level."

"Evli misin peki?"

"Mary'ye sor."

Onu orada onunla birlikte görünce gereksiz bir soru sormuştu ve Leydi Level öyle olduğunu hissetti ve gülümsedi. Timms ayrıntılı bir özür ve bir dizi reveransla öne çıktı ve odasının hanımımın herhangi bir arkadaşı tarafından onurlandırılacak kadar iyi bulunmasını umdu.

Leydi Level'ın onları gördüğünde duyduğu mutluluk bir çocuğunki kadar sınırsızdı. Memleketlerinden sürgün edilenler, uzak bir yerde ev yüzleriyle karşılaşmanın Doğu çölündeki bir gezgin için uzun süredir reddedilen su kadar minnettar olduğunu tek başına söyleyebilir. Ve yurtdışına seyahat etmenin kuraldan ziyade istisna olduğu günlerden bahsediyoruz. "Bütün evde sadece bir tane özel oturma odası var ve o da benim, bu yüzden onu da mutlaka kendinize ait kılmalısınız," diye bağırdı Leydi Level gülerek oraya doğru yol alırken. "Ve ah! Yalnızlığıma ne kadar da hoş bir mola olacak! Dün gece yatma vaktine kadar ağladım."

"Lord Level sizinle değil mi?" diye sordu Bay Ravensworth.

"Lord Level İngiltere'de. Timms'in odasını hazırlarken,
benimkine gelir misin?" diye ekledi Bayan Ravensworth'a.

"Ne kadar zamandır evlisiniz?" diye sordu Lady Level içeri girerken.

"Daha geçen Salı haftası."

"Mutlu musunuz?"

"Ah evet."

"Kocanızı sizden çok önce tanıyordum," diye ekledi Lady Level. "Size hiç söyledi mi? Size ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu hiç söyledi mi?
Sanırım, ondan ve kuzeni Cecilia'dan daha yakın arkadaşlar. White Littleham Rahip Evi'ne gelirdi ve oradaki kızlar ona çok değer verirdi."

"Evet, bana sık sık anlatırdı."

Bayan Ravensworth camda saçını düzeltiyordu ve Leydi Level
onun için ışığı tuttu ve baktı. Blanche'ın babasına onun hakkında yaptığı tarif çok iyiydi. Soluk, nazik bir kızdı, güzel gözleri vardı, koyu, ifadesizce yumuşak ve çekici. "Seni çok seveceğim," diye haykırdı birden Leydi Level. "Bence çok
güzelsin--yani, bakmayı sevdiğim türden bir yüzün var." Bu övgü, Bayan Ravensworth'un yanaklarını kızarmasına neden oldu.

Ev sahibi onlara o saatte sipariş edebileceği en iyi akşam yemeğini gönderdi; Alman usulü servis edilen koyun pirzolası ve Leydi Level'ın hizmetçisi Sanders'ın ısrarla potasyum--çok sulu potasyum demekte ısrar ettiği lahana aromalıydı.
Yemek bitince ve örtü kaldırılınca,
ateşin etrafına toplandılar.

"Babanı hiç görüyor musun?" diye sordu Leydi Level, Bay Ravensworth'a.

"Arada sırada. Sık sık değil. Gloucester Place'deki evini tekrar kiraladı ve Bayan Guy da Kanal Adaları'na geri döndü."

"Ah evet, hepsini biliyorum," diye cevapladı Blanche.

"Binbaşı Carlen'ı en son gördüğümde senden bahsetmişti--sizin ve Lord Level'ın yurtdışında uzun süreli bir konaklama yaptığınızı söylemişti."

"Uzun süreli!" diye acı bir şekilde karşılık verdi Blanche; "evet, uzun süreli.
İngiltere'ye geri dönmeyi özlüyorum, şimdi bir hastalığa dönüşen bir özlemle. Bazen İsviçrelilere memleketlerinden uzaktayken saldıran _mal du pays_ hastalığını duymuşsundur; Sanırım aynı
hastalık bana da saldırdı."

"Ama neden?" diye sordu Bay Ravensworth, ona bakarak.

"Neredeyse hiç bilmiyorum," dedi biraz tereddüt ederek. "Daha önce hiç
İngiltere'den dışarı çıkmamıştım ve her şey bana garip geliyordu. Önce
İsviçre'ye gittik, sonra İtalya'ya, sonra tekrar geri döndük. İngiltere'den
uzak kaldıkça, özlemim daha da arttı. Savoy'da hastaydım; evet, gerçekten de; Chambery'deydik; o kadar hastaydım ki
tıbbi tavsiye gerektirdi. Aklımdaydı, dedi doktor. İyi bir yaşlı adamdı ve Lord Level'a memleketimi özlediğimi söyledi."

"Sonra, tabii ki, hemen eve mi gittin?"

"Kısa süre sonra ayrıldık ama salyangozlar gibi seyahat ettik; günler bir yerde, günler başka bir yerde durduk. Ah, çok sıkılmıştım! Ve yerler
burası gibi sıkıcı ve tenhaydı; İngilizlerin genelde
gittiği yerlerden değil. Sonunda buraya vardık; aynı zamanda kalmak için de geldik. Neden
gitmediğimizi sorduğumda, evden
mektup beklediğini söyledi."

Leydi Level konuşurken, geçmişte kaybolmuş gibiydi - yaşlı insanların gençlik hikayelerini anlatırken
görmüş olabileceğiniz bir ifade. Gözleri boşluğa dikilmişti ve etrafındaki nesnelerden hiçbirini görmediği, sadece
geçmiş zamanı gördüğü açıktı. Mutlu olmaktan çok uzaktı.

"Lord'umla leydim arasında bir şeyler var," diye düşündü Bay Ravensworth.
"Kocanız beklenen mektupları uzun süre beklemek zorunda mı kaldı?" diye sordu yüksek sesle.

"Bilmiyorum: Birkaç mektup geldi. Bir sabah, onu hiç vakit kaybetmeden İngiltere'ye çağıran bir mektup geldi ve bana
benim ona eşlik etmeye hazır olmam için zaman olmadığını söyledi. Onunla
gitmek için dua ettim. Timms'in daha sonra bagajla gelebileceğini söyledim. Hiçbir
faydası yoktu."

"Seni almaz mıydı?" diye haykırdı Bayan Ravensworth, gözleri
dudaklarının ifade edemediği şaşkınlıkla doluydu.

Blanche başını iki yana salladı. "Hayır. Bana oldukça kızmıştı;
konumumu anlamadığımı söyledi--soyluların eşleri bu kadar törensiz bir şekilde seyahat edemezdi. Ona, kalbimden, bir asilzadenin karısı olmamayı dilediğimi söylemek üzereydim. Bana bir arkadaş ve dost olarak bakamayacaksa neden benimle evlendi?" diye aniden devam etti Leydi Level, belki de yalnız olmadığını unutarak. "Bana bir çocukmuşum gibi davranıyor."

Buna nasıl bir cevap verilebilirdi?

"Ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz?" diye sordu Bay Ravensworth, bir duraklamadan sonra.

"Nereden bilebilirim?" diye sordu Leydi Level, ses tonu konunun ne kadar
anlaşılmaz derecede acı verici olduğunu kanıtlıyordu. "Birkaç gün içinde beni almaya geleceğini söyledi, ama neredeyse üç hafta geçti ve ben hala buradayım. Bana üç ay gibi geldi. Daha uzun sürerse hasta olacağım."

"Elbette ondan haber alıyorsun?"

"Ah, evet, ondan haber alıyorum. Birkaç satırda, mümkün olan en kısa sürede
beni almaya geleceğini ve sabırsız olmamam gerektiğini söyledi. Tek başıma gitmek istedim ve bana böyle bir cevap verdi,
yaşımda sadece hizmetçilerle seyahat etmek istememin ne anlama geldiğini sordu.
Bir hafta daha burada kalırsam çaresizce bir şey yapacağım."

"Bir keresinde White Littleham'da bir konsere gitmeni yasakladıklarında yaptığın gibi, çok hasta olduğunu düşünerek!" diye güldü Bay Ravensworth.

"En iyi elbisemi giydim ve odada onları şaşırttım. O kaçamak için on sayfa İtalyanca çevirim vardı."

"İtalya'yı sever misin?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hayır, nefret ediyorum!" Ve Leydi Level'ın cevabındaki düşmanlık o kadar yoğundu ki
karı koca çarpık bakışlar attılar. _Bir şeyler_ ters gitmiş olmalı.

"İtalya'nın hangi bölgelerinde kaldın?"

"Başlıca Pisa'da - Floransa'ya çok da uzak değil biliyorsun; ve Floransa'da birkaç
gün. Lord Level bir ay boyunca Pisa'da bir villa tuttu - ve neden
bunu yaptığını anlayamadım, çünkü İngilizlerin oraya sık sık gittiği bir mevsim değildi: tabiri caizse, orada kimse yoktu. Bizimkinin yanındaki villada olan Bayan Page Reid ile tanıştık."

"Bu senin için hoştu - eğer ondan hoşlanıyorsan."

"Ama ondan hoşlanmadım," diye karşılık verdi Leydi Level, narin yanakları kızararak. "Yani, hem hoşlandım hem hoşlanmadım. Çok hoş bir kadındı, her zaman bize her şekilde yardım etmeye hazırdı; ama korkunç hikayeler anlatırdı
--insanların başka türlü asla hayal edemeyeceği şeylerden şüphelenmesine sebep olurdu. Lord Level ilk başta ondan hoşlandı ve
ondan hoşlanmayarak sona erdi."

"Onunla flört ettim," diye düşündü Bay Ravensworth. Ama bunda
yanılmıştı. Ve böylece konuşmaya devam ettiler.

Görünüşe göre posta gece vakti köyden geçiyordu;
ve ertesi sabah kahvaltı masasında Leydi Level için bir mektup vardı.

SEVGİLİ BLANCHE,--Küçük bir kazayla karşılaştım ve
yine birkaç gün sana gelmeyi ertelemem gerekiyor.
Söylemeye cesaret ediyorum ki
bu beni çok uzun süre oyalamayacak. İnan bana
en kısa sürede seninle olacağım.--Her zaman sevgiyle,
LEVEL.

"Kısa ve öz!" diye haykırdı Blanche, acı hayal kırıklığıyla,
penceredeki notu okurken. "Arnold, sen ve karın yarın gittiğinizde,
ben burada tek başıma ne olacağım? Eğer----"

Birdenbire, Lady Level son kelimeyi söylerken irkildi ve
görülmekten korkar gibi pencereden uzaklaşmaya başladı.

"Arnold! Arnold! Sence orada kim var?" diye
korkak bir fısıltıyla haykırdı.

"Neden, kim?" şaşkınlıkla. "Lord Level değil mi?"

"Kaptan Cross," dedi titreyerek. "Onunla
karşılaşmaktansa tüm dünyayla karşılaşmayı tercih ederim. Ona karşı davranışlarım doğru değildi; ve
o zamandan beri kendimden utanıyorum."

Bay Ravensworth pencereden dışarı baktı.
Hanın bahçesindeki bankta oturan
Kaptan Cross, bir puroyla kendini avutuyordu.

"Onunla dünyada karşılaşmam! Beni görmesine izin vermem:
bir sahne
yapabilir. Bütün gün odamda kalacağım. Kocam beni neden böyle şanslara bırakıyor?"

Kaptan Cross'un iyi kullanılmadığı kesindi; ancak hata
Blanche'da değil, Binbaşı Carlen'daydı. Bay Ravensworth konuştu.

"Tavsiyemi dinleyin, Leydi Level. Kendinizi Kaptan Cross'un yoluna koymayın, ancak ondan kaçmayın. Onun bir beyefendi olduğuna inanıyorum; ve eğer öyleyse, sizi rahatsız edecek hiçbir şey söylemeyecek veya yapmayacaktır. Burada kaldığım sürece, onun bunu yapmamasını sağlayacağım."

Sabah saatlerinde Kaptan Cross ve Arnold Ravensworth buluştular.
"Leydi Level'ı burada buldum!" diye bağırdı Kaptan aniden. "Onunla mı kalıyorsunuz?"

"Ben ve eşim daha dün gece buraya geldik ve Leydi Level ile
karşılaştığımıza şaşırdık."

"O nerede?" diye sordu Kaptan Cross.

"İngiltere'de."

"O İngiltere'de, o burada ve sadece altı aydır evliler! Yabancılaşmışlar, sanırım. Peki, başka ne bekleyebilirdi ki? İnsanlar çoğunlukla
ektiklerini biçerler."

Arnold Ravensworth neşeli bir şekilde güldü. _O_ kendisinin şüphelendiği
durum hakkında en ufak bir ipucu vermeyecekti.

"Önyargılısın, Cross. Olanlardan Bayan Heriot sorumlu değildi. O bir çocuktu: ve ona istediklerini yaptılar."

"Bir çocuk! Bir adamla nişanlanacak ve bir başkasıyla
evlenecek kadar büyük," diye karşılık verdi Yüzbaşı Cross, öfkeli bir duygu patlamasıyla. "Ve
Level, herkesten daha iyi!" - alaycı bir alayla. "Neden onu Almanya'da bırakıyor da kendisi İngiltere'de geziniyor? Ne diyorsun?
Bir kaza geçirdi ve onu almaya gelemiyor mu? Sanırım bu onun hikayesi. Bunu Deniz Piyadelerine anlatabilirsin, dostum;
benim için uygun olmaz. _Ben_ Level'ı tanıyorum; onu eskiden beri tanıyordu."

Leydi Level sözünü tuttu:
bütün gün
odasından dışarı çıkmadı. Ertesi sabah Bay Ravensworth odasından çıktığında, koridor penceresinden avluda paketlenmiş bir seyahat arabası gördü.
Armadaki arma sayesinde bunun Lord Level'a ait olduğunu anladı.
Timms sevinçle ona doğru yürüdü.

"Ah, lütfen efendim, kahvaltı masada ve leydim hazır bir şekilde
orada bekliyor. İngiltere'ye gidiyoruz, efendim."

"Lord Level geldi mi?"

"Hayır, efendim: sizinle gidiyoruz. Leydim dün gece,
eve gitmek için eşyaların toplanması emrini verdi. Bu, bu barbar ülkelere ayak bastığımdan beri bildiğim en mutlu gün, efendim."

Leydi Level onu kahvaltı odasının kapısında karşıladı; Timms'in deyimiyle, "seyahat için hazır giyinmişti"
hatta başlığına kadar.

"Gerçekten bizimle gelmek mi istiyorsun?" diye haykırdı.

"Evet," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Yani, benimle gelmelisin. Burada daha
uzun süre kalmam, kalmam. Sana söylüyorum, Arnold, bundan bıktım usandım.
Eğer Lord Level hasta ise ve beni almaya gelemiyorsa, sizin korumanız altında seyahat etme fırsatını memnuniyetle kabul ederim: buna
söylenemez. Ayrıca----"

"Neden başka?" diye sordu Bay Ravensworth, çünkü aniden durdu.

"Kaptan Cross'un mesken tuttuğu bir handa kalmayı tercih etmiyorum: kocam da bunu istemez. Dün gece siz ve Bayan Ravensworth beni terk ettikten sonra, odun ateşinin başında oturdum,
bunları düşündüm ve kararımı verdim. Yolculuk için yeterli param yoksa ve olduğunu sanmıyorum,
sana başvurmalıyım, Arnold."

Bay Ravensworth kararı onaylasa da onaylamasa da,
onu değiştirme yetkisi yoktu. Ya da daha doğrusu, Lord Level onaylasa da onaylamasa da.
Aceleyle bir kahvaltıdan sonra, beş atın koşulduğu arabaya doğru indiler; Sanders ve Timms,
yukarıdaki koltuklarında yan yana oturuyorlardı. İki hanıma Bay Ravensworth yardım etti.
Kaptan Cross, _salle-a-manger_'ın dış duvarına yaslanarak gidişi izledi.
Bay Ravensworth'a yaklaştı.

"Hanımefendiyi ben mi kaçırıyorum?"

"Hanımefendi Level, kocasına katılmak için bizimle İngiltere'ye gidiyor. Sana
bir kaza geçirdiğini söylemiştim."

"Onlara neşeli bir karşılaşma oldu!" diye alaycı bir cevaptı. Ve, araba
han avlusundan çıkarken, Kaptan Cross kasıtlı olarak
şapkasını Lady Level'a doğru kaldırdı: ama alaycı bir şekilde kaldırdığını düşündü.

BÖLÜM VIII.

PISA'DAKİ ASMA ÖRTÜLÜ KÜÇÜK EV. Archibald, Lord Level'ın, zevk düşkünü, güzel kadınlara saçma sapan şeyler
söylemeyi seven, eşcinsel bir adam olduğunu dünya iyi biliyordu: ve belki de,
dünya modası, ona yine de hayranlık duyuyordu. Ama karısı bunu
bilmiyordu. Blanche Heriot, Blanche Level olduğunda, dünyanın
sahte yollarından tamamen habersiz, masum bir çocuktan biraz daha fazlasıydı.
Kocasına değer veriyordu; evet, ve onu bir ölçüde seviyordu ve bir süre
mutluydu.

İsviçre'de kalırken, evine özlem
duyduğu doğruydu. Gidiş rotalarında yaklaşık iki hafta
Paris'te konaklamışlardı. Lord Level'ın tanıdığı çok hoş insanlar
oradaydı; onlar güzel genç gelinden çok memnundu ve o da onlardan çok memnundu. Blanche her yere götürülüyordu, hiç kimse Lord Level'ın kendisinden
daha fazla onun eğlenmesini istemiyordu. Fakat bir sabah, çok sayıda planlanan keşif gezisinin tam ortasında, aniden Blanche'a o gün yolculuklarına devam etmeleri gerektiğini söyledi.

"Ah, Archibald!" diye cevaplamıştı bir tür dehşetle. "Neden, tam bu öğleden sonra Fontainebleau'ya gidiyorduk!"

"Canım, bir dahaki sefere Paris'e gittiğimizde Fontainebleau'yu göreceksin,"
dedi. "Hemen gitmek istememin bir nedeni var."

Ve yola devam ettiler. Blanche, kocasının iradesine karşı gelmek veya homurdanmak için fazlasıyla iyi ve görev bilincine sahip bir eşti.
Doğrudan İsviçre'ye gittiler - kendi arabalarıyla seyahat ettiler - fakat
Blanche'a bahsettiği gibi Cenevre gölü kıyısındaki o güzel evlerden birine yerleşmek yerine, Lord Level
Cenevre'den tamamen kaçındı ve ikametgahları olarak korkunç derecede sıkıcı küçük bir köyü
seçti. Manzarası çok güzeldi, doğru; ancak
seyyahlar tarafından pek sık ziyaret edilmiyordu. Blanche'ın ilk
özlem duyduğu yer burasıydı.

Sonra İtalya'ya geçtiler, doğrudan Pisa'ya gittiler ve orada Lord
Level şehrin varoşlarında bir ay boyunca güzel bir villa tuttu. Pisa'nın kendisi
ıssızdı: hava sıcaktı; ve Blanche orada pek fazla
çekici yer olduğunu düşünmüyordu. Ancak Lord Level orada zevk
almış gibiydi. Pisa'yı iyi tanıyordu, geçmişte orada kalmıştı.
Blanche'ı mahalleyle tanıştırdı; birlikte, uzaktaki dağların arkasında, yeşil ovasında bulunan Eğik Kule'ye hayran oldular ve hayran kaldılar; ancak Blanche ayrıca dışarı çıkıp epeyce tek başına dolaşıyordu.

Burada bir İngiliz sosyete hanımı, dul bir kadın,
Bayan Page Reid, kalıyordu. Onlarınkinin yanındaki villada kalıyordu ve onları ziyaret ediyordu; ve o ve Leydi Level oldukça yakınlaştılar. O, otuzlu yaşlarında geveze, eşcinsel bir kadındı ve Blanche onun yanında çekingen bir okul kızı gibi görünüyordu.

Bir akşam, akşam yemeği bittiğinde, Lord Level sık sık yaptığı gibi dışarı çıktı ve karısını onlarla birlikte yemek yiyen Bayan Page Reid'e bıraktı. İki hanım sohbet etti ve bir iki şarkı söyledi; ve böylece zaman geçirdiler.

"Biz de yürüyüşe çıkalım!" diye haykırdı Bayan Page Reid, zamanın monotonlaştığını fark ettiğinde anlık bir dürtüyle konuşarak.

Blanche hemen kabul etti. Çok güzel bir geceydi; ay İtalyan göğünde parlak ve gümüştü. Üzerlerine tüylü şallar giyerek, hanımlar tenha yoldan aşağı indiler ve sonra bir koruya benzeyen dar bir yola saptılar. Kısa süre sonra sol tarafta yarı villa, yarı kulübe olan güzel bir meskene geldiler. Sarmaşıklar
kafesli duvarlarında büyüdü, çiçekler ve çalılar etrafını sardı.

"Büyüleyici küçük bir yer!" diye bağırdı Bayan Page Reid, alçak giriş kapısının her iki yanında kümelenmiş mersin çalılarının arasından bakmak için durduklarında. "Ve orada iki kişi oturuyor - aşıklar, cesaret edip söyleyebilirim ki," diye ekledi, "ay ışınlarının altında yeminlerini ediyorlar."

Asmalarla çevrili pencerenin önünde, sarkan çalıların, defnelerin ve mersinlerin dallarının
üstüne sarktığı bir bankta iki genç oturuyordu. Kız uzun boylu, ince, zarifti; koyu renk gözleri ay ışığında bile
parıldayan bir ateşe sahipti; yanakları gül kırmızısıydı.

"Ne kadar da güzel!" diye fısıldadı Blanche. "Uzun altın
küpelerine bak! Ve o---- Oh!"

"Sorun ne?" diye bağırdı Bayan Page Reid, son kelimenin tonu onu
ürküttü.

"Kocam."

"Saçmalık!" diye başladı Bayan Page Reid. Ama bir şüpheci,
inanmaz bakıştan sonra, bunun böyle olduğunu gördü. Blanche'ın elini yakalayarak,
onu zorla çekti ve ana yola vardıklarında,
uzun, alçak bir kahkaha attı.

"Bunu düşünme canım," dedi Blanche'a. "Önemli değil.
En iyi kocalar arkamızdan eğlenmeyi sever."

"Belki de- ... "Öyle düşünmüyor musun? Başka bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sen sadece küçük bir kazsın canım, dünyanın işlerinde," diye karşılık verdi Bayan Page Reid. "Güzel bir kadınla konuşmaktan hoşlanmayan adam nerede? Lord Level, diğerlerinin hepsinden daha çok hoşlanıyor."

"_O_ hoşlanıyor mu?"

"Eh, eskiden öyle yapardı. Elbette görgüsünü düzeltti. Ve kadınlar, aklında bulunsun, onunla konuşmaktan hoşlanıyordu. Ama lütfen, bunu söyleyerek alışılmışın dışında bir konuşma yaptığımı ima ettiğimi düşünme," diye ekledi Bayan Page Reid, Lady Level'ın ifşa edici ifadesini gördüğünde sonradan aklına gelen bir düşünce olarak.

"Lord Level'a soracağım----"

"_Hiçbir şey sorma_," dedi yaşlı kadın etkileyici bir şekilde, sözlerini kısa keserek. "Kocanıza hiçbir şey söylemeyin. Tavsiyemi dinleyin, Leydi Level, çünkü
bu iyi bir şey. Bir eşin, kocasının gözünde onun hareketlerini gözetlemek kadar iğrenç bir günahı yoktur. Bu, sonunda kocasının ondan nefret etmesine neden olur."

"Ama ben gözetlemiyordum. Bunu tesadüfen gördük."

"Yine de. Hiç olmamış gibi aklınızdan
çıkmasına izin verin."

Blanche kuşkuluydu. _Eğer_ bir zarar yoksa, neden bundan
bahsetmesindi?--ve zarar olduğunu düşünemezdi. Ve eğer
_varsa_--neden ona bunu dünyada söylemezdi.
Konuyu bir kenara bırakarak, Bayan Page Reid ile sessizce bir
kart oyunu oynamaya oturdular. Lord Level içeri girdiğinde, ziyaretçileri iyi geceler dedi.

Blanche sessizlik ve işkence içinde oturmaya devam etti. Konuşmalı mıydı, yoksa konuşmamalı mıydı? Lord Level bir hayale dalmış gibiydi.

"Archibald," diye başladı hemen.

"Evet," diye cevapladı, kendini toparlayarak.

"Ben--biz--Ben ve Bayan Page Reid ay ışığında küçük bir yürüyüşe çıktık. Ve----"

"Ee, canım?"

"Seni gördük," demek istiyordu Blanche; ama bir şekilde cesareti
yetersiz kaldı. Nefesi daralıyordu, boğazı çarpıyordu.

"Ve çok hoştu," diye devam etti. "Gündüz kadar sıcak ve aydınlıktı."

"Aynen öyle," dedi Lord Level. "Ama gece havası tehlikelidir, ateşe
neden olabilir. Bir daha dışarı çıkma, aşkım."

Bu yüzden konuşma çabası başarısız olmuştu. Ve sessizlik sadece daha fazla düşünmesine neden oldu. Blanche Level altın küpelerdeki kişinin kim olduğunu öğrenmek için en iyi elmas küpelerini verirdi.

Bir iki akşam sonra, tamamen yalnızken, Lord Level tekrar dışarı çıktığında, aynı tüylü şalı giydi ve
yoldan aşağı, korudaki kulübeye doğru yürüdü--her dem yeşil ağaçlar arasında güzel bir çardak gibi görünen kulübeye. Ve--evet----

Eh, garip bir şeydi--ürkütücü bir şeydi; en azından zavallı Blanche Level'ın
kalbi için ürkütücüydü; ama orada, aynı bankta, yan yana, Lord Level ve İtalyan kız oturuyordu. Genç karısının kıskanç gözlerine yüzü eskisinden daha güzel görünüyordu; altın
küpeler ay ışığında parıldıyordu. O ve kız alçak, samimi bir sesle konuşuyorlardı ve Lord Level puro içiyordu.

Blanche olduğu yerde kalakalmıştı, mersin çalılığının arasından bakarken biraz titriyordu ama hiç kıpırdamıyordu. Genç kadın hemen başını kaldırdı, "Si" diye seslendi ve içeri girdi, belli ki bir çağrıya cevap olarak.

"Nina," diye seslendi Lord Level. "Nina" - sesini daha da yükselterek - "Sigara kutumu
masada bıraktım; tekrar dışarı çıktığında
bana getir."

İngilizce konuştu. Bir sonraki dakika kız elinde sigara kutusuyla geri döndü. Daha önce olduğu gibi onun yanındaki yerini aldı ve tekrar konuşmaya başladılar.

Leydi Level uzaklaştı. Yavaş adımlarla ve acı bir şekilde
asi bir kalple eve gitti.

Kocasına konuşmayacaktı; kibirli dudakları ona mühürlenmişti ve sonsuza dek mühürlenecekti, yeni acısıyla karar kıldı. Ama ertesi gün Bayan Page Reid'e tekrar gördüğü şeyin bir ipucunu verdi.

O hanım sadece güldü. Ona göre bu tamamen zengin bir şakaydı. Sadece meselenin kendisi değil, Blanche'ın bu konudaki fikirleri de.

"Sevgili Leydi Level," diye karşılık verdi, "daha önce de söylediğim gibi, dünyanın işleyişinden çok habersizsin. Sana temin ederim ki kocalarımız bizimle olduğu kadar başkalarıyla da gevezelik etmeyi severler. Elbette yanlış bir şey yok, anlıyorsun; hata, eğer biz bunu yanlış anlıyorsak. Lord Level çok
çekici bir adam, biliyorsun ve her türlü kaçamağı oldu."

"Onlara sahip olduğunu hiç bilmiyordum."

"Eh, karısı olmadan önce sana bunlardan bahsetmesi pek olası değil. Bir gün sana yeterince hızlı bir şekilde anlatacaktır."

"Bana şimdi bazılarını anlatmayacak mısın?"

Blanche, sanki dünyevi bilgelik birdenbire ona gelmiş gibi çok sakin bir şekilde konuşuyordu; ve Bayan Page Reid, Lord Level hakkında duymuş olabileceği şu, bu veya diğer şeyleri hafızasında aramaya başladı. Skandal hikayeleri
taşınarak asla kaybetmediği için, muhtemelen köstebek tepeciklerini dağlara dönüştürdü; kesinlikle Blanche'ın zihninde öyleydi.
Neyse, dilini tutması daha iyi olurdu.

O zamandan sonra, bir şüphe ve bir diğeriyle, Leydi Level'ın efendisine olan saygısı değişti. Ona karşı hisleri çok acılaştı.
Kızgınlık mı?--öfke mi?--ikisi de bunun için yeterli bir kelime değil.

Haftanın sonunda Pisa'dan ayrıldılar, çünkü ay bitmişti ve
kolay adımlarla Savoy'a geri döndüler. Blanche doğrudan İngiltere'ye gitmek istiyordu,
ama Lord Level itiraz etti: Henüz İsviçre'yi yeterince görmediğini söyledi. Hastalığı Savoy'da başladı - mal du
pays dedikleri şey. İyileşince, eve doğru yola koyuldular; yavaş yavaş seyahat ediyor ve her müsait noktada duruyorlardı. Lord Level, karısının ona karşı tavrının değiştiğini ancak anlayabiliyordu,
ama bunun sebebinden şüphelenmiyordu. Bunu, karısının onu uzun süre İngiltere'den uzak tutmasına olan öfkesine bağladı.

Almanya'daki hana vardıkları sabah (bundan bahsedilmişti) Lord Level, onu rahatsız eden bir mektup aldı. Mektup, şu anda tüm mektuplarının adresi olan Paris'teki bir bankacı tarafından kendisine iletilmişti. Blanche'a, mektupta gecikmeden Londra'ya gitmesi gereken bir iş haberi olduğunu söyleyerek ayrıldı; duasını dinlemeyi reddetti, ancak kısa süre sonra geri döneceğine söz verdi. Arnold Ravensworth ve karısı Lady Level'ı o handa buldu: ve İngiltere'ye onlarla birlikte yolculuk etti.

Ve burada Lord Level'a birkaç söz söylemeliyiz. Gece postasıyla
Manş Denizi'ni geçip Dover'a gitti ve şafaktan kısa bir süre sonra Londra'ya ulaştı. Gün içinde bankacıları olan Baylar
Coutts ve Co.'ya mektup sormak için uğradı: artık Paris'e mektupları Londra'ya iletme emri vermişti. Onu sadece bir mektup bekliyordu, o da
az önce gelmişti.

Lord Level mektubu okurken, bir miktar can sıkıntısından söz etti. Çünkü bu,
aceleyle üzerinde çalıştığı işin
bir hafta ertelendiğini söylüyordu: ve Almanya'da
kalmasının da mümkün olduğunu gördü.

Aklına gelen ilk düşünce şuydu: karısına geri dönmeli miydi? Ama buna değmezdi. Bu yüzden daha önce kaldığı Holles Caddesi'ndeki konforlu bir evde oda tuttu ve
kulübündeki arkadaşlarını ve tanıdıklarını aradı. Ama o ilk günü Charles Strange'i ziyaret etmeden geçirmedi.

Öğleden sonra Essex Caddesi'nde sona eriyordu ve Charles
kendi özel odasındaydı, tüm yetenekleri bir tapuya verilmişti, Lord
Level içeri alındı. Charles için sordu, Bay
Brightman için değil. "Bu ne korkunç bir iş!" diye başladı lord hazretleri, selamlaşmalar geçtikten sonra.

Charles dehşet içinde ellerini kaldırdı. Sözün kime ait olduğunu sormaya gerek yoktu: ya da zavallı Tom Heriot'tan adıyla bahsetmeye.

"Hiçbir şey yapılamaz mıydı, Bay Strange?" diye sordu akran en soğuk ve en kibirli tonuyla. "İfşayı önlemek için alınabilecek hiçbir yol yok muydu?"

"Evet, bence olabilirdi, ama Tom'un kendi dikkatsiz
aptallığı olmasaydı: ve işin en can sıkıcı kısmı da bu," diye karşılık verdi Charles. "Eğer beni önceden sırdaşı yapsaydı, bir deneyebilirdik. Eğer parayı kendim bulamazsam, Bay Brightman bunu yapardı."

"Sadece bana başvurmanız yeterliydi," dedi Lord Level. "İfşayı önlemek için ne kadar ödediğimi umursamazdım."

"Ama dikkatsizliğinden dolayı, görüyorsunuz, hiç kimseye başvurmadı;
darbenin kendisine inmesine izin verdi ve sonra çok geçti----"

"Aptal mıydı?" diye araya girdi Lord Level.

"Konuşmamasının bir bahanesi var:
İşlerin bu kadar kötü olduğunu veya insanların
aşırıya kaçacağını bilmiyordu."

Adamın kibirli dudakları büzüldü. "Size o güzel masalı mı anlattı?"

"Buna inanın, Lord Level: Tom'un _söylediklerini_ _düşündü_. Daha
kınanılmaz derecede hafif ve dikkatsiz birisini bilmiyorum ama o
yalan söylemekten aciz. Ve böylesine
ciddi bir suçlama beklemediğini veya bunun
yapılabileceği herhangi bir gerekçe olduğuna inanmadığını
söylerken, eminim ki sadece gerçeği söylemiştir. Bir Anstey tarafından
çekilmişti ve----"

"Duruşma raporlarını okudum," diye sözünü kesti Lord Level. "Ayrıntıları tekrar gözden geçirmenin acısını çekmeyin."

"Eh, gerçek suçlu Anstey'di; buna şüphe yok. Ama,
çoğu kurnaz düzenbaz gibi, o da sonuçlardan kaçmayı başardı ve
bunları Tom'un üstüne attı. Lord Level, eminim ki Tom Heriot da
bu yasanın sahte olduğunu benden daha fazla bilmiyordu.
Bu yasanın
şaibeli bir tarafı olduğunu gayet iyi biliyordu; daha önce dolaşımda olan ve vadesi geldiğinde karşılanan diğer yasa tasarıları hakkında. Bu yasa tasarısı farklıydı. Elbette, şaibeli uzlaşma yasa tasarıları ile sorumlu bir adamın adını taşıyan ve kendisinin asla imzalamadığı bir yasa tasarısı arasında büyük bir fark var."

"Ama Heriot'un böylesi zahmetlere girmesine
neden izin verdi?"

"Ah, işte bu. Dikkatsizliği. Hayatı boyunca kınanacak derecede dikkatsizdi. Ve şimdi bunun bedelini ödedi. Her şey bitti."

"Zaten mahkum gemisi _Vengeance_ ile yolculuğuna çıktı, değil mi?" dedi Lord Level, bastırılmış bir öfkeyle.

"Evet: Ağustos ayının başından beri," diye ürperdi Charles. "Blanche buna
nasıl
da katlanıyor?"

"Blanche bunu bilmiyor."

"Bilmiyorum!"

"Hayır. Şimdiye kadar bunu ondan saklamayı başardım. Ona ulaşmasından korkuyorum ve bu gerçek. Bu korkunç bir utanç. O, ona
çok düşkün ve bunu şiddetle hissedecektir."

"Ama bunun ondan nasıl saklanabildiğini anlayamıyorum."

"Eh, öyle oldu. Neden, onun satıldığını bile bilmiyor! Mayıs ayında alayla birlikte Hindistan'a gittiğini düşünüyor! Evlendikten yaklaşık on gün sonra Paris'teydik - biliyorsunuz - bir sabah, tesadüfen _Times_'ı elime aldığımda, tutuklanmasının ve ilk sorgusunun anlatımını gördüm. Adı, Thomas Heriot kadar büyüktü. 'Bu büyük bir iftira,' diye düşündüm; 'Blanche bunu duymamalı:' ve yolculuğumuza aynı gün devam etmemiz için emir verdim. Ancak, bunun bir iftira olmadığını kısa sürede anladım: başka
sorgulamalar yapıldı ve yargılanmak üzere tutuklandı. Karımı, İngilizlerin sık sık ziyaret ettiği yerlerden uzak tuttum, ona tek bir kelime bile söylenmesin diye: ve size söylediğim gibi, henüz hiçbir şey bilmiyor. Bana içten içe çok kızgın, görebiliyorum, onu tenha yerlere götürdüğüm ve onu İngiltere'den uzak tuttuğum için
bu kadar uzun süre, ama benim tek amacım bu oldu. Onu eve getirmeden önce
bu düşüncenin insanların aklından silinmesini istiyorum."

"O seninle değil mi?"

"Almanya'da. Bir iş için buraya aceleyle gelmem gerekti ve
iş bitince onu almaya döneceğim.
Bir haftalığına Holles Caddesi'ndeki eski odamı tuttum. Beni orada aramalısın."

"Olacağım," dedi Charles.

Bay Brightman içeri girdi ve sorun bir kez daha ortadan kalktı. Lord
Level bunu derinden hissetti; bundan şüphe edilemezdi.
Daha yaşlı ve daha deneyimli avukata, Anstey'i cezalandırmak için bir hesaplaşmaya götürme şansı olup olmadığını sordu; ve
bu süreçte oluşabilecek büyük veya küçük herhangi bir masraf için, lord hazretleri, bunun için tüm hayatı boyunca hiçbir şeye para vermediğinden daha büyük bir memnuniyetle serbestlik tanıyacağını
ekledi.

Charles ondan hoşlanmaktan kendini alamadı. Tüm gururu ve kendisine atfedilen
kusurlarıyla, çok az kişi Lord Level'ı sevmekten kendini alamadı.

Bu arada, son bölümde toplanabileceği gibi, Lord Level
İngiltere'de düşündüğünden daha uzun süre tutuldu. Leydi Level
bu gecikmeden dolayı sabırsızlandı ve daha da sabırsızlandı: ve sonra dizginleri eline alarak Kendi elleriyle, Bay ve Bayan Arnold Ravensworth ile Kanalı geçti.

BÖLÜM IX.

KOMPLİKASYONLAR.

Calais'den gece teknesiyle geçen yolcular, sabahın çok erken saatlerinde Dover'a ulaştılar. Lady Level, hizmetçileriyle birlikte, hemen Londra'ya gitti; ancak yolculuk sırasında aşırı derecede hasta olan Bayan Ravensworth'un biraz dinlenmeye ihtiyacı vardı ve kendisi ve kocası daha sonraki treni beklediler.

"Evimizi kullanın, Lady Level," dedi Bay Ravensworth - Portland Place'deki yeni evinden bahsederek. "Hizmetçiler beni ve hanımlarını bekliyorlar ve her şeyi hazır bulunduracaklar ve sizi rahat ettirecekler."

"Yine de teşekkür ederim, Arnold," dedi Lady Level; "ama ben doğrudan Holles Caddesi'ndeki kocamın odasına gideceğim."

"Ben olsam yapmazdım," diye itiraz etti. "Beklenmiyorsunuz ve
sabahın bu kadar erken saatlerinde konaklama yerlerinde hazır bir şey bulamayabilirsiniz.
Önce evime gidin ve biraz kahvaltı edin. Daha sonra
Holles Sokağı'na gidebilirsiniz."

Mantıklı bir tavsiye. Ve Leydi Level bunu tuttu.

Aynı günün akşamında, Arnold Ravensworth ve eşi
Londra terminalinden Portland Place'e ulaştılar. Bay Ravensworth'un
şaşırmasına
rağmen, taksi durduğunda kapıdan sallanıyor olmalıydı, ancak
en sevdiği mor ve kırmızı peleriniyle Binbaşı Carlen, gri saçları
dağınık ve gözleri aşırı
ateşli.

"İşte güzel bir balık kazanı!" diye bağırdı, Arnold'a karısını teslim etmesi için zar zor vakit tanıyarak ve onu koridora kadar takip ederek. "_Güzel bir şey_
yaptınız!"

"Ne oldu?" diye sordu Bay Ravensworth, Binbaşıyı bir oturma odasına götürürken.

"Yanlış!" diye karşılık verdi heyecanla Binbaşı. "Sana az önce Level'ın yoluna
çıkmamanı tavsiye ederim. Blanche'ı buraya getirmek için nasıl bir
şey yaptın?"

"Biz Lady Level'a İngiltere'ye onun isteği üzerine eşlik ettik: Kararını
etkilemede hiçbir rolüm olmadı. Lady Level kendi metresi."

"Ama öyle! Eğer kocasına karşı gelmeye başlarsa, öyle olmadığını görecek. Evlenmeden önce, kendi isteği
yoktu, vasiyeti hiç yoktu -- ve Level'ın yakalandığı yer burasıydı, sanırım," diye ekledi Binbaşı, parantez içinde, başını bilerek sallayarak.
"Uysal bir çocuk bulduğunu ve asla yoluna çıkmayacağını düşünüyordu. Bununla ve güzelliğiyle --neyse, onun bir vasiyet hazırlayacağını ve şu anda yaptığı gibi inatçı bir vasiyet hazırlayacağını
düşünemezdi."

Binbaşı Carlen odanın bir ucundan diğerine yürüyordu,
sallanırken pelerini mobilyalara takılıyordu. Arnold onun
içtiğini düşündü: ama o çok fazla şeye dayanabilen ve bunu çok az gösterebilen bir adamdı.

"Durum şu," dedi, rahatsız edici pelerini çözüp
bir sandalyeye fırlatarak. "Level bir iki haftadır İngiltere'de;
eğleniyormuş sanırım. Karısını istemiyordu sanırım; iyi ve güzel: erkekler küçük bir sosyeteden hoşlanır ve karılarını karanlıkta tuttukları sürece, buna sahip olmamaları için hiçbir sebep yok----"

"Binbaşı Carlen!" diye patladı Bay Ravensworth. "Lord Level'ın karısı sizin kızınız. Unuttunuz mu?"

"Üvey kızım. Ya öyleyse? Bu onu diğerlerinden farklı mı kılıyor? Bir direğe tırmanıp Ahlak mı diye bağıracaksın? Sen genç ve evli bir adamsın, Arnold Ravensworth ve şu anda iyi davranman gerekiyor; bu bir görgü kuralı."

Bay Ravensworth kolayca heyecanlanmıyordu ama öfkenin verdiği kırmızılık yanağını kararttı. O yaşlı serseriyi evden
kovabilirdi.

"Level karısını Fransa'da bırakıyor ve orada kalmasını söylüyor.
Almanya mı? O zaman Almanya diyelim. Hanımım itaatsizlik etmeyi seçer ve
sizin himayeniz altında İngiltere'ye gelir: ve keşke yaşlı Harry sizi
olduğu yerden başka bir yere götürseydi. Bugün şehre
varır ve Lord Level'ın Holles Sokağı'ndaki odalarına gider, oradan ona
mektuplarını tarihlemiştir--ve bunu yaparken bir dikkatsizlik örneğiydi; neden kulübünden tarihlememiş olabilir? Hanımım orada hoşlanmadığı bir şey bulur veya
duyar. Peki, ne
bekleyebilirdi ki? Onun odalarıydı; kendisi için alınmıştır, kendisi için değil; ve eğer
her zamankinden daha büyük bir budala olmasaydı, o zaman ve orada kaçıp giderdi. O değil. Şu ve bu konuda sorular sormaya devam etmeliydi; bu yüzden sonunda gerçeği öğrendi, sanırım, ya da buna yakın bir şey. Sonra
evden ayrılıp benim evime gelmenin zamanı geldiğini düşündü: ki ilk başta yapması gereken de buydu: ve orada beni görmek için şimdiye kadar bekledi, çünkü bütün gün dışarıdaydım."

"Evinizin kiraya verildiğini sanıyordum?"

"Sezonluk kiraya verilmişti; insanlar şimdi terk etti. Daha dün Jersey'den eve geldim. Kız kardeşim orada hasta yatıyor."

"Ve sorabilir miyim, Binbaşı Carlen, eğer siz buraya gelip görmediyseniz Lord Level'ın
'eğlendiğini' nereden biliyorsunuz?" diye sordu Bay Ravensworth alaycı bir şekilde.

"Nereden mi biliyorum? - sağduyu bana neden söylüyor," diye bağırdı Binbaşı. "Level hakkında Blanche'ın söyledikleri dışında tek bir kelime duymadım."

"Holles Sokağı'nda mı?"

"Şimdi değil. Bir hafta önce odaları bıraktı ve Surrey'deki evi olan Marshdale'e gitti. Orada yatıyor, dizini bir kapı direğine
çarpmayı başarmış; atı oradan geçerken savruldu. Bugün tanıştığım bir adam, Level'ın bir arkadaşı, bana öyle söyledi. Blanche'a geri dönmek için. Az önce eve döndüğümde ve onu orada bulduğumda, Holles Sokağı'nda duyduklarını bana öfkeyle anlattı. 'Hakkını helal et canım,' dedim ona: 'bir karının kocasına dürbünle bakması
gerekmez. Bir adam odalarını vahşi kaplanlarla
doldurmayı seçerse, karısının şikayet etmesi
gerekmez, yeter ki karısını kaplanların pençelerinden uzak tutsun.' 'Ama ben ne
yapacağım?' diye bağırdı Blanche. 'Fransa'ya veya nereden geldiysen oraya geri dönmelisin,' diye cevapladım. 'Bunu asla yapmayacağım: Marshdale'e, Lord Level'a gideceğim,' diye iddia etti Blanche, daha önce hiç görmediğim şekilde bakıyordu. 'Oraya gidemezsin,' dedim: 'bunu denememelisin.' 'Sana söylüyorum baba, gideceğim,' diye bağırdı, gözleri parlayarak. Onun içinde bu kadar tutku olduğunu hiç bilmiyordum, Ravensworth: 
Level doğasını değiştirmiş olmalı. 'Lord Level'dan bir açıklama alacağım,' diye devam etti. 'Şu an yaşadığım gibi yaşamaya devam etmektense, 
ayrılık talep edeceğim.' --Şimdi, bunu onun kafasına sen mi soktun?"
Binbaşı sözünü kesti, Bay Ravensworth'a bakarak.

"Sanırım ne söylediğini bilmiyorsun, Binbaşı Carlen. Leydi Level'a kocasından ayrılmasını tavsiye etmem
mümkün mü?"

"Birisi biliyor; böyle bir fikir oraya konmadığı sürece Blanche'ın aklına asla gelmez. 'Aşağı inmem için bana araç vermelisin,' diye devam etti. 'Oteldeki faturayı ödediğim için
tamamen parasızım: Bay.
Ravensworth seyahat masraflarımı kısmen karşılamak zorunda kaldı. ' 'O zaman bunu
yaptığın için daha aptal Ravensworth,' dedim; ve sen daha da aptaldın,' diye tekrarladı Binbaşı.

"Başka bir şey var mı, Binbaşı?"

"Onu Marshdale'e götürmek için ona borç vermem fikri! Ve
şu anda benden para almak için kurnazlık ederdi, çünkü tüm
cebim bitti. Elimdeki son erzak Level'dan geldi; yurtdışındayken ona
yazdım. Aman Tanrım! Şimdi evreni verseler bile ona kızmam."

"Bencil yaşlı günahkar!" diye düşündü Bay Ravensworth--ve neredeyse yüksek sesle söyledi.

"Bırak bitireyim; bir dakikaya burada olacak; gelip sana
başvurması gerektiğini söyledi. 'Kocan seni dövüyor mu, yoksa sana kötü davranıyor mu?' diye sordum. 'Hayır,' dedi başını gururlu bir öfkeyle sallayarak; 'ben bile buna
boyun eğmem. Bana biraz para verir misin, baba?' tekrar sordu. 'Hayır, yapmayacağım,' dedim. 'O zaman Bay Ravensworth'tan ödünç alırım,' diye bağırdı ve şapkasını takmak için yukarı koştu. Bu yüzden
ben de gelip açıklama yapma zamanının geldiğini düşündüm. Sakın ona
verme, Ravensworth."

"Reddetmek için ne bahanem olabilir?"

"Bahane olsun!" diye sinirli bir şekilde karşılık verdi Binbaşı. "Ona yapmayacağını söyle,
benim yaptığım gibi. Ona ödünç vermeni yasaklıyorum. İşte orada! Ne kadar tutkulu bir
vuruş! Yanlış dönüşler yapmış, diyebilirim."

Leydi Level içeri girdi, yorgun, ateşli ve korkmuş görünüyordu. Bay Ravensworth
elini tuttu.

"Buraya kadar yürüdün!" dedi. "Leydi
Level'ın gece Londra sokaklarında ve tek başına olması doğru değil."

"Para olmadan başka ne yapabilirim?" diye histerik bir şekilde karşılık verdi.

"Bu sabah hizmetçileri ve bagajları bir otele gönderdim ve
onlara kalan birkaç şilinimi verdim."

"Otur ve sakinleş. Bütün bunlar gerçekten üzücü."

Kendini sakinleştir! Uzun zamandır bastırılmış olan duygu hıçkırıklara dönüştü.
"Evet, üzücü. İngiltere'ye geldim ve bir yuva bulamadım;
bir yerden bir yere sürükleniyorum, her yerde hakarete uğruyorum;
her zavallı, çaresiz kız gibi sokaklarda yürümek zorundayım. Doğru mudur böyle olması?"

"Her şeyi kendi başına sen getirdin, hanımefendi," diye haykırdı Binbaşı Carlen,
karanlık bir köşeden öne çıkarak.

Bir irkilmeyle döndü. "Demek buradasın, baba! O zaman umarım
bunu bana saklamaya yetecek kadar açıklama yapmışsındır."

"Ravensworth'a Lord Level'ın odasına gitmendeki güzel başarını anlattım: ve o da benimle aynı fikirde, deneyimsiz bir çocuktan başkası bunu yapmazdı."

"Gerçek, lütfen, Binbaşı Carlen," diye çarptı Bay Ravensworth.

"Ve duyduğun veya karşılaştığın şey -ne olduğu konusunda eminim
benim kafam karışık olsa da- gitmen senin için iyi oldu," diye devam etti utanmaz Binbaşı.

Leydi Level başını geriye attı, kibirli kırmızı yanaklarını boyadı.
"Oraya kocamı bulmayı umarak gittim; bu deneyimsizce mi yoksa çocukça bir hareket miydi?"

"Evet, öyleydi," diye kükredi Binbaşı, tamamen öfkesini kaybederek ve
sert dişlerini göstererek. "Erkekler eşlerinden uzaktayken,
bekar alışkanlıklarına geri dönerler. Eğer kutsal alanlarını
sigara içme inlerine veya boks inlerine veya başka bir şeye
dönüştürmek isterlerse, dediğim gibi, her iki ucundan da büyüteç tutan bir dürbünle gelip onları avlayacak mısın?"

"İyi adamların eşlerini kendilerinden uzak tutmalarına gerek yoktur."

Binbaşı burnunu kıvırdı. "İyi adamlar mı?--kötü adamlar mı?--fark nerede? İyilerin eşleri parmaklarının altında, kötülerin ise yok, hepsi bu."

"Yazıklar olsun, baba!"

"Lord Level'ı önlüğünün ipine bağla ve onu
mümkün olduğunca uzun süre orada tut," diye atıldı Binbaşı; "ama tatile gittiğinde onu
ortaya çıkarma."

"Lord Level'ı ortaya çıkarmak mı istiyordum?" diye karşılık verdi. "Oraya
gittim çünkü onun geçici evi olduğunu ve benim de orada olacağımı düşündüm. Neden
mektuplarını oradan tarihlendiriyordu?"

"Her şey orada yatıyor," diye bağırdı Binbaşı, tonunu akrana karşı öfke dolu bir tona
çevirerek. "Anıtın tepesinden tarihlendirmiş olsaydı daha iyi olurdu. Bazen insanların ne hatalar yaptığını görmek şaşırtıcı. Ama
sizin onun ifade ettiği iradesine karşı geleceğinizi nasıl düşünebilirdi? Siz
sizi
alana kadar orada durmanızı emrettiğini söylüyorsunuz. "

Leydi Level cevap vermedi: üvey babası olarak Binbaşı Carlen'a gösterilmesi gereken saygı o anda yükselişte değildi. Bay Ravensworth'a dönerek, onu Marshdale'e götürmek için yeterli miktarda borç istedi.

"Sana söylüyorum Blanche, oraya gitmemelisin," diye sözünü kesti Binbaşı.
"Daha iyi gitme. Lord Level, Marshdale'de yabancıları kabul etmiyor."

"Yabancılar!" diye tekrarladı Leydi Level vurgulayarak.

"Ya da eşler de. Bu gibi bir durumda yabancılarla aynı şeydirler. Level'ın seninle evlenmeden çok önce bana, Marshdale'in küçük ve tenha bir yer olduğunu, orada bir veya iki yaşlı hizmetçi dışında hiçbir işletmenin bulunmadığını, orada hiç misafir ağırlamadığını ve seni asla oraya götürmemesi gerektiğini söylediğinden eminim. Eğer evime gelmeyeceksen, hizmetçilerinle otelde kal, Blanche--şu anda orada sadece bir hizmetçi kadın var, bildiğin gibi. Sonra Level'a yaz ve
orada olduğunu bildir."

"Leydi Level bu gece burada kalsa iyi olur, en azından," diye araya girdi
Arnold Ravensworth. "Karım onun bunu yapmasını bekliyor."

"Ay," diye kabul etti yaşlı Binbaşı: "ve yarın Marshdale'e yaz,
Blanche."

"Yarın Marshdale'e gidiyorum," diye cevapladı kararlı bir tonla. "Bu gece gitmek için çok geç. Lord Level'a hizmet eden eski hizmetçiler bana hizmet edebilir: ve eğer yoksa,
ben kendim ona hizmet edeceğim. Oraya gideceğim ve bir anlaşma yapacağım. Ve,
Lord Level olayların aldığı yönü açıklayamazsa,
Ben--Ben----"

"Aptalca şeyler söyleyen tüm aptalların arasında, sen
en kötüsüsün," Binbaşı, yıkıldığında iltifat dolu bir karşılık verdi.
"Hanımefendi, krallığın bir lordu olduğunuzu biliyor musunuz?" diye ekledi
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Unutmuyorum."

"Ve kendi ışığınızın altında duracaksınız! Arabalarınız ve şıklığınız var;
gelecek sezon size takdim edilecek; o zaman şehirde bir eviniz olacak: dünyada isteyebileceğinizden daha ne var?"

"Mutluluk," dedi Leydi Level.

"Mutluluk!" diye tekrarladı Binbaşı, gerçek bir şaşkınlıkla. "Yazık ama
bir taşra papazıyla evlenmiş ve bulmuşsunuz, o zaman. Arnold
Ravensworth, Leydi Level'a istediği parayı vermemelisiniz; "Onu bu çılgın yolculukta hızlandırmayacaksın."

Bay Ravensworth ona yaklaştı ve alçak sesle konuştu. "Onun oraya gitmesini uygunsuz kılacak herhangi bir sebep biliyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Binbaşı, sesini alçaltmak için fazla öfkeliydi; "kesinlikle hiçbir şey. Kraliçe ve tüm prensesler, aksi yönde bir sebep
bildiğim kadarıyla, oraya bir ziyarette bulunabilirler. Ama Leydi Level'ın kocasını bu gizlice takip etmesi
yerinde değil. Eğer onu orada istiyorsa, Londra'da olduğunu
öğrendiğinde onu çağıracaktır. Burası bir çiftlikten pek de farklı değil, sanırım ve eski Lord Level'ın zamanında bir av kulübesiydi."

"Baba, tavsiyenize aykırı davrandığım için beni affedeceğinizi umuyorum--ama yarın kesinlikle Surrey'e gideceğim."

"Elimi tamamen çektim," dedi öfkeli Binbaşı.

"Ve bana parayı ödünç vermelisin, Arnold."

"Seni reddetmem," diye cevap verdi: "ve sana emir veremem;
ama burada kalmanın ve Lord Level'a geldiğini bildirmenin senin için daha iyi olacağını düşünüyorum."

Leydi Level başını iki yana salladı. "İyi bir tavsiye, Arnold, şüphesiz ve sana
teşekkür ediyorum; yine de, dediğim gibi aşağı ineceğim."

"Bu çılgınca plana altı peni bile katkıda bulunursanız, çok büyük bir suçunuz olacak, efendim," dedi Binbaşı.

"Baba, sağduyunun bir kelimesini dinle," diye araya girdi. "Yarın bir düzine yere
gidebilir ve istediğim miktarda para alabilirim. Lord Level'ın
vekillerine gidip, Leydi Level olduğumu söyleyebilirim ve onlar bana
sağlar. Bay Brightman'a gidebilirim ve o da bana sağlar--Charles
Strange yine Paris'te. Başka yerlere gidebilirim. Ama bunu Bay Ravensworth'tan almayı ve kendimi sıkıntıdan ve rahatsızlıktan kurtarmayı tercih ederim. Krallığın bir lordunun -az önce söylediğin gibi- beş sterlinlik bir banknot ödünç alması hoş bir şey değil," diye bitirdi hafifçe gülümseyerek.

"Pekala, Blanche. Bu çılgın adımından dolayı kötü bir şey çıkarsa, bunu yapmaman konusunda uyarıldığını unutma. Daha fazlasını söyleyemem."

Konuşurken pelerinini toplayan Binbaşı Carlen, onu omuzlarına attı ve mırıldanarak geceye doğru yürüdü.

Bay Ravensworth karısını çağırdı ve o da Leydi Level'ı aceleyle hazırlanmış bir odaya çıkardı. Alçak bir sandalyeye oturup başlığını
çıkardıktan sonra, yaşadığı tüm heyecandan bitkin düşen Leydi Level, histerik gözyaşlarına boğuldu.

"Bana her şeyi anlat," dedi Mary Ravensworth yatıştırıcı bir şekilde, zavallı yorgun başını omzuna yaslayarak.

"Kocamın yanına gitmemi engellemeyi amaçladılar ve ben _gideceğim_," diye hıçkırdı Blanche yarı meydan okurcasına. "Eğer bir kaza geçirdiyse ve hastaysa, orada olmalıyım."

"Elbette olmalı," dedi Mary sıcak bir şekilde. "Ama bütün bu sorun ne?--Ve neydi Holles
Sokağında duydun ve beğenmedin mi?"

"Ah, boş ver," dedi Blanche, öfkeyle kızararak. "Kocamdan bunu açıklamasını isteyeceğim."

Lady Level o sabah Londra'ya vardığında, hizmetçilerini ve bagajlarını bir otele gönderdi ve doğruca Portland Place'e gitti: Bay ve Bayan Ravensworth'un hizmetçileri ona kahvaltı hazırladı.
Daha sonra, Holles Street'e gitti ve saat on civarında oraya vardı; koridora girdi, çünkü ev kapısı açıktı, yeşil giysili genç bir kişiyle karşılaştı ve Lord Level'ı sordu.

"Lord Level artık burada değil, hanımefendi," diye cevap verdi, Blanche'ı bir salona götürürken. "Yaklaşık bir haftadır yok."

"Yaklaşık bir haftadır yok!" diye tekrarladı Blanche, tamamen geri çekilerek; çünkü onu
yerde sakat bir şekilde yatarken hayal etmişti.

"O sıralarda, hanımefendi. O ve hanımefendi birlikte ayrıldılar."

Blanche baktı ve dağılmış duyularını topladı. "Hangi hanımefendi?" diye sordu.

Yeşil giysili genç düşündü. "Şey, hanımefendi, adını unuttum
şimdi; o yabancı isimleri hatırlamak zor. Lord hazretleri ona
Nina derdi. Çok yakışıklı bir hanımdı, sanırım İtalyandı-uzun altın küpeleri vardı."

Leydi Level'ın kalbi yüksek sesle atmaya başladı. "Bayan Pratt olup olmadığınızı sorabilir miyim?" diye sordu, bunun ev sahibesinin adı olduğunu bilerek.

"Aman Tanrım, hayır hanımefendi; Bayan Pratt benim teyzem; kırsaldan onu ziyarete geldim. Pazarlamasını yapmak için dışarı çıktı. Lord Level
buradan ayrıldığında Surrey'deki koltuğuna gidiyordu, anladığımız kadarıyla."

"İtalyan hanımefendi de onunla mı gidiyordu?"

Köylü kızı--şüphesiz deneyimsiz, basit bir köy kızıydı, yoksa bu kadar özgürce konuşamazdı--başını salladı. "Biz
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, hanımefendi: olabilir. O benim lordumla
akrabaydı--kayınbiraderiydi, sanırım onu ​​Bayan Pratt'a çağırıyordu--ya da o tür bir akraba."

Blanche pencereye yürüdü ve bir an hareketsiz durdu,
sokağa baktı, nefesini topladı. "Hanımefendi Lord Level'ın burada olduğu süre boyunca yanında mı kaldı?" diye sordu hemen.

"Ah hayır, hanımefendi; o sadece gitmeden bir gün önce geldi. Ya da,
kalın--sanırım bir önceki gündü. Evet; çünkü biliyorum ki
aradaki gün boyunca neredeyse birlikte dışarıdaydılar. Bayan Pratt, lordun avukatında düşündü. İlk geldiğinde akşam saat altı civarıydı. Lordum o gün Bayan Pratt'le oturma odasında konuşmuş, İtalya'dan bir akrabasını bir veya iki günlüğüne beklediğini ve ona bir yatak odası ve ihtiyaç duyabileceği başka bir konaklama yeri sağlayıp sağlayamayacağımızı söylemişti; Bayan Pratt de kabul ettiğini söyledi çünkü
bizim yerimiz
yoktu. Çok hoş bir hanımefendi gibi görünüyordu hanımefendi ve çok hoş bir şekilde İngilizce konuşuyordu."

Leydi Level küçümseyici dudaklarını büzdü. "Lord Level buradayken herhangi bir
kazayla karşılaştı mı?"

"Kaza, hanımefendi! Duyduğumuz kadarıyla değil. Ayrıldığında gayet iyiydi. "

"Teşekkür ederim," dedi Blanche, dönüp 
bir ürpertiyle mantosunu yukarı çekerek. "Lord Level burada olmadığı için, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Yeşil giysili genç kişiye günaydın dileyerek, çığlık atması, ağlaması veya havayla mücadele etmesi gerektiğini hissederek
Gloucester Place'e gitti. Blanche, Binbaşı Carlen'ın Londra'ya gelmek üzere olduğunu biliyordu, çünkü evi yine boştu. Evet, dedi yaşlı temizlikçi kadın, Binbaşı önceki gün eve gelmişti, ancak daha yeni dışarı çıkmıştı. Hanımım (Blanche'ı tanıdığı için) içeri girip onun dönmesini beklemek ister miydi?

Hanımım öyle yaptı ve akşama kadar beklemek zorunda kaldı. Sonra kısmen Binbaşı Carlen'a açıkladı ve kısmen de kafasını karıştırdı; bu beyefendinin Lord Level'ın ahlak ve görgü kurallarıyla ilgili her türlü özgür ve kolay fikri benimsemesine neden oldu.

Ertesi sabah Leydi Level, kendi tatlı isteğini yerine getirerek, Marshdale'e giden trene bindi, uşaklarını geride bırakarak.

BÖLÜM X.

MARSHDALE'DEKİ EV.

Kasvetli bir gündü, kasvetli Kasım ayından çok da uzak değildi ve öğlene doğru, Londra'nın direkt hattından ayrılan küçük bir hattaki bir tren, biraz önemsiz olan Upper Marshdale istasyonuna yanaştığında, hava
ortaya çıkıyordu. Genç ve güzel bir hanım, refakatçisi olmadan, birinci sınıf bir vagondan indi.

"Bagajınız var mı hanımefendi?" diye sordu bir hamal, ona doğru yaklaşarak.

"Küçük siyah bir çanta; başka bir şey yok."

Çanta minibüste bulundu ve platforma konuldu. Varış yerlerine varmış gibi görünen bir aile, minibüsün etrafını sardı ve kayıp bir sandık için
kargaşa çıkardı ve hanım geri çekilip demir yolu üniforması giymiş, ağırbaşlı görünümlü bir çocuğa yanaştı.

"Marshdale'e ne kadar var?"

"Marshdale! Neden, Marshdale'desin," diye karşılık verdi çocuk, somurtkan bir sesle.

"Marshdale Evi'nden bahsediyorum."

"Marshdale Evi mi?--Orası Lord Level'ın yeri," dedi çocuk, daha da somurtkan bir şekilde. "İki mil kadar uzakta."

"Kiralanacak araba var mı?"

"Bir tane var--bir sinek; tren geldiğinde burada bekliyor."

"Nerede bulunur?"

"Yolda duruyor, orada. Ama eğer sineği istiyorsan, istemenin bir faydası yok. Kutuları için kavga eden o insanlar tarafından rezerve edilmiş: dün buraya hazır olması için yazmışlar."

Daha medeni kapıcı geldi ve kadın ona seslendi. Sadece bu tek ulaşım aracının
bulunduğu bilgisini doğruladı ve aile onu güvenceye almıştı. Belki de, diye ekledi, hanım
onlar bitirene kadar beklemek isteyebilir.

Hanım sabırsızlıkla başını salladı ve yürümeye karar verdi. "Çantamı taşımak ve bana yolu göstermek için benimle gelebilir misin?" diye sordu asık suratlı çocuğa.

Asık suratlı çocuk, istese de istemese de, kabul etmek zorunda kaldı ve yürümeye
başladılar. İstasyondan çıktıklarında, durdu.

"Şimdi, hangi yöne gitmeyi düşünüyorsun?" diye başladı, arkadaşına dönerek. "Orada yol var ve çok uzun; iki mil, iyi; ve orada tarla yolu var ve biraz daha yakın."

"Yol kadar iyi mi?"

"Daha iyi - boğa hariç. Herkese doğru koşuyor. Ve eğer yakalayabilirse onları fırlatıyor."

Bu kadar sakıncalı bir hayvanla karşılaşmayı umursamayan hanım
yolu seçti; ve çocuk elinde çantayla onun önünden yürüdü. Tamamen yokuş aşağıydı. Zamanı gelince, bir çukurda bulunan Marshdale Evi'ne ulaştılar. Koyu kırmızı tuğladan yapılmış, kanatları ve üçgen alınlıkları olan, alçak, dağınık, düzensiz bir yapıydı ve başlangıçta bir asilzadenin
koltuğundan çok rahat bir çiftlik evine benziyordu. Ancak çeşitli dönemlerde, dış görünümüne veya iç düzenine bakılmaksızın eklemeler yapılmıştı. Son derece tenhaydı ve evi çevreleyen, yüksek duvarlar ve yoğun ağaçlarla çevrili çok büyük bir bahçe vardı.
Duvarlar bir çift güzel demir kapıyla ayrılmıştı ve yanlarında küçük bir kapı vardı. Ağaçlarla kaplı kısa, düz bir cadde evin ön girişine gidiyordu. Asık suratlı çocuk,
kendini ve çantasını döndürerek, küçük kapıya doğru geriye doğru itti,
kapıyı uçurdu ve bir yan yola saptı.

"Bu ön kapı değil mi?" dedi kadın, onu tutuklamaya çalışarak.

"Ona gitmenin bir faydası yok," diye cevapladı sarsılmaz çocuk,
yürüyerek. "Yaşlı beyefendi ve kadın yoldan çekilsin ve mutfaktaki hizmetçiler sağır sanırım. En son buraya bir paketle geldiğimde, yorulana kadar çaldım ve kimse duymadı."

Bir yan kapıya gitti, kapıyı açtı ve çantayı yere koydu.

Kollarını sıvamış, şık görünümlü genç bir kadın öne çıktı
ve sessizce baktı.

"Lord Level içeride mi?" diye sordu kadın.

"Lordum yatakta hasta," diye cevapladı hizmetçi; "Görülemez veya konuşulamaz. Ondan ne istiyorsunuz, lütfen?"

İyi huylu, cahil bir kız gibi görünüyordu, ama daha fazlası değil.
O anda biri iç odadan ona seslendi ve o
arkasını döndü.

"Evde üst düzey hizmetçiler yok mu, biliyor musun?" diye sordu
çocuğun hanımı.

"Sanmıyorum. İşte hanım."

Hanımefendinin yüzünde bir renk belirdi. "Hanımefendi! O kim?"

"O Bayan Ed'ards. Yaşlı bir hanım, ayakkabılarında tokalarla kiliseye gelen biri. Ve işte Bay----"

"Burada ne istiyorsunuz?" diye sözünü kesti hizmetçi kız,
tekrar ilerleyerek ve ziyaretçiye pek de uzlaşmacı olmayan bir
tonla hitap ederek.

"Ben Leydi Level'ım," diye cevap verdi, çınlayan, buyurgan bir sesle. "Birini çağırın beni alsın."

Kızın telaşına kapıldı. Korkmuş, şüpheci görünüyordu ve
sonunda dönüp uzun, karanlık bir koridordan uçup gitti. Çocuk duyuruyu
en ufak bir şekilde sakinliğini bozmadan duydu.

"Hepsi bu kadar, değil mi?" diye sordu, çantaya ayağıyla küçümseyici bir şekilde dokunarak.

"Sana ne kadar ödemem gerekiyor?" diye sordu Leydi Level.

Çocuk durakladı. "Hiçbir şey ödemek zorunda değilsin."

"Ücret ne?" diye tekrarladı Leydi Level.

"Ücret hiçbir şey değil. İnsanlar bir şey vermek isterse, o
hediye olarak verilir."

Gülümsedi ve çantasını çıkarıp ona yarım kron verdi. Çocuk bunu olağanüstü bir memnuniyetle aldı ve sonra büyük bir gizem ve kurnazlık havasıyla
botuna kaydırdı.

"Ama diyorum ki, gidip söyleme, orada, bana verdiğin gibi,"
dedi, başını tren istasyonuna doğru çevirerek. "Hiçbir şey
almamıza izin verilmiyor ve hepsi kulaklarımda olacak. Söylemeyecek misin?"

"Hayır, söylemeyeceğim," diye cevapladı Leydi Level, endişelerine ve sıkıntılarına rağmen gülerek. Ve embriyo halindeki genç ve gelecek vaat eden hamal, iki mil uzaklıktaki istasyondan duyulabilecek
titreşimli bir düdük sesi çıkararak, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Kız, tuhaf bir yaşlı kadınla geri döndü. Saçları beyazdı,
teni berrak ve tazeydi ve gözleri gençliğindeki
her zamanki gibi siyah ve deliciydi. Hizmetçinin yaptığı gibi, ziyaretçiye şüpheyle baktı.

"Birinin lordumu sorduğu söylendi."

"Karısını soruyor. Ben Leydi Level."

Yaşlı hanımın aklında herhangi bir şüphe varsa, sesler onu
yok ediyordu. Yere doğru reverans yaptı - geçmiş günlerin görkemli, dik,
eski moda reveransları. Yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Ah, hanımım! Lordumun karısını bu hazırlıksız, törensiz şekilde karşılamak için yaşamam! Bana sizin yabancı yerlerde, denizlerin ötesinde olduğunuzu söyledi."

"Dün İngiltere'ye döndüm ve hizmetkarlarımı şehirde bıraktım.
Lord Level'a ne oldu?"

"Leydi hazretlerinin böyle bir eve gelmesi, tamamen mobilyasız ve düzensiz! Ve--özür dilerim hanımım! Sizi bu geçitlerden geçiremem," diye ekledi ve Leydi Level'ın tekrar dışarı çıkması için reverans yaptı. "Deborah, dön ve ön kapıyı aç."

Leydi Level, çok fazla ağıt yakarken, ön girişe götürüldü ve oradan karanlık salonun solunda bulunan uzun, alçak, halısız bir odaya
gönderildi. Mobilyadan, sandalyelerden ve büyük bir masadan oluşan çok boş bir yerdi. "Önemli değil," dedi Leydi Level; "Sadece Lord Level'ı görmeye geldim ve bir veya iki saatten fazla kalamam. Söyleyemem. Sanırım siz Bayan Edwards'sınız. Lord Level'ın sizden bahsettiğini duydum."

"Benim adım Edwards, hanımefendi. Merhum lordun zamanında ev hanımıydım ve genç bir kadınken lorduma bakma şerefine eriştim. Merhum lordun ölümünden sonra, ben ve kardeşim Jacob Drewitt çoğunlukla burada yaşadık. Marshdale'de ev hizmetçisiydi."

Leydi Level başlığını ve pelerinini çıkarıp masaya fırlattı.
Kocasının kazasının anlatımını dinlerken sabırsız ve huzursuz görünüyordu. Marshdale'e vardıktan sonraki gün, at sırtındayken dizinden yaralanmıştı; ateş başlamıştı,
zaman zaman hafif bir deliryuma dönüşüyordu.

"Onu görmek isterim," dedi Leydi Level. "Beni odasına götürür müsün?"

Bayan Edwards onu yukarı kata yönlendirdi. Meraklı, içeri girip çıkan, geniş ve sığ merdivenlerdi, uzun geçitler ve kısa dönüşler vardı. Büyük, şık bir odanın kapısını yavaşça açtı. Yatakta Lord Level yatıyordu, gözleri kapalıydı.

"Yine uyukluyor, hanımefendi," diye fısıldadı. "Ateş düştüğünde kesinlikle uykuya dalacaktır."

"Odada ateş yok!" diye haykırdı Leydi Level.

"Doktor, orada olmaması gerektiğini söylüyor hanımefendi. Karşıdaki odada, koridorun karşısında, iyi bir tane bulacaksınız. Lordumun iyi olduğunda oturma odası. Ve burada," yatağın ayağına bakan bir kapıyı sessizce açarak, "eğer kalırsanız hanımefendiniz için
hazırlanabilecek başka bir oda var."

Hizmetçi konuşurken odadan çıktı, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilemeden, Leydi Level'ın bu gelişiyle o kadar şaşkına dönmüştü ki - ve onu karşılayacak hiçbir şeyi yoktu!
Bayan Edwards'ın başı ve elleri o anda doluydu.

Leydi Level öne doğru hareket ederken, elbisesi hafif bir sandalyeye değdi ve onu hareket ettirdi. Hasta irkildi ve dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Neden!--kim--o?"

"Benim, Lord Level," dedi yatağa doğru yaklaşarak.

Garip bir şekilde şaşkın ve şaşkın görünüyordu. Kendi gözlerine inanamadı ve sanki gerçekten önünde mi yoksa bir rüyada mı olduğunu keşfedecekmiş gibi ona baktı.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Ben--Blanche mı?"

"Evet."

"Ama nereden geldin?--seni buraya ne getirdi?" diye yavaşça
boşaldı.

"Bugün trenle geldim. Seninle konuşmaya geldim."

"Sen Almanya'daydın. Seni Almanya'da bıraktım!"

"Orada yeterince uzun kaldığımı düşünmüştüm: çok uzun; ve bıraktım.
Archibald, orada kalamazdım. Kalsaydım, senin gibi
hasta olurdum. Sanırım ölürdüm."

Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi ve düşüncelere dalmış gibi göründü.
Sonra yüzünü yüzüne doğru çekti ve öptü.

"Benim iznim olmadan gelmemeliydin, Blanche."

"Tek başıma seyahat etmedim. Bay ve Bayan Arnold Ravensworth eve dönüş yollarında handa konaklama fırsatı buldular ve ben de onlarla birlikte gelme fırsatını değerlendirdim."

Bu bilgi Lord Level'ı memnun etmemiş olmalı. Kaşları çatıldı.

"Bana bir kaza geçirdiğini yazmışsın," diye devam etti. "Bundan sonra
uzakta kalmaya nasıl razı olabilirim? Bu yüzden geldim: ve Holles Sokağı'ndaki
odalarına gittim----"

"Neden oraya gittin?" diye sertçe sözünü kesti. "Onları
bıraktığımda."

"Ama onları terk ettiğini bilmiyordum. Bana hiç söylemediysen Marshdale'e geldiğini nasıl bilebilirdim? Holles Sokağı'ndan ayrıldığını öğrendiğimde, doğruca Gloucester Place'e gittim. Babam Jersey'den yeni
eve döndü."

"Ben sana katılabilene kadar Almanya'da kalmalıydın," diye tekrarladı sinirli bir şekilde; ve Blanche onun giderek daha fazla telaşlandığını ve ateşlendiğini görmekten kendini alamadı. "Ne olacak senin halin? Nerede olacaksın?"

"Öncelikle, seninle bir açıklama yapmak istiyorum," dedi Blanche.
"Bunu yapmak için özellikle geldim; sana birçok şey söylemek için. Birincisi,
artık bir çocuk gibi muamele görmeye razı olmayacağım----"

"Blanche!" diye sözünü kesti kısaca.

"Ne oldu?"

"Şimdi bir çocuk gibi davranıyorsun, başka hiçbir şey değil.
Bu saçmalıkları
konuşacak durumda değilim--duyabilecek durumda değilim."

"Saçmalık değil," dedi Blanche.

"Dinlemeyeceğim şey bu. Buraya gelmek en büyük aptallıktı. Şimdi yapabileceğin tek şey bir sonraki trenle Londra'ya geri dönmek."

"Nereye geri döneceksin?" diye sordu tutkuyla. "Londra'da evim yok."

"Binbaşı Carlen'ın sizi bir hafta boyunca kabul edeceğini söyleyebilirim. O zamana kadar
yukarı çıkıp sizin için bir ev hazırlayabilecek kadar iyi olmayı umuyorum. Sanders ve Timms nerede?"

"Onları yanımda getirmedim. Bir otelde kalıyorlar. Neden burada
kalamıyorum?"

"Çünkü istemiyorum. Burada sizin için hazır veya size uygun hiçbir şey yok."

"Size uygunsa, bana uygundur. Artık çocuk gibi muamele görmeyeceğimi söylüyorum. Burada oldukça mutlu olabilirim. Bu eski evi keşfetmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Hiçbir yerde
bu kadar çok hayalet geçidi görmedim."

Sözlerdeki bir şey Lord Level'ı tehlikeli bir şekilde heyecanlandırıyor gibiydi. Ateşi gözle görülür şekilde artıyordu.

"Size keşfetmenizi yasaklıyorum; burada kalmanızı yasaklıyorum!" diye haykırdı
en derin bir ajitasyonla. "Beni duyuyor musun, Blanche?--bir sonraki trenle
geri dönmelisin."

"Dönmeyeceğim," diye cevapladı, onun kadar inatçı bir şekilde. "Sana bir açıklama yapana kadar
gitmeyeceğim. Şu anda çok hastaysan, bekleyeceğim."

Gerçekten de çok hastaydı. Doktor, sabah erken ziyaretini yaptığında, "Her şeyden önce sessiz ol," demişti. Ama Lord Level'ın sessizliği
yoktu; karısı buna son vermişti. Konuşması gelişigüzelleşti,
zihni dalgınlaştı; bir ateş nöbeti başladı. Lady Level dehşet içinde
zili çaldı.

Bayan Edwards açtı. Blanche ona şaşkınlıkla baktı,
onu neredeyse tanıyamadı. Uzun zaman önce giydiği gala elbisesini giymişti: kısa, kabarık, kırmızı bir etek, üstüne ilmekli
çantası, yüksek topuklu ayakkabılar, tokalar, işlenmiş "saatler" olan kar beyazı çoraplar, şeffaf dantelden bir şapka, büyük altın küpeler ve siyah eldivenler. Tüm bunları yeni hanımına duyduğu saygıdan dolayı yapmıştı.

"Aklını mı kaçırdı?" diye soludu Leydi Level, efendisinin sözlerinden ve huzursuz hareketlerinden dehşete düşerek.

"Ateşten, hanımım," dedi Bayan Edwards. "Aman Tanrım! Ve biz onu bugün çok daha iyi
düşündük!"

Bunun hemen ardından, tıp adamı Dr. Macferraty içeri girdi. Geniş omuzlu, kare yapılı bir adamdı, çok diktatörce ve pozitifti, ki yaşı yirmi yediyi geçmiyordu.

"Burada ne gibi yaramazlıklar oldu?" diye sordu, Bayan Edwards ile yatağın başında dikilerek. "Onunla kimler vardı?"

Leydi Level'ın geldiğini ve lord hazretleriyle konuştuğunu açıkladı. O - Bayan Edwards - leydi hazretlerine onunla konuşmaması için yalvarmıştı; ama - gençler dikkatsizdi ve sonuçları düşünmüyorlardı.

"Eğer onu beyin ateşine soktuysa, bunun için kendisine teşekkür etmesi gerekecek," dedi doktor sertçe. Ve bitişik odada olan Leydi Level, bu sözleri duydu.

"Hastamı tedirgin eden bir şey oldu!" diye haykırdı Doktor Macferraty, odadan çıkarken koridorda Leydi Level ile karşılaştığında ve Bayan Edwards tarafından kendisine tanıtıldığında.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı. "Aile meselelerinden bahsediyorduk ve Lord Level heyecanlandı."

"O zaman hanımefendi," dedi doktor, "bu zayıf durumdayken bir daha ailevi meselelerden veya onu heyecanlandırabilecek başka meselelerden bahsetmeyin. Lütfen, daha iyi olana kadar bu tür konuları ertelemelisiniz."

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Leydi Level.

"Söyleyemem; bir hafta da olabilir, bir ay da. Bu aralıklı ateşler bir kez sisteme girdiğinde, onları tekrar
atmak zor."

"Daha da kötüye gitmeyecek mi?" diye sordu Leydi Level, az önce duyduklarını hatırlayarak
ürkekçe.

"Umarım gitmez; ama bunun hesabını veremem. Hanımefendi, onun sakin kalmasına ve etrafındakilerin onu sakin tutmaya yardımcı olmasına çok şeyin bağlı olduğunu aklında tutacak kadar iyi olmalı."

Doktor konuşurken çekildi ve Bayan Edwards'a gece tekrar uğrayacağını söyledi. Lord Level günün geri kalanında çok heyecanlıydı; kötü bir gece geçirdi, ateşi devam ediyordu ve sabah daha iyi değildi. Bayan Edwards onunla birlikte oturmuştu.

Leydi Level daha sonra Marshdale'de kalmaya karar verdi, ne lorduna ne de başkasına
danışmadı. Binbaşı Carlen'ın da belirttiği gibi,
Blanche kendi iradesini geliştiriyordu. Gerçi, onu şu anki haliyle bırakmak doğru olmayabilirdi. Almanya'dan kendisine hizmet eden iki hizmetçi olan Sanders ve Timms'i ve kendisine ait bazı eşyaları çağırdı. Bayan Edwards, yetersiz döşenmiş bir eve gelen bu ziyaretçi akınına elinden gelenin en iyisini yaptı. Leydi Level kocasının odasından açılan bir oda;
ayrıca koridora da açılıyordu.

"Hanımefendi," dedi Dr. Macferraty, en erken günlerden birinde boğayı boynuzlarından tutarak, "size bir tavsiyede bulunmama izin vermelisiniz. Şu anda Lord Level'ın odasına girmeyin; biraz daha
güçlenene kadar bekleyin. Bana az önce şehre geri dönüp dönmediğinizi sordu ve ben de hayır demedim. Burada olmanızın onu
rahatsız ettiği açık. Ev, şu anki haliyle, sizi kabul edecek durumda değil veya o öyle düşünüyor. Bu nedenle, bu tehlikeli
durumda olduğu sürece ona kendinizi göstermeyin.
Londra'ya döndüğünüzü düşünmesine izin verin."

"Aklı başında mı?"

"Kesinlikle hayır. Ama berrak aralıkları var. Hanımefendinize temin ederim ki, onun sakin tutulması çok büyük önem taşıyor.
Aksi takdirde, sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

Leydi Level bu tavsiyeyi tüm alçakgönüllülükle kabul etti. Kocasına karşı acı bir şeyler hissediyor olsa da, onun ölmesini istemiyordu; hayır, beyin ateşi geçirmesini de. Bu yüzden odasıyla onun odası arasındaki kapıyı kapalı tuttu ve her zaman bir fare kadar sessizdi. Ve günler geçmeye başladı.

Blanche onları monoton buldu. Evi keşfetti, ancak kısa ve uzun geçitlerin sayısı, açıları ve dönüşleri onu şaşırttı. Yaşlı bir beyefendi olan kâhya Bay Drewitt ile tanıştı. Bu beyefendi erik rengi bir takım elbise ve gömleğinde büyük bir patiska fırfırla dolaşıyordu. Blanche bir sonbahar sabahı, kendisinin ve Lord Level'ın oturduğu odaların ötesindeki uzun koridoru geçtiğinde, ona dik bir şekilde başka birine döndü ve kısmen açık bir kapıya geldi. Geçerken, daha önce görmediği dar bir geçitte buldu kendini. İyi huylu hizmetçi Deborah, aniden açılan odalardan birinden çıktı, elinde bir fırça ve faraş vardı. Deborah, Leydi Level'ın gördüğü kadarıyla, şişman ve deneyimli aşçı dışında, evde tutulan tek hizmetçiydi.

"Ne kadar da tuhaf bir eski ev!" diye haykırdı Leydi Level. "Sadece karanlık geçitler var, dönüp dolaşıp nerede olduğunuzu bilmediğiniz bir yer."

"Öyle, hanımefendi," diye cevapladı Deborah. "Merhum lordun zamanında hizmetçiler buna labirent demeye başladılar, onları çok şaşırttı. Bu isim yurt dışına yayıldı ve bazı insanlar bugün bile buna labirent diyor."

"Sanırım daha önce bu geçitte bulunmadım. Burada yaşayan veya uyuyan var mı?" diye ekledi Leydi Level, Deborah'ın taşıdığı ev eşyalarına bakarak.

Her iki ucunda bir kapı bulunan karanlık, dar bir geçitti. Üst taraftaki kapı meşe ağacındandı; ağır ve çivilerle süslenmiş. Koridordan açılan dört
oda, her iki tarafta iki tane.

"Tüm bu odalar efendi ve hanım tarafından işgal ediliyor," dedi Deborah,
kahya ve kız kardeşine atıfta bulunarak. "Burası Bayan Edwards'ın odası, hanımefendi," az önce çıktığı odayı işaret ederek. "Onun
ötesindeki Bay Drewitt'in; karşıdaki oda onların oturma odası,
ve yanındaki kullanılmıyor."

"O ağır kapı nereye açılıyor?" diye devam etti Leydi Level.

"Doğu Kanadı'na açılıyor, hanımefendi," diye cevapladı Deborah. "Burada yaşadığım iki yıl boyunca o kanada hiç girmedim," diye devam etti dedikoducu kız. "Bunu yapmama izin verilmiyor. Kapı kilitli tutuluyor;
ve aşağıdaki koridorda ona karşılık gelen kapı da."

"Hiç kimse içeri girmiyor mu?"

"Evet, hanımefendi; Bay Drewitt orada yaşıyor ve zamanının büyük bir kısmını orada geçiriyor. Orada bir iş odası var, orada mülkle ilgili
ve evraklarını saklıyor. Bayan Edwards da çoğu gün onunla birlikte orada. Ve lordum o aşağıdayken içeri giriyor."

"O zaman o kanatta gerçekten kimse yaşamıyor mu?"

"Ah evet, hanımefendi, John Snow ve karısı orada yaşıyor; o baş bahçıvan. Uzun yıllardır ailede; ve merhum lordun ölmeden önce yaptığı son şeylerden biri de ona yaşaması için o kanadı vermekti. Snow'un şimdi rahat bir hayatı var; çalışsa da çalışmasa da, istediği gibi. Yapılması gereken olağandışı bir iş olduğunda, bu taraftaki bahçıvanımız yardıma çağırılıyor."

Leydi Level kanatla veya bahçıvan Snow'la pek ilgilenmiyordu. Ama bu konuşmadan yarım saat sonra, tesadüfen Bayan Snow'u gördü.

Rahatsızlığı içinde, çocuğun istasyondan giderken onu götürdüğü yan girişin hemen üzerindeki açık bir pencereden dışarıya doğru eğilmiş, evin bahçesini Doğu Kanadı'nın bahçesinden ayıran duvarın ne kadar yüksek olduğunu fark ediyordu. Duvarın iki yanında da sık dikilmiş yüksek ağaçlar vardı, böylece diğer bahçenin iki tarafını da en ufak bir şekilde görmek mümkün değildi.
Doğu Kanadı, arazisiyle birlikte, sanki hiç yokmuş gibi tamamen görüş alanından gizlenmişti. Buna biraz şaşırırken--çünkü Doğu Kanadı, sonuçta, evin bir parçasıydı ve ondan ayrı değildi--Leydi Level, duvardaki küçük, korunaklı bir kapıdan çıkan, kapıyı ardından kilitleyen ve elinde anahtarla patikadan yukarı çıkan bir kadın gördü. Bu belirsiz kapı ve Doğu Kanadı bahçesinin eteğinde yola açılan bir kapı, görünüşe göre buraya girmenin tek yoluydu. Her zaman kilitli tutulan ikinci kapıya, esnaf veya diğer başvuru sahipleri çaldığında çevredeki yankıları uyandıran büyük bir zil takılıydı.

"Sen misin, Hannah Snow?" diye bağırdı aşçı, patikaya
çıkarken diğerini karşılamak için öne çıkarak. "Peki bugün nasılsın? Bir şey
istiyor musun?"

İsmi yakalayan Leydi Level daha yakından baktı. Gülümseyen, mutlu bir yüze ve gülen ela gözlere sahip, uzun boylu, güçlü, saygın bir orta yaşlı kadın gördü. Düzgün beyaz bir şapka, temiz bir pamuklu
ceset ve gri kareli bir önlük giymişti.

"Evet, aşçı," neşeli bir sesle verilen cevaptı. "Bana bir avuç şekerlenmiş kabuk vermeni istiyorum. Babam için bir parti kek hazırlıyorum, tüm malzemelerin elimde olmadığını hiç düşünmeden ve
kabuğumun olmadığını görüyorum. Eminim biraz vardı; ve John'a çalmış olması gerektiğini söylüyorum."

"Ne yazık!" diye bağırdı aşçı, kelimeleri amaçladığından daha fazla gerçek anlamda alarak. Bayan Snow güldü.

"Gerçek şu ki, sanırım son kalanını geçen hafta yaptığım ekmek ve tereyağlı pudingde kullandım," dedi.

"Bana kalırsa, o adamın için her zaman kek yapıyorsun, Hannah," diye homurdandı aşçı. "Burada pişerken kokusunu alabiliyoruz ve bu oldukça sık oluyor."

"Öyle görünüyor: her zaman istiyor," diye onayladı Hannah. "O, ara sıra
bir tane yemeyi seviyor, anlıyor musun.

"Eh, içi için nadir bir şey," diye karşılık verdi aşçı, şekerlenmiş kabuğu almaya
giderken.

"Burada istedikleri gibi davranıyorlar gibi görünüyor," Leydi Level'ın aklından geçen tek düşünceydi.

Aynı gün, tehlikeden kurtulmuş olacak kadar iyileşmiş olan Lord Level, doktorunu kovdu. Ona cömert bir
çek sunarak, daha fazla katılıma ihtiyacı olmadığını söyledi. Blanche
haberleri Bayan Edwards'dan aldı.

"Ama o kadar iyi mi?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Eh, hanımefendi, çok daha iyi, buna şüphe yok. Yarın veya ertesi gün yataktan kalkacak ve eğer dikkat ederse
bir daha nüksetmeyecek," diye cevapladı hizmetçinin. "Kuşkusuz doktorun biraz daha gelmeye devam etmesi daha güvenli olabilirdi, eğer sadece
kesin bir sessizlik emretmek için olsaydı; ama görüyorsunuz ki efendim ondan hoşlanmıyor."

"Sanırım hoşlanmıyordu."

"Belki hanımefendi duymuşsunuzdur, o bizim kendi doktorumuz değil," diye devam etti Bayan Edwards. "_O_ Bay Hill: zeki, hoş bir adam, belli bir yaşta, merhum lordla çok yakındı. Yakın arkadaştılar diyebilirim. Lord hazretleri bu kazayla karşılaştığında, Bay Hill'in uzakta olması nedeniyle genç adam Dr. Macferraty'yi çağırmak zorunda kalmamız onu çok sinirlendirdi."

"Lord Level bir doktor olmadan idare edebilecek kadar iyiyse, odasına girebilirim. Sizce de öyle değil mi Bayan Edwards?"

"Bir iki gün daha gitmemek daha iyi, hanımefendi; daha iyi, gerçekten gitmemek daha iyi. Korkarım ki
lordum burada kalmanıza kızacak--hanımefendiniz için uygun bir tesis veya konaklama yeri yok; ve----"

"Bu çok saçma!" diye sözünü kesti Leydi Level. "Sanders ve Timms buradayken, gerçekten gerekenden daha fazla ilgi görüyorum. Ve hatta kısa bir süre rahatsızlığa katlanmak zorunda kalsam bile, buna dayanabileceğimi
söylemeye cesaret ediyorum."

"Ve lord hazretlerinin heyecanlanmasına neden olabilir, diyecektim," diye devam etti Bayan Edwards. "Çok küçük bir şey
ateşi tekrar geri getirebilirdi."

Blanche isyankar bir şekilde iç çekti, ancak kendini bu kasvetli varoluşa biraz daha
mahkûm etme yükümlülüğünü kabul etti.

BÖLÜM XI.

TARTIŞMA.

Ertesi gün büyüleyici bir şekilde güzeldi: güneş parlak, hava
yaz kadar sıcaktı. Öğleden sonra Leydi Level yürüyüşe çıktı. Lord
Level o gün uyanmamıştı, ancak her şey yolunda giderse
yarın uyanacaktı. Şu anda onu yatakta tutan şey genel sağlığından çok dizindeki yaralanmaydı.

Kapının dışında Blanche etrafına baktı ve tren istasyonuna doğru gitmeye karar verdi. Yukarı Marshdale hemen ötesindeydi ve
küçük kasabanın nasıl olduğunu göreceğini düşündü. Keşfettikten sonra
yorgun hissederse, onu tekrar eve getirmek için
yalnız tren
sineğini kullanabilirdi.

Terk edilmiş yolda yürüdü, arada sırada bir köylünün kulübesinin önünden geçiyordu. İstasyona çok yakın bir yerde asık suratlı çocukla karşılaştı. Bir sıçrayış ve ıslık sesiyle
yaklaşıyordu ve Leydi Level'ı görünce aniden durdu.

"Diyorum ki," dedi alçak bir sesle, tüm neşesi ve küstahlığı
tükenmişti, "oraya mı gidiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Leydi Level, yarı gülümseyerek, çünkü çocuk onu eğlendiriyordu.
İstasyona işaret etmek için işaret etmişti ama o kadar beceriksizce ki, Leydi Level, istasyonun ötesindeki
çatıları ve bacaları işaret ettiğini düşündü. "Evet, ediyorum. Neden?"

Yüzü asıldı. "Benden bahsetmemek için mi?" diye soludu.

"Senden bahsetmek için! Senden ne söylemem gerekiyor?"

"Şu yarım kron hakkında. Bana _ver_ onu, aklında olsun; hiç
sormadım. Denersen istasyon şefini göremezsin: o
çayına gitti."

"Ah, bundan bahsetmeyeceğim," dedi Leydi Level. "Ben köye gidiyorum, istasyona değil."

"Çok büyük bir kavga çıkarırlar," dedi çocuk, biraz rahatlamış bir şekilde. "Hamal
verilmemesine çok kızar; beni
gönderebilir, belki de. Çok fazla, görüyorsun: bütün bir yarım kron:
bir şey verildiğinde, altı penidir. Ama çoğunlukla verilen hiçbir şey değildir; _hiçbir şey_."

Son kelimeye yansıyan yoğun kızgınlık Leydi Level'ı güldürdü.

"Bay Snow'dan aldığım üç penilik para dışında, bana daha önce hiçbir şey verilmediğinden beri, haftalar ve haftalar geçti," diye homurdanan çocuk devam etti. "Ve üç penilik para nedir?"

"Bay Snow?" diye tekrarladı Leydi Level. "O kim?"

"Lord Level'ın baş bahçıvanı, o. Bir gün, siz aşağı inmeden kısa bir süre önce buraya, istasyona gelir; ve
bir sonraki tren için
sineği yakalar. Bir sonraki tren gelir ve
efendimi ve bir hanımı da beraberinde getirir. Bay Snow, hanımı içeri koyar ve
var olan bagajları dışarı koyar. Çok fazla bir şey yoktu ve ben de ona yardım ederim,
ceplerine dalıp üç peni çıkarır. Ve
önceki haftalarda hiç kimsenin bana tek bir kuruş bile vermediğine yemin edebilirim."

Leydi Level renk değiştirdi. "Adın ne?" diye sordu aniden çocuğa, şaşkınlığını örtmek için.

"Sam Doughty. Şu hanım----"

"Ah, hanımı tanıyorum," diye umursamazca sözünü kesti, aynı zamanda konuyu ve soruları sürdürdüğü için kendinden nefret ediyordu. "Siyah saçlı,
gözlü ve uzun altın küpeli bir hanım değil miydi?"

"Evet, öyleydi. Küpeleri fark ettim, görüyor musun, güneş onları
çok parlatıyordu. Çok güzel küpelerdi; kendisi kadar da yakışıklıydı."

"Ve Lord Level onu uçarak evine götürdü, öyle mi?"

"Öyle yapmadı. O kendi başına gitti, Bay Snow kutunun üzerinde
binerek. Lordum tarlaların üzerinden yürüdü. İstasyon şefi ona
boğaya dikkat etmesini söyledi, ama efendim korkmadığını söyledi."

Soracak başka bir şey yoktu; sorabileceği başka bir şey yoktu. Ama
Leydi Level sakinliğini bozacak kadar çok şey duymuştu ve
Yukarı Marshdale'e gitmeden döndü. Altın küpeli hanımın ya evde ya da Doğu Kanadı'nda olduğu ve bu yüzden
buradan istenmediği, öğle vakti güneşten daha net görünüyordu.

Aynı akşam, Leydi Level'ın hizmetçileri büyük mutfakta akşam yemeğindeydiler: evde hiçbir müessese olmadığından
yemeklerini almaya tenezzül ettiler. Deborah kısmen onlara hizmet ediyordu, kısmen dedikodu yapıyordu ve kısmen de üst kattaki akşam yemeği dediği şey için
Hollanda fırınında dana pirzola ve pastırma hazırlıyordu. Aşçı şiddetli bir diş ağrısıyla erken yatmıştı.

"Umarım yeterince yemeğiniz vardır," diye bağırdı Timms, Deborah pirzolaları çevirmek için
Hollanda fırınını masaya getirirken.

"Yaşlı Bay Drewitt'in iştahı çok; en azından akşam yemeğinde," diye cevapladı Deborah.

"Acaba yemeklerini aşağıda mı yiyorlar; onları tüm merdivenlerden yukarı taşımak uzun bir yol," diye belirtti Bay Sanders, Deborah pirzola tabağını bunun için hazırlanmış tepsiye koyarken.

"Ah, aldırış etmiyorum; artık alıştım," dedi iyi huylu kız, hızlı adımlarla uzaklaşırken.

Deborah ayrıldığından daha sessiz adımlarla geri döndü. "Her şey gibi
tartışıyorlar!" diye bağırdı alçak, korkmuş bir sesle.
"Efendimin odasına girdi ve bir şey
üzerine tartışıyorlar."

O sırada en sevdiği muhallebi pudingini yemekle meşgul olan Timms başını kaldırdı. "Ne? Kim? Lordum ve leydim mi demek istiyorsun? Nereden biliyorsun, Deborah?"

"Geçerken onların tartıştıklarını duydum. Bay Drewitt'in odalarına gitmek için odalarının önünden geçmem gerekiyor,
ve geri döndüğümde daha da yüksek sesle konuştuklarını duydum. Tıpkı sıradan insanlar gibi tartışıyorlar. Öfkesi mi var?"

"Hayır," dedi Timms. "Ama var; yani, zaman zaman korkunç derecede tutkulu olabiliyor."

"Bu evde öyle düşünülmüyor," diye karşılık verdi Deborah. "Efendim ve hanımımın konuşmalarını duymak, efendim yeryüzünde sadece bir melek."

"Ah!" dedi Timms, önemli ölçüde burnunu çekerek.

Akşam yemeği bitti ama merakı bitmedi, Timms yukarı kata doğru bir parça gizlice
çıktı ve dinledi. Ama sadece tartışmanın sonu için geldi, dönüşünde Bay Sanders'a anlattı. Leydi Level, son bir acı sitem dolu konuşmadan sonra odasına geçti ve
duvarları ve muhtemelen Lord Level'ı sarsan bir güçle kapıyı kapattı, Lord Level da öfkesini biraz nazik bir dille yatıştırdı. Timms çok şey duydu; ama kavganın ne hakkında olduğuna dair en ufak bir
fikir bile edinemedi.

Ev dinlenmeye çekildi. Sessizlik, muhtemelen uyku, yaklaşık iki saattir içinde hüküm sürüyordu ve saat biri vurduğunda, Lord Level'ın odasından vahşi alarm çağrıları ve zilinin çalması duyuldu. Hizmetçiler dehşet içinde aceleyle ayağa kalktılar. Bu korku çığlıkları lordlarından değil, Leydi Level'dan geliyordu.

Kısmen giyinmiş olan Sanders oraya doğru aceleyle yürüdü; Timms, kocaman bir şal içinde,
kapısını açtı ve onu durdurdu; Deborah uzun koridordan uçarak geldi.
Bayan Edwards çoktan Lord Level'ın odasındaydı. Mavi ipek bir sabahlık giymiş olan Leydi Level, alarm çığlıkları
sonrasında, son derece tedirgin bir şekilde, bir sandalyede soluk soluğa yatıyordu; ve Lord Level yatağında bayılma krizindeydi, kolunda ve yanında bir bıçak darbesiyle, kan
amıştı.

* * * * *

Birkaç saat sonra, Bay ve Bayan Arnold Ravensworth, Portland Place'de kahvaltı ederken, Binbaşı Carlen törensiz bir şekilde içeri girdi. Nadiren dışarı çıktığı mor ve kırmızı pelerini çözülmüş ve arkasında sürükleniyordu; yüzü korkmuş ve üzgün görünüyordu.

"Seni görmeliyim, seni görmeliyim!" diye bağırdı Binbaşı, sanki izinsiz girdiği için özür dilercesine ellerini havaya kaldırarak. "Bu bir ölüm kalım meselesi."

"Kahvaltıyı bitirdik," dedi Bayan Ravensworth; ve ayağa kalkıp onları birlikte bıraktı.

Binbaşı, dişleri gerçekten takırdayarak Arnold'a doğru yürüdü. "Sana ne olacağını söylemiştim," diye mırıldandı. "Blanche'ın oraya gitmesine yardım edersen, sonuçları konusunda seni uyarmıştım. Hayatına kastetti."

Bay Ravensworth ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım! Dün gece bir patlama oldu, öyle görünüyor ve
onu bıçakladı. Bunu yapan başkası olamaz. Bu
narin kızlar
konuştuğunda; kıskançlaştırıldığında ve bu tür şeyler olduğunda; onlar
daha öfkeli kız kardeşleri kadar kötüdür.
Scott'ın -adı neydi?- Lucy'nin 'Lam'ın Gelini'ndeki karakterine tanık olun----"

"Aman Tanrım, Binbaşı Carlen, ne diyorsun?" diye sözünü kesti Bay
Ravensworth, Binbaşı'nın deli mi yoksa aklı başında mı olduğunu veya
kahvaltı yerine akşam yemeği mi yediğini pek bilmeden. "Gerçek hayatın dertlerine
çöp romantizmi sokma! Lord Level'da bir şey oldu mu, olmadı mı?"

"Bıçaklandı, söylüyorum. Lord Level'ın hizmetkarlarından biri, Sanders,
ben kalkmadan önce geldi, Blanche'dan bir notla. Al, oku!" Ama
Binbaşının eli ve not, uzattığı sırada titredi.

Sevgili baba, acele et! Lord Level'ın başına
şok edici bir olay geldi. Yatakta bıçaklandı.
Aklımı kaçıracak kadar korkuyorum.

BLANCHE LEVEL.

"Şimdi, o yaptı," diye fısıldadı Binbaşı tekrar, taş gibi gözleri korkuyla
Bay Ravensworth'a döndü. "Adının Blanche Level olduğu kadar, bunu yapan da o!"

"Saçmalık! İmkansız. Ayrıntılardan herhangi birini öğrendin mi?"

"Birkaç parça. Adamın bildiği kadarıyla. Gecenin bir yarısı çığlıklarla uyandıklarını ve Lord Level'ın bıçaklandığını gördüklerini söylüyor; ve hanımefendi onunla birlikteydi, çığlık atıyor ve bir
sandalyede bayılıyordu. 'Kim yaptı, Sanders?' dedim. 'Bunu kimin yaptığını anlamak imkansız, efendim,' dedi; 'Bunu yapacak içeride kimse yoktu ve tüm ev
yatıyordu.' 'Polis ne diyor?' diye sordum. 'Polis
çağrılmadı, efendim,' diye karşılık verdi; 'lordum ve leydim bunu
yaptırmayacak.' Şimdi, Ravensworth, bundan daha açık bir kanıt ne olabilir? Eskiden annesinin delirmeye meyilli olduğunu düşünürdüm; öyleydi, Tanrı aşkına! Bana karşı bir veya iki kez böyle bir öfke nöbeti geçirdi. Genel olarak yumuşak, tatlı bir mizacı olmasına rağmen, süt kadar yumuşaktı." 

"Pekala, hemen aşağı inmelisin." 

Kasvetli yaşlı adam, gözle görülür şekilde titreyen ellerini kaldırdı. "Şu anda ne kadar fakir olsam da, bana mil başına yüz pound verseniz bile aşağı inmem. Şu anki halime bakın: Sanders'ın pelerinimi
benim için kancalamasını sağlamam gerekiyordu ve o da bunu yarı yarıya bile yapmadı. Blanche ile Level'ın arasına bir altın madeni için karışmam. Benim için aşağı inmelisin; bunu yapmanı istemeye geldim."

"Bugün aşağı inmem imkansız. Keşke daha fazlasını bilseydim. Aralarında
bir anlaşmazlık olduğunu
nasıl duydun?"

"Sanders bunu dile getirdi. Kadın hizmetçilerin Level ve karısının hararetli bir şekilde tartıştıklarını duyduğunu söyledi."

"Sanders nerede?"

"Salonunuzda. Onu da yanıma aldım."

Adam içeri çağrıldı ve olay hakkında bildiklerini tekrarlaması istendi. Çok fazla bir şey değildi ve zaten söylendi.

"Birisi içeri girmiş olmalı, Sanders," diye gözlemledi Bay Ravensworth, dinledikten sonra.

"Şey, efendim, bilmiyorum," diye cevap verdi. "İlginç olan şey,
hiçbir belirti olmaması. Tüm kapılar ve pencereler yatmadan önce
kapatılmıştı ve şimdiye kadar
en ufak bir
rahatsızlık görmemişlerdi."

"Evde kimseden şüpheleniyor musunuz?"

"Neden--hayır, efendim; "Şüphelenmek istediğimiz kimse yok," diye karşılık verdi Sanders,
şüpheli bir şekilde öksürerek.

"Hizmetçiler----"

"Ah, hizmetçilerden hiçbiri böyle bir şey yapmaz," diye sözünü kesti Sanders,
çok kararlı bir şekilde: ve Bay Ravensworth tehlikeli bir zemine
girdiklerinden korkuyordu. Binbaşı Carlen'ın anlamlı bakışını yakaladı.
Daha önce hiç olmadığı kadar açık bir şekilde, "Adam metresinden şüpheleniyor." dedi.

"Lord Level'ın yatak odası diğer odalardan ayrı mı?"

"Bunun için gayet iyi, efendim. Onun yanında hanımımdan başka kimse uyumuyor.
Odası onunkinden açılıyor."

"Bunu kendisi mi yapmış olabilir, Sanders?" diye düşündü Binbaşı Carlen. "Ateşten başı dönüyor."

"Tam ilk anda aynı soru aklıma geldi, efendim; ama
çok geçmeden bunun hiç olası olmadığını gördük. Ateş düşmüştü, lordum tamamen kendine gelmişti ve kolundaki bıçaklama
kendisi tarafından yapılmış olamazdı."

"Herhangi bir alet bulundu mu?"

"Evet, efendim: küçük, keskin bir bıçağı olan bir çakı. Hanımımın odasının
zemininde bulundu."

Uğursuz bir sessizlik oldu.

"Bıçaklar tehlikeli mi?" diye sordu Bay Ravensworth.

"Sadece hafif oldukları düşünülüyor, efendim. Tehlike, ateşi
geri getirirlerse olacak. Lordum bir doktor çağırmayacak----"

"Bir doktor çağırmayacak!"

"Kesinlikle yasaklıyor, efendim. Hanımımın haykırışlarına yanıt olarak odasına ulaştığımızda bayılmıştı; ama kısa sürede iyileşti ve
Bayan Edwards'ın doktordan bahsettiğini duyunca, onu çağırtmayı reddetti."

"Yine de göndermeliydin," dedi Bay Ravensworth otoriter bir şekilde.

Sanders gülümsedi. "Ah, efendim, ama lordumun isteği kanundur."

Bay Ravensworth bir sehpaya döndü. Leydi Level'a o akşam onunla birlikte olacağına dair hızlıca bir mektup yazdı, Sanders'a verdi ve
Marshdale'e geri dönmek için elinden geleni yapmasını söyledi. Önemli bir iş
onu gün boyunca şehirde tutmaktı.

"Oraya vardığında, Ravensworth, gitmediğimi söylemeyeceksin, biliyorsun," dedi Binbaşı. "Gidemeyeceğimi söyle."

"Senin için ne bahane uydurabilirim?"

"En başta gelen herhangi bir bahane. Gut hastalığıyla yatakta olduğumu söyle. Sanders'ı dilini tutması için görevlendirdim."

Bay Ravensworth yolculuğuna başlayamadan önce gün çoktan geçmişti. Upper Marshdale'e ulaştığında hava kararmıştı. Orada Sanders'ı ve yalnız sineği buldu.

"Lord Level daha iyi mi?" ilk sorusuydu.

"Bu akşam biraz daha iyi, efendim, sanırım; ama yine
ateşten başı dönüyordu ve Dr. Macferraty'nin çağrılması gerekiyordu," diye cevapladı adam. "Leydim de neredeyse kendinden geçmiş durumda."

"Polis çağrıldı mı?"

"Hayır, efendim; böyle bir şansı yok; lordum ve leydim bunu yaptırmaz."

"Eski moda bir yer gibi görünüyor, Sanders," diye belirtti Bay Ravensworth, eve vardıklarında.

"İçeride gördüğünüz en garip dönüş yeri, efendim;
sadece geçitler var. Ama lordum burada hiç yaşamıyor; o sadece ara sıra 
rasgele ziyaretlerde bulunuyor ve yanında hiçbir hizmetçi getirmiyor.
Söylenebileceği gibi, dizini bir kapıya
sıkıştırarak burada tutuklu tutulmuştu; ve sonra hanımım aşağı indi ve her türlü
rahatsızlığa katlanıyoruz. "

"Genel olarak burada kim yaşıyor?"

"Level ailesinin iki eski hizmetkarı, efendim: ikisi de
bakılmaya değer manzaralar; özellikle o. Eski bir resim gibi giyiniyor."

Bay Ravensworth'u karşılamak için kapıda bekleyen Bayan Edwards'tı. Gözlerini ondan alamıyordu. Gerçek hayatta onun gibi birini hiç görmemişti ve Sanders'ın "eski bir resim gibi giyiniyor" sözleri aklına geldi. Bu tarz giyimin
tamamen modası geçmiş olduğunu düşünmüştü, _resimler dışında_; ve işte karşısına çıktı, yaşayan bir kadın tarafından giyilmişti! Kadın ona görkemli bir reverans yaptı,
bu Kraliçe Charlotte'un altın çağlarında bir saray minuetinin başlangıcı olurdu.

"Efendim, hanımımın beklediği beyefendi siz misiniz?"

"Evet--Bay Ravensworth."

"Size kendim göstereceğim, efendim."

Mermer bir levhadan bir mum alarak -görünürde başka ışık yoktu- onu koridordan geçirdi ve ona dik duran bir diğerini
kapatarak bir odanın kapısında durdu. Bay Ravensworth'un bir sorusuna cevaben, lord hazretlerinin son bir saat içinde çok daha iyi olduğunu -kendisi gibi olduğunu- söyledi. "Ne almak
istiyorsunuz, efendim?" diye ekledi. "Size getirilmesini emredeceğim."

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok, teşekkür ederim."

Ancak eski usul bir hizmetçi ve esasen misafirperver olduğu için
reddedilmeyi kabul etmezdi. "Umarım kabul edersiniz, efendim: çay--ya da
kahve--ya da akşam yemeği----?"

"O zaman biraz kahve."

Törensel reveranslarından birini daha yaptı ve kapıyı açtı. "Beklediğiniz beyefendi, hanımefendi."

Başka bir uzun, çıplak odaydı ama daha önce bahsedilen oda değildi.
Bu gece tek kelimeyle çıplak ve boş görünüyordu. Odanın ortasındaki
şöminede büyük bir ateş yanıyordu ve önündeki rahat koltukta Lady Level uyuyordu. Yüksek oymalı
şömine rafında iki mum duruyordu ve Lady Level'ın arkasındaki büyük meşe masa yaşlılıktan kararmıştı. Odadaki her şey kasvetliydi, ateş, ışıklar ve uyuyan hariç.

Onu uyandırmalı mıydı? Blanche Level'a baktı ve düşündü. Ayakları bir ayak taburesine dayanmıştı ve başı sandalyenin alçak arkalığına, altında bir yastıkla birlikte uzanmıştı. Beyaz dantelle süslenmiş, hafif ipekten bir gece elbisesi giymişti. Sadece dantelle rahatlayan boynu ve kolları, kasvetli odada soğuk ve çıplak görünüyordu, çünkü hiçbir süs eşyası yoktu;
altın veya gümüşten hiçbir şey yoktu--alyansı hariç. O yüzüğü takan adamın hayatına kastetmiş olması mümkün müydü? Uyurken yüzünde endişeli bir ifade vardı, bu da güzelliğini azaltıyordu ve alnında yirmi yaşında bir kız için alışılmadık iki girintili çizgi yükseliyordu; hafifçe açık olan ağzı dişlerini gösteriyordu; ve çok güzel dişleri Leydi Level'ındı. Hayır, diye düşündü Bay Ravensworth,
hiç olmadığı bir suçtan suçlu!

Onu uyandırmalı mıydı? Şömineye bir kömür parçası düştü ve
sorunu çözdü, çünkü Leydi Level gözlerini açtı. Bir an
rüya gibi baygınlık ve sonra yüzü kızararak ayağa kalktı.

"Ah, Arnold, özür dilerim! Uyuyakalmış olmalıyım. Gelmen ne kadar da iyi oldu!"

Bir gözyaşı patlamasıyla ellerini uzattı; orada bir arkadaşının olması çok sevindirici ve rahatlatıcıydı.

"Arnold, çok perişanım - çok korkuyorum! Babam bu sabah neden aşağı gelmedi?"

"O----" Bay Ravensworth bir bahane aradı ve
kolayca bulamadı "Bir şey onu şehirde tuttu ve benden onun yerine aşağı gelmemi ve
size bir faydam olup olamayacağımı görmemi istedi."

"Bu konuda çok şey duydun mu?" diye sordu fısıldayarak.

"Sanders bana ve babana bildiği az şeyi anlattı. Ama ikimize de çok
olağanüstü geldi. Oturun, Leydi Level," diye devam etti,
bir sandalyeyi onunkine yaklaştırarak. "Hasta ve yorgun görünüyorsun."

"Hasta değilim; eğer belirsizlik ve kaygıya hastalık denilebilirse.
Yemek yedin mi?"

"Evet; ama hizmetçiniz misafirperverlikte ısrar ediyor ve bana biraz kahve
gönderecek."

"Hiç bu kadar eksiksiz bir resim gördün mü? Tıpkı eski çerçevelerde hayran olduğumuz
gravürler gibi. "

"Bunu bana anlatır mısın--duymak için geldiğim işin ayrıntılarını?"

"Geciktirmeye çalışıyorum," dedi, zoraki bir kahkaha atarak--Bay Ravensworth'un istemeden kaşlarını çatmasına neden olan bir kahkaha, çünkü samimiyetsizlikten bahsediyordu. "Sanırım yarın sabaha kadar sana hiçbir şey anlatmayacağım."

"Bu gece tekrar yola çıkmalıyım. Son tren geçiyor----"

"Ah, ama bütün gece kalacaksın," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti. "Yalnız
kalamam. Bayan Edwards senin için bir
yerde bir oda
hazırlıyor."

"Pekala, bunu birazdan konuşuruz. Lord Level ile ilgili bu tatsız
iş nedir?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Saldırıya uğradı ve bıçaklandı. Sadece bunun beni neredeyse ölüme korkuttuğunu biliyorum."

"Kim yaptı bunu?"

"Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Kapıların ve pencerelerin hepsinin
sürgülendiğini ve kimsenin içeri giremeyeceğini söylüyorlar."

Şimdi, garip görünse de ve Bay Ravensworth, Lady Level'ın masumiyetinden
kesinlikle etkilenmiş olsa da, sesinde bir ton, son birkaç cümleyi
konuşurken yüzünde hoşuna gitmeyen bir ifade vardı. Tavırları kaçamaktı ve bakışlarına
açıkça karşılık vermedi.

"Olay olduğunda onun odasında mıydın?"

"Aman Tanrım hayır! Buraya geldiğimden beri onun yanında bir oda işgal ettim; sanırım normal zamanlarda burada kaldığında onun soyunma odası; ve o sırada ben yataktaydım ve uyuyordum."

"Uyuyor muydun?"

"Derin uykuda. Ta ki bir şey beni uyandırana kadar: ve Lord Level'ın odasına girdiğimde, ne olduğunu buldum--buldum."

"Az önce mi oldu?"

"Sadece. Çok korkmuştum. Hizmetçileri çağırdıktan sonra, sanırım neredeyse bayılıyordum. Lord Level bayıldı."

"Ama odada ona saldırabilecek birini görmedin mi?"

Başını salladı.

"Hiçbir ses duymadın mı?"

"Bir ses duyduğumu sanıyordum; kesinlikle öyle düşünmüştüm. Ve Lord Level'ın sesini duydum."

"Bunu doğal olarak duyarsın. Hayatı tehdit edilen bir adamın sessiz kalması pek olası değildir. Ama bana bundan daha iyi bir
açıklama vermeye çalışmalısın. Bir şeyin seni aniden uyandırdığını söylüyorsun.
Neydi o?"

"Sana söyleyemem," diye tekrarladı Leydi Level.

"Bir ses miydi?"

"H--o; tam olarak değil. Tam olarak ne olduğunu söyleyemem."

Bay Ravensworth tekrar konuşmadan önce düşündü. "Sevgili Leydi
Level, bu yeterli olmayacak. Eğer bu sorular sana acı veriyorsa, eğer
bana güvenmemeyi tercih ediyorsan, bunlar sona erecek ve ben
size herhangi bir yardım veya tavsiyede bulunamadan geldiğim kadar akıllıca bir şekilde şehre döneceğim. Bence bana daha fazlasını anlatabilirdin, eğer bunu yaparsan."

Leydi Level gözyaşlarına boğuldu ve tedirgin oldu. Hoş olmayan bir şüphe -suçlu mu suçsuz mu?- Bay Ravensworth'un üzerine çöktü. "Aman Tanrım, keşke öyle olsa!" diye haykırdı kendi kendine, masum kızlığı boyunca ne kadar iyi ve nazik olduğunu hatırlayarak. "Aşağıya indim,
sana gerçek bir dost olmayı umarak," diye devam etti alçak bir sesle. "Eğer bana izin verirsen, eğer bana güvenirsen, Blanche, ne olursa olsun, senin yanında olacağım."

Uzun bir sessizlik oldu. Bay Ravensworth sessizliği bozmayı seçmedi.
Söyleyeceklerini söylemişti ve gerisi Leydi Level'daydı.

"Lord Level beni gerçekten çok kızdırdı," diye patladı, öfke gözyaşlarını
tutuyordu. "Beni -neredeyse- ondan nefret ettirdi."

"Ama bana ne olduğunu söylemiyorsun."

"Ben "Sana söylemiştim," diye cevapladı. "Birden uykudan uyandım,
ve sonra Lord Level'ın 'Blanche! Blanche!' diye seslendiğini duydum.
Odasına girdim, yanına koştum, kollarını uzattı ve
beni kendine çekti. Sonra geceliğinin üzerinde kan gördüm ve bana bıçaklandığını söyledi. Ah, nasıl da ürperdim! Şimdi bunu düşünemiyorum,
kendimi hasta ve rahatsız hissetmeden, neredeyse bayılmadan," diye ekledi, vücudunda bir ürperti.

Bay Ravensworth'un fikri tekrar değişti. "O yaptı--saçmalık!"
Leydi Level devam etti:

"'Çığlık atma; çığlık atma, Blanche,' dedi. 'Çok incinmedim,
ve seninle ilgileneceğim,' ve beni bir mengenedeymişim gibi
kendisine tuttu. "Evde alarma geçmemi istemediğini düşündüm."

"Seni orada uzun süre tuttu mu?"

"Bana uzun geldi: Sanırım birkaç dakikadan fazla değildi. Tutuşu yavaş yavaş gevşedi ve sonra bayıldığını gördüm. Ah, o anın dehşeti! Bastırılmış olduğu için daha da yoğundu. Kan kaybından ölebileceğinden korktum. Kapıyı açtım, ağladım ve çığlık attım ve hizmetçileri çağırdım;
koşarak
odaya geri döndüm ve zili çaldım; sonra
koltuğa yığıldım ve daha fazlasını yapamadım."

"Eh, bu ilk başta bana verdiğinden daha iyi bir açıklama," dedi Bay Ravensworth cesaretlendirici bir şekilde: ve daha rahat konuşmuştu,
gizlilik belirtisi göstermeden. "O zaman seni ilk uyandıran Lord Level'ın seni çağırması mıydı?"

"Hayır; oh hayır; o değildi. "Bu----" şaşkınlıkla durdu. "En azından--belki de öyleydi. Bu--söyleyemem." Tekrar kaçamak cevaplara dönmüştü ve Bay Ravensworth bir kez daha şüpheye düşmüştü. Ona doğru eğildi.

"Size bir soru soracağım, Leydi Level ve elbette
ister cevaplayın ister cevaplamayın. Sadece tekrarlayabilirim ki bana olan güveniniz asla
boşa çıkmayacaktır. Lord Level bu yarayı kendisine mi verdi?"

"Hayır, bu imkansızdı," diye cevapladı özgürce; "ona yapılmış olmalı."

"Silahın odanızda bulunduğunu duydum."

"Evet."

"Ama oraya nasıl gelmiş olabilir?"

"Sanki biliyormuşum gibi!"

"Polisin çağrılmasına neden itiraz ediyorsunuz?"

"İtiraz eden Lord Level'dı. Baygınlığından kurtulduğunda ve polisten bahsettiklerini duyduğunda, Lord Level'ın emrindeki evin sahibi olan Bay Drewitt'i yanına çağırdı ve ona
bu tür hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söyledi. Onların burada olmasını tercih ederdim," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Kendimi daha güvende hissederdim. Bu sabah kocama gittim ve ona eğer polise gitmez, ev aranmaz ve gerçekler araştırılmazsa, dehşetten öleceğimi söyledim. Şakayla karışık, eğer bu kadar aptal olmayı seçersem, öleceğimi söyledi: acı onundu, benim değil ve eğer polise gitmek için bir sebep görmediyse ve onları içeri almayı seçmediyse, kesinlikle onları istememem gerekirdi. Ben tamamen güvendeydim ve o da öyleydi, diye devam etti,
ve beni öyle tutacaktı. İlk başta doktoru bile
çağırmadı; ama öğlene doğru, ateşi geri döndüğünde ve
hezeyan geçirdiğinde, Bay Drewitt onu çağırdı."

"Bu her şeyden daha tuhaf görünüyor--doktor istememek. O----"

Kahvenin gelmesi onları böldü. Sanders, gümüş bir tepside, bisküviler ve diğer hafif
içecekler ile birlikte gümüş bir kahve makinesinde kahve getirdi; ve Bayan Edwards kahveyi dökmek için hazır bulundu. Bay
Ravensworth ona doktor hakkında söylediklerini tekrarladı.

"Gerçek şu ki, efendim, efendim Dr. Macferraty'den hoşlanmıyor," diye karşılık verdi. "Bu evdeki hiçbirimiz ondan hoşlanmıyoruz; ona tahammül edemiyoruz.
Uzun zamandır pratik yapmıyor ve onu yeni yetme olarak görüyoruz.
Bay Hill'in az önce uzakta olması büyük bir talihsizlik."

"Her zamanki görevli, sanırım Bayan Edwards?"

"Evet, efendim; ayrıca bir arkadaş. O ve merhum lord neredeyse kardeş gibiydiler, o kadar yakınlardı ki. Bay Hill'in annesi doksan yaşında; ölmeye başlıyor ve onu görmeye gitti. Man Adası'nda yaşıyor. Gittiğinden beri neredeyse bir ay oldu."

"Merhum lord mu? Bir bakayım. O, şimdiki lordun amcasıydı, değil mi?"

"Hayır efendim; babasıydı," diye cevapladı Bayan Edwards, hataya şaşırarak. "Merhum lord Archibald Lord Level'ın iki oğlu vardı, varis Bay Francis ve Bay Archibald. Bay Francis veremden öldü ve Marshdale Kilisesi'ndeki aile mezarına gömüldü; ve geriye kalan tek oğul Bay Archibald babasının yerine geçti."

"Evet, evet, unutmuşum," dedi Bay Ravensworth. "Aklımda
şu anki lordun her zaman
varis olmadığı fikri uçuşuyordu."

BÖLÜM XII.

GİZEM.

Odaya sessizlik çökmüştü. Kahve alınmış ve tepsi
Bayan Edwards tarafından götürülmüştü. Saat henüz sekizdi. Bay Ravensworth zihinsel bir şaşkınlık içinde oturuyordu, bu korkunç olayın dibine inmediğine inanıyordu; hayır, yarı yolda bile değildi.

Ama Leydi Level daha da büyük bir şaşkınlık içindeydi, zihni acınası bir hayale gömülmüştü. Bir şekilde korkunç bir haksızlığa uğradığı ve buna katlanamayacağı inancı en üstteydi.
Öğleden sonra demir yolu görevlisi Sam Doughty ile buluşup onun açıkladığı ilginç bilgileri duyduğundan beri,
sinirleri giderek artıyordu. Hizmetçiler (önceki bir bölümde anlatıldığı gibi) mutfakta akşam yemeğindeyken ve Bayan Edwards ile yaşlı uşağın oturma odalarında kendi akşam yemeklerinin servis edilmesini beklerken, kendisini Lord Level'a bildirmesine neden olan şey sinirleriydi. Böylece sahil temizlenmişti, Blanche efendisinin odasına girdi. Haksızlıklarının bütçesini açmak için değil - bunun için yeterince iyi olmayabilirdi - ama kendini duyurmak için. Hâlâ evde olduğunu, evden ayrılma emrini
görmediğini ve asi ruhuyla,
istediği kadar orada kalmaya niyetli olduğunu ona göstermek için. Leydi Level şüpheli ve alışılmamış konulardan tek bir kelime bile
söylemedi ve aralarında çıkan
tartışma tamamen onun itaatsizliği yüzündendi. Lord Level tutkuyla öfkeliydi, böylece
hiçbir şey yapılmamış gibi. Ona karısı olarak ona itaat borcu olduğunu ve bunu ona vermesi gerektiğini söyledi. O da bunu yapmayacağını söyledi.
Tartışma bundan öteye gitmedi; ancak her iki tarafta da yüksek sesle ve öfkeli sözler söylendi. Ve dramanın bir sonraki bölümü, yaklaşık üç veya dört saat sonra, Lord Level'a yapılan gizemli saldırıydı.

"Arnold," dedi aniden hanımefendi, sandalyesinden başını kaldırıp, "Çok kararlı bir adım atmayı düşünüyorum."

"Nasıl?" diye sordu sessizce, şöminenin diğer tarafındaki koltuğundan. "Polis çağırmak için mi?"

"Hayır, hayır, hayır; o değil. Lord Level'dan ayrılacağım."

"Ah," dedi Bay Ravensworth, şaşırmış bir şekilde ve şaka yaptığını düşünerek.

"İyileşip meseleleri konuşabilir hale gelir gelmez, ayrılmayı talep edeceğim. _Israr edeceğim_. Eğer bunu bana özel olarak
vermezse, bunu alenen talep edeceğim."

"Blanche, böyle bir şey yapmayacaksın!" diye haykırdı, heyecanla. "Ne söylediğini bilmiyorsun."

"Ve bunu söylemek için ne kadar sebebim olduğunu da bilmiyorsun," diye cevapladı hanım. "Lord Level bana hakaret etti."

"Sus," dedi Bay Ravensworth. "Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum
hakaret----"

"Ve sana söyleyemem," diye sözünü kesti, güzel siyah saten terliği öfkesini şömine halısına vuruyordu, yanakları narin bir
gül kırmızısıydı. "Bundan yalnızca kendi kendime bahsedebilirim."

"Ama--söyleyecektim--Lord Level'ın sana kişisel
hakaret
etmediğinden eminim. Bilginin dışında gerçekleşebilecek hiçbir şeyi fark etmemen veya soruşturmaman daha iyi olur."

Leydi Level meydan okurcasına başını salladı. "Bunu yapacağım."

"Bu konuda başka bir kelime daha duymak istemiyorum," dedi Bay Ravensworth sertçe. "Henüz daha çocuksun, genç hanım; biraz daha büyüyüp
akıllandığında bu tür fikirlerin ne kadar aptalca olduğunu göreceksin. Kendi iyiliğin için, Blanche, bunları kendinden uzak tut."

"Keşke sevgili kardeşim Tom burada olsaydı!" diye karşılık verdi huysuzca. "Alayının Hindistan'a gönderilmesi utanç verici!"

Bay Ravensworth sert dudaklarını büzdü. Tom Heriot'un korkunç kaderinden hala habersiz olduğundan şüphelenmişti. Şüphe artık doğrulanmıştı.

O anda kâhya Bay Drewitt belirdi; ve Leydi Level
onu ismiyle tanıttı. Bay Ravensworth, altmış yaşında, solgun, saygıdeğer bir adam gördü, hala güçlü ve dik, eski, eski okuldan bir beyefendi gibi görünüyordu, erik rengi takım elbisesi ve beyaz ipek çorapları, gümüş diz tokaları, alçak ayakkabıları ve hacimli patiska gömleğiyle. Bay Ravensworth'u görmek isteyen efendisinden bir mesaj getirdi. "Lord hazretlerine Bay Ravensworth'un burada olduğunu kim söyledi?" diye bağırdı Leydi Level hemen.

"Hanımefendi, bendim. Lord hazretleri birinin sizin leydinize
gösterildiğini duydu ve kimin geldiğini sordu. Sizi
istediği için üzgünüm efendim," diye ekledi uşak, birlikte odadan ayrılırken.
"Ateş düştü, ama en ufak bir heyecan
tekrar
başlatır."

Leydi Level de üzgündü. Bay Ravensworth'un evdeki varlığının yukarıdan bilinmesini umursamıyordu. Gerçek şu ki, bir gün kocasıyla Savoy'dan dönüş yolculuğundayken Blanche, lorduna karşı
birtakım şikayetlerde bulunuyordu, ona karşı hissettiği kötü hisler yüzünden, Arnold Ravensworth'u kıskanmasını sağlamak için ruhen
biraz sapkınlık yaparak birkaç kelime söylemişti. Lord Level hiçbir şey söylemedi
ama sözlerini kalbine aldı. Daha önce o beyefendiden hoşlanmamıştı; şimdi ondan nefret ediyordu. Blanche bunu hatırladığında kendi kendine kızardı.

Elbette, Lord Level'a en fazla zevk verecek kişi o değildi.
Kâhya Bay Ravensworth'u tanıştırıp onları
birlikte bırakırken, Lord Level ona soğuk ve sert bir bakış attı.

"Demek sizsiniz!" diye haykırdı. "Sizi buraya neyin getirdiğini sorabilir miyim?
Hanımım sizi çağırdı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Ravensworth yatağa doğru yaklaşarak. "Binbaşı
Carlen bu sabah evime uğradı ve aşağı inmemi istedi.
Bu geceden önce Marshdale'e ulaşamadım."

"Binbaşı Carlen? Oh! Çok iyi. Binbaşı Carlen benimle karım arasına karışmaya cesaret edemez; ve bunu biliyor."

"İnandığım kadarıyla, Binbaşı Carlen'ın karışmaya niyeti veya isteği yok. Leydi Level telaşla ona haber gönderdi ve o da benden onun yerine aşağı inmemi istedi."

"Eğer Binbaşı Carlen sizinle evime gelip beni ilgilendiren konulara burnunuzu sokmanız için bir anlaşma yaptıysa----"

"Lordumun affına sığınıyorum," diye kısa bir söz kesildi. "Binbaşı Carlen'ı onunla herhangi bir 'anlaşma' yapacak kadar sevmiyorum veya ona saygı duymuyorum. Buraya, kesinlikle onun isteğine uyarak, ancak Leydi Level'a karşı nazik bir ruhla ve mümkünse kendinize yardımcı olmak için geldim."

"Leydi Level'ı Almanya'dan nasıl getirdiniz?"

"O gelmek istedi."

"Ve ben de ona katılıncaya kadar orada kalmasını istedim ve arzuladım. Buna _müdahale_ mi diyorsunuz?"

"Öyle bir şey değildi. Handan ayrılışımızın sabahı, Leydi Level karıma ve bana bizimle seyahat etme
fırsatını değerlendirmesini söyledi. O ve hizmetçileri o zaman bile yolculuk için giyinmişlerdi ve seyahat arabası avluda hazır bir şekilde duruyordu. Eğer bunu sizin isteğiniz dışında yaptıysa, bundan hiçbir şekilde sorumlu değilim. Ona emir vermek, gitmesi veya kalması gerektiğini söylemek benim görevim değildi. Emin olun efendim, dünyada diğer insanlara gereksiz yere müdahale edecek son kişi benim; ve şimdi aşağı inmem
tamamen Binbaşı Carlen'ın sayesinde oldu."

Lord Level mantığa duyarsız değildi. Bir süre sessiz kaldı, öfkeli ifade yüzünde yavaş yavaş kayboldu. Bay Ravensworth şöyle konuştu:

"Umarım lordluğunuza yapılan bu haksızlık ciddi bir zarar olmaz."

"Önemsiz bir şey," diye cevap verdi; "sadece önemsiz bir şey. Beni burada her şeyden daha fazla yere yatıran
dizim; ve onunla birlikte
ara sıra ateşim var."

"Size yardımcı olabilir miyim? Eğer öyleyse, bana emredin."

"Çok minnettarım. Hayır, bu bıçaklama olayına değiniyorsanız, kimsenin bana yardımcı olmasını istemiyorum. Sarhoş bir adam içeri girdi ve----"

"Hizmetçiler kapıların hepsinin kilitli bırakıldığını ve öyle
bulunduklarını söylüyorlar."

"Hizmetçiler dikkatsizliklerini gizlemek için böyle söylüyorlar," diye haykırdı Lord Level,
yüzünde bir acı ifadesi belirirken. "Bu dizim bazen kızgın bir demir gibi
sızlıyor."

"Eğer biri içeri girmişse, özellikle de----"

"Bay Ravensworth," diye buyurgan bir şekilde sözünü kesti Lord Level, "bu olayın araştırılmaması benim için bir zevk. Diyorum ki bir
adam içeri girdi--muhtemelen kaçak avcı, içkiden kötü durumda olmalı--ve ne yaptığını bilmeden bana saldırdı. Bunun üzerine bir
kargaşa
çıkarmak beni şu anki ateşli
durumumla sadece heyecanlandırırdı. Bu yüzden yaralanmaya katlanacağım ve bunu yaptığım için
çok daha çabuk iyi olacağım. "Çok nazik olacaksınız," diye ekledi, sesinde biraz alaycılık vardı, "aynısını yapacaksınız."

Ama şimdi, Bay Ravensworth o anda kendini akıllı göstermedi. Tüm iyi niyetiyle, lord hazretlerine farklı bir yol izlemeleri için ısrar etti. Bu küstahlık Lord Level'ı kızdırdı ve heyecanlandırdı. Kısa sürede, göründüğü gibi,
ve yeterli bir sebep olmadan, ateş geri döndü ve beyne
yükseldi. Yüzü kıpkırmızı oldu, gözleri çılgına döndü; sesi neredeyse bir çığlığa
kadar yükseldi ve yaralanmamış kolunu yatağın etrafında savurdu. Bay Ravensworth,
yaptığı şeyden dolayı kendini suçlayarak, zili aradı ve çaldı.

"Drewitt, kapılar kilitli mi?" diye haykırdı lord hazretleri, kâhya içeri
hızla girerken. "Beni duyuyor musun, Drewitt? Kapılara mı baktın? Birini açık bırakmış olmalısın! Anahtarlar nerede? Anahtarlar, diyorum, Drewitt!--Bu adamı buraya getiren ne?"

"Aşağı inseniz iyi olur, efendim, onun görüş alanından," diye fısıldadı kâhya,
zira hasta heyecanla Bay Ravensworth'u işaret ediyordu. "Konuşmaya başlarsa ne olacağını biliyordum. Ve o çok daha
iyiydi!"

"Lord hazretleri kendini boşuna heyecanlandırıyor," diye küçümseyici bir
cevaptı.

"Elbette," dedi Bay Drewitt. "Ateşli hastaların doğası böyledir."

Bayan Edwards, ısınan başını soğutmak için cihazlarla içeri girdi ve Bay
Ravensworth aşağıdaki oturma odasına döndü. Blanche orada değildi.
Bu sırada Dr. Macferraty seslendi. Hastasıyla
birlikte olduktan ve yaraları sardıktan sonra, oturma odasına
hızla girdi. Bu gürültücü genç adamın, yüzüne küstah bir ifade veren
dik bir burnu ve kocaman, yuvarlak yeşil gözleri vardı.
Ama şüphesiz iyi yanları vardı ve yetenekli bir cerrahtı.

"Ailenin bir dostu olduğunuzu duydum, efendim," diye başladı. "Umarım bu sıra dışı olayla ilgili bir soruşturma emri vermeyi düşünüyorsunuzdur?"

"Bunu yapma yetkim yok. Ve Lord Level bunun yapılmasını istemiyor."

"Lord Level için bir incir! Ne dediğini bilmiyor," diye haykırdı Dr. Macferraty. "Bir asilzadenin kendi yatağında bıçaklanması ve katilin cezasız bırakılması kadar korkunç bir şey duyulmamıştır! Suçluyu çok uzağa bakmamıza gerek yok!"

Son sözler, anlamlı bir şekilde söylendiğinde, Bay Ravensworth'un
kulaklarına çınladı. "Bir şüpheniz mi var?" diye sordu.

"İki ve ikiyi toplayabilirim, efendim ve dört eder.
Pencereler sağlamdı; kapılar sağlamdı; gürültü yoktu,
rahatsızlık yoktu, soygun yoktu: peki, o zaman, geri dönüp
düşünebileceğimiz tek şey, o kötü adamın, o veya o, evin bir sakini olduğudur?"

Bay Ravensworth'un nabzı biraz daha hızlı atıyordu. "Hizmetçilerden
birinden şüpheleniyor musunuz?"

"Evet, şüpheleniyorum."

"Ama hizmetçiler sadık ve saygın. İç mekanda onlardan şüphelenilmiyor, sizi temin ederim."

"Belki de değil; ama dışarıdalar. Tüm mahalle
bu konuda karışıklık içinde; ve Drewitt ve yaşlı kadının bu iki Londra hizmetçisini serbest bırakmalarına
nasıl izin verdikleri, buranın konuşulan konusu."

"Ah, o zaman şüphelendiğiniz Londra hizmetçileri mi yoksa onlardan biri mi?"

"Bakın," dedi Dr. Macferraty, sesini alçaltarak ve yüzü neredeyse Bay Ravensworth'ünkine değecek kadar sandalyesinde öne eğilerek:
"işin evdeki bir sakin tarafından yapıldığı kesindir. İçeri
girebilen veya giremeyen kimse yoktur; bunu öne sürmek saçmalıktır. Sakinler yalnızca Leydi Level ve hizmetçilerden oluşmaktadır. Eğer hizmetçilerden alırsanız, bunu ona yüklemelisiniz."

Cevap yok.

"Pekala," diye devam etti doktor, "ondan şüphelenmek imkansız. Narin, zarif bir kız, olduğu gibi, bu kadar kötü bir şey yapamaz. Bu yüzden hizmetçilere bakmamız gerekiyor. Deborah bunu yapmazdı; şişman
yaşlı aşçı yapamazdı. Ayrıca hasta yatıyordu ve tüm
gürültü ve karmaşada uyudu. Diğer iki hizmetçi, Sanders ve Timms,
yabancı."

"Onların da benden daha fazla yapmadığından eminim," dedi Bay Ravensworth düşüncesizce.

"O zaman Lady Level'a mı başvuracaksınız?"

"Hayır. Hayır," diye parladı Bay Ravensworth. "Fikrin sadece ima edilmesi bile ona
bir hakaret."

Dr. Macferraty sandalyesinde geriye doğru çekildi. "Bu işte bir gizem var, nasıl isterseniz öyle bakın, efendim," diye bağırdı boğuk bir sesle.
"Lordum katili tanımadığını söylüyor; ama tanımadıysa,
neden soruşturmayı yasaklasın ki? İki hizmetçinin masum olduğunu söylediğiniz gibi söyleyin - o zaman, neden şaşkın olduğumu kabul ediyorum. Başka bir şey daha kafamı karıştırıyor: bıçak Leydi Level'ın odasında bulundu, ancak o
bütün bunlar boyunca uyuduğunu söylüyor - ancak
lordluğun onu çağırarak uyandığını söylüyor."

"İçeri atılmış olabilir."

"Hayır; taşınmış; çünkü kan tüm zemine
damlamıştı."

"Silah tanındı mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Bunu bilmek kimsenin haddi değil. Neyse, bu resmi olarak soruşturulması gereken bir mesele," diye bitirdi doktor koridordan, iyi geceler dileyip telaşla dışarı çıkarken.

Oturma odası kapısında duran Bay Ravensworth, onun, sözleri duymuş olması gereken ve şimdi dikkatli adımlarla ilerleyen kâhyayla karşılaştığını gördü. Bay Ravensworth'un koluna dokunarak, onu uzak bir köşenin gölgesine çekti.

"Efendim," diye fısıldadı, "hanımefendi Bayan Edwards'a sizin onun sıkı bir dostu olduğunuzu söyledi; emin bir dost?"

"Sanırım öyleyim, Bay Drewitt."

"O zaman bırakalım, efendim; bunu yapan sıradan bir soyguncu değil. Bırakın, onun ve lordumun hatırı için."

Bay Ravensworth acı bir şekilde şaşkın hissetti. Sadık eski kâhyanın söylediği o birkaç kelime, Leydi Level'a karşı şimdiye kadar duyduğu her şeyden daha fazla şüpheyle doluydu.

Oturma odasına geri dönerek, şaşkınlık içinde bir o yana bir bu yana
dolaşırken, ne kadar süredir olduğunu bilmiyordu, Leydi Level içeri girdiğinde saatine bakıyordu. Lord Level'ın yukarıdaki oturma odasında olduğunu söyledi, yatak odasının karşısındaki. Şimdi biraz daha sakinleşmişti. Bay Ravensworth artık gitmesi gerektiğini düşündü.

"Size hiçbir yardımım olmadı, Leydi Level; "Hiçbir şey
olabileceğimi göremiyorum," diye gözlemledi. "Ama
size yardımcı olabileceğimi düşündüğünüz bir şey
olursa beni çağırın."

"Ne olmasını bekliyorsunuz?" diye aceleyle sordu.

"Hayır, hiçbir şey beklemiyorum."

"Lord----" Leydi Level aniden durdu ve başını çevirdi. Tam
odanın içinde iki polis duruyordu. Şaşkın bir hareketle ayağa kalktı ve Bay Ravensworth'e doğru büzülerek, sanki korunmak ister gibi
bağırdı. "Arnold! Arnold!"

"Kendinizi tedirgin etmeyin," diye fısıldadı. "Ne istiyorsunuz?" diye sordu, adamlara doğru yürürken.

"Lord Level'a yönelik bu saldırı için geldik, efendim," diye yanıtladı içlerinden biri.

"Sizi kim çağırdı?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Üstümüz buraya gelmemizi emretti,
ve kendisi geliyor. Hanımefendinin izniyle bu pencerenin bağlantılarını incelemeliyiz."

Odanın önünden geçtiler ve Leydi Level, Bay Ravensworth'un ardından odadan çıktı. Deborah dehşet içinde dışarıda duruyordu.

"On dakikadır mutfaktalar, hanımefendi," diye fısıldadı, "hepimize sorular soruyorlar - Bay Sanders, Bayan Timms, ben ve aşçı, hepimiz ayrı ayrı. Ve şimdi evi aramak ve bağlantı elemanlarına bakmak için etrafta dolaşıyorlar."

Adamlar tekrar dışarı çıktılar ve uzaklaştılar, Deborah yavaşça onları takip etti: onlara vahşi bir hayvana gösterdiğimiz merakla bakıyor gibiydi:
ama Bay Ravensworth onu hatırladı. Leydi Level
tekrar odaya girdi ve ateşin yanına oturdu. Bay Ravensworth tekrar
gitmesi gerektiğini söyledi: istasyona yürüyüp trene yetişmek için zar zor zamanı vardı.

"Arnold, eğer gidersen ve beni bu adamlarla evde bırakırsan, bunu asla affetmem!" diye tutkuyla söyledi.

Adam şaşkınlıkla ona baktı. "Polisin varlığını istediğini sanıyordum. Onları bir koruma olarak görmen gerektiğini söylemiştin."

"Onları _siz_ mi_ çağırdınız?" diye soluk soluğa haykırdı.

"Kesinlikle hayır."

Bir hayale daldı - dudaklarını sıkıştıran ve alnını büzen derin, tatsız bir hayal. Birden başını kaldırdı.

"Sonuçta o benim kocam, Arnold."

"Elbette öyle."

"Ve bu yüzden - ve bu yüzden - hiçbir soruşturma yapılmamalı."

"Neden?" diye sordu Bay Ravensworth, neredeyse nefesinin üzerinde.

"Çünkü istemiyor," diye cevapladı, yüzünü aşağı doğru eğerek. "Yardım çağırmamı veya çağrılmasına izin vermemi yasakladı; ve dediğim gibi, o benim kocam. Bu adamları aramalarında durduracak mısınız?

Onları gönderecek misiniz?"

"Bunu yapacak gücüm olduğunu sanmıyorum."

"Lord Level adına onları yasaklayabilirsin. Sana tam yetki veriyorum:
hareket edebilecek durumda olsaydı, bunu yapardı. Arnold, onları evden _çıkartacağım_. _çıkartacağım_."

"Onlardan korktuğun şey nedir?"

"Korkuyorum--sana ne korktuğumu söyleyemem. Bana soru sorabilirler."

"Ve eğer sorarlarsa?--sadece bana söylediklerini tekrarlayabilirsin."

"Hayır, olmamalı," diye titredi. "Ben--ben--olmasına cesaret edemem."

Bay Ravensworth durakladı. "Blanche," dedi alçak sesle, "bana her şeyi anlattın mı?"

"Belki de hayır," diye yavaşça cevapladı.

"'Belki!'"

"İşte!" diye haykırdı, çılgınca bir heyecanla ayağa fırlayarak. "Yukarıdaki
adamları duyuyorum ve sen burada boş boş konuşuyorsun! Onları Lord Level adına
uzaklaştır."

Çaresizce şaşkına dönen Bay Ravensworth merdivenlere doğru uçtu. Solgun ve tedirgin olan kâhya onu yarı yolda karşıladı. "Polis tarafından araştırılmamalı," diye fısıldadı. "Efendim, olmamalı. Onlarla konuşur musunuz? Onlar üzerinde benden daha fazla ağırlığınız olabilir. Lordumun bir dostu olduğunuzu söyleyin. Bunun o karışan Macferraty'nin işi olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum."

Arnold Ravensworth bir rüya içindeymiş gibi ilerledi, tüm bu gizemin ne anlama geldiğini soran bir düşünce akışı. Kâhya onu takip etti.
Adamları ilk odalardan birinde buldular: Bağlantılarını veya dolaplarını incelemekle meşgul değillerdi (ve tüm ev dolap ve kilerle doluydu), ama kafalarını birleştirerek fısıltıyla konuşuyorlardı.

Bay Ravensworth'un Lord Level adına yaptığı, aramanın durdurulması ve evin onların varlığından arındırılması yönündeki kesin talebine karşılık, kibarca ayrılmamaları gerektiğini, ancak mutfağa gönüllü olarak çekileceklerini ve orada evin yolunda olan üst düzey memurlarını bekleyeceklerini söylediler: ve buna göre aşağı indiler. Bay Ravensworth, Lady Level'a gerçeği bildirmek için oturma odasına döndü, ancak onun ortadan kaybolduğunu gördü. Bir anda içeri girdi, korkmuş bir şekilde, elleri dehşet içinde havaya kalkmış, nefesi kesik kesik geliyordu. "Bana hava verin!" diye bağırdı, pencereye koşup açılmasını işaret etti. "Bayılacağım; öleceğim." Bay Ravensworth, pencerenin sürgüsünü açmayı ve orta bölmesini kaldırmayı başardığında, "Sorun ne?" diye sordu. O anda dış kapıya yüksek bir çınlama geldi. Bu onun
korkusunu artırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili genç hanım, senin arkadaşın olmama izin ver," dedi ciddi bir endişeyle. "Bana tüm gerçeği söyle. Bunu henüz yapmadığını biliyorum.
Ne olursa olsun, sana söz veriyorum -eğer mümkünse- seni
zarardan koruyacağım."

"Mutfaktaki adamlar Lord Level'a saldıranın ben olduğumu söylüyorlar; onları duydum," ürperdi, kelimeler onun
tedirginliği içinde kırık bir şekilde çıkıyordu.

"Benimle arkadaş ol; bundan daha doğrusunu asla bulamazsın," diye devam etti, çünkü
gerçekten başka ne diyeceğini bilmiyordu ve karanlıkta çalışamazdı. "Bana her şeyi baştan sona anlat."

Ama o sadece sessizce titredi.

"Blanche!--bunu--yaptın-mı?"

"Hayır," diye cevapladı, yürek parçalayıcı hıçkırıklarla dolu alçak bir patlamayla. "_Ama gördüm
yapıldığını._"

CİLT I SONU

BILLING AND SONS, MATBAACILAR, GUILDFORD.

_S. & H. _

Yazıcının Notları:

Tutarsız ve eski yazım korundu.

Bayan Henry Wood'un yazdığı Charles Strange'in Hikayesi Cilt 1'in (3'ten) Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF CHARLES STRANGE ***

***** This file should be named 38623.txt or 38623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/2/38623/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
