*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Queen Victoria As I Knew Her (Kraliçe Victoria onu tanıdığım gibi)
Yazar: Sir Theodore Martin
Yayın Tarihi: January 20, 2012 [EBook #38627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Queen Victoria As I Knew Her, by Sir Theodore Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Queen Victoria As I Knew Her

Author: Sir Theodore Martin

Release Date: January 20, 2012 [EBook #38627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN VICTORIA AS I KNEW HER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, David E. Brown ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Kraliçe Victoria




  Kraliçe Victoria
  Onu bildiğim gibi

  İLE

  Sir Theodore Martin

  K.C.B., K.C.V.O.

  Özel dolaşım için

  William Blackwood ve Oğulları
  Edinburgh ve Londra
  MCMI

  _Her hakkı saklıdır_




  _ Bu unutulmaz acının zonklamasını yap,
    Ve bu gözyaşı üzüntüyü gözlerden ayırın!
    O ölmedi! Gökyüzüne çağırılsa da,
  Hala kalbimizde yaşıyor ve hüküm sürecek;
  Hala sevgili hafıza güç koruyacak
    Bize en önde gelen görevimizin nerede olduğunu öğretmek için,
    Gerçek, adalet, onur, ödül için basit bir değer,
  Ve elimizden gelenin en iyisi oldu ._

  _ Dolayısıyla, büyük, iyilikle tanışmak için gitti,
    Sevdikler, uzun süren yıllar boyunca özlem duydu,
  Onlarla Best Beatitude'u paylaşmak için,
    Bakımın olmadığı, çekişme, ne de korkuları boşa harcadığı yer
  Ne de cureless hastaları, ne de yanıltıcı olmak;
    Bunu düşünerek kör edici gözyaşlarımızı kuru değil mi? _


  'Ondokuzuncu Yüzyıl'da yayınlandı, Şubat 1901.




Kraliçe Victoria onu tanıdığım gibi.




Bölüm I.


Kraliçe Victoria'ya kişisel girişim durumdan kaynaklanıyordu
Majesteleri tarafından prensin biyografisi olmak için seçildiğim
Consort. Baktığım bu görevin bariz zorlukları
Mezar endişesi ile ileri, başarılı olamazdı
üstesinden gel ama kişisel güven için
Kraliçe, sadece emrine çekilmesine yol açmayacak
Gizli Prens Consort tarafından yapılan çok eksiksiz koleksiyonlar
Majestelerinin saltanatıyla bağlantılı devlet ve diğer makaleler, ama aynı zamanda
Onlar gibi kişisel bilgilerin açık iletişimi
Prensin karakterini resmederek, en güçlü ışığı attı
Kraliçenin kendisi.

Kitabım tamamlandıktan sonra aynı gizli ilişkiler devam etti.
Bu bana Majesteleri'nin gözlemlenip böyle olağandışı bir fırsat verdi
Zihin ve kalbin nitelikleri, kayıt altına alınmaya cazip olduğum için
Mayıs olarak gördüklerimin çoğu, uygunsuzluk duyulmadan. O'nun ne olduğu
Egemen, tarihçilerin anlatması için olacak; Sadece kadın gibi
Bana konuşacağımı, kullanabileceğimi, kendi başına olabileceğimi açıkladı
Kelimeler, onları çok hacimli olarak bakarken bulduğum gibi
Uzun yıllar boyunca onur duyduğum yazışmalar. .
Kraliçenin sevecen nitelikleri, bilen herkes tarafından kabul edildi
o. Gerçekten sevecen olarak adlandırılabilecek şeyleri güvence altına aldılar
Mahkemesinin erkek ve kadınlarının bağlılığı. Ben dışa aittim
dünya, ama hiç kimse bu nitelikler
kendim; Sonuna kadar, beni ilk getiren iş
Majesteleri ile temas uzun süredir tamamlanmıştı, zarif nezaketi
ve güven bana gölgede bulunmayan bir sabitlik ile kefil oldu
değiştirmek.

       * * * * * *

"Prens Consort'un hayatını yazmak için nasıl seçildiniz?" ki
Bana sık sık soruldu. Bu bir soru, erken
Günler, sık sık kendime sordum, çünkü seçim bana harika bir
sürpriz. Prens Consort'u bilmiyordum ama onun çoğunu duymuştum
Arkadaşım Mr (daha sonra Sir Arthur) aracılığıyla yardım ederek katip
Majesty Konseyi ve hazırlanmasında onun tarafından danışıldı
Prens'in konuşmalarının ve adreslerinin koleksiyonu ve
Onları tanıttığı takdire şayan monograf, ciltte
Murray tarafından 1862'de yayınlandı.
hak kazandığından daha yardım. Bütün yabancı olduğum kraliçe,
Bana 20 Aralık tarihli kitabın yazılı bir kopyasını sundu
1862. Lady Augusta Bruce'dan bir mektupla geldi (daha sonra
Stanley), Kraliçe'nin bayanlarından biri, içinde olduğunu söyledi
bana iletmeyi emretti, "işbirliğimin anısına
Bu değerli anıtları ülkemize ve dünyaya verme çalışması,
ve Majestelerinin gerçek takdirinin bir jetonu olarak
Bu işbirliği sağlandı. "Lady Augusta eski ve değerliydi
Karımın arkadaşı ve o ve Sir Arthur'un yardım ettiği gibi konuşmuş olabilir
Kraliçe'ye; Ama böyle bir tanınması için oldukça hazırlıksızdım
Hiçbir şekilde hak etmeyen öneriler, benim düşünceme göre,
işbirliği. Bu zamandan itibaren hem kraliçenin ve çok fazla şey duydum
Arkadaşımdan prens yardım ediyor ve fikrim sık sık soruldu
Majestelerinin _Leaves ile bağlantı, bir gazeteden
basını sürdürmekle uğraştı.

Kraliçe'nin özel General Charles Gray'in
Sekreter, prensin hayatını yazmalı ve ilk cilt içinde
İlk yıllar ve evlilikle ilgilenen hazırlıklı olma seyri
Prens. General kısa süre sonra boş zamanları olmadığını buldu
ne de işi gerçekleştirme gücü ve ben de
Bunun nasıl yapılacağını sorgulayın, Majesteleri'ni yakından işgal etmişti
düşünceler. Ancak, bir mektupta çok şaşırdım.
Kuzey Galler'deki tatil çekimimde bana ulaşmaya yardımcı oluyor,
Kraliçe'nin yaptığı bir öneri onayladığım, ben
görevi üstlenmesi istenmelidir. Mektubuyla benim için gönderdi
Perusal, O zaman bizimle kalan Bayan Alice yardımıyla bir
İşin nasıl taşınması gerektiğine dair fikirlerinin bir taslağını veren muhtıra
dışarı.

"Yapması çok harika bir şey olacak," dedi Memorandum, "kapsıyor
saltanatın en gizli işlemlerinin çoğu. General Gray'in kitabı
sadece prensin çocukken ve evliliğine kadar hayatıdır. BT
Şimdi İngiltere'nin ve aynı zamanda yabancı devletlerin tarihinin bir parçası haline geliyor.
Özel bir görev, hangi belgelerin yayınlanacağını yargılamak olacaktır,
Böyle bir işin uzun süredir gizli tutulamayacağını kabul etmek için almak ...
Prens'in işlerini ve sözlerini ne kadar çok görürsem, o kadar çok vurulurum
büyüklükleri ve kapsamı ile. "Memorandum sunmaya devam ediyor
yardım (ki, ortaya çıktığı gibi, hiç kullanmadım) ve
Materyallerin seçilmesi ve siyasi bilgilerin döşenmesinde,
"Beni gördükten sonra, Majesteleri en çok
Gizli ve bana her şeye güvenir. H. M.
Martin işi üstlenecek ve almakta zorluk bulamazdı
Onunla ilgili dileklerinden herhangi birini onaylaması. "

Yansıma, olayın kanıtladığı gibi, Bay yardımın olmadığı beni tatmin etti.
ya da
aslında bir tarih olacak biyografi inşa edilmeli veya
talep edeceği zaman ve emek miktarı. Hissettiğim gibi onurlu
Teklifle, görevden küçüldüm; Ve tam anlamıyla benim
bunun için uygunsuzluğa sahip olun ve daha ileri olmayacağı umuduyla
Bana bastırdım, Bay yardımlara şu şekilde cevap verdim:-


                                                _ "27 Ağustos 1866._

"Canım yardım ediyor,-Alice bana mutabakatını okudu
Prens Consort'un önerilen ömrü ve ben konuyu verdim
Çok endişeli bir düşünce. Gebe olduğum iş,
En büyük ilgi ile dolu olsa da, en ağırla çevrilidir
sorumluluk. Hangi hassas şekli çok açık bir şekilde göstermiyorsunuz
Hayat almayı amaçlıyor. Bir hayatın doğal ve uygun
Prens hazırlanmalı ve dünyaya verilmelidir, muhtemelen
Karakterinin gerçek büyüklüğünün olduğu uzak bir tarihte,
kamu ve özel ve görüşlerinin genişliği
kendini konuşmasına izin vererek geliştirildi ve geliştirildi
Memoranda ve kendi elinin altındaki diğer belgeler, sanırım,
bolluk içinde var, bunların uygun olduğu her yerde kullanılabilir. Ancak
Elbette, ele alınacak konuların dahil olduğu açıktır.
o kadar çok ki, hem bireysel hem de
Halkla ilişkiler, ne olması gerektiğine ve ne olmaması gerektiğine karar vermek için
Verilen her adımda en endişeli düşünceyi içerecektir; sırasında
çok daha az emin olmak çok daha az emin
sakat veya _pieces gerekçeleri için bir hacim için ayrı ayarlayın
daha uzak bir dönemde olası yayın için derlenmelidir.

"Bu malzemelerin seçimi ve sınıflandırılması işgal edecek
Bir biyografi çizgisi yazılmadan önce çok zaman ve düşünce yazılabilir.
En azından şu anki görüşüm, çünkü
Mark'ın herhangi bir adamının hayatı, çok daha fazla bir adam
Prens, tüm kapsamı ve amacına kadar yazılabilir.
hayat, onun eylemlerinde ve düşünce alışkanlıklarında görüldüğü gibi
yakın, olabildiğince, tespit edildi-kadar,
Shakespeare'in sözleri, 'zihni ve yaşam fikri' içine girdi
Biyografinin 'Hayal Gücü Çalışması'. Sonra ve sonra sadece,
Portresini kalemin özgürlüğü ve sıcaklığı ile boyamayı umuyoruz
tek başına malzemelerinin tam bir ustalığından türetilebilir ve
temasıyla tam bir sempati. Buna ek, bu çok şey olacak
daha önce söylenen ve yapıldığı şeyleri okumak ve düşünmek
Prens'in hayatı boyunca halkın meseleleri.

"Görevin bu görüşlerini tutarak, doğal olarak çok ağır bir şekilde duruyorum
Bir görevi kabul edip etmeyeceğimi karar vermeden önce
Onurlu, ama aynı zamanda, çok zahmetli. Nasıl tam olarak benim
Zaman mesleğimle uğraşıyor. Bu kendi başına bir şey yapacak
Londra'da sık sık yokluk gibi imkansız ve gerçekten de
Beni evden sık sık götüren hiçbir şey üstlenmeyin,
Bilin, tüm mutluluğum merkezli. Bu nedenle,
vesilesiyle Majesteleri Talimatlar veya
gerektiğinde bu tür noktaların tartışılması, sadece yapabilirim
yani ara sıra, ve en azından sadece, sadece
mesleğim ve benim gibi çalışmaya böyle zaman vermek için kendime söz veriyorum
Sağlık (bilirsiniz, güçlü olmaktan uzaktır) itiraf eder. Şimdi,
Majestelerinin görüşleriyle uyumlu olmayabilir
Bu koşullar altında hizmet. Ancak, her durumda, vazgeçilmez
onların tam olarak farkında olması gerektiğini. Tam bilgi ile
Onlardan, Majesteleri hala yapabileceğimi düşünmekten memnun olmalı
Majestelerinin görüşlerini yerine getirirken yararlı ol, o zaman hissetmeliyim
Görevi üstlenmede daha az zorluk, her zaman
Seçtiğiniz gibi, seçim ve düzenlemede yardım edileceğim
belgelerin, & c. "


Bay, Konsey Katibi olarak Balmoral'daki mektubumu almasına yardım ediyor,
Kraliçeye katılıyordu. "Hiçbir şey," diye yazdı "daha iyi olabilir
dün akşam aldığım ve yeni gönderdiğim mektubunuzdan
Kraliçeye. Beni bugün görmek için bir zaman seçti ve eğer ben
Daha sonra zaman geçir, sana ne dediğini söyleyeceğim. "Mektubu
bir hesapla, bu da ilgisiz olmayan,
Balmoral'daki hayatın rutini olduğu ev topları
Bazen kırık:-

"Top dün gece takdire şayan bir şekilde indi; Majesteleri bile çok kaldı
Saatler izliyor. Kaç puan eğitimi
İhmal! Bu Scotch danslarından hiçbirinde dans edemedim. Ancak ben
Bir seyirci olarak eğlenceden keyif aldım. Tüm rütbeler birlikte dans etti ve biri
gördüğüm en iyi hit, prensin koçu, küçük bir dapper
Üyesi, H.R.H. 'Sürekli Jig' dedikleri şeyde çok düzgün bir şekilde.

"Kendini büyük ölçüde ayırt eden küçük bir 'kaplan' vardı ve
Galler'in prensesini almak için bir beceri meselesi olan
kısa bir süre için bir ortak için. O zaman, belki de küçük imp
Kendisi bir dük tarafından kesildi. İnsanlar genel olarak yaptıkları gibi davrandılar
bu tür durumlar, takdire şayan-ücretsiz, zarif ve nispeten
Kolay-ve ama asla ileriye dönük. "

Birkaç gün boyunca hayat konusunda daha fazla duymadığım gibi,
Ben endişe duyduğum sürece konunun düşeceğini ummaya başladı.
11 Eylül'de Bay bana bir mektup gönderildiğinde
Majestelerinin yazdığı kraliçeden: "En çok düşünür
Bay Martin'in hizmetlerinin bu konuda yer alması önemli
_Faithful_ a olması gerektiğini düşündüğü çok önemli çalışma
En büyük ve en iyilerinin temsili, sevdiği ve
Olabildiğince onurlu koca. Kopyalama ve _sifting_
kağıtlar ve ne yapılması veya ihmal edilmesi gerektiğine dair sorumluluk,
Kraliçe, General Gray ile dinlenirdi ve Bay yardım eder ve bu
umutlar, Bay Martin'in göreve itirazını kaldıracak. Verecek
Kraliçe Bay Martin'in tanıdıklarını yapmak için çok memnuniyet. "

Bu mektubu okuduğumda, bana tam verdiğinde Bay yardımlarını bekledim
Majesteleri ile yaptığı röportajda neyin geçtiğinin detayları
mektubumu okudum. Diğer şeylerin yanı sıra, hatırlıyorum, bana şunu bildirdi
Hayat boyunca hiç almadığım gerçeğine büyük stres attı
Parti siyasetinde bir taraf; Almanca'da iyice bilgili olduğumu
Dil, yapmam gereken belgelerin büyük bir kısmı
düşünmek zorunda yazılmıştır; tam bir yasal geçtiğimi
eğitim ve mesleğimde birçok erkekle temas ettirdi
büyük önem taşıyan teşebbüslerde. Çok zarif bir ifadeden sonra
Majestelerinin güveni, sadece bir kursun bana açık olduğunu hissettim,
Ve buna göre Bay yardımlarına yazdım: "Majesteleri nezaketle
büyük nesneye verebileceğim gibi yardımı kabul etmekten memnuniyet duydum
Majesteleri kalbinde çok derinden var, artık tereddüt edemeyeceğimi hissediyorum
En iyi hizmetlerimi emrine yerleştirmek için. En iyisini anlayacaksın
Bunu Majesteleri tarafından bildirmek için, emirleri kendimi tutacağım
yerine getirmeye hazır olma. "

Kraliçe kısa süre sonra Balmoral'dan Windsor Kalesi'ne döndü ve
Bay yardım tarafından orada tanıtılacağım için düzenlendi.
14 Kasım 1866. Önceki gece unutulmazdı
Gökler boyunca atış yıldızlarının (Leonids) muhteşem geçişi,
sonraki yıllarda hevesle aranan nüksetme
Ama boşuna. Kendimi merak ettiğimi hatırlıyorum, gece yarısından sonra ben
O muhteşem gösteriye baktım, nasıl olduğum gibi,
mahkemelerin yolları ve görgü kuralları,
beni bekledi. O akşam bunu duyarak oldukça rahatsız olmuştum
Bay yardım, varlığı utanmayı biraz hafifletecek
Kraliçe ile ilk röportajın o kadar rahatsız edici değildi ki
Bana Windsor'a eşlik et. Bu nedenle, yalnız gitmek zorunda kaldım ve
Atanan saat, duvarları olan bir odaya girildi
Majestelerinin büyük minyatür koleksiyonunun bir kısmı ile zenginleştirildi. Burada ben
Prenses Helena'nın beni beklediğini buldum. Onunla bir kereden fazla tanışmıştım
daha önce ve onun varlığı beni benden daha rahat yerleştirmeye hizmet etti
Aksi takdirde Majesteleri ortaya çıkmadan önce oldu. Yine de kalbim yendi
Çok yakında, kendimi kraliçenin huzurunda buldum. İçinde
Yüzü, sahip olduğu büyük üzüntünün işaretli izlerinde okudum
geçti. Sakin ve olduğu gibi sessiz bir haysiyetle dolu, görünüyordum
Kraliçe'nin bu gerginliğe sahip bir şey algılayın, neredeyse
daha sonra bildiğim gibi, Majesteleri
Her zaman ilk olarak bir yabancıyla tanışmak gibi görünüyordu-çok az utangaçlık
Çok heyecan verici bir egemende beklenen bir egemen
sahneler ve Avrupa'daki neredeyse en seçkin erkekleri biliyordu.
Utanç belirtisi göstermemek, ancak basit ve kendi kendine sahip olmak,
Bir kerede gerçek politikam olduğunu gördüm. Sonuç, Majesteleri
Kendisi hızla rahatladı ve açık, zarif bir şekilde yapılmış
Ortaya çıkan uzun konuşmada evinde olduğu gibi hissediyorum ve
Bu, ilk kez, ondan asla başarısız olmayan cazibeyi hissettim
Zarif bir gülümseme ve gümüş tonlu sesini.

Bu konuşmanın detayları, bu kadar uzun bir aralıktan sonra
Yıllar, hatırla. Bana görüşlerimi açıklama fırsatı verildi
Prens'in hayatının yazılması gereken çizgilere ve
Hemen daha fazla verilmesini istediğim bilgiler.
Kraliçe bana kendisinden bu tür özleri göndermeye söz verdi.
Prens'in günlükleri ve bu tür belgelerin elindeki kopyaları,
dikkate alınan yararlı olabilir. Geri çekilmeden önce Majesteleri
Genel konularla sohbet ve sürprizime göre,
Bir şekilde ev bağlarımın çoğunu ve zevklerimin ve arayışlarımın
Edebiyat ve sanat, vermeye teşvik ettiği
görüşlerimin açık ifadesi. Onun varlığını derinden bıraktım
altında olan rulman sadeliğinden etkilendi
Kraliçe, gösterişsiz bir şekilde mevcuttu ama ustaca hissediyordu ve tekil bir
Büyüyen ve üzerimde büyüdüğüm gibi, daha fazla düştüğüm gibi
takip eden sık ilişki yıllarında etki.

Mr'ın yokluğu bu vesileyle yardımcı olur, bir anlamda şanslı,
Bana öğrenme fırsatı verdiği için, kraliçenin kendi sözleriyle,
Majestelerinin bu ilk röportajda beni kurduğu izlenim. Üzerinde
Aynı gün Bay Helps'a yazdı. O açısından büyük bir saftı
Mektubunun ilk paragrafını açıklayacak stil:-


                                   "Windsor Kalesi, _Nov. 14, 1866_.

"Kraliçe _so_ kederli (belki de Bay yardım onu ​​azarlayacak
_so_!) Bay'ı duymak, günümüzde bu kadar hasta hissetmeye yardımcı olur, ama o
Bay Martin ile ilk röportajın
çok iyi geçti ve kraliçenin çok memnun olması
Onunla ve _feels, onunla rahat olabileceğinden emin. O
zeki, kibar ve sempatik ve büyük bir ilgi olacak
Onunla çalışması için onu_ ve Bay yardım ediyor. "


Bu kadar nazik kelimeler doğal olarak bazı yanlışları ortadan kaldırdı
neyin bekleneceğini dört gözle beklemede perili
Prens Consort'un biyografisi,-her ikisi de onun tarafından bekleniyor,
Kendisi ve krallığı onu kaybetmişti ve halk tarafından sadece
Çok geç bu kaybın kapsamını tahmin etmişti. Hiçbir zaman kaybolmadı
Erken kısmının hikayesi için malzemeleri bir araya getirmek
Prens'in hayatı. Bunlar bana Kraliçe tarafından dergilerinden tedarik edildi,
aile yazışmalarından ve kısacası,
Prensin gençliğine ve karakterine ışık tutun. Çok bilgi
ayrıca Windsor Kalesi'ndeki Majesteleri ile röportajlarda da döşenmiştir.
ki bu sık sık çağırıldım. Bazılerden çok şey topladım
Prensi tanıyan ve kiminle
kaleye yaptığım ziyaretler sırasında tanıştı.
Bana hoş olmayan bir misafir olmadığımı göstermek için acı çekiyor. En önemlisi ben
Kraliçe'nin özel sekreteri General Charles Gray'den öğrendi, bir adam
Kişisel dostluğu olan güçlü karakter ve göze çarpan yetenek
Ve bana olan güven, en sıcak minnettarlıkla hatırlamam gerektiği.

Kaleye erken ziyaretlerimden birinde bana bir soru sordu
cevap verme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve
Kraliçe'nin çıkarları, bir cevap alma hakkına sahipti. "Ne için," dedi,
"Olduğunuz zahmetli görevi yürütme karşılığında dört gözle bekliyor musunuz?
Taahhüt mi? "" Tazminatım, "diye cevapladım"
İnsanların prensi anlamasını sağlayın, ne kadar harika olduğunu, ne kadar adanmış
Ülkemizin refahı, ülkenin kendisine borçlu olduğu borcun ne kadar büyük olması.
İşimin ücretsiz olacağı veya
Her türlü ödül. Özel araçlarım tüm isteklerim için yeterli ve ben
Bu nedenle işi iyice yapmak için tam zamanlı olarak karşılayabilir. Tüm ben
şart, hem zamanla ilgili olarak serbest bir elim var ve
ne yapılması gerektiği. Bunun işi olacağını öngörüyorum
yıllar ve ancak tüm izin verilirse iyi yapılabilir
Prens hakkındaki tahminimi oluşturma ve ifade etmede bağımsızlık ve
kamusal veya politik önemdeki konulardaki etkisi. "

General Gray, söylediklerimle ilgili memnuniyetini dile getirdi ve şüphesiz,
Kraliçeyi ithalatının bilgilendirmesinde zaman kaybetmedi. Ancak bu olabilir
Olun, o andan itibaren korunmamış güvenle muamele edildim ve
şart koştuğum koşullar tamamen ve açıkçası tutuldu
Tüm işçilerim boyunca. Genel olarak Gray'de samimi bir arkadaş buldum. O
nihayetinde yardımımı sormanın iltifatını ödedi
Basın iş, _ Prens Consort_'ın ilk yılları,
daha sonra nişanlandı ve kısa süre sonra yayınlandı. Öyleydi
Başlangıçta işimin bırakıldığı yerde başlaması gerektiği. Ama
Çalışmalarımla devam ettim, biyografimi tutarlı hale getirmek için bunu buldum
Ve tamamladım, Gray'in zaten gitmiş olduğu yerden geçmeliyim
bitti ve olaylarını kendi yolumla ve planım için bir şekilde ele alıyorum
Prens'in hayatının daha fazla anlatımı için.

Kraliçe ile yazışmalarıma tekrar baktığımda beni memnun ediyor
Majestelerinin mektuplarının resmi rezervden ne kadar erken geçtiğini görün
Gizli dostluk. Böylece 18 Aralık mektubunda,
1867, "Kraliçe Bay Martin'e iki tür mektubu için teşekkür eder" yazıyor.
ve onu iki veya üç gün boyunca Osborne'a davet ediyor, burada M.
Silvain van de Weyer, "Sevgili Prens'in harika ve samimi bir arkadaşı,
Zihin ve en nazik kalbin büyük yetiştiriciliği olan ve
Bay Martin'e Prens'in karakteri hakkında birçok yararlı ipucu verin. "Bu
Buluşma, tek başına yetenekli adamla kesintisiz bir dostluğa yol açtı
Majesteleri tarafından iyi tanımlandı. Ondan çok şey öğrendim
Acil amacıma hizmetin erken kısmını tasvir etme
Prens'in hayatı. Tamamen perde arkasındaydı
fayda sağlamayı umduğum zamanın siyasi hareketleri
sonraki yıllarla da başa çıkma bilgisi. Ama bu
olmamak. Sonsuz pişmanlığım için, ilk cildinden önce öldü
Hayat yayınlandı; [1] Ama büyük bölümün kanıt sayfalarını okudu
ve ben de onayının sıcaklığıyla büyük ölçüde teşvik edildim. İçinde
Kraliçe'nin devam ettiği aynı mektup şöyle diyor: "Kraliçe Bay okuyor
Martin'in _correggio _, [2] mürebbiye duyduğu [2]
Barones Lehzen, sık sık konuşur. Gönderecek bir kopyasına sahip olmasına izin verir mi?
Barones? "

"Bu gün," diye ekliyor mektup, "görkemli-bulutsuz bir mavi gökyüzü,
ve aynı derecede mavi deniz, en saf hava ile. Ama kraliçe bunu uyandığında
sabah kalbi _sick_ hissetti, sevgili kocasının nasıl yapacağını bildiği gibi
sevgili Osborne'da böyle bir günün tadını çıkardı ve bir tane için özlem duydu
eski mutluluğun saati. "

Ocak 1868'in ilk haftasında tekrar Osborne'a çağrıldım.
veya varışımdan iki (10 Ocak) kötü bir kaza geçirdim
paten-havuz,-o kadar kötü ki saraya taşınmam gerekiyordu, burada
Uzuv derhal Kraliçe'nin Dr. Hofmeister tarafından splintlere yerleştirildi.
yerleşik cerrah. Yaralanma ciddiydi ve acı aşırı. Üzerinde
Kraliçe öğleden sonra sürüşünden döndü, kazayı duydu ve
Hemen geç Roxburghe'nin merhum Düşesi'ni bekleyen hanımefendi
Ben. Majestelerinin pişman olduğunu ifade etmesi emredilmişti.
Beni görmek için bir kerede gelemedi, çünkü çok fazla sevkiyatı vardı
Hemen dikkat gerektiren. Ayrıca yaptığımı da ekledi
Osborne'a gelmesi için eşime yazın: Kraliyet yat emredilecek
Portsmouth, varışını beklemek ve onu geri getirmek için. Dokuzdan önce
ertesi sabah Majesteleri'nin görünüşüne şaşırdım.
Odam, acılarımla sıcak sempatisini ifade etti ve
Onlardan birinin sürekli katılımına sahip olduğum için emir verdi
Müdür hizmetçileri. Kraliçe iki yaşındayken odamdan neredeyse ayrıldı
Alışılmadık derecede büyük yastıklar bana getirildi. Kraliçe, bana söylendi,
Sahip olduğum yastıkların çok küçük olduğunu düşündüm ve bunları daha büyük sipariş etmişti
onları değiştirecek olanlar. Bu düşünceli nezaketti ama başlangıcı
Majesteleri'nin hiçbir şey bırakmayan bir şekilde iyileşmem için bir özen
Rahatıma bakabilecek geri döndü. 12. karım geldi,
ve Roxburghe Düşesi tarafından karşılandı. Kısa bir süre sonra kraliçe geldi
Odası ve günlüğü kayıtları: "H. M. bana elini verdi ve karşıladı
En nazik. Her şeyi sanki sanki
ev; "ve her şey onu evinde hissettirmek için yapılan her şey, Majesteleri tarafından,
Kraliyet Çocukları tarafından,-Prensesler Helena, Louise ve Beatrice ve
Connaught Dükü ve Prens Leopold-ve tüm bayanlar ve
Hanenin beyleri. Ürettiği izlenim neydi
Kraliçe üzerine daha sonra Bay Helps, içinde bir mektupla öğrendik.
Majestelerinin sözlerini aldığı bir mektuptan alıntı yaptı:-


                                               "_17 Ocak 1868._

"Bay Martin'in burada tutulmasına ve Bayan
Martin _ManM_ hoş, zeki ve seçkin-gerçekten çok
alımlı."


Sonraki üç haftada neredeyse her gün onurumuz vardı
Odalarımızda Majesteleri'nden gelen ziyaretler,
sadece benim konuyla ilgili olarak değil
özel olarak nişanlandı, aynı zamanda günün ve diğer olaylara da
Genel ilgi konuları. Öyle oldu ki şu anda
_LEAVES bir gazeteden yayınlandı. Majestelerinin bunun tahmini
Çok az hacim en alçakgönüllülüğü; Ve muhtemelen bir duygudan
utangaçlık, bu ilk edebi çaba ile yazmaktan
Şair Laureate, onun adına bunu yapmamı isteyerek beni onurlandırdı.
Kraliçe dehayı saygı duydu; Doğum ve istasyonda büyüklük
Bir kaza gibi. Kendi pozisyonunu yapan dahiye
Gerçekle eğildiği dünyanın sevgisini ve hayranlığını komuta etmek
alçakgönüllülük. Bu Abbotsford ziyaretinde ne kadar iyi gösterildi! "
"Yazıyor" çalışması, Sir Walter'ın dergisini gördük, burada Hope Scott
Adımı yazmamı istedi, _
do_. "Kesinlikle dehanın güzel bir takdiri,
pozisyon kazası.

_Leaves_ kitabı kraliçenin kendi eli tarafından yazılmıştır ve bu
Bay Tennyson'dan bana ulaşan onay:-


                      "Farringford, tatlı su, _21 Ocak 1868_.

"Sevgili Bay Martin,-Kazanızı duyduğumuz için çok üzgünüz ve
Korku, söylediklerinizden, size çok fazla acıya neden olmuş olabilir. Biz
Kraliçe ile, herhangi bir yerde yapıldığından emin olurlar
unutmak için.

"Majesteleri tarafından çok onur duyduğumu söylememe gerek yok
Hediye-bunu biliyorsun; Ve biliyorum ki sana güvenebileceğimi
Sadece kendi başına çok fazla ilgi duymayan bir kitap için kabul edilebilir teşekkürler
gün, ama biz geleceğin tarihçisi için değerli bir şekilde değerli
Hepimiz Tullus ve Ancus'a katılmaya gittik.

"Bizi en nazikçe Bayan Martin'e hatırlayacak mısınız? Ve bir umutla
Yakında iyi olacaksın, ben, seninki çok içtenlikle,

                                                      "A. Tennyson. "


Kraliçe'ye sıcak memnuniyet açısından yazmış olmalıyım
küçük yanında hevesli ve sevecen sadakat patlaması
hacim selamlandı, benim yaptığım gibi, bu duygunun nasıl tezat oluşturduğunu bilerek
Majestelerinin yakın emekliliğinin çok farklı bir tenorun çoğu
Prensin ölümü yükseldikten ve ona neden olan
Aşırı acı, 16 Ocak'ta aşağıdaki not gönderildi.
Odam:-

"Kraliçe, Bay Martin'in güzelini okurken gözyaşlarına taşındı ve
nazik mektup. Gerçekten de _how_ ona dokunduğunu söylemesi mümkün değil
_aver one_ nezaketi ile. İnsanlar çok kibar. O ne var
Bu kadar sevilmek ve sevilmek için mi bitti? Geçen yıl akut olarak acı çekti
inkar etmeyecek ve onu hasta etti; Ama ağrılı his yok oldu
Tamamen ve düşüncesi acıyı kaybetti .... Bay Martin
geceye çok sessiz kalmalı ve çok iyi olmalı ve _do_ ne mrs
Martin ve doktor ona söyler. "

Üç gün sonra kraliçe bana aynı konuda tekrar yazdı. O
Majesty, tüm mektupları ve notlarıyla çıkmanın özel bir erdemine sahipti,
Ne kadar hafif-bir lütuf denekleri çok az yetiştiriyor.


                                          "Osborne, _jan. 19, 1868_.

"Kraliçe Bay Martin'e gitmek isterdi, ama o zamandan beri
içeri girdi, beşte bir çeyrekte, hiçbir şey yapmadı.
Gazetelerdeki incelemeler. O çok fazla taşındı-derinlemesine-ama
Çok nezaketle, çok fazla övgü ile canlandırılmamış veya 'şişirilmeyen'. O
Bay Martin'in sahip olduğu çok sevindirici bir [inceleme] gönderir
_probable_ görülmedi. Dua et, Kraliçe akşam yemeğinden sonra geri alsın.

"Kraliçenin istediği bazı incelemelerde iki şey var
Bay Martin, düzeltilmek ve açıklanmak için araçlar bulabilir: 1.
Kraliçe, ilk yılları yazdı _. [3] Dua et, bu çelişti.
2.
belirli bir kapsam. Şimdi, bu onun _Overting Work_ ve sağlığı,
bu onun üzüntüsüyle büyük ölçüde sarsıldı ve tamamen ezici
İş ve sorumluluk miktarı-gerçekten giydiğini hissettiği iş
onun dışarıda. Alice Help, Kraliçe'nin odasında harikaydı; ve eğer
Bayan Martin ona bakacak, Bay Martin
o. Yataktan çıktığı saatten tekrar içine girene kadar
iş, iş, iş-mezra kutuları, sorular ve c.
korkunç derecede yorucu-ve karşılaştırmalı dinlenme ve sessiz olmasaydı
Akşam, büyük olasılıkla canlı olmayacak. Beyni
sürekli aşırı vergi. Bu gerçek daha önce açıkça konmaz mı?
insanlar? Onlara çok şey söylendi, bunu çok bilmeliler
Önemli gerçek, _some_ gün için _quite_ parçalanabilir. "


Sonraki bir ziyarete kadar bir görme fırsatı bulmadım,
Majestelerinin çalışma odasında, gelen devasa sevkiyat kutuları yığınları
Hükümetin her departmanından günlük olduğu
çevrili. Ama Bayan Martin bu ziyaret sırasında onları gördü ve bu
Onları bir arkadaşına yazdı: "Majesteleri beni kendi odasına götürdü
bir sabah bana sevkiyat kutularının yığınlarını göstermek için, hepsi
onun için çalışın ve hepsi hemen dikkat gerektirir; Ve bu devam ediyor
günden güne. Prens'i takip etmek kraliçenin büyük amacı
Planı, okumaya ve notlar verene kadar hiçbir şeyden _signs yapacaktı
Ne imzaladı. Böyle bir vicdanlılığın nasıl yutulduğunu hayal edebilirsiniz
Kraliyet Boş Zamanları. "

Sarayın üzerinden bir kasvet atıldığında hala Osborne'daydık.
Prens Leopold'un ani ve çok endişe verici hastalığı. Sadece bir gün önce
Odamızda yaşam ve ruhla dolu ve bize söylendiğinde
Hastalığından da en kötüsünün korktuğu söylendi. .
Hakim keder, ne kadar sevildiğini çok dokunaklı bir şekilde gösterdi. Kraliçe derinden hareket etti; Ama cesaretle boğuldu ve
karakterinin bir parçası olan ve iyi
bilinen, bazen onun kalbine cesaret ve umut koy
Bakanlar, bunlar istendiğinde, evdeki kriz zamanlarında veya
dışişleri. Krizleri kötü ya da daha kötü olarak görmüştü ve hatırladı
detayları ve bunların nasıl başarılı olduğunu hatırlatabilir
boğuldu ve bitti. Sadece öyle, daha önce Prens'i görmüştü
Leopold tehlikede oldukça büyük ve iyileşmişti. O zaman,
Etrafında olanlar neredeyse umutsuzluktaydı, asla kalbi kaybetmedi ve umudunu kaybetmedi.
Daha iyi olan bir değişikliğin ilk haberleri bize bir
Kraliçeden küçük notlar, 31. gününün akşamı odama gönderildi.
Ocak, "Sevgili çocuğumuz çok tatmin edici bir şekilde devam ediyor, teşekkürler
Tanrı!"

Osborne'u üç gün sonra terk ettiğimizde, prens dışarı çıktı
Tehlike ve Londra'ya daha hafif bir kalple başladık
Aksi takdirde yaptı. Kaygısını paylaşmamıza izin verilmişti
Kraliyet ailesi ve kaldırılmasındaki sevinçleri de bizim için bir zevkti.

Kraliçe bize yolculuğumuzu geciktirmek için zorladı, ama evin sessizliği
Tam iyileşmem için kesinlikle gerekliydi. Biz yapmıştık
Önceki akşam Majesty'ye resmi Adieus. Geri dönmemişti
Osborne'dan ayrıldığımızda sabah sürüşünden. Ama aşağıdaki mektup
Southampton'daki özel messenger tarafından bizi devraldı:-


                                                    "_Feb. 3, 1868._

"Kraliçe, Bay ve Bayan
Martin, onlara güle güle dilemek için endişeli olduğu için çoktan ayrıldı,
ve Bayan Martin'e burada kaldığı eşlik eden hatıra verin. [4]
Kraliçe, bununla günümüzde zorluk çekeceklerini düşündü
yüksek rüzgar ve halka açık teknede. Ancak yolculuğa güveniyor
nispeten az acı ile gerçekleştirilecek ve
Martin daha kötü olmayacak. Prens Leopold da devam ediyor
olası."


Londra'ya ulaştığımızda Kraliçe'ye yazdık ve mektuplarımız getirdi.
Aşağıdaki yanıt:-

"Kraliçe, Bay ve Bayan Martin'e de türleri için çok teşekkür ederiz
edebiyat. Bay Martin'in acı çekmediğini duymak için çok seviniyor,
ve Osborne'u sık sık tekrar ziyaret edebileceğini umuyor.
hoş koşullar. "

Bu vesileyle Osborne'a uzun ziyaretimizin koşulları
bir anlamda daha "hoş" olmuşlardı.
Prens Leopold'un kısa ama endişe verici hastalığıyla ve
kendime çok acı verici bir kaza. Ama sahip olamayacakları daha hayırlı
Prens Consort'un biyografisi veya ilişkilerim olarak amacım
Majesteleri ve kraliyet ailesine. Tür doğaları bana çekildi
sempati ile, olarak, ama kaza için, olmayabilirler ve bir
Ve hepsi hem eşimi hem de kendimi iyi bir şekilde evde hissetmede yarıştı.
Kraliçenin kendisi ile ilgili olarak, sık sık kişisel röportajlar ne yaptı
Hiçbir yazışma yapamazdı. Onaylamaya hizmet ettiler
daha önce kabul edildiğim güven, bir güven
Görevimin başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli. Samimiyetsizlik,
Bencillik, itaatsizlik ondan önce yaşayamazdı ve ne zaman
Güven verildi, kendi samimi, hassas, kadınsı doğası karıştırıldı,
Ve kendini bir dürüstlük, bir düşünce ve bir
karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici ve sadakati artıran nezaket
şövalye özveri.




Bölüm II.


Yukarıda alıntılanan mektuplar, kraliçenin ne kadar derinden yaralandığını gösteriyor
Dergilerin çoğunun inzivaya çekilmesi ve
Birkaç yıl sonra kamusal yaşamın törenlerinden kaybolma
Prens Consort'un ölümü. Majesteleri de farkında olmalı
aynı etkiye ilişkin yorumların genel toplumda güncel olduğu yer
Mahkemenin alışık şatafeti durdu. Aslında
Biri bazen hala onu kınamaya çağıran onları duyar
Egemen olarak kusursuz yaşam, sanki devlete olan görevi
Kişinin üzüntülerinde morbid bir hoşgörü ile feda edildi
yas. Bir zamanlar böyle bir mazeret olabilir
izlenim, ama şimdi yok. O zaman insanlar bilmiyorlardı
Şimdi bilin, ne kadar ağır bir emek ve endişe atıldı
Prens'in ölümüyle kraliçe. Hayatı boyunca işçileri
Egemen bir
İmparatorluğun refahının kendisi kadar değerli olduğu danışman,
Kimin hayatı, güçlü beyni ve sabit olan
Yirmi yılı aşkın bir süredir eğilmeye alışık olduğu bağlılık
destek ve rehberlik. O yaşarken, telif hakkı preslendi
Kraliçe üzerinde nispeten hafif. Ama tam yükü öldüğünde
Onlara düştü; Ve o andan itibaren en yalnız oldu
kadınların-kimin bu kadar yalnız olduğu, iki varlığın hayatta kalanları
Karşılıklı özveri o kadar susturdu ki hiç bakmadılar
Zihinsel arkadaşlık veya destek için başka bir yerde? Ne kadar çok
Hayatta kalan bir kadın ol!

Aynı sempati ve rehberlik için dönebileceği kimseyle,
Kraliçe bundan sonra sadece kendi kaynaklarına bakacaktı
Büyük pozisyonun görev ve sorumluluklarını yerine getirmek,
Prensin yardımıyla, kendisi için kendisi için birikmişti
dünya. Birlikte kendilerini tavsiye etmek onların kuralı olmuştu
her birinin yetkilileri tarafından halkla ilişkilerin her detayının her detayının
departman ve kendilerini her şeyin yaşayan bir kronikliği yapmak için
İmparatorluğun yönetiminde geçti. Kraliçenin sahip olduğu bu gelenek
Şimdi kendi başına devam etmek için. Ama onun büyük çalışma güçleri için, hızlı
algı ve tekil bir azim anısı, bu
imkansız; ve nasıl olduğunu anlamak için hayal gücü çaba gerektirmez
Onun için harika, hem bedenin bitkinliği olmalı hem de
zihin ve ara sıra korkunun ne kadar doğal, kendi sözlerini kullanmak,
Bir gün "oldukça yıkılabilir." Bunda tekil değildi
Korku, çünkü en iyisini bilenler tarafından paylaşıldı ve özellikle
Amcası, Belçikalıların kralı-ve kimse onu daha iyi tanımıyor
Hem gücünde hem de zayıflığıyla. Onun hakkında konuştuğunda
inzivaya çekilme ve daha fazla halka girebileceği hakim arzusu
Hayat, tavsiyesi onu yalnız bırakmaktı. "Pauvre Victoire," M. Van De
Weyer bana "Ne la Tourmentezz Pas!"

Dış dünya, elbette, o zaman,
Majesteleri üzerine atılan ek yük. Sadece Kraliçe
Kendisi bu noktada konularını aydınlatabilir, bir kısmı onun bir kısmı
Majesty's Bakanları bunu yapmak için fırsat bulmuşlardı, ki
Yaptı, ama hiçbiri yapmadı. Bu, kraliçeye ne zaman açıklamak zorunda kaldım
Bana 19 Ocak 1868 tarihinden alıntılanan notu ile sordu ve
tekrar şahsen Osborne'da, halkın bilmesini sağlamak için
gerçek. Aynı zamanda, fikrimi sunmaya çalıştım,
Herhangi bir kamu beyanı yapmak için ne gerekli ne de arzu edilir?
ders. Bazıları tarafından söylenebilirse ne olursa olsun, insanları, emindim
En iyi olanı yapmasına ve göründüğüne dair tüm güven
Bunu yapma zorunluluğu ortaya çıktığında halka. Görüşlerim hüküm sürdü
ve önümüzdeki birkaç gün içinde verilen hevesli resepsiyon
_ Bir gazeteden ve sadık bağlılığın sıcak ifadeleri
Kraliçe'nin karakterine verilen içgörü tarafından uyarılan, geldi,
Mutlulukla, fikrimi onaylamak için. Hala daha da doğrulandı
Kraliçe'ye yeni olanı açmak için şehri ziyaret etmesi için verilen resepsiyon
Blackfriars Köprüsü ve 6.
Kasım 1869, bana yazdı (11 Kasım): "Hiçbir şey yapamaz
Cumartesi ilerlemesi ve töreninden daha başarılı olun. .
En büyük coşku galip geldi ve sayısız binlerce resepsiyon
Tüm sınıflardan, özellikle şehirde, en sadıktı ve
Memnun-herhangi birini rahatsız edebilecek bir kelime değil, ağlama değil. "
Bir kamuya açık ifadenin konusu tekrar tartışılmadı. Majesteleri
Prens'de anlatmam gereken hikayeyi beklemek için içerik
Hayat, halkının gözlerini gerçeğe tamamen açmalıdır.

Şikayetler bir süre sona erdi, ancak 1870 yılında yenilendi
Önde gelen dergilerden bazılarında ve Kraliçe derinden hissetti
Yaralı-şu anda derinden ortaya çıkacak. 1871 sonbaharında vardı
Genel alarm ve dergileri ortaya koyan ciddi bir hastalık
bağlılık ifadeleri ve sempatik ilgi ile dolu
tüm Majestelerinin öznelerinin kalbinde yatıyordu. Bu değişime göre
Aşağıdaki mektup nedeniyle:-


                                       "Balmoral, _septr. 17, 1871_.

"Uzun, Long Kraliçe Bay Martin'e yazmak istiyordu, ama onun
_Very -Cide_ Hastalığı bunu yapmasını engelledi. O şimdi
Ancak, o kadar tatmin edici bir şekilde devam etmek, _ çok yavaş olsa da
nazik soruşturmaları ve mektupları için ona teşekkür etmekten memnuniyet duyar.

"Kraliçe Perşembe günkü makalelere atıfta bulunmaya yardımcı olamaz
_Times_ ve Cuma günkü _Daily News_, çok sevindirici,
Bunlar, kalpsiz, zalimce _remorse_ ifade etme uzunluğuna gider
Kraliçeye saldırdıkları yol. Bay Martin haklı olarak yazdı,
halkı yapmak için gerekli olan kelimelerin konuşulmadığı
Kraliçenin insan gücünden daha fazlasını yapamayacağını anlayın
taşıyabilir. [5] Bay Martin, kraliçenin sıkıntısını hatırlayacak
Birkaç yıl geçmiş ve ne kadar azdı _BelievEved_. Haksızlık
Bu yıl saldırılar, on için büyük endişe ve endişe ve sıkı çalışma
yıllar, yalnız, artan yaş ve asla çok güçlü
Sağlık, kraliçeyi kırdı ve neredeyse onu umutsuzluğa sürükledi. .
Sonuç çok, çok ciddi hastalık oldu-en şiddetli, hariç
bir (1835'te bir tifo ateşi), şimdiye kadar vardı ve daha fazla acı çekti
Hayatına hiç katlandı. Artık insanlar korkuyor ve
Kraliçe, gelecekte nazik davranılacak; Ama çok
Zor olması, şiddetli hastalığa sahip olması ve
İnsanları hissettirmek için onu çok zayıf bırakan büyük acı
onun için ve onu anlayın .... Sevgili İskoçya'daki sempati
Harika ve onların basını savunmada ilk seslerini yükselten oldu
acımasızca yanlış anlaşılan bir kadının. Bunu asla unutmayacak. "


Bu süreden sonra Majesty'lerinin bildiğim kadarıyla şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
Halkının herhangi bir bölümü tarafından "acımasızca yanlış anlaşıldığını". Onlar
Onu anlamayı ve ona sempati duymayı öğrendiler, çünkü günü gördüler
gün ne kadar yakın bir saatin tüm halkla ilişkilerini sürdürdüğü, ne kadar dolu
Düşünceler onlardan ve refahlarından ve ne kadar hassastı
"tehlikede, gereklilik veya
sıkıntı."

Kimse Kraliçe ile iletişimde olamazdı
Ne söylemek zorunda olduğunu söyleme gücünden etkilendi
en açık ve en net dil. Düşüncesinin hızlılığı
Güzel, sağlam, hızlı yazısında görünür. Netliği
Eşit olarak en basit kelimelerin mutlu seçiminde gösterilmiştir. Çok şey vardı
Ayrıntılı olarak boşa harcayacak zamanı olmadığı için her gün aşmak için zemin
ifade. Onun için önemli olan tek şey, hiçbir yer olmamalı
Anlamının yanlış anlaması için bırakıldı-kısaca,
Kendi zihnine sade olanı başkalarının zihnine sade yapın
Kendi içindi. Basit, günlük bir kelime veya ifade ona hizmet ederse
Amaç, daha süslü bir şeye tercih etti. Sırada
_Leaves'i bir gazeteden düzenleyen Bay yardım, birçok mücadele etti
Onun çok sade tarzı düşündüğü konusunda ihtişamıyla
savundu, çünkü ne olduğu düşünülmedi
yazılmış "stil ve etki için yazılmıştır. "" Öyleydi, "diye yazdı bana
(20 Ekim 1868), "stilin sadeliği ve yokluğu
kitabını böyle vermiş olan efekt için yazmanın tüm görünümü
muazzam ve haksız başarı. Ayrıca, Bay acılar beklemeye nasıl yardımcı olabilir?
gece geç saatlerde yazıldığında, baş ağrısından muzdarip olmak ve
Yorgunluk ve korkunç acele içinde, yayın için değil mi? "

Taze, ayrılmamış bir transkript oluşturma konusundaki bu sanatsız beceri
İzlenimler-hevesle aranan bir güç, ancak çoğu zaman ulaşılmamış
Mektup Adamları-Majesteleri'ndeki bu notlara verildi
Özel cazibelerini günlüğe koyun. Ama değeri tüm oda belirgindi
yazdı. Mümkün olduğunca kelimelerle yakınlaşma alışkanlığı
Kendi zihni, ara sıra ona büyük bir canlılık ve grafik güç verdi
Stil, özellikle de önem meselelerinin ele alınması gerektiğinde. Ne zaman
Majestelerinin yetkili bir hayatı yazılır, bunun kanıtları
bolluk. Ama, sadece dünyadan önce olandan bahsetmek için
adreslerden ve mesajlardan daha mutlu veya amaca göre
Halkı halkına ve sadece noktada sadece
Stilin, yönetim ve duygu dışında, her zaman
ustaca mı? Aynı özellik konuşmasında göze çarpıyordu.
Sözleri az ve iyi seçilmişti. Ne olduğunu bilmek için asla şaşkın değildin
Demek istedi ve dediğin gibi, eşit derecede öz olmasını bekledi
ve açık-görüş ifadesinde ve katı bir şekilde doğru
aslında. Amacı her zaman gerçeğe ulaşmaktı. Kendisi en çok
Kadınların doğrusu, gerçekte herhangi bir eksikliğe kızdı
diğerleri. "Ah!" Bir keresinde bana, "Kimse ne değer olduğunu söyleyemez
gerçeği duymak bana. "

Kraliçenin etkileme, dayanak veya belirsizliği hoşgörüsüzlüğü
Dil, sadece erkeklerin değil, aynı zamanda çoğunun yargısını da etkiledi.
Başkalarıyla iyilik bulan çağdaş literatür. Sevdi ve
takdir edildi ve gerçekten şiirden memnun, ama şiir gibi olmalı
gerçek duygu veya sağlıklı ve öğretici düşünce aracı,
Müzik dilinde giyinmiş, onu hafızaya inat eden,
ifadenin tersine çevrilmesi veya belirsizliği veya abartı olmadan
özgünlük ve
kuvvet. Deneyimlerime göre, Majesteleri eleştirel sunmaya eğilimli değildi
kitaplar üzerine görüşler, ama bunu yaptığında, kararları
nokta. Böylece, George Eliot'un _middlemarch_ hakkında konuşurken, o
dikkat çekti, çeşitlilerin ince tanımlanması hakkında çok şey söyledikten sonra
Karakterler, "Sonuçta, olduğu gibi iyi, hayal kırıklığı yaratan bir kitap; hepsi
İnsanlar başarısızlıktır "-yani çizildikleri şekilde değil,
gerçekte olduğu gibi hayatlarının sorunları.

Kraliçe, söylemeliyim ki, çok fazla edebiyat, müzik ve
Sanat, kendilerini konuşma hakkına sahip olduğunu düşünen insanların çoğu gibi
tüm bu konularda yetki ile; Ama sınırlamalarını biliyordu
kendi bilgisi ve çok samimi ve etkileyemeyecek kadar mütevazı
onları genişletme yetkisi. Bu onları yapanlara bıraktı
özel çalışmaları ve

  "Zevk alabilirse memnun
  Başkalarının anladığı şeyler "

Ya da anladıklarını düşünüyorum. Abstrus çalışmaları için boş zamanları yoktu. O
Her zaman önünde harika bir kitap vardı, onu emretti ve emdi
Yüce Dikkat-İnsan Yaşamının Kitabı, İnsan İyiliği ve Hasta İçinde
Krallığı ve Avrupa'da ve onun boyunca olan her şeyden
geniş hakimiyetler. Bu kitabın çalışması harika bir boş zaman bıraktı
edebiyat, bilim veya sanatta kazanımlar.

Müziğe gençliğinden adanmıştı. İçinde büyümüştü
Mozart'ın Eski ve Modern Baş İtalyan bestecilerin sevgisi, Mozart,
Modern'de Beethoven, Schubert, Mendelssohn, Meyerbeer ve Verdi
Okul-Kısacası, Melody'nin tüm büyük ustaları
kalp. O zaman, nispeten önemsemesi şaşırtıcı değildi
En son okulun yazarları için çok az, Wagner, Brahms, Grieg ve
Kalpten kafadan çok daha az yazan, bina
Simetri, özenle bilimsel tonik yapılara
izlemek zor ve bu vergi ve karmaşık armonileri örtmek ve
Dikkatini tüketin ve ruhtan daha fazla bilimin tadını çıkarın
müzik. Ancak Kraliçe bunun yapımlarına kayıtsız olabilir
Sınıf, her saf melodik parçaya çok yaşıyordu ve
uyumlu ilham.

Majestelerinin bir sanatçı olarak yürütme gücünden konuşamıyorum, benim gibi
Çalışmasının birkaç hafif eskizle sınırlı olduğunu ve gravürlerle sınırlı olduğunu bilmek
Prens Albert ve kendisi bir süredir yaptı
Bu çekici ama zor süreçten etkilendi. Bunlardan borçluyum
Kraliçenin nezaketi tam bir dizi. [6] Onlardan söylemek yeterli
çizimin dikkat çekici olmadığını ve gravür olarak
Sanatın zorlukları aşılmadı. Ama sık sık vardı
Majestelerinin çalışmalarının bir güçle sonuçlandığını gözlemleme vesilesi
iyi sanatsal eseri tolere edilebilir bir şekilde bile değerlendirmenin
başarılı amatör. Gravürlere sahip olma alışkanlığındaydı
özel için ailesinin ve arkadaşlarının portrelerinden yapılmış
Dolaşım ve birkaç yıl boyunca, arzusu ile ortam olarak hareket ettim
Francis ve William Holl kardeşleri arasındaki iletişimin
İşin yapıldığı seçkin gravürler. Gravürlerin kanıtları
Kraliçe tarafından her zaman dikkatlice incelenen bunlardan asla iade edilmedi
Bana uygun bir yorum olmadan, bazen bir çizimle gösterilmiştir
Kraliçe tarafından marj üzerine. "Bir sanatçıdan başka hiçbiri bunu yapabilirdi
Öneri "oymacıların nadir bir sözüydü. Ona nasıl olduğunu gösterdi
Kendisinin değişiklik yapmanın yolunu görmediği bir şeyi düzeltmek için.

Yapılacak ve düşünecek çok şeyle, Majesteleri
Bakanları, tüm önemli konuların dikkate alınması için sunduğu
aynı anda berrak ve özlü dilde açıklanmalıdır. Bu, hayır
şüphe, genellikle yapıldı. Ancak çok dikkat çekici bir örnek
Aksine Osborne'da hasta yalan söylerken bildirim altına girdi. .
1867'de çok olan İrlanda Kilisesi Kesme Sorusu
Tedirgin, Ocak 1868'de bir faturanın şeklini aldı, basılı taslak
bunlardan, önlemin açıklayıcı bir mektubu ile birlikte gönderildi
Bay Gladstone Kraliçe'ye. Özel sekreteri General Gray,
o zamanlar Osborne'da yoktu, aksi takdirde kraliçe
bulduğu herhangi bir zorluğu gidermek için ona yardım ettim
Bu belgelere hakim olmak. Bu nedenle bir not almaktan şaşırdım
Majesteleri, onları bana göndererek, okumamı ve geri dönmemi istedi
Mr.
Gladstone'un çok uzun mektubu ve kendini gittikçe daha fazla kaybetti
Açıklamalarının bulutları, onlardan daha fazla çalıştı. Benim
Tedbirin görüşü, elbette istenmedi-asla olamadı
Bakanlarının düzgün bir şekilde danışmanı olduğu ve onun
Majesty, şartlarıyla ilgili olarak gizliliğime güvenebileceğini biliyordu.
Örtük olarak sanki onun özel konseyine yemin etmiştim. Benim görevim
sadece olabildiğince net bir şekilde analiz etmek ve ifade etmek
Gönderen belgelerden toplayabileceğim gibi ölçün. Kraliçe
Uzun ve uzun sis içinde kaybolmuş olmalı
Bakanının cezaları, koştukları gibi, bir
Düzine yakından yazılmış Quarto sayfası, sadece doğal görünüyordu. Bu yüzden
onlardan taslak faturaya ve uzun profesyonel deneyimlere dönüştü
Benzer belgelerin incelenmesi, onu teslim etmeyi kolaylaştırdı
Şu anda bir
Zarif onay, şimdi onu gördüğüne dair mutlu güvence ile
önerilen önlemle başa çıkmanın yolu. Uzun zamandır unutulmuş olan bu olay,
Kraliçe'nin
Bay Gladstone'a karşı "önyargı" ondan başladı "
onu fazla çalıştırmaya çalışıyorum. "Bilmek için en iyi nedenim var
Bu impütasyonun temelsizliği. Kraliçenin Bay'a olan güvensizliği
Gladstone-ona karşı "önyargısı" değil-çok daha erken bir tarihti
ilk prömiyeri. Derin oturmuştu ve nedenlerden dolayı
yıllar geçtikçe giderek daha ciddi büyüdü. Ama bu bir mesele
Kraliçe'nin hayatının gelecekteki kronikleştiricisi
anlaşmak. Bay Gladstone tarafından aşırı tıpkı olduğundan şikayet etmek yerine,
Majestelerinin şikayeti daha büyük olasılıkla, tam olarak tutulmamıştı
ve onun tarafından zamansal olarak bilgilendirildi
dikkatinin çağrılması gerektiğini düşündü. Ancak bu olabilir,
Kraliçe, "önyargının" kararını çözmesine izin veremeyecek kadar adil fikirliydi
Bakanlarından herhangi birine gelince; Ama sezgisel olarak bakıyor, onu
Hızsız hafıza ve uzun deneyim, içgüdüsel olarak onu
karakterlerini nüfuz eden ve vicdanlı bir şekilde dikkatli
çalışmak.

Aşağıdaki mektubu alıntı yapmak bencillik gibi görünüyor, ancak daha iyi gösteriyor
Majesteleri ile ilgili pozisyonu yazabileceğim her şeyden
Hangisi, nasıl nasıl olduğunu bilmiyorum, çok erken işgal etmeye geldim.


                                         "Balmoral, _5 Haziran 1869_.

"Kraliçe, Bay Martin'in _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
3. .... Gerçekten ne kadar hissettiğini söylemek için bir kayıpta
ona sürekli ve değişmez nezaket ve ne kadar minnettar olduğu
bunun için. Kraliçenin pozisyonunda, garip gelse de,
Ona hizmet edecek çok fazla olduğu için yardımın verildiğini hissediyor
Resmi görevlilerinin bulunduğu özel konularda başkaları tarafından
Bir nedenden ya da diğerinden, çok az ilgi duyuyor gibi görünüyor ve
Çok çaresiz, muazzam bir değere sahiptir; Ve onu en çok düşünüyor
Fortunate_, en azından söylemek gerekirse, Bay kadar nazik bir arkadaş bulmak
Martin. Kraliçe aynı şekilde, içinde bir
ona birçok önemli şeyi söyleyebilen tarafsız arkadaş
Kendi tarafsız hizmetçiler ona duyamaz veya söyleyemez. Bu kraliçe
Geçen gün Bay Martin'e Windsor'da gördüğü zaman bahsedildi,
Baron Stockmar'ın kaybına işaret ettiğinde. "


Benim tarafımdan çok küçük olan şeyleri düşünmek beni şaşırttı "
nezaket, "böyle bir tanınırlığa neden olabilirdi. Her zaman değildi
sadece bir onur ama bir bayana herhangi bir şekilde servis edilebilecek bir zevk
nazik, çok duymayan, kendini düşünceli nezaketle dolu. Yapı
Kaçınılmaz olarak resmi görevlileri tutan kısıtlama altında hiçbir şekilde
Egemen bir metresden uzak bir şekilde, hepsinde konuşabilirim
Fikrimin üzerinde davet edildiği gayri resmi konular
Bu onlar için imkansızdı. Korkacak hiçbir şeyim yoktu, hiçbir şeyim yoktu
Kazanç, gizlenecek bir şey yok. Daha derin bağlı, daha gerçekten sadık
Kraliyet metresi olmak, yetenekli olmaktan daha imkansızdı ve
kuşatıldığı ve kiminle olduğu başarılı yetkililer
Dilekler, itaat etmenin gurur duyduğu bir yasaydı. Yine de o onların
Kraliyet metresi ve aynı isteksizlik hissine sahip olamazdı
Onları benim gibi, tamamen bağımsız olan gibi. Benim
mahkeme yaşamının gözlemlenmesi, sık sık sözlerini hatırlattım.
Kraliçe Browning'in _in a balkoni_, olduğu gibi izole edildi
sadık bir mahkeme ile çevrili ve o frank cemaatinden uzak dur
başkalarıyla, hayatın bu kadar yoğun bir şekilde sürüklenmesi gerekir:-

  "Ah, bin atan kalple yaşamak
  Çevrenizde, hızlı gözler, servis edilebilir eller,
  Umursadıkları için değil, bakımınız için değil,
  Düşündüm ama sana yardım etmek için, seviyorum ama kendiniz için,-
  Ve sen her zaman mermer heykel
  Övüyorlar ve işaret ediyorlar! "

Ve yine de, mermer heykel yok, ama çekirdeğe insan ve özlem
Basit, sağlıklı, insan hayatının sade sempatileri. Bizim kraliçemiz buydu. Majesteleri üzerindeki katılımlarımın başlarında Baron Stockmar'ın adı
sık sık dudaklarında ve her zaman ifadelerle birleştirildi
en derin saygı ve sevgi. Bunlar ne kadar iyi haklı çıktı
Kraliçe'ye hitap eden mektuplarından ve muhtırasından öğrendi ve
Elime yerleştirilen prens. Onların olacakları belliydi
Prens'in hayatımın en büyük değeri ve ben de Majesty'ye söyledim
Onları orada bolca kullanmayı amaçladım. Bunda yazdı
Ben:--


                                        "Balmoral, _sept. 30, 1869_.

"Kraliçe, sevgilisinin büyük karakterinin olduğunu düşünmek için seviniyor
Old Baron şimdi olması gerektiği gibi bilinecek. Gerçekten de en iyisi
Değer genellikle bilinmemektedir. [8] Kimse bunu o kadar güçlü hissetmiyor
Kraliçe yaptı ve yaptı. Ne değer, ne yetenek, ne gerçek
Büyüklük var, bilinmiyor ve hayal edilmemiş, ancak büyük tarafından
Tüm erkeklerin yargıcı! "


Stockmar'ın mektupları ve muhtırası seçimimi yapmıştım.
Amaç, oğlu tarafından bir hacim olan Baron Ernest von Stockmar
1872 sonbaharında _Memorabilia_ babasının
hayata biraz ek ışık atmayan kağıtlar ve
Bu olağanüstü adamın karakteri. [9] O kadar önemli bir
Kitabımda ve halk tarafından çok az bilinmesine rağmen,
Kraliçe'de tehlikeli bir etki olarak sık sık yanlış temsil edildi
Mahkeme, oğlunun kitabını dikkatli bir monografinin metni yaptım.
_ Quarterly İnceleme için Baron _. [10] Bunu yapmak için daha fazla zorlandım,
Kraliçe olarak, Prenses Kraliyet (İmparatoriçe Frederic) ve diğerleri
Baron'un arkadaşları kitabın sevimli olanlara adalet yapamadığını düşündü
ve Baron karakterinin daha çekici özellikleri. Bilgeliği ve
Büyük siyasi sagaklık,
yayınlanmış belgeler, ancak daha ince nitelikler ortaya çıkmadı
onu arkadaşlarına sevdirdi. Oğlu belki de çok fazla
Baronu yargılamak için İngiliz arkadaşları olarak, büyük bir
Stockmar'ın hayatının bir kısmı Coburg'daki evinden uzaklaşmıştı,
Prens Leopold'a (Belçikalıların Kralı) ilk katılım ve
Daha sonra İngiliz mahkemesinde uzun ziyaretlerde. Bu iyi olabilir
"Stockmar" ı, onu uzun zamandır tanıyan M. van de Weyer olarak görüyordu
ve yakından bana yazdı, "Kalbinin hassasiyetini gizledi, onun
sevgi dolu doğası, tatlı öfkesi, arkadaşlarına olan bağlılığı,
onu iyi tanıyanların hiçbirini aldatmayan stoical görünüm; Ve
Onu tanımak onu sevmekti. "Oğlu bir şekilde takdir edemedi
Karakterinin bu tarafı ve bu nedenle kitabı bir izlenim bıraktı
Babasına adaletsizlik olan ve
Kaldırma çabamdı.

Kraliçe ve Prens üzerindeki etkisinin iyi olduğunu, onlar
ilk ve her zaman en istekli olanı. Kimse İngiltere'yi tanımadı ve
İnsanları-ne taşıyacaklar ve ne taşıyamayacakları
Egemenler-ondan daha iyi. Sir Robert Peel, Lords Aberdeen, Derby,
Clarendon, John Russell ve Palmerston, kararına ertelediler.
Günün en akıllı ve en çok gören politikacınınki. Sahip
Bu bakış açısından onun hakkındaki fikrimi çok tam olarak ifade etti
Başka yerlerde, sadece burada söylemekle ilgili, kraliçenin düşündüğü
saltanatının başarısının çoğunu sese borçlu olduğunu
onu etkilediği anayasal ilkeler ve
Durum ve
Görüşle ilgilenilecekti, devlet adamı sagacity öngörüyordu
İngiltere'nin içine geçiş döneminde ortaya çıkacaktı ve
Avrupa, onun görüşüne göre hızla ilerliyordu.

Kraliçeyi çocukluktan izleyen Stockmar, onu içinde yazdı
1847: "Kraliçe çok gelişiyor. Günlük ilerlemeler yapıyor
farklılık ve deneyim; samimiyet, gerçeğin sevgisi,
adalet, erkekleri ve şeyleri yargıladığı hususun
gerçekten keyifli ve konuştuğu ustaca öz-bilgi
Kendisi hakkında bir dereceye kadar sevimli. "
Mahisma Birçok resim gördüm. Böylece, örneğin, ne kadar az
geçmişlerinin herhangi bir kısmı için bu kadar açık bir itiraf yapmaya hazır olun
Majestelerinin bana verdiği bir mektupta (18 Şubat 1869) böyle yaşıyor
Prens'in amacıyla gönderememesinin bir nedeni olarak
Biyografi, katılımından sonraki ilk yıllarda mektupları:-


                                          "Osborne, _feb. 18, 1869_.

"Kraliçe'nin 1837 ve 1840 arasındaki kendi mektupları hoş değil ve
gerçekten de kendine acı verici. En az mantıklıdı
ve tüm hayatı boyunca tatmin edici zaman ve bu nedenle
Birçoğunu yok et. Sürekli eğlence hayatı, övünme,
heyecan ve sadece siyasetin kötü bir etkisi oldu (
herhangi biri) doğal olarak basit ve ciddi doğasında. Ama hepsi
1840'ta [evliliği ile] değişti. "


Kraliçenin samimiyeti ve gerçeği sevgisi de onu yaşadığı için sabırsızladı
Övgünün nerede olması gerekmediği, özellikle de övgüye sahip olması gereken yere övgüde bulunuldu
Prens Consort'a verildi. Böylece Lord John Russell'a yazıyor
(18 Kasım 1860), bir Cape Journal'da Okuma Üzerine Sir George'un Konuşması
Gray, en büyük oğullarına verilen eğitimin doğasını övüyor:
"Hissetmeli, _Pained_ _her_ gibi sürekli övgüde
Oğullarımızın eğitimi, prens nedeniyle _all_ ve onun
Çocuklarımızın iyiliği için yorucu ve tartışılmaz eforlar
Şef, gerçekten tek, şimdiye kadar katılan başarının nedeni
çabalar .... Kraliçeye sürekli verilen övgü ve
sahip olduğu popülerlik, büyük ölçüde, olduğunu biliyor ve hissettiğini düşünüyor,
Prensin rehberliğine ve yardımına, kimin karısı
Çok büyük bir ayrıcalık olarak görüyor ve ne zaman yanlış hissediyor
_He_'nin hak ettiği şey için _her_'e övgü verilir. "

Her inç bir kraliçe olduğu gibi ve kraliyet otoritesinin
miras aldığı ellerinde zarar görmemeli, orada koştu
Majestelerinin doğası sayesinde, kendi başına mütevazı bir alçakgönüllülük
Ortak yaşamdaki şeylerde bilgi ve güçler, rehberlik arayışı
Ve sonsuza dek dokunan yardım. Kendisine sır vermedi
kendi hataları ve eksiklikleri. Kralların yapmasını beklemiyor
Bunların onaylanması, ancak bunlar bile zaman zaman yapıldı. Böylece
Benim için prensin karakterine ışık tutmak için endişesinde, o
Bana onu azarladığı bir mektubun (13 Temmuz 1848) bir kopyasını gönderdi,
şefkatle ama sıkıca, evden gittiğinde ona yazdığı için
Kamusal durum, "çok inanılmaz bir uyum olarak adlandırdığı şey
sahip olması gerektiği için aşağılandığı pettishness, "
onsuz yapabileceğini ve minyatürünü onunla almadığını.
Bana mektubunda, onun gibi yazmayacağını söylüyor
Asla onu gerçekten terk etmediği için şımarık olmasaydı. .
Prens'in cevabı tam olarak alıntı yapmak için çok kutsal; Ama ne karısının kalbi
Sonuç kelimelerini okumak için sevinçle atlamayacak mıydı? "Dein Liebes Bild
Mir'de Trage Ich; und die miniaturen bleiben stetleri weit hinter diesen
zurueck; Eine Solche Auf Meinem Tisch Zu Stellen UM Mich _Deiner_ Zu
_erinnern_ bedarf es nicht. "[11]




Bölüm III.


Kraliçenin karakterindeki baskın kalite, bana benziyordu, o
güçlü sağduyulu. Sadece bir şeyleri görmesini sağladı
Oran, aşırı uçlardan kaçınmak, kural olarak, kişi tahmininde,
görüşler ve olaylar; boşuna mırıldanmadan kaçınılmaz olanı kabul etmek veya
rezistans. Çok erken bu kalite geliştirilmiş olmalı ve
onun duyurusu için bu mükemmel kendi kendine dolayı açıklayacak
katılım ve sürpriz yaratan ilk özel konseyinde ve
tanık olan herkese hayranlık. Bunu okuyanlar sık ​​sık
İnanılmaz ve bu durumlarda ajitasyonunun hikayeleri buldu
Gazetelerde ve başka yerlerde zaman zaman bir yer. Bunlardan biri,
Kasım 1886 kadar geç saygın bir dergide ortaya çıkan Drew
Kraliçeden bana bir mektupta aşağıdaki çok müstehcen bir açıklama:
"Kraliçe _not_, katılımına boğuldu-
Cesaret, diyebilir. _ Geldikleri gibi bir şeyler aldı, bildiği gibi
olmalı.
veya "cesaretle" tehlike ve düşünceli bir şekilde uzlaştı
sürekli ruh ve tutkulu bir şekilde, bildiklerine "
"Ne ama bu zihin kalitesi ve onun güçlü duygusu
Egemen olarak ona verilen görev iddiaları, onu bir
kayıptan birkaç gün sonra, uzun zamandır tüm güneş ışığını aldı
hayatı, Kraliçe olarak aktif görevlerini sürdürmek ve onlara devam etmek
Kırık sağlık ve birçok iç endişe ve
Uzun ömrü boyunca sık sık ve ağır bir şekilde bastıran yaslar
onun üzerine mi? Kraliçe'nin tarihçisinin illüstrasyonda anlatacak çok şeyi olacak
onun genişliği, hızlı kararı ve intraunted ruhu
Siyasi zorluk zamanları. Bu zamanlarda, gerçekten kraliyet ruhu
içinde çağrıya cevap verdi. Geniş bir kararla aydınlatılmış bir karar
deneyim ve önyargılarla karşılaşmamış, sonra devreye girdi. Onun tek
Düşünce, halkının iyiliği içindi ve bunu hiçbir şeyin görmediğini,
ne de imparatorluğunun dünyadan önce pozisyonu, herhangi bir şekilde olmalı
bozulmuş. Bu amaçla dengeli yargıyı devreye aldı,
bu da tek başına sağduyulu ve sağduyulu.

Aynı kalite, işlerin kararında eşit derecede göze çarpıyordu
sıradan yaşam. Bundan birçok örnek vermiş olabilirim,
Asla benim kuralımı yapmamış olsaydım, herhangi bir açıklamada mutabakat etmem
Röportajlarımdan herhangi birinde Majesteleri'nden düşen erkekler ve şeyler
o. Bana mektuplarında, akut ve karakteristik açıklamalar gibi
Sık sık meydana geldi: "En akıllı ve en iyi insanlar ne yazık ki
Büyük evlilikler hakkında zayıf ve aptalca. Kraliçe bunu anlayamaz. "
Her ikisinin birçok evinin özel tarihi hakkındaki deneyimi ile
Asil ve zenginler, ne kadar az gerçek
Hayatın mutluluğu böyle bir hırsın memnuniyetinden kaynaklanıyor mu?
"İnsanları okurken ve iktidar güdüleri ve zayıflıklarını okurken sagaklığı"
dikkat çekiciydi. Bu Başpiskopos Benson tarafından not edildi ve genellikle kırıldı
Notlar, alaycı ve mizahla alaydan daha fazla dokundu.
Başpiskopos, gerçekten de kraliçenin "kurnaz ve
çoğu erkekten daha fazla bilgi. "" Çok fazla sabrı yoktu
Follies ve arzularının küçüklüğü. "Biri
Başpiskoposun alıntıladığı çok karakteristik bir söz: "Ben
Dünyayı anlayamıyorum-Cannot Frivolities ve
Littlenesses. Bana öyle geliyor ki, sanki hepsi biraz deli gibi. "[12]

Burada da, davalarında bile kararlarının yumuşaklığı belirtilebilir.
Nerede kınamayacağı imkansız olurdu. Biri genellikle hatırlatıldı
aksiyom, _tout comprendre c'est tout pardonner_, alışkanlık
Aklına sunulur. Nazik bir inşaat harekete geçirilebilirse
Şiddetli olandan ziyade, onu ele geçirmeye istekli oldu. Ama aynı
Yanlışlığı kınaması, cant, parti entrika, bencil
ya da değersizliğin hızlı ve sert olduğunu kanıtladı.

Bay Disraeli'nin arkadaşı Sir Robert'a yapılan saldırıları zaman olmuştu
Peel onu ona karşı büyük ölçüde hazırlamıştı. Mektuplarımdan birinde
Prens'in _life_ konusunun konusu,
Bu saldırılar. Bu onun cevabıydı (7 Haziran 1870):-

"Kraliçe, Bay Martin'in Bay Disraeli's hakkında söylediklerine oldukça katılıyor
Sir R. Peel'e davranış. Bu harika bir leke ve ona göre
Çok iyi kalpli ve nazik bir adam gibi göründüğü için daha olağanüstü.
Ama o zaman çok gençti, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, düşünülmedi
çoğu ve muhtemelen başkaları tarafından çağrıldı. "

Yıllar geçtikçe Bay Disraeli kendisi için çok yüksek bir yer kazandı
Majestelerinin saygısı. İçinde vatansever devlet adamını tanıdı,
parti önyargılarından daha üstün olan tüm ortalama hırs içermez,
"cahil hediye" nin ötesinde keskin bir sagacity ile bakmak
Weal'a, imparatorluğun genişlemesine yönelik düşünce.
Ayrıca içinde cömert içgüdülerden oluşan bir adam buldu
dikkate ve sempatiye bağlıdır. Diğer nitelikler arasında
ona hayran kaldı, bayana olan bağlılığının sabiti idi
Beaconsfield ve ölümü üzerine anısına ödediği onur.
"Ne kadar dokunaklı," diye yazıyor bana (26 Aralık 1872), "
Lady Beaconsfield'ın Cenazesi! _He_ daha önce ayarlanacak bir _Very Fine_ örneğidir
_want_ sevgi ve bağlılık ve inanç günlerinde
Doğru, bencil olmayan ve şövalye olan. "

1870'te toprak "kadın hakları" ile ilgili çığlıklarla sağır edildiğinde,
Henüz tamamen azalmadı, kraliçe bana yazıyor (29 Mayıs):-

"Kraliçe, konuşabilen veya yazabilen herkese kaydolmak için en endişeli
Hepsi ile bu çılgın, kötü 'kadın haklarını' kontrol etmeye katılın
Zayıf zayıf cinsiyetinin büküldüğü, unutarak görevli dehşet
Her kadın duygu ve uygunluk duygusu. Bayan ----
_Good kırbaçlama_.

"Kraliçeyi o kadar öfkeli yapan bir konu
kendini içerir. Tanrı erkekleri ve kadınları farklı yarattı-o zaman onlara izin ver
her biri kendi pozisyonlarında kalırlar. Tennyson'un üzerinde bazı güzel çizgiler var
Prenses _. [13] Kadın olur
İnsanların en nefret dolu, kalpsiz ve iğrenç olması
Kendini kaldırmasına izin verdi; Ve koruma nerede olurdu
İnsan daha zayıf seks yapmak mı amaçlanıyordu? Kraliçe, Bayan
Martin onunla aynı fikirde. "

Hakim savurganlık ve bireysellik isteği ile ilgili olarak
Kraliçe de, Kraliçe güçlü görüşler aldı. Böylece bana yazıyor
(14 Ocak 1875):-

"Prens, elbisede savurganlık için mümkün olan en büyük hoşnutsuzluğa sahipti,
Ve her şeyden önce, moda her zaman _following_ için. İnsanların olmasını sevdi
_well_ ve zarif ve düzgün bir şekilde giyinmiş, ancak erkeklerde de nefret edildi
Kadınlarda yüksek, hızlı veya şaşırtıcı bir şey. İzin vermezdi
Ben veya kızlarımızdan herhangi biri herhangi bir elbise veya saçmalık veya kaputta görünmek için
Olmamak ya da uygun olmamak ve o bizi çıkarırdı. Asla ben
Ona danışmadan bir elbise veya kaput aldım ve tadı
her zaman iyi. Fransız coaffeur'um Paris'ten geldiğinde çok iyi hatırlıyorum
Her yıl ve denenen şeyleri getiren prens
Gel ve dedi ki, '_das traegst du nicht! _' [giymeyeceksin!]
Kraliçe ve prensesler, asla _follow_ aptal ve
Çirkin modalar, sadece yeni oldukları için. Bu tamamen dışarıdaydı
yer.

"Şimdi ne söylerdi, her biri çok fazla giyindiğinde ve düşündüğünde
Elbise hakkında daha önce hiç olmadığı kadar çok! Diye düşündü ve ben
Aynı düşünün, insanlar gerçekten olanı benimsemeli, ama
Moda olduğu için değil ve özellikle onların
yüz ve figür. "

Bilge sözler, şüphesiz; Ama hayatın tüm saflarında ne kadar az.
Falstaff'ın "
moda, "ne kadar harika olsa da ve uyumlu olabilir
Yüzleri ve figürleri?

Kraliçenin küçük kitaplarının olduğu İskoçya'ya olan tutkulu sevgisi
dünyayı tanıdık, gitme ihtimalinden zevk almıştı
Balmoral, onu bırakma düşüncesindeki korkutucu, sürekli kırıldı
Bana mektuplarında. Böylece (28 Haziran 1867)
Balmoral:-

"Kraliçe, Bay Martin'in _life_'de iyi bir yer bulacağını umuyor.
Prens'in sevgili İskoçya'ya olan sevgisi ve hayranlığı. Bay Martin
Ölümcülünden üç hafta önce konuşulan unutulmaz sözlerini hatırlıyor
Hastalık: 'İngiltere İskoçya'ya ne borçlu olduğunu bilmiyor.' Sevgili
ülke! Kraliçenin tüm kalbi onu daha fazla özlüyor ve
14'üncü tekrar terk ettiği üzücü bir gün olacak. "

Kendi yerli topraklarıma olan sevgime rağmen, çok fazla şey buldum
Prens'in hayatında başa çıkmak için kravat meselesi
Kraliçe'nin duygularının bu aşamasını istediği kadar tatmin edin.
Prens İskoç tatillerinden zevk aldığında, İskoçya
Kraliçe için, özellikle ölümünden sonra. O asla değildi
Sağlıkta çok iyi ve sağlıkla taze zihin gücü geldi
ve ruhların neşesi. Onun aksine sevindi
Devletin hayatı ile nispeten basit ve güler yüzlü yaşam ve
Windsor'da onu bekleyen, söylediği gibi
Ben, pencerelerinin altındaki nöbetçilerin ölçülen sırtında bile
ona karşı rahatsız edici. Windsor Kalesi'nin çok ihtişamı, en çok
ve saraylara en zengin donanımlı, özlem duyan bir ruha ağırlık verdi
Monarch'ların her zamanki yaşam ve hareket özgürlüğü için
özlem duydu, ama delinmelisiniz, kendilerini öngörmek için okuyor. Majesteleri
Bu konuda hissetmek aşağıda çarpıcı bir ifade bulur
Windsor Kalesi'nden bana bir mektubun geçişi (8 Kasım 1869):-

"İskoçya'dan ayrılma, o sevgili ve kutsanmış topraklar,"
Değer ülkesi olan cesaretin doğum yeri, 'çok acı verici ve
_Sehnsucht_ [özlem] ve orantılı bir üzüntüye geri dönme
Bu en kasvetli, en üzücü yerler, çok büyük. [14] Yalnız değil
Saf hava, sessiz ve güzel manzara, onu öyle yapar
Keyifli-sevgi dolu sevginin atmosferi ve doyurucu
Balmoral çevresindeki insanların bağlanması, kalbi ısıtan ve
Biri iyi mi ve yokluğu bir katedral kilisesi ile değiştirildi,
Tüm çanları ve din adamları, bir garnizon kasabası ve çok dedikodu
bir, tüm ürpertici formalitesi ve imkansızlığı olan bir mahkeme
Burada yoksullar arasında olmak, çok kötü köylerde
Açıklama, değişikliği korkunç bir değişiklik yapar. "

Söylediğim bir nedenden dolayı, İskoçya önemli bir yer almadı
Prens'in _Life_'m, kraliçeyi yapabildiğim gibi değişiklikler yaptım
hazırlıkta yardım ve basını geçerek
_Leaves'ın bir dergiden _, [15]
Majesteleri büyük ilgi gördü. Alışılmışıyla
Nezaket Kraliçe benim için bir zevk olan bir hizmeti kabul etti
beni onunla iletişime geçirme sıklığından,
Kitabın güzel bir kopyasının sunulmasıyla, yazılı (11 Ocak 1869)
kendi eliyle, "Theodore Martin, Esq.
Bu resimli ile aldığı acılar için samimi minnettarlık
Cilt. "Ve burada hayatta bir doğa ile daha fazla tanışmadığımı söyleyebilirim
Kraliçe'den daha az veya daha fazla, daha fazla veya daha fazla
kabulünde saygılı. Bu mükemmel nezaket gösterdi
kendisi birçok yönden. Böylece, örneğin, bir mektup olmadan kalırsa
Bir iki gün boyunca cevap, cevap bir özürle açacağından emindi
gecikme. Gecikme birkaç güne kadar uzanırsa, "Kraliçe
Acil talepten kaynaklanmasına rağmen, kendi gecikmesinde şok "
devletin veya dikkatiyle ilgili başka bir önemli iddiaya.
Yine, iş yerinde otururken, sevkiyat kutuları ile çevrili,
Osborne'daki açık havada ve ben benim adieu'yu yapmaya geldim,
Ben yaklaşırken şapkam, onu değiştirmemi istiyordu; Ve ben
Bunu yaparken, "şapkanı giy" dedi
Oynaklık-"Şapkanı koy, yoksa seninle konuşmayacağım! Seni tanıyorum
Nevraljiden muzdarip, "-bunu nasıl tanımamasına rağmen yapamadım
hayal etmek.

H.R.H. Prenses Louise, karımın yanı sıra
Kendim sıcak bir saygı duymuştu, kraliçenin bildiği gibi, bir mesele olmak
bize derin ilgi. Majestelerinin yazdığından daha kısa bir süre önce düzenlenmedi
Bizi bilgilendirin. Duyuruyu başka bir mektup izledi (12 Mart
1871), içinde yazdığı resmi davet beklentisiyle
Windsor'daki St George Şapeli'ndeki tören 21. "Kraliçe
Bay Martin'in özel olarak davet edildiğini bilmesi konusunda endişeli
Prenses Louise'in _The Kraliçe'nin Kişisel Friend_. "Sinyali
Böylece onur beni, sonraki tüm evliliklerinde devam etti.
Kraliyet Çocukları.

1868'de Bay Disraeli'nin kısa yönetimi arasındaki dönem ve
1874'te ofise dönmesi büyük siyasi ajitasyondan biriydi ve
Hem evde hem de yurtdışında huzursuzluk. Şimdiye kadar almayan problemler
Akademik tartışmanın ötesinde, dürtü altında pratik bir form aldı
Bay Gladstone tarafından iktidara sunulması konusunda reform için verildi. Faturalar arasında
İrlanda Kilisesi'nin kaldırılması için diğerleri başlatıldı, çünkü
Oy pusulasının kurulması için zorunlu eğitim
Üniversite Testlerinin Kaldırılması ve Ordu Reformu için. Bunların hepsi
kamuoyunun üzerine yeni ve geniş kapsamlı bir kapsamı ölçer
büyük ölçüde bölünmüştü ve yöntemine göre kraliçenin üzerinde
bağımsız bir yargı oluşturmak zorunda kaldı. Yurtdışındaki işlerin durumu da,
yakından dikkat çekti. Her zaman değil
İngiltere için elverişli, salgının içinde doruğa ulaşan
Fransız-Alman Savaşı, Amerika'nın Alabama ile ilgili tutumu
Paris Antlaşması hükümlerini kınadığı iddialar ve Rusya'nın
Karadeniz'in nötralizasyonunu sağlayan hepsi içeride düştü
aynı dönem ve onlarla ilgili olarak sürdürülecek politikada
Majestelerinin bakanları tavsiyesini ve yardımını aradılar.

1870'in başlarında kraliçeye ekstra bir çalışma baskısı atıldı.
General Gray'in ölümü, eski adıyla Prens Albert ve
daha sonra güçlü yargısı olan kendi özel sekreteri ve
Uzun zamandır güvenmeye alışmıştı. Bir pasaj
bana mektup (29 Mart), ölmeden bir gün önce, ne kadar derinden
Kaybını hissettim: "Ne yazık ki! Zavallı General Gray,
gün! Bu çok, çok üzücü, çünkü birçok şekilde en değerliydi
Kraliçeye ve çok sadık, gayretli ve çok yetenekli bir danışman ve
Arkadaş .... zavallı karısı ve çocuklarını düşünmek için çok korkunç,
Kimin oldukça noktalandığı ve kayda değer derecede iyi çocuklar. Zavallı
Aynı evde sınırlı olan St Albans'ın sevgili Düşesi de ve
Sevdiği babanın çok yakınında vuruldu. Çok, çok üzücü! "

Çift trajedi gerçekten üzgündü ve bu sözler hissedilenleri ifade ediyor
General Gray ve onun güzel kızını tanıyan herkes ve büyük
Birleştikleri aşk.

Kişisel duyguların tüm düşünceleri dışında, bir arkadaşının kaybı
Kraliçe'nin günlük çalışmasıyla çok uzun ve yakından ilişkili
Egemen gerçekten ciddi olmalı. [16] Aklına baskı,
Daha önce yeterince büyük, kaçınılmaz olarak daha büyük oldu ve bu değil
1871 sırasında sağlığının dediği gibi
O yılın 17 Eylül mektubu, alıntı yapılan (s. 40) ayrıldı. Onun işimle bağlantılı olarak, şu anda ve bir tanesi onun çoğunu gördüm
Bu vesileyle şöyle dedi: "Acaba bayanlarımın istediğim hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum
nezaket. Bazen onlarla birkaç saat sürüyorum ve hepsi
Zaman onlarla bir kelime değiştirmeyin. Ben çok ele alındım
Günün gönderilerine ve mektuplarına ne cevap vereceğini düşünüyorum. "

Dış politika ile ilgili bir egemenliğin konumu genellikle
ilişki veya kişisel bağları tarafından utanç verici hale getirildi
dostluk. Kraliçe bunu salgının içinde hissetmiş olmalı
Fransız-Alman Savaşı. Almanya ile en yakın aile bağlarına sahipti ve o
savaşın ilerlemesi ile Alman birliği,
Prens Consort'un sevgili rüyası olduğunu bildiği ve
Kendisi, uzun vadede barışa eğilimli olacağını hissetti
Avrupa, gerçek oldu. Öte yandan sıcak bir
Napolyon III. Ve ayrıca İmparatoriçe için kişisel saygı,
İkisinin de ülkemizi ne kadar sevdiklerini ve ne kadar sadık bir şekilde
birkaç kez, desteği olduğunda İngiltere'ye davranmıştı
önemi. Bu nedenle, politik olarak bir tutumun sürdürülmesi
Mükemmel tarafsızlık, kraliçenin nazik kalbi düşmüş egemenlere verdi
İngiltere'ye geldiklerinde sempatik bir karşılama. 3 Aralık'ta
1870 Bana Windsor Kalesi'nden yazdı:-

"Kraliçe, büyük bir haysiyet ve harika gösteren fakir İmparatoriçe'yi gördü
Naziklik .... Kraliçe, alkışlandığını söylemekten memnuniyet duyar.
İstasyon var. Burada bunlar için harika ve nazik bir his var
özellikle çalışan insanlar arasında talihsizlik ve üzüntü içinde olanlar
Ve diğer birçok ülkede durum böyle değil. "

Yine, İmparator bir sonraki Mart ayında Windsor Kalesi'ne geldiğinde,
Kraliçe yazdı (31 Mart):-

"İmparator Napolyon'un ziyareti-_first_ Windsor'a Dönüş
1855'te burada zafer ziyareti-çok deniyordu. O çok fazlaydı
taşındı, ama güzelce davrandı ve tüm tuhaf cazibesi ile
harika bir şekilde sahip olduğu basit, etkilenmemiş nezaket
derece. Şimdiki ve geçmişten kolayca bahsetti ... "

Kraliçenin İmparator'a olan ilgisi, kısa süre boyunca azalmadı
ona bırakılan yaşam süresi. 8 Ocak 1873'te o
şöyle yazıyor: "Zavallı imparator Napolyon için hepimiz çok üzülüyoruz,
Kraliçe korkusu olan devlet çok kritiktir. Ülkenin olduğundan emin
sempati dolu. "Yine 15'inde şöyle yazıyor:" Kraliçe çok
Bay Martin'in yoksul İmparator Napolyon hakkındaki gözlemlerinden memnunum,
Kimin ani ölümünü gerçekten üzüyor ve görmekten gurur duyuyor
Sempati ve ulus tarafından gösterilen his .... Bay Martin
Dün Chiselhurst'ta eyalette yalan mı söylüyorsun? "

Bunu yapamadım ve pişmanlığımı kraliçeye ifade ettim ve
Cenaze için aşağı inmem gerektiğini söyledi. Bu onun Majesteleri
cevap:--


                                      "Osborne, _22. Ocak 1873_.

"Kraliçe, Bay Martin'e iki mektubun kopyalarını gönderiyor
onu ilgilendirin. [17] İmparatoriçe Augusta'nın özellikle çok cömert
ve nazik. Kraliçe Bay Martin'e son mektupları için teşekkür eder ve
Çok üzgünüm, çok derinden son görünüme sahip olamadı
Kendine sahip olmadığından pişmanlık duyuyor. Windsor'a döner dönmez,
Zavallı İmparatoriçe'ye gidecek .... "


Kraliçeye cenaze töreninin tam bir açıklamasını yazmıştım. Buna o
"Perşembe günü resepsiyon en çok etkilenmiş olmalıdır.
Sevgili çocuğun çok iyi davrandığı söyleniyor. Kraliçe bir kopyasını gönderir
Onun dokunaklı bir özelliği veren mektup. Westminster Dekanı
[Stanley] Geçen gün, fakirse iyi bir şey olacağını söyledi
İmparator'un büyük bir şekilde cazibesi, büyük bir sevgilite ve nezaket ve
insanları çekmenin harika gücü-kısaca, _fasininasyon _--
Kraliçe kendisi çok güçlü hissetti, genel olarak bilinebilirdi; Ama yaptı
tam olarak bilmiyorum _how_. Kraliçe bunun mümkün olabileceğini düşündüğünü söyledi
Bay Martin'in Prens'in _life'sinde yapmak; Boulogne ziyaretleri için
Prens _alone_ 1854'te İmparator ve İmparatoriçe için İmparatoriçe
1855 ve aynı yıl Paris'e kendimizle dolu
en büyük ilgi ve kraliçenin onların içinde çok tam bir hesabı var
Çıkarıldığını düşündüğü dergi ve Bay Martin'i hissediyor
servetin tersi olan birine haraç ödemekten memnuniyet duyar ve
Büyük talihsizlikler böyle bir haysiyet ve sabırla karşılandı ve
başkalarına karşı herhangi bir acı. "

Kraliçe, bunların dergisinin bir el yazması kopyasını elime koydu
Ziyaretler. İmparatorun çekici nitelikleri çok tamdı
Prens'de kullandığım bol özütler tarafından resmedildi
_Life_, onları göstermek için hiçbir yorum veya eulogium gerektirmedi
rahat. Bu ziyaretlerin tam dergisi için basıldı.
1881'de kraliçe. Kalıcı olacak tarihi bir belgedir.
faiz. O yılın 10 Ekim'de bana bir kopya gönderirken,
Kraliçe şöyle yazıyor:-

"1855'teki iki Fransız ziyaretinin küçük hesabı bunları memnun etti
Kraliçe'nin çocukları ve arkadaşları-sadece ikincisinden ikisi-
kim verdi. Ama onun için büyük bir ihmal buluyor ve
yani, bizi Paris'e eşlik eden herkesin isimleri.
Burada listeyi gönderir ve nasıl eklenebileceğini sorar ve
En iyi nasıl olabileceğini görmesi ve görmesi için kopyalardan biri
yapıldı,-kitabın sonunda bir yaprak gibi, isterse gibi bir not olarak
Windsor'da akşam yemeği listesi ve İmparator ve İmparatoriçe'nin süitini içeriyor
Windsor'a onlarla geldi. "

Cevap, adların listesi ile basılı bir kayma göndermekti.
hacmin sonuna yerleştirilir. Lady Ponsonby hariç,
O zaman Bayan Bulteel (Onur Hizmetçisi), sayısız kişiden biri değil
Listede adlandırılmış şimdi canlı. Bu nedenle,
Kraliçe vesilesiyle mevcut olan kraliçe süiti
Paris'teki opera evinde resepsiyon, çok grafik
Açıklama son Nisan ayının _ Quarterly Review_ Makalesinde verilmiştir,
zaten atıfta bulunuldu. [18] Kraliçe'ye çok hoş bir katkı
Oldukça parlak olması gereken şey hakkında çok mütevazı bir açıklama
ve unutulmaz sahne, ancak en çok kaydettiği, onun
"resepsiyon çok doyurucudu"
görkemli bir şekilde ve "daha fazla coşku olamazdı
İngiltere."

Kamusal umurların ve zamanın şaşkınlıklarının ortasında, kraliçe
1871'in sonunda, diğerlerinden daha derin bir endişe ile yüzleşmek zorunda kaldı
Galler Prensi Tehlikeli Hastalığı. Kendini onun tarafından yerleştirmek
Başucu, tezahürat yapmak ve cesaretlendirmek ve asla umudu teslim etmek, ancak
Semptomları korkuttu, güçlü, sevgi dolu doğasının karakteristiğiydi ve
cesur ruh. Bu deneme süresindeki davranışı, halkını daha yakın çekti
O ve sempatileri onu çok hassas bir kravatla onlara bağladı. Başından sonuna kadar
Onun nezaketi, telgraf tarafından ilerlemenin bilgilendirildiği konusunda bilgilendirildim.
Prens, iyileşme tehlikesi aşırısından. Arasında
Kraliçe'nin oraya döndükten sonra Osborne'dan bana yazdığı mektuplar
Sandringham'dan prens ile aşağıdaki pasaj meydana gelir:-


                                          "Osborne, _feb. 13, 1872_.

"İki yeni üzücü ve şok edici etkinlik neşeli dönüşü aştı
Galler Prensi: Yaptığı gibi zıt olan
Kraliçenin kendi davasıyla, onu en keskin şekilde hissettirdi-viz.,
Sevgili yeğeninin ölümü [19] Scarlet Fever'den korkunç bir darbe
Kendini çok hassas olan sevgili kız kardeşi; diğeri, korkunç
Zavallı Lord Mayo'nun suikast, asil ve en sadık bir konu ve
Kraliçeyi korkunç bir şekilde şok eden en takdire şayan Viceroy! BT
Korkunç mu ve _how_ olabilir mi? Biraz korkunç ihmal, elbette.

"Galler Prensi, oldukça kendisi olsa da, büyük izler taşıyor
korkulu 'ölüm-asilliği. Yeni doğmuş gibi görünüyor, memnun
Her ağaç ve çiçek, ... ve onlara bir çeşit bakıyor
'Wehmuth' bu oldukça dokunaklı .... "


Neyse ki Galler Prensi'nin iyileşmesi için
Typhus artık olduğundan daha iyi anlaşıldı ama birkaç yıldır
önce. "Ah!" Kraliçe bana bu zamandan kısa bir süre sonra dedi ki, "_my_
Prens Galler Prensi ile aynı muameleye sahipti, sahip olmayabilir
Öldü! "-" Ne Olmuş Olabilir "in bu üzücü, boş hayallerinden biri,
Hepimiz için ortak, ancak kraliçenin zihnine izin veremeyecek kadar akıllı olduğu
yaşamak için.

Kraliçe uzun zamandır istemekten şikayet etmek için bir nedene sahip olmayı bırakmıştı.
Halkın takdiri. Aksine
halka açık olarak görüldüğünde ve çoğu
Ocak 1872'de Şükran Günü hizmetine gittiğinde etkileyici bir şekilde
St Paul'de Galler Prensi'nin toparlanması için. Mektupları
Bu halk gösterilerinde memnuniyet ifadeleriyle dolu
his. Böylece, örneğin 10 Nisan 1872'de bana yazıyor:
"Asla daha büyük bir başarı veya daha büyük bir sergi yoktu
Kraliçe'nin doğu ucunu diğerine ziyaretinden daha spontan sadakat
gün; "ve birkaç gün sonra (23 Nisan) dikkatimi bir
benzer ekran "
Geçen Perşembe ve burada [Osborne] dün, vesileyle
79. Cameron Highlanders'a yeni renkler vermek "ve onun
eski renklerden onlardan kabul. "Eski papazları"
her zamanki ayrıntı sevgisiyle "
Onlar ve Lucknow'da, yaptığı renkleri kutsamak amacıyla geldi
Son derece iyi ve dokunaklı. Bu muhteşem bir alay. "

Kamu zihninde büyük değişiklik, bu da Bay'ın sonbaharıyla sonuçlandı
Gladstone'un 1874'ün başında bakanlığı kraliçeyi biraz aldı
sürpriz. "Seçimlerin sonucu," diye yazıyor bana (10.
Şubat 1874), "Şaşırtıcı. Seçimler ne önemli bir dönüş
! Ülkenin _radical_ olmadığını gösteriyor. Ne zafer,
Bay Disraeli de elde etti ve bu kadar büyük ne iyi bir işaret
Muhafazakar çoğunluk, gerçekten
Gerekli (eski gibi) güçlü bir muhafazakar parti! "

Bu önemli sonuca yol açan seçimlerin kargaşasının ortasında
Yurtiçi olay meydana geldi-Prenses Beatrice'in teyidi,
aşağıdaki mektupta bana iletildi (13 Ocak,
1874):-

"Kraliçe, Mlle'nin çizgilerini göndermeye direnemez. Norele yazdı
Tatlı Beatrice onayında. Bunu bir zambak gibi yaptı
Çok genç, çok nazik ve iyi. Kraliçe sadece Tanrı'ya dua edebilir
gerçekten olduğu sürünün çiçeği (kraliçe gerçekten söyleyebilir
Kraliçe'ye bir anlık hoşnutsuzluk nedeni vermedi), Mayıs
Asla onu terk etmeyin, ama dul kalmışının pervanesi, konforu ve arkadaşı ol
Anne'den yaşlılığa! O Kraliçe'nin Benjamin. "

Dua biliyoruz. Mlle. Norele'nin zarif çizgileri
Bu mektupta sunulan büyüleyici resme layık bir kolye. Veriyorum
O zamanlar kraliçeyi memnun ettiği için kendi çevirimle onları:-

  "Seule, au pied de l'Atel, |" Yalnız, sunağın ayağında,
    Nous l'Avons Coneniplee, |   Böylece görüldü,
  Au Bonheur Immortel, | Alçakgönüllülükle hayranlık duyuyor, sessiz
    ANGE ANGE, Appelee.     |   Sakin görünüyor.
                                |
  De Son Front la Candeur | Bize dokundu ve biz hissettik
    İmtiyaz Le Saygı, |   O manzara ne kadar saf
  Et toute sa blancheur | Adil Lily! Dizlerken
    Du lis avait l'pouse.      |   Hepsi beyaz renkte cüppeli.
                                |
  Oğul Ame Calte et Pure | O kutsal noktada,
    SEMBLAID EN CE SAINT LIEU |   Ruhu görünüyordu
  Oublier la Nature, | Uçmak için tüm dünyayı unuttu,
    ET Monter ve Son Dieu.    |   Yüce. |
  Seigneur, Benis sa foi, | Korusun, Lord, ödediği yemin,
    Garde-lui ton Amour, |   Onu umursadın,
  Que sa vie sous ta loi | O yüzden tüm günleri ol
    Ressemble a ce beau jour! "| Bunun gibi ve adil!"

1874 baharında Kraliçe, ölümünde büyük bir kayıp yaşadı.
Sadık ve en güvenilir arkadaşı M. Silvain van de Weyer.

24 Nisan'da şöyle yazıyor:-

"Kraliçe fakir Livingstone'un kaderinde çok pişman oldu ve biz
Şimdi çok endişeli, ne yazık ki! Yine Sevgili M. van de Weyer hakkında. [20] O
Kendisi çok abartılı ve aşırı çalıştı ve sinirleri
aşırı gerilmiş. Bu kış gibi hiç bu kadar çok şey bir araya gelmedi ve
bahar. 18 Mayıs'ta, _D.V._, kuzeye çıkmayı umuyor
bir ay boyunca ve sonra gerçekten dinlenmek. "

Kraliçenin olması gereken akrabaların ve arkadaşların birçok ölümü arasında
Son birkaç yıl içinde yas tut, kimse bundan daha derin hissetmedi
23 Eylül 1872'de üvey kız kardeşinden. "
yıllar ve uzun ve kaçınılmaz devamsızlıklarla ayrılmıştır, ancak
Kraliçe'nin erken çocukluğunun arkadaşı için sevgisi asla
başarısız oldu ve prensesin kız kardeşi ve teyzesi olarak bağlantısı
İngiltere Kraliyet Ailesi, asla olmayan bir sadakatle sürdürüldü
ya prensesin kendisinde ya da onun
ünlü akrabalar. "Prenses'in mektuplarının bir anma cildi
Kraliçe 1874 yılında Majesteleri tarafından basıldı, onur duyduğum
Erken bir kopya almak için. Kardeşi bağlılığın daha güzel bir resmi
Bu ciltte sunulandan daha zor bulmak zor olurdu. Ondan
Dean Stanley'in elinin tanınabileceği kısa giriş,
Yukarıda belirtilen kelimeleri aldım. Mektupların kendileri veriyor
son derece rafine, entelektüel ve sempatik bir doğa izlenimi,
Prensesi onu tanıyanlar için çok sevgili yapmış olmalı. .
Majesteleri için teşekkür ettiğim cildin görüşü
Hediye aşağıdaki mektupta kabul edildi,
özellikle dikkat çekicidir:-


                                         "Balmoral, _nov. 19, 1874_.

"Kraliçe, Bay Martin'in görüşü ile büyük ölçüde tatmin oldu.
Sevgili kız kardeşinin mektupları. _She_ onlarla gurur duyuyordu, ama
Hala başkalarının ne hissedebileceğini bilemedi, ama herkes
Onlara çok hayran olduklarını gördüm! Onu tanımayan kimse
Sıkı bir şekilde _Could_ ne olduğunu biliyorum, çünkü o kadar mütevazı ve
göze çarpmayan-dışa doğru geniş değil ve kolayca alamadı
Sempatik bulamadığı insanlar. Ama dikkat çekici biriydi,
Asil fikirli, nazik, iyi ve tek fikirli bir insan,
Kraliçe, çok fazla yaşıyor olsak da, her gün daha keskin hissediyor.
Prens onun için en büyük saygı ve hayranlığa sahipti ve dedi ki
Bir taça layık olurdu. Ama oh! _ kaçınılmaz
O!_"


Prenses Kraliçe tarafından nasıl sevildi ve sevildiği bir
Yukarıdaki cildin sonunda alıntılanan pasaj, bir mektupta
Prenses'in kağıtları arasında bulundu ve
Ölümünden sonra kraliçe:-


"Benim için yaptığınız her şey için sana yeterince teşekkür edemem
Büyük aşk ve ihale sevgisi. Bu duygular ölebilir; Onlar
Ruhumla yaşayacağım ve yaşayacağım-tekrar buluşuyoruz, asla daha fazla
ayrılmak için,-ve şimdi unutmayacaksın

                                "Kendi sevgi dolu kız kardeşin

                                                          "Feodora."




Bölüm IV.


TAZEDEN Yedi yıl sonra 1874 sonbaharıydı.
Kendimi bulmadan önce Prens Consort'un _life_'sini yazın
Basın için ilk cildin hazırlanın. İlkinden olmasına rağmen
işin olduğundan daha fazla miktarda emek içereceğini öngörmek
Kraliçe tarafından düşünüldüğünde, yakında kendime sahip olduğum belli oldu
yetersiz tahmin etti. Hazırlıklarımda ilerledikçe malzemeler
Ellerime gelip daha da büyüdü ve bunu gördüm
Prens'in gerçek resmi, kitabım aslında bir tarih olmalı
Kraliçe, evliliğinden ölümüne kadar saltanat
aynı zamanda sadece onun için değil, aynı zamanda harika bir biyografi olurdu
Majestelerinin ölçüsü de. Önemli bir ilerleme kaydetmiştim
bir bilgi birikiminin farkına vardığımda malzemelerimin toplanması,
Prens tarafından biriken diğerlerinin ötesinde değerli
kendisi ve kapanmış ve kimsenin o zamandan beri görmediği
ölüm. Sanki bu dönemin otantik bir kaydını temin ediyormuş gibi
saltanatın istememesi, her belge, mektup, sevkiyat,
gözlerinin ve ellerinin altından geçen kamu gibi özel ve halka
Kraliçe ve kendisi devlet işlerine referans olarak
yabancı mahkemelerle iletişim veya içinde bulundukları halka açık etkinlikler
bir rol almış, sınıflandırılmış ve muazzam bir kütlede korunmuş
Kraliçe bana serbest erişim sağladığı folio hacimlerinin.

Bunlar, bir önlemde, kalabalık yıllarda yaşamamı sağladı.
Prens'in hayatı. Ama onların çalışması, en önemli olanın büyük kısmı
belgeler el yazmasıdır ve bunlardan birkaçı sıkışık değil
Alman _current schrift_, hem sabırlı hem de şiddetli bir gerginlikti.
görme. Aylar, neyin olabileceğinin incelenmesi ve seçiminde harcandı
özellikle bu hacimlerin içeriği genellikle böyle olduğu için kullanılabilir
okunmaları, kopyalanması ve tercüme edilmeleri gerektiği gizli
Sadece kendim.

Prens'i yazmam gerektiğini öngörmüştüm
Hayatını sona erdirene kadar ve yaptığım her adımda
Araştırmalar beni bu kararda doğruladı. Bir hayal kırıklığıydı
Emekimin meyvelerini o kadar erken gösteremediğim kraliçe
diledi, doğal olarak istekli olduğu için tam adalet yapılması gerektiği ve
Hızlı bir şekilde, prensin anısına. Ama açıklayabildiğimde
Konuya geçen çok sayıda konferans, ne kadar ayrıntılı
Yaptığım hazırlıklar mıydı, ne kadar önemli ve hacimli
Yazmam gereken şeyin temeli olarak güvendiğim kayıtlar,
Majesty beklemek için içerik haline geldi ve
Nadiren hatırlanmayan anlatının gelişimi
bir süre için sahip olan ilginç olaylar ve tartışmalar, ancak
Sadece zaman, muhteşem anısına kaçtı.

Her bölüm, yazdığım gibi, kraliçeye gönderildi ve çoğu
Dikkatli bir şekilde okunur ve onun tarafından not edilir. Bir tarihte veya isimden kayma ondan kaçmadı
Dikkat ve onun ince dokunuşu hiçbir zaman dikkat çekemedi
avantajla değiştirilebilen ifade. Ama ilkden sonuna kadar
Anlatının özgür gelişimine ve benim ifadesine bırakıldım.
kendi görüşleri. Başlangıçta öngördüğüm bağımsızlık
en sadakatle saygı duyuldu; Ve ben gerçeğinden memnuniyetle yansıtıyorum,
_life_
Genişletilmiş Majesteleri ve
kendim. Bir olay, kraliçenin kendisinin ne kadar endişeli olduğunu gösterecek
tüm bağımsızlığımın korunması gerekiyor. 1876'da geldiğimde
Kendimi bir zorluk içinde hissettiğim Kırım Savaşı'nın hikayesini yazın. .
Majestelerinin ikinci oğlu, hüküm süren Çar'ın kızıyla evlendi
1874'te. Rusya hakkında ne söylemem gerektiğini söylemek imkansızdı
başka türlü olamayan görüşlere ifade vermek
Rusya mahkemesinde kabul edilemez. Çalışmam gibi nasıl davranacağım
Gereklilik Kraliçe'nin yaptırımı olmalı mı? Bu yüzden bir
Majesteleri ile röportaj ve zorluğumu açıkladı. O neydi
Anında Cevap mı? "Oğlumun evliliğinin gerçeğinin
Rus ailesi bir an sizinle ağırlıklandırın! Ne olursa olsun
Önündeki gerçeklere ve belgelere gelin, bunları hayır gibi ifade edin
Böyle bir evlilik vardı! "Burada her zaman olduğu gibi, bulduğum gerçek çok önemliydi
Kraliçe ile dikkate alın.

Sorumluluğumun nasıl hafifletildiği ve emeğimin
bana ve sıcaktan izin verilen mükemmel özgürlük tarafından alkışlandı
Kraliçeden aldığım cesaret ve artan ilgisi
ilerledikçe çalışın. Kalbi bir
Prensin yeterli ve gerçek anıtı ve tüm bilgilerle
Elimde olan her türden, sanki yaşıyormuşum gibi bana oldu
onunla yıllar boyunca.

Kitabımın ilk cildini görene kadar, Kraliçe'nin bazıları
çocuklar prensin herhangi bir _life_ fikrine oldukça olumsuzdu
çok yakında yayınlanıyor. Yapmayacağı doğal bir korku vardı
hafızası kendileri için çok sevgili olan babaya adalet ve
Hayatı gözlerinde kutsal bir ölçüde olan olayları. Biri
Bunlar Prenses Alice'di ve izlenimini kaldırmak için
Kraliçe ona (24 Haziran 1874) aşağıdaki gibi yazdı ve bana bir kopyasını gönderdi.
Mektup:-

"Sanmıyorum, bu kadar çok devlet adamı ve
Aynı zamanda yayınlandı, bir gizli yayınlamak için çok erken
Sevgili papanın hayatı; Gerçekten de, izinsiz görünen çok şey,
ya da düşünmeliyim ki, yansıma, sevgili eski baronun _life_
Bir şeyleri dünyanın önüne koymayı geciktirmemek gerekli
Onların yanları, o _life_'de görünmeyen. Olacak
Bencillik ve prensler için ne kadar bencilce,
Kendini Kurumsal ve Birçok açıdan zor ve kaçınılmaz hayat sevilen
Papa'lardı. "

İlk cilt yayınlandıktan sonra prenses Alice'in şüpheleri
kayboldu ve kraliçe, alışılmış düşüncesiyle bana bir
Prenses'den aldığı okumaya mektup onu ifade eder
Yaptıklarımın sıcak bir takdiri. Prenses bana yazdı
aynı gerginlikte ve ailenin her üyesinden
İşim için en sıcak tebrikler. Bu harika görünüyordu
Kraliçe'nin memnuniyeti, çünkü biyografinin
Anıt kendilerine kendilerine karşı hoş karşılanmalıdır.

Sonraki her cilt ortaya çıktıkça, ondan güvence aldım
Onu yürüttüğüm ruh için minnettarlığının ihtişamı
dilekler ve tüm çocuklarından en sıcak onaylar geldi
Babalarının anısına adalet yapma çabamın başarısı.
Ocak 1880'de Kraliçe'ye Sonuç Bölümü ile yazdım
_Life_'in son cildinden ve bunu yaparken,
Yazıldığı duygu, aldığım cevap buydu:-


                                       "Osborne, _ 27 Şubat 1880_.

"Kraliçe Bay Martin'e dokunaklı mektubu için en sıcak teşekkür ederiz
sevgili kocasının _life_ _last_ bölümüne eşlik ediyor. O
Aldığı acılardan ve aldığı sorunlar için kalbinden teşekkürler
Bu zor ve zorlu girişimin infaz edilmesi
takdire şayan başarılı oldu ve aynı zamanda onu tebrik ediyor
tamamladıktan sonra. Olması gereken gözyaşlarını iyi anlayabilir
Bay Martin sevgili bilmese de bunu yapmak için döküldü
Prens şahsen.

"Bu arada, daha halka açık bir şekilde onu ifade etmeden önce
Kraliçe, hizmetlerinin yüksek bir hissi Bay Martin'den kabul etmesini ister.
Eşlik eden bronz heykelsi Marochetti'nin anıtından düştü
Mausoleum. [21] Kraliçe ayrıca Bay Martin'e de teşekkür etmek isterdi.
Zorunu gerçekleştirdiği nazik ve duygu
görev."


Kraliçenin nezaketi burada durmadı. Ben hastaydım, çok fazla çok fazla
Ağır profesyonel iş, aynı zamanda sonuncuyu yazıyordum
Kitabımın bölümleri. Aylarca geç ile meşgul olmuştum
Lord için Bay Edmund Smith müzakere ve başarıyla müzakere etmek için
Beaconsfield hükümeti, tüm taahhütlerin satın alınması
Londra su şirketleri ve faturayı bir
Kamu Güveni. Tedbir, Bay Gladstone'un dönüşünde yenildi.
Nisan 1880'de ofis ve bu yenilgi için güvenli bir şekilde söylenebilir.
Londra topluluğu o zamandan beri ciddi bir şekilde acı çekmek zorunda kaldı. Dinlen ve
Değişim iyileşmem için şarttı ve bir keresinde aramaya karar verdim
onları Venedik'te ve İtalya'nın kuzeyinde. Başlamadan iki gün önce
Windsor'daki Majesteleri ile yemek yemeyi emretti ve varışımda
şövalye ve kendi elleri tarafından yaka ve yıldız ile yatırım yaptı
Şövalye komutanı, eylemin sözleri eşlik ediyor
Benim için herhangi bir onur unvanından çok daha değerli bir övgü. .
Kraliçe, Prens Consort'un çalışma salonunun törenini seçmişti,
_life_ konusundaki tüm konferanslarımın aldığı yer
yer. Majesteleri, daha sonra buldum, elde etmekte biraz zorluk çekti
Çok kısa bir süre içinde banyonun yıldızı ve yakası: yapamadım,
Bu nedenle, ama onun eyleminin hızlı bir şekilde tanın
Düşünce, üzerime şaşıracak şerefin olabileceğini düşündüm
Yurtdışına gittiğim sağlık arayışında beni neşelendirmeye yardım et.

Bu zamandan birkaç yıl önce kraliçenin ne kadar keskin bir şekilde olduğunu görmek için fırsatım vardı
bir arkadaşımın ölümünde acı çekti. 7 Mart 1875'te Sir Arthur
Birkaç gün sonra öldüğü için çok sıcak bir yer tutan yardımlar,
Galler Prensi'nin levee'sine yakalanan bir soğuktan hastalık. Ben
Buckingham Sarayı'na çağrıldı ve kraliçeyi gözyaşları içinde buldu ve
Tanık olmak üzücü bir derece. Sadece onu kaybetmişti
değerli yetkili, ama yıllarca sahip olduğu bir arkadaş
Kişisel sıkıntı veya zorluk dönemlerinde avukat. İlk düşüncesi
ailesi içindi ve utanmayı hafifletmek için ne yapılabilir
ani ölümünün onları yerleştirdiği pozisyonun ve
Bu görüşle yapılan düzenlemeler bir kerede çözüldü ve
etki. Ama bu vesileyle Majestelerinin acı çektiğini gördüm, ben
yapamadı ama bu tür ne kadar üzücü olduğunu düşündükleri gibi geliyor
olağandışı frekansla ve onun durumunda olan izlenimleri bırakmak
Geçici olmaktan uzak,
Kraliçe'nin yoğun hayatı.

Bu sefer Kraliçe'nin bir gün,
Portreleri, bana hangisini en iyisini düşündüğümü sordu. "Senin
Majesty, "Cevapladım" diyeceğim şeye gülümseyecek. Hiçbiri
Benimle çok güçlü ve hoş bir şekilde konuşurlar veya
Majesty, aklıma o kadar canlı, Behnes'in büstü gibi,
sekiz ila dokuz yaş arası. "Sonra ona çalıştığımı söyledim
Yıllarca, Clay'deki orijinal oyuncu kadrosuna sahip olacak kadar şanslı olmak
Windsor'daki mermer büstü, büyük koridor modellendi
heykeltıraş tarafından. "Sadece değil," diye ekledim "
Sanat, ama içinde, eğer böyle cesur olabilseydim, sadece görmedim
soylar, ancak yıllar geliştiren gizli karakter. "
Kraliçe, görebiliyordum, biraz şaşırmış olsa da, memnun oldu. Benim
Eleştiri bir dahaki sefere olumlu bir izlenim bırakmış olmalı
Windsor Kalesi'ndeydim, büstün bir
Nispeten Karanlık Köşe Ana'nın yakınında en göze çarpan bir konuma
en iyi avantaja gösterildiği koridorun girişi ve
bundan sonra devam etti. Bir akşam koridorun geçmesi
Lord Beaconsfield'ın dikkatini aradım ve o oldukça kabul etti
Müstehcenliği ve tuhaf cazibesi hakkındaki düşüncem. [22]

Bu dönem hakkında hibeye yol açan başka bir konuşmayı hatırlıyorum,
o zamanlar büyük bir kamu memnuniyeti verdi, L50 emekli maaşı
Bir yılda Edward, Banff Shoemaker ve Naturalist. Ben atmıştım
Gönderme kutum Dr Smiles'ın Edward_ _Life of Edward'ın bir kopyası, yeni yayınlandı,
Majesteleri beklemek için evden ayrılırken bana ulaştı
Windsor. Kutuda danışmam gereken kağıtlar içeriyordu.
Kraliçe. Onun huzurunda açıldığında, hızlı gözü fark etti.
Cilt ve bana ne olduğunu sordu. İnce bir kazınmış içeriyordu
Edward'ın Rajon'un portresi ve bu, Kraliçe'nin ilgisini çekeceğini biliyordum.
Çok hayran kaldı ve "Bu Edward kim?" Diye sordu. Ona söyledim
Kısaca onun hikayesi. "Bu bir dava değil mi?" Dedi, "
Ödül Fonu? "En seçkin doğa bilimcilerinden bazıları,
Cevap, bir tane olması gerektiğinden endişeliydi ve ona bir anıt
Majesty için dua etmek kapsamlı bir şekilde imzalanıyordu. "Devam et
Anıtı, "Majesteleri dedi." Bu çok önemli; Ama kitabı bırak
Ben. Günümüzde Lord Beaconsfield'a yazacağım ve hiç şüphem yok
Emeklilik bir kerede verilecek. "Ertesi gün (20 Aralık 1876),
Kraliçe'den bir mektup yazdı: "Lord Beaconsfield zaten duymuştu
bu mektupla kraliçe geri dönen ve en hazır olan kitabın
L50 emekli maaşı için Edward'ı tavsiye etmek için. Bu konuda en sevimli idi. "
Böylece resmi anıt kraliçeye sunulmadan birkaç gün önce
Dua verilmişti ve olağanüstü yaşlı adam rahat hale getirildi
yaşam için. [23]

Aşağıdaki mektup, hangi dost ilişkileri gösterirken
Kraliçe Lord Beaconsfield ile birlikte durdu, ayrıca ne kadar zarif bir
Majesteleri, konularından birinden bir hediye aldı:-


                                    "_Dec. 25, 1876, Noel Günü._

"Kraliçe Bay Martin'e iki türü için en içten teşekkürler
mektuplar ve çevirisinin muhteşem kopyası için
_Faust _. [24] Onu gördü ve bir Noel teklifi olarak gönderdi
Lord Beaconsfield; Ama birine sahip değildi ve bu nedenle
_His eller_ adresinden almaktan çok memnun. Kraliçe Bay Martin'i umuyor
kitabı Albert Şapeli fotoğraflarıyla kabul edecek,
yarına ulaşacak. [25] En içtenlikle Bay ve
Bayan Martin Sezon için olası her nimet, yani
Alışılmadık derecede kasvetli ve karanlık ....

"En nazik ve zarif bir onay aldı.
Lord Beaconsfield, daha sonra Bay Martin'i okumaya gönderecek. "


1877 ve 1878, dış ilişkiler konusunda yıllarca büyük bir endişe idi,
Ve Majesteleri'nin mektuplarından kendime ne kadar sürekli
Şiddetli baş ağrılarına ve getirilen zayıflıklara karşı mücadele etmek zorunda kaldı
aşırı çalışma ile. Böylece 14 Şubat 1878'de şöyle yazıyor: "Kraliçe
Yazmaktan oldukça aciz, yapacak ve düşünecek çok şey var ve
baş ağrısı ve aşırı yorgun bir kafadan muzdariptir. Ama şans görmüyor
dinlen. "Yine, 8 Mart'ta:" Kraliçe çok özür dilemek zorunda
Bay Martin'in 1. mektubu cevaplamadığı için. O gelebilir mi
11 Pazartesi, 6'dan önce ve ertesi güne kadar kalıyor mu? ... Zamanı çok
alındı. "

Kraliçe artık büyük bir üzüntü olmadan asla uzun sürmedi ve geç
Bu yılın sonbaharı, ciddi hastalık ve ölüm şeklinde geldi
Sevgili kızı Prenses Alice'in evi. 20.
Kasım 1878 yazıyor:-

"Bay Martin, cevap vermediği için onu mazur görecek ----
henüz. Ama endişe durumu ve tüm sevdikleri hakkında acı
Darmstadt böyle-ve hala harikalar-ne ile
mektuplar ve telgraflar, herhangi birine katılamadı
diğer şeyler. Zavallı çocuğunun kederi ve kaygısı sadece
istifası ve muhteşem cesareti. Ama alınan sevgilim
en tatlı, en zeki ve en ilgi çekici küçük çocuklardan biriydi
Olası-4-1/2-31 torunundan sadece biri,
Kraliçe'nin doğum gününde doğdu. "

Beş yıl önce (29 Haziran 1873) Prenses Alice başka bir tane kaybetmişti
o odanın penceresinden düşen favori çocuk
Birkaç saniye dışarı çıkmıştı ve gözlerinin önünde öldürüldü. .
Bu kaybın neden olduğu sefalet,
Bundan sonra onu güzelleştiren ifadenin üzüntüsü üzüntü
yüz ve cennetin çok sık erken ölümü öngörüyor gibiydi
favorilerini verir. Şimdi, çok sayıda çocuğunun emzirmesinde
Virülan bir difteri saldırısı, asil, bencil olmayan cesareti gösterdi
bunun için her zaman ayırt edilmişti. Bunlardan biri, prenses
Mayıs, Kraliçe'nin mektubunda belirtildiği gibi öldü ve çok yakında (14.
Aralık) Prenses kendisi aynı korkunç salgına yenik düştü.
Diğer çocuklar iyileşti. O zaman prensin ne olduğunu hatırlamak iyi
Galler, sevgili kız kardeşi Lord Granville'e yazdı, bir mektupta okudu
Lordlar Kamarası'na efendisi ile: "Çok iyi, çok nazik, çok zeki!
Birlikte çok fazla geçmişti-babamın hastalığım, o zaman kendim; Ve
Kocasını düşüren zararlı hastalığa yenik düştü
ve izlediği ve bakımsız bir bakımla emzirdiği çocuklar ve
dikkat. Kraliçe cesurca dayanıyor, ama kederi derinlemesine
kelimeler. "O kadar bunalmış olsa da, Majestelerinin anlık bakımı
Gençlere bakarken bir annenin yerini nasıl doldurabileceğini belirlemek için
geride kalan çocuklar. Ve doldurduğu iyi bilinir,
ve ölmeden önce hepsini görerek istendi hayata yerleşti
rütbeleri için uygun ve en küçüğü emperyali paylaşmaya çağırdı
Rusya Çar Tahtı.

Doğal kaygısında, çok fazla ihale olan bir yer görmek
Onun için dernekler, kraliçe ilkbaharda Darmstadt'ı ziyaret etti
1884 ve Windsor Kalesi'nden bana bir mektupta (12 Mayıs)
Geri dönün, ziyaretine aşağıdaki ilginç bir ima ediyor:-

"Kraliçe, Neue'deki sevgili büyük Düşes'in odalarında yaşıyor
Darmstadt'ta Palais, her şeyin tam olarak kullanıldığı gibi
olmak. Kraliçenin oturma odası onunkiydi ve kraliçe sadece küçük bir
Odada kendi kullanımı için yazı tablosu, diğer her şeyi bırakarak
el değmemiş. Bu, sevgili büyük Düşes'in yatak odasına açılır, burada
öldü ve zavallı küçük 'frittie'nin pencerelerinden birinin [26]
Aşağıdakilerle şimdi ince boyalı bir cam pencerenin olduğu düştü
'Bunların cennetin krallığıdır' '' kaybolmaz, daha önce gitti. '
Büyüleyici bir ev .... kıtanın açık havası kesinlikle
İngiltere'den çok farklı, daha çok İskoçya gibi. Ülke
en canlı yeşil bahar kıyafetlerinde parlak ve güzel; .
Huş ağacı oldukça güzel.

"Doğayı çok parlak görmek neredeyse bir kader ironisi gibi görünüyordu.
Güzel, kalp çok üzücü ve zevk hissetmediğinde. "

Prens Consort'un _Life_'m tamamlandığında sahip olmamalıyım
Kraliçe, tüm manifoldu, yorucu ve
sürekli artan nişanlar, artık samimi olmaya devam etmemişti
şimdiye kadar onur duyduğum yazışmalar. Ama bunda
Saygı Hiçbir değişiklik yapılmadı. Harf sayısı daha az büyüdü
Majesteleri için sürekli referans için gereklilik azaldı.
Prens _life_ ile ilgilenen konular; Ama sık sık yaşadım
Windsor Kalesi'nde her zamanki gibi misafir ve aynı dürüstlükle tedavi edildi ve
eskisi gibi güven. Majesteleri için faydalarımı kullanabileceğim zaman,
biliyordu, her zaman neşeyle onun komutasındaydı ve
enfes nezaket ve minnettarlıkla her zaman kabul edildi
ki zaten bazı örnekler verdim. Bu yüzden sabitim vardı
Kişisel tahminin adaletini doğrulama fırsatları
Majestelerinin çok erken oluşturduğum ve sahip olduğum nitelikleri
Önceki sayfalarda ifade vermeye çalıştı.

1883'te kraliçe daha fazla alıntı hazırlamada dikkat dağıtıcı bulmuştu
Yaylalardaki hayatının günlüğünden. İyi gelişmiş olduğunda
Yayına doğru, son kanıtları gözden geçirme yardımım
sordu. Artık arkadaşı Sir Arthur, kiminle tavsiyede bulunmasına yardımcı oldu, kim
ilk _Leaves'i bir gazeteden düzenlemişti. Çok
Kitapla ilgili yazışmalar, gördüm, gerçekleşti ve yapmalıyım,
Diyelim ki, eleştirilerimde biraz şiddetli, çünkü beni gönderirken
Önsözün son taslağı ve hacime epilog, kraliçe
"biraz huşu içinde" durduğunu yazıyor-benim için bir iltifat
beni eğlendirirken, başka türlü olamayan bağımsızlık
memnuniyet verici. Hacme verilen sıcak resepsiyon kraliçeye harika verdi
zevk. Böylece 14 Şubat 1884'te şöyle yazıyor: "Kraliçe
gerçekten alçakgönüllü bir prodüksiyonun başarısına gerçekten şaşırdı "ve yine
29., "Kraliçe söylemeli, az sayıda egemen ve daha az inanıyor
İnsanlar, kendisi gibi nazikçe konuşuldu. "
1883, şimdi benden önce, kraliçe kendisinin öneminden bahsediyor
"Birinde tezahürat ve canlandırıcı bir etkiye sahip olan herhangi bir şey
Depresyonda ve sık sık benim gibi cesaretini kırdı. "Bu nedenle çok
Bu geçici teselli halindeki bu geçici teselli bulduğunu görmek hoş
Küçük kitabı tarafından canlandırılan his.

Kraliçe'nin depresyonuna eklemek için, diz burkulmasından kaynaklanan bir topallık
Onu her zaman memnun olduğu hareket özgürlüğü için soydu.
Bundan bir mektupta konuşuyor (29 Mayıs 1883):-

"Kraliçe'nin kalan yıllarını korkunç bir şekilde ortaya koymada birçok şey birleşiyor
sert ve ıssız. Onun topallığı pek gelişmez. Çok yürüyebilir
gerçekten çok az (ve bu büyük emek) kapılardan ve asla
Gazete gazetecilerinin içinde iki çubuk iç mekanda ve taşınır
Tekil cehalet, onun büyük 'sağlık lezzetinin' bir kanıtını düşünün
Halkın her yerde kabul edildiğinden de şikayet etmek, sanki
Herhangi bir bayanın bir arabaya girip çıkması hoş olurdu
İnsanların kalabalığından önce! Ama insanlar çok nazik ve endişeli,
Bir burkun birkaç gün içinde iyileştirilebileceğini düşünmede çok mantıksız olsa da,
Özellikle artık genç olmadığında. "

1881 sonbaharında kraliçe Kraliçe Parkı'nda bir inceleme düzenledi,
Edinburgh, İskoç gönüllülerinden, 40.000'den fazla
ondan önce geçti. Yürüyüş geçmişi üç saatten fazla işgal etti.
Yağmur torrentlere indi. Kraliçe açık bir arabadaydı,
Ve ne kadar hayal kırıklığına uğramış olsaydı, hiçbiri
Majesteleri erkenden çekilmiş olsaydı gönüllüler mırıldanırdı
İncelemenin aşaması. Ama gerçek askerin kızı olduğu gibi,
havaya dikkat etmiyorum, sadece kendini görmesine izin verme görevini düşünüyor
Ülkenin her yerinden gelenler tarafından
Kraliçeleri tarafından görülüyor ve görülüyor. Parktan ayrılmadı
Son adam geçmişti. Bu zamana kadar taşıma su doluydu,
Ve havuzları, bana söylendi, kendi elbiselerinden düştü
ve bayanlar Holyrood'a döndüklerinde.

Asla, eğer yapabilirse, hayal kırıklığına neden olmak için
Halkı, yaklaşık dört yıl sonra Liverpool'u ziyaret ettiğinde, kraliçe
bir sırıletme altında üç milden fazla sokakta yavaşça sürdü
Tüm rota boyunca süren yağmur. Açık hava sürücüler
Yaylalar, şüphesiz, Majesteleri maruz kalmaya alışmıştı, bu yüzden
sağlığına yaralanmadan denemek. Uyaran da,
Cesaretinin ve zarif nezaketinin selamlaması
uyandırılmış, tüm kötü sonuçları uzak tutmaya yardımcı olmuş olabilir. Yazılı olarak
Bana göre, 17 Mayıs 1886'da sırılsıklam yağmurdan bahsedilmedi. "
Liverpool ziyareti, "sadece dedi," mükemmel bir zafer alkışıydı
Sıcak ve doyurucu ... bir buçuk insandan. His
Ev kuralına karşı artış var. "

Kraliçe, tüm üzüntülerinde,
halkının sempatik ve sürekli artan sadakati. Başka bir ağır
Prens Leopold'un ölümünde darbeye düşecekti (28 Mart,
1884). Sadece iki yıl önce evliliği ST'de ciddileşmişti
George's Chapel, olağandışı ihtişam koşulları altında,
Majesteleri önemli bir rol oynadı. Kim tanık oldu
koridoru geçerken kraliçenin figürünü unutabiliyordu
sunak. Gelin treninde ve genel kurulda birçoğu
İngiltere'deki en güzel kadınlar, en pahalı cüppelerde dizildi ve
Sonsuz bir mücevher zenginliği ile süslenmiş, Majesteleri'nden önce geldi.
Yüksek kan ve yatak ne olursa olsun, servet ve güzellik ne verebilir
Gözü memnun etmek için oradaydı. Ama her şey iddiasız tarafından tutuldu
Siyah olarak, basitleştirilmemiş basit zarafetle ilerleyerek,
Kendi cazibesinin bilinçsizliği, ancak mükemmel soğukkanlılığı ile duyarsız bir şekilde
sizi onun içinde İngiltere'nin ihtişamının olduğu izlenimiyle doldurmak
temsil edildi. _Vera Incessu Patuit Regina._ Şüphesiz bunun anısı
Prens'in bedeni ne zaman bana olduğu gibi birçok kişi geri döndü
Leopold, Seaforth Highlanders tarafından aynı koridorda yer aldı.
Cenaze Benediction sadece iki yıl sonra ve kraliçe görüldü
Kraliyet pew'den yas tutan grubuna bakarak toplandı
Bier'in etrafında. Prensi yıllardır iyi tanıyordum ve inanıyorum
Onunla bir favori. Majesteleri için başsağlığı diliyorum.
Cenaze bana aşağıdaki cevabı getirdi:-


                                   "Windsor Kalesi, _Apl. 10, 1884_.

"Kraliçe, nazik mektubu için de Sir Theodore Martin'e teşekkürler
öncekine gelince ve her türlü sempati için, ama bu
gerçekten evrensel. Her zaman onun için olmuştur ve her kayıp
Yoğunlaştırır .... Üzücü ve etkileyici törenin hesapları
Geçen Cuma ve Cumartesi günleri mükemmel ve hepsi böyle
saygılı ton-ve _times_ makaleleri (3) çok iyi. .
_Standard_ [27] takdire şayan ve kraliçe teşekkürler efendim theodore
Kraliçe hasta değil, ama büyük ölçüde sarsıldı ve bu yeni şok
ezici oldu ...

"Kraliçe, o kadar çok umursunun o sevgili zeki çocuğunun kaybını hissediyor
ve daha fazla endişe duyuyor ve bunu yine büyük bir yardım ve
Düşen yıllarında ondan destek alındı. O asla
uzaktayken kolay hissetti ve yabancı gezileri ona asla
iyi. _ Güvenli ._

"Kraliçe, biraz dinlenmeye ve değişmeye çağırıldı.
hava ve bu nedenle iki hafta boyunca Darmstadt'a gidiyor
15. "[28]


1886'da fikir, kraliçenin büyük bir kutlamasının generi oldu.
Ertesi yıl Jubilee. Konu harika bir ekrana yol açtı
sadık bir duygu ve Majesteleri övgüsünde çok etkili yazı
Dergiler. Majesteleri göndermiş gibiydim, bunlardan bazılarını
Düşünce onun zevkini verecekti, çünkü 28 Haziran'da bana şöyle yazıyor:-

"Kraliçe, nazik mektupları için Sir T. Martin'e teşekkür etmek için acele ediyor ve
muhafazalar. Makaleler tarafından dokunuldu ve memnun edildi, olduğu gibi
Almanların dediği gibi _anerkennung_ bulmak için ödüllendirici, uzun ve zor bir
Kraliçenin nefret ettiği övgü değil endişe hayatı ...

"Kraliçe için gösterilen tüm sadakat ve kutlama gerçekleşecek
(Eğer yaşıyorsa, _d. V._) Gelecek yıl çok çalışıyor ve çok karışıyor
derin üzüntü; Yalnız kalabilmek için, kocasından yoksun, kime ve
Ülke, iki sevgili çocuktan ve özellikle de çok şey borçlu ve özellikle
_Some_, sevgili dostlar, çok acı verici ve deniyor. "

Jübile yılında, hediyelerin sunulabileceği anlaşıldı.
Majesteleri doğum gününde. Çok fazla, şüphesiz, kendilerini kullandı
ayrıcalık, Lady Martin ve ben sayı arasında. İkimiz de vardı
Kraliçeden sık sık alınan anıt hediyeleri, bu bir
Hafifimizi sunma fırsatına sahip olmamız için özel bir zevk
sadık saygı haraç ve biz amaç için bir nesneyi seçtik
bir kopya verilebilmesi muhtemel değildi. Bir telgraf
Balmoral'dan alındığı gün sıcak onay izlendi
Ertesi gün (25 Mayıs) bu mektupla:-

"Kraliçe, Sir Theodore ve Lady Martin'e güzel hediyeleri için teşekkürler,
ki onlardan gelmeye değer verecek ve doğum gününde
bu yıl. Herkes tarafından bu kadar evrensel olarak sergilenen sadakat ve sevgi
sınıflar ve tüm parçalardan çok memnuniyet verici ve bir
Zorlu hayatının kalan birkaç yılı için cesaret,
Ülkesinin ve insanların iyiliği için çabalarının
takdir edildi. "

Bir ay içinde bu sadakat ve sevginin nasıl doruğa ulaştığını söylemenize gerek yok
21 Haziran'daki Jubilee gösterisinde. Westminster Abbey I'de
duyguları geçerken gözlemleyebileceğim bir pozisyon vardı
etkileyici olanın bütünüyle kraliçenin yüzünde
O unutulmaz günün törensel; Ve bana öyle geliyordu, benim gibi tanıdık
Majestelerinin bunu dört gözle beklediği duygularla
olay, bunun altında bazı düşünceleri ilahi yapabileceğim
Majestelerinin kalbinden sakin bir şekilde onurlu tavır geçiyordu
ve zihin. Derin ve Manifold Olması gerektiğini hissettim, geriye bakarken
Taç giyme koltuğunda en son oturduğu gün,
yıllarca süren mutluluk ve deneme, kaygı ve yas,
ulusal mücadele ve tehlike ve zafer, hepsi bir
Halkının sevgisinin eşsiz bir gösterisi. Böyle bir zamanda
Hafıza, Prens tarafından katılımı üzerine yazılan kelimeleri tekrarlamaz
Elli yıl önce Albert (26 Haziran 1837)?-"Şimdi
Avrupa'nın en güçlü ülkesi. Elinizde milyonlarca insanın mutluluğu yatıyor.
Cennet size yardımcı olabilir ve bu yüksek seviyedeki gücü ile sizi güçlendirsin
Ama zor görev! Umarım saltanatın uzun, mutlu olabilir ve
görkemli ve çabalarınızın minnettarlık ve ödüllendirilebileceği ve
Konularınızın sevgisi! "ifade ettiğim duygularla dolu, benim
Eve dön, çaba sarf etmeden kendi sözlerine dönüş
Aşağıdaki sonnet. Cesareti almadan önce birkaç hafta geçti
Kraliçeye gönder; Ama bir keresinde Majesteleri ile böyle bir iyilik buldu
Bu, ertesi gün bana bir mektupta (11 Ağustos) şöyle yazdı: "Kraliçe
Nazik mektubu için teşekkürler efendim T. Martin ve çok güzel için
yazdığı çizgiler .... kraliçe yazdıracağını umuyor ve hatta
onları yayınlayın. "Buna göre önümüzdeki ay yayınlandılar
_Blackwood'un dergisi _:-

  Westminster Abbey'de.

  _21 Haziran 1887._

  Yine bu duvarlarda, tekrar yalnız!
    Aralarında uzun, uzun bir kader yılı
    Taçlanmış bir kraliçe yükseltmek için diz çöktüğüm gün,
  Bundan sonra tüm insanlarımın kendisine ait olmasına söz verdi
  Ve bu, daha geniş bir imparatorlukla, ne zaman,
    Yine diz çöküyorum, yüksek cennetten önce uzanmadan
    Herkes için teşekkürler, o erken günden beri
  Gidişlerimi kutsadı ve tahtımı onayladı.
  Tanrı! Bu saatte onu düşünüyorum,
    Her bakımı hafifleten genç hayatım tatlı,
  Yaradılar içinde yargım haklı olarak sallandı,
    Yaşadı, benim için, her zaman ve her yerde düşündüm;
  Onun için yardımıyla sana teşekkür ediyorum
    Bana dayanacak bir tacın yükünü sinirlendirdi!

Her Noel yıllardır beraberinde kraliçeden bir mektup getirdi
Lady Martin ve benim için iyi dilekleriyle, bir
Lady Martin için güzel boyalı kart ve benim için bazı değerli kitaplar
Zarif bir yazıtla zenginleştirilmiş kütüphane. Bu yılın mektubunda
kelimeler miydi, "_ Kraliçe
çok sevgi ve nezaketle tanıştı_ "ve bana önerdiler
Aşağıdaki sonnet. Kraliçe'ye bir Noel göndermek benim gelenimdi
ve yeni yıl selamlaması, genellikle ayette ve sonnet'i benim
1888 yılı için selamlama. Cevabında kraliçe bunu istedi
yayınlanabilir ve bu yapıldı:-

  Osborne.

  _ Gece yarısı, 31 Aralık 1887. _

  Bir saat ve 'Twill geçmişle numaralandırılacak,
    Jübile yılım, kalbime
    Cot ve Hall ve Mart'tan haraç getirdi
  Sadakat ve sevgi;-geniş bir hazine,
  Sonuna kadar emzirilecek ve değer verilecek,
    Ve o sevgili anı parçalandı,
    Yıllar boyunca hala tatlandırıyor acı akıllı
  Kingly Story In Love ile eşsiz!
  O zaman, parlak yıl, sevgiyle güle güle ile git,
    Sevgi dolu türden doluyla tüm günleriniz için!
  Ve Tanrı'dan yüksekte tüm nimetler
    Sevgi dolu düşünceleri için halkıma ışık,
  Onları geçtiğine layık tutmak,
    Ve atalarıyla büyük isim dövüldü!




Bölüm V.


Kraliçe'ye katılan muhteşem alayda
Westminster Abbey, hiçbir figür daha fazla dikkat çekmedi veya heyecanlı
Almanya'nın Veliaht Prensi'nden daha büyük hayranlık
Beyaz Cuirassier'in üniforması ve tüm gözleri asil kafasından ve
görkemli yatak. O zaman çok az oldu, bir yıl içinde olduğunu hayal etti
Babasını Almanların İmparatoru olarak başarmak için, kendisi kapıldığında
ondan birkaç ay sonra battığı zalim bir hastalık tarafından
katılım. Ölümünün trajik koşulları çok uyandı
Bu ülke çapında derin bir duygu ve erkeklerin düşünceleri
Geride bıraktığı taçsız imparatoriçe ve ayrıca Kraliçe'ye
Böylece adil umutları gördü, o ve prens eşi
ilk ve yüksek yetenekli çocuklarını onun adamına istifa etmişti
Kalp, kimin yanında zamanında onu throned olarak görmek için bekleyebilirler
güçlü bir krallık üzerinde egemen.

İmparator Frederic 15 Haziran 1888'de öldü.
Sağlığa izin verilen, dul İmparatoriçe bir
zaman; Ve kraliçe bana yazdı ve bazı özel ifadeler
Halkın sempati, varışında kızıyla buluşmalıdır. Bu
Sempati genel olarak ve sıcak bir şekilde her zamanki gibi ifade edilir
Kanallar şüphe edilemedi. Ama düşünmeye cesaret ettim,
İfadesi, uygunsuz bir şekilde Compacter formunda konsantre olmayabilir
ayet. Bu görüşle aşağıdaki sonnet'i yazdım.
İmparatoriçe İngiltere'ye ulaşmadan iki gün önce _standard_:-

  İmparatoriçe Frederic'e.

  _ 17 Kasım 1888._ İngiltere'ye gelmesi.

  İngiltere seni ileri gönderdiğinde, neşeli bir gelin,
    Karadan bir dua geçti, kafanızda
    En iyi nimetler cömertçe dökülebilir,
  Ve onun, sevgilisi kocası tarafın;
  Ve İngiltere sürekli büyüyen gururla işaretlendi,
    Daha sonra hala yıllarca tam fahişe sped,
    Hem değerinin lütfunda ne kadar işlenmiş, inbred,
  En asil eylemlere ve amaçlara müttefik.

  Gözyaşları tarafından tahrip edilmeyen özlemin gözleriyle,
    İngiltere şimdi seni selamlıyor, ıssız ve yalnız,
    Kalp kaplı, iki katlı taç dul
  Sevgi ve imparatorluk; Ve keder tükenirler,
    Tüm değerli umutları hatırlayarak O'erThrown,
    Yüksekliğinde kalbinin efendisi vuruldu.

Ayrıca _morning post_ on'da görünen bu diğer sonnet'i de yazdım.
İmparatoriçe'nin varış günü:-

  İmparatoriçe Frederic'e.

  _19 Kasım 1888._

  Oh bayan, kalplerimiz nasıl pang'dı, [29]
    İngiltere'nin şenlikli saatinde kimin geç gördük
    Erkekliğin en stateli gücünde sokaklarımızdan geçin,
  Tüm gözler tarafından bir şövalyelik yıldızı,
  Uzun üzücü aylar boyunca en az acı,
    Şehit gibi, kıyametle yüzleşti, o saat
    Hala yakın ve daha yakın gördü,
  Onu ülkesinden ve senden koparmak;
  Seni çocuksu kalp ve erkek benzeri beynin
    Bir hükümdarın tahtını paylaşmak için her şekilde sığar,
    Halkını kim iyi yapan en başlıca bakımı!
  Oh asil kalp, tüm İngiltere acını paylaşıyor,
    Ve kederinizde daha az yalnız hissedeceksin,
    Seni orada selamlamak için bekleyen tüm sevginin ortasında!

Bu sonnetin 9. satırı, sonundaki bir olay tarafından istendi.
Windsor'da Crown Prens ve Prenses ile tanıştığım vesilesiyle
Kale. "Biliyor musun," dedi bana, "babası ona ne dedi?"
"Ah, Fritz," Prenses içeri girdi, ne yapacağını tahmin etti
Bana, "Böyle bir şeyden bahsetmemelisin." "Bundan bahsedeceğim,"
Ona sevgi dolu gurur gözleriyle bakarak devam etti. "Neden
Yapmamalı mıyım? Bu sadece gerçek. Prens Consort, 'Var
Bir çocuğun kalbi, bir erkeğin beyni! '' Babası böyle düşündü
Onun özel yazışmalarında birçok kanıt görmüştüm
Hayatını yazarken ellerime yerleştirildi.

Bu sonnetleri kraliçeye gönderdim ve 13 Kasım'da şöyle yazdı: "
Kraliçe Sir T. Martin'e iki tür mektubu ve ikisi için teşekkürler
Zarif küçük sonetler. Kesinlikle yayınlanmalı ve bir
Zavallı sevgili zulümlü kızı için özel bir kopya hazırlanın. "Birkaç
Günler sonra (20 Kasım) Kraliçe yine şöyle yazdı: "Kraliçe kuşatıyor
Sevgili kızından İmparatoriçe'den bir mektup,
almaktan memnuniyet duyun. "Bu bana çok sevindirici olarak teşekkür eden bir mektuptu
Sonnetlerimin şartları. "Ona tekrar teşekkür ediyor," diye devam etti kraliçe, "
İki tür mektubu ve güzel şiirler .... Sevgili İmparatoriçe çok
üzgün. Varış onu korkunç bir şekilde üzdü, ama cesurca mücadele ediyor
korkunç talihsizlik ve başka şeylere ilgi duyuyor. Ama bu bir
hangisinin anlayamayacağı ve hangisinin büyük bir deneme olduğu talihsizlik
kişinin inancı. Söylenebilir, Hintli görevlilerinden biri olarak (
tüm Mohammedans), mükemmel, çok rafine ve nazik bir genç adam,
dedi ki, 'Tanrı sipariş etti!' ... "

Birkaç gün sonra uzun ve en ilginç röportaj yaptım
Windsor Kalesi'ndeki İmparatoriçe ve açıklayan şeyler söylendi
Kraliçe tarafından "Zavallı Sevgili
Zulüm kızı. "Şimdi mutlu bir şekilde unutuldular.

Yetmişli yılların başlarında kraliçe bana büyük arzusu
Orada bir ev bulunabiliyorsa, Kuzey Galler'i ziyaret edin.
kalmak. Denbigh ve Merioneth ilçelerine bakarken
Kraliçe, özellikle gitmeyi diledi, böylece bazı
En iyi Galce manzarası ve aynı zamanda büyük işçi bedenleri tarafından görülecek
İlçenin esasen borçlu olduğu kömür ve diğer madenler ve endüstriler
Refahı, arkadaşımın konağı merhum Henry Robertson, C.E.,
Corwen ve Bala arasındaki Dee'de solukta, en uygun görünüşe göre
kendisi, Llanderfel'e yakın olma avantajına sahip olmanın yanı sıra
Ruabon'dan Dolgelly ve Festiniog'a demiryolu üzerinde istasyon. O
Bir zamanlar Bay Robertson tarafından Majestelerinin emrine yerleştirildi; Ama öngörülen
Ziyaret düştü, çeşitli nişanların baskısı nedeniyle
Kraliçeyi o zamandan terk etmeye zorladı.

Proje, Majesteleri tarafından aşağıdakilerden tekrar bahsedildi
Mektup, 4 Kasım 1889;-

"Kraliçe, gazete için Sir Theodore'a ve makalesini teşekkürler
Galler, onu _Very_ çok ilgilendirir. Bu onu konuya getiriyor
Ziyaret, bir kez düşünüldüğünde Galler. Bu mümkün olur mu? ile
O zamanlar Sir Theodore tarafından belirtilen gibi bir evin kredisi?
Dört ya da beş günlük kısa bir ziyaretin iyilik yapacağına inanıyor. O
artık tepelere binemez, ama araba kullanabilir ve bazı yerlere gidebilir
varlığının yararlı olabileceği yer. "

Bay Robertson öldü, ama Oğlu ve Halefi Soluk Emlak, Bay,
Şimdi efendim Henry Beyer Robertson, fırsata sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
babasının niyetini yerine getirmek. Bunun farkına varıldığında,
Kraliçe, ertesi yıl yazında ziyaret yapmaya karar verdi
Balmoral'a giden yolu. Bu karar tanındığında,
En sadık kural olarak ilke, ileriye baktı
Kraliçe, aralarında görme ihtimaline olan heves
Şimdiye kadar onlara sadece saygı duyulan bir isim oldum. Her şey yapıldı ki
Sadakat, aralarındaki kraliyet varlığının ne kadar yüksek olduğunu göstermek için tasarlanabilir
değer verildi. Genel memnuniyetle ilgili tek bulut bilgidi
Ziyaretin sadece çok az gün olabileceğini-23'ten
28 Ağustos, biri Pazar.

Kraliçe 23'te sabah 7'de soluk geldi ve çok fazla olmamıştı
Çiftlik kiracılarının bir bölümünü almadan önce saatler önce
yerli olarak bir yürüme çubuğu hazırlayan bitişik bölge
Majestelerinin kabulü için ahşap. Şaşırdılar ve daha fazlası
Galce'de yapılan kraliyet kabulü ile mutlu, kraliçe
Hemen varışta olmak, çok şey öğrenmek için acı çekti
Bu ve diğer benzeri için ona hizmet ettiği gibi kolay dilden uzak
durumlar. Başka hiçbir şekilde Majesteleri bu kadar iyi dokunamadı
Galli konularının kalpleri. Tidings'in olayları
Birkaç saat içinde Galler'e yayıldı, coşkuyu arttırdı
Her yerde alındı. İki gün sonra bu belirgindi
Madencilik Merkezi Wrexham'a halka açık ziyaretinde gösterilmiştir.
Aston Park'ta bir resepsiyonun olduğu Denbighshire Endüstrileri,
Belediye Başkanı tarafından takdire şayan bir şekilde düzenlenen Sir Robert Cunliffe'nin mülkiyeti ve
Wrexham Şirketi, Majesteleri'ni bekliyordu. Tüm önde gelen insanlar
Bitişik ilçeler mevcuttu ve yüzlerce
Çalışma nüfusu hem orada hem de beş mil yolda toplandı
Kraliçe Ruabon'dan sürdü, kraliyet treninin sahip olduğu
Soluktan gelin. 600 şarkıcı korosu, kraliçeye ilk fikrini verdi
Galler'in ünlü olduğu koro şarkı. Testi
çalışan adamlar, dışarda kaba ve her zaman sıradan durumlarda değil
Gözlükte nazik, Majesteleri hakkında en olumlu bir izlenim bıraktı.
"Hepsi beyler gibi davrandılar," dedi bana iki gün
Daha sonra, Battenberg Prensi ve Prenses Henry eşliğinde
ve Hesse Prenses Alix (şimdi Czarina), bayanını onurlandırdı
Martin ve ben Llangollen yakınlarındaki villamızı ziyaret ederek. Olmamıştı
Kraliçe'nin o günü neden 26 Ağustos'ta seçtiğini bize geldi.
ziyaret için. Ama nedeni bize döndüğümüzde, bayana dönerken
Martin, adını bir kağıda tarihle yazarken yazarken
Amaç için hazırlanmış, baktı ve "Sevgili Prens'in
Doğum günü! "O zaman bunu prensin _life_ yazıldığını gördük
Orada çalışmam, Majesteleri o günü ziyareti için seçmişti-
Yazar için çok hassas bir övgü.

Bu ziyarette Kraliçe için birkaç Galce havası söylendi
Llangollen korosunun sayısı, esasen genç bayanlar. Ne zaman sahip oldukları
Majesteleri, şarkıcıların hangi sınıfa ait olduğunu sordu,
İnfazlarında herhangi birinden daha fazla arıtma gözlemlemişti.
Galler'de duyduğu diğer korolar. O da vuruldu
takdire şayan bir yol,
Koro parçaları yarım ton damlası olmadan söylendi. Sadece bir kulak
Müzikal infazın ince bir takdirine ince eğitilmiş
bu noktaları fark ettim.

Kraliçenin her ikisini de festivalini ziyaret etmesi çok istenmişti.
manzaranın güzelliği ve sadık duygularını karşılamak için
O bölgenin büyük ve akıllı arduvaz yapımı nüfusu. Bu
Uygulanamayan bulundu, ancak ihmalin bir umut verildi
Kuzey Galler'e başka bir ziyaretle düzeltilebilir. Ondan birkaç gün sonra
Kraliçe Balmoral'a varış şöyle yazdı: "Kraliçe ve çocukları var
Onlarla birlikte Galler'in en hoş hatırlamaları, güzelliği,
ve halkının nezaketi ve sadakati. Kraliçe büyüktü
Sir Theodore ve Lady Martin'in büyüleyici olduğunu görebildiğim için memnunum
Ev."

Ertesi yıl (3 Eylül 1891) Majesteleri şöyle yazdı:-

"Kraliçe, 26. mektubu için Sir T. Martin'e teşekkür ederiz.
Geçen yıl sevgili gün Llangollen ve bu büyüleyici keşif gezisini yaptık
Sir Theodore ve Lady Martin'i keyifli küçük Galce
Bryntysilio'da ev. Kraliçe'nin Galler ziyaretinin hatırlanması bir
en hoş olanı, sık sık geri döndüğü ve tekrarlamayı umduğu
bir gün. En hoş ve en hoş ve
rahat ev Sir H. Robertson onu tekrar tekrar davet etti
geri dönmek. Kraliçe Harlech Kalesi ve Llanberis & c.
Soluk, geceleri geri dönüyor, değil mi? Kraliçe Galli Çubuğu kullanıyor,
Çok nazikçe, çok sık çiftçiler ve insanlar tarafından verildi ve
Her zaman seyahat ettiğinde ve iyi güçlü bir tane istediğinde. "

Galler, Majesteleri'nin iyi insanlarının hayal kırıklığına büyük ölçüde
Bu düşünülen ikinci ziyareti yerine getirmenin mümkün olmadığını bulamadım.

Sonraki aralıklarla devam eden yazışmalarda
Yıllar bunun nesnesi için mevcut hiçbir şey yok
monografi. Ama Kasım 1896'da Majesteleri bana bir fırsat verdi
Kendisinin otantik bir hayatının ne yapması gerektiğine dair görüşlerimi kısaca ifade etmek
Be, kendimden faydalandığım için üzgün değildim. O ayın 10'unda
Bana yazdı:-

"Kraliçe, Sir Theodore'un kısa bir hayat fikrini onaylamasından memnun
kocasının eline geçip yayınlanması.

"O kadar çok diliyor ki, kendi hayatı hakkında bir şeyler yapılması gerektiği gibi
Pek çok insan hayatını en iyi şekilde yayınladı ve yayınlıyor
Niyetler, olağanüstü uydurmalar ve gerçeklerle dolu. "

Konuyla ilgili daha fazla iletişim gerçekleşti ve 22.
O ayın aşağıdaki gibi yazdım:-

"Sir Theodore Martin, alçakgönüllü göreviyle onuruna sahiptir.
Majestelerinin 20. Mektubunun alındığını kabul edin.

"Efendim Theodore, kraliçenin söylediklerinden çok etkileniyor
Majestelerinin hayatının arzu edilmesi,
geç olan dedikodu imalatları çok güncel hale geldi. Konu
uzun zamandır onun zihnine hazırdı. Kraliçe yaşarken korkar
Bu kurguların mucitleri kendi yoluna sahip olmalıdır. Ama öyküsü
Majestelerinin hayatı doğru ve sempatik bir şekilde söylenmelidir
Posterity en çok önem taşıyan bir mesele. Büyük ölçüde
Çalışma tarihsel olmalı ve yetenekli birinin becerisini talep edecek
Majestelerinin saltanatının ve siyasi olan olaylarla uğraşmak
Prens Consort tarihinden itibaren uygar dünyanın tarihi
ölümden sonra. Böyle bir temelini koymak en çok arzu edilir
Majestelerinin doğrudan yardımıyla bir çalışma, bir biyografi yazarı ile
gerekli nitelikler bulunur. Zorluk olacak; Ancak,
Bulunana kadar, Majestelerinin önermesi mümkün olur mu?
hayatın yazılması gereken çizgiler ve bazılarına sağlamak için
Majestelerinin isteyeceği gerçekleri ve olayları güvenilir bir kişi
Yapılacak kayıt?

"Malzemeler Majestelerinin günlüklerinde bol olmalı ve
yazışmalar ve sonsuz bir eserin temelini oluşturacaklardı
Gelecek zamanlara değer ve talimat. O kadar çok yanlış ve
Yanıltıcı, bu günlerde pervasız ve
Majestelerinin her sadık konusunun istediği vicdansız yazı
Majestelerinin davasında başlangıçta ezilmelidir. Hiç bir şey
bunu gerçek hikayenin olacağı bilgisi kadar etkili bir şekilde yapardı
Söylenebilir, aynı zamanda özel bilgilere dayanarak
Kraliçenin kamusal hayatı.

"Sir Theodore, yukarıdaki öneriyi ona karşı tüm sayılarla yapıyor
Majesty'nin daha iyi yargısı. Onun mazereti onun tutkulu arzusu olmalı
En derin onurlandırdığı ve saygılarının bir hayatın hikayesi olmalı
Gelecek günler için uygun bir şekilde anlatıldı. "

Kraliçe, inanıyorum ki, şimdiye kadar benim önerimle aynı fikirde
en az bir ayrım yazarını bir
Tarihçi biyografisi olmayı kabul edecek. Sonuç aldı
bu kadar geniş ve ayrıca bir konu ile uğraşma görevi
Majesteleri kadar karmaşık karakter, yapabileceği bir karakterdi
sahip olduğu yüksek bir pozisyonun görevleriyle tutarlı bir şekilde uğraşmamak
zaten üstlenildi. Aynı şekilde daha fazla girişimde bulunulup yapılmadığı
Bilmediğim yön.

Ve böylece yıllar geçti, bizi zaman zaman güvenceleri getiriyor
Kraliçe'nin Lady Martin ve kendime olan ilgisi. 1896'da ne zaman
Yeni Viktorya dönemi emri kuruldu, ben de ilk kişi arasındaydım
Emrin komutanlığı verildi. Siparişin nişanı
Bana aşağıdaki mektupla ulaştı:-


                                 "Balmoral Kale, _sept. 14, 1896_.

"Kraliçe, Sir Theodore Martin'in onu kutlayacağını duydu.
16. yaşındayken 80. doğum günü, bu onun mümkün değil gibi görünüyor
onun görünüşü. En sıcak ve çoğunu kabul etmesini diliyor
Bir yıl boyunca mutluluğu ve refahı için içten iyi dilekler.
Kraliçe bu vesileyle efendim duygusunu işaretlemek istiyor
Theodore'un değerli hizmetleri ve ona şövalyenin dekorasyonunu gönderiyor
Yeni kişisel 'Victoria Siparişi' komutanı.

"Lady Martin'in son rahatsızlığından kurtulmasını umuyor,
ve hesabındaki hiçbir endişenin bunun mutluluğuna neden olmayabilir
gün."


Her Noel sabahı kraliçe selamlar ve iyi dilekler gönderdi
yazılı bir Noel kartı ile karım ve kendime, bazılarıyla
Çerçeveli sanat eseri veya değerli kitap. 1897'de tüm dünya
Majestelerinin unutulmaz kutlamaları için tebriklerle canlı
Diamond Jubilee, mükemmel ikisinde görünen kelimeler
Halkına yapılan adresler bana daha önce olduğu gibi ifade etmem için ilham verdi.
Bu adresleri yazarken kalbindeydi. Onları buraya veriyorum
Çünkü Majestelerinin onayıyla damgalandılar. "Kraliçe"
"Sir Theodore Martin'e en nazik mektubu için çok teşekkürler, teşekkürler
ve ona çok fazla dokunduğu sonnetler,
yazmak. Elbette _times_; "
Orada yayınlandı.

  Kraliçe St Paul's.

  _ 22, 1897._

  ["Kalbimden sevgili insanlarıma teşekkür ediyorum. Tanrı onları kutsasın!"]

  Bana değil, ey Rabb, bana değil
    Sevgili topraklarımın
    Bu gün Strand'dan Strand'a tüm erkeklerin gözlerinde
  İlk olarak onur ve Majesty'de parlıyor;
  Her klimadan doğan, her denizde,
    Etrafımda her elinde kümelenme,
    Far'dan Liegemen, asil bir grup,
  Henüz bir asil imparatorluk türü!
    Oh, sevgili insanlarım, seninki övgü,
  İnancını koruyan seninki, Sires'inizi yapan
    Gece ve günler boyunca ücretsiz, korkusuz, sadık,
  Hak için gayrete sadık, asla yorulmaz;
    Tanrı'nın en iyi nimeti her zaman sana dayansın,
  Ve sizi kalbinizin arzularında suçsuz tut!

  Kensington Kraliçesi.

  _ 28, 1897._

  ["Bir yerle olan ilişkimi memnuniyetle yeniliyorum,
  Doğumum ve tahttaki çağrılarım vardı ve sahip olacak
  Benimle, ihale ve ciddi hatırlamalar. "]

  Yine sevgili eski ev, yükselen ağaçlar,
    Çimenler, bahçe planları, göl,
    Çocukluğumun masalları,-sevgili olanlar,
  Beni bu kadar sevgiyle yönlendiren-kolaylık
  Annemin dizlerine spor yaparken kalbin
    Bir taç hayal etmedim, ne de bir özen bilmiyordum
    Sabahın erken saatlerinde bu taç giymek için çağrı!
  Ah Me, ihale anılarının ev sahibi,
    İhale ve ciddi, etrafımda bu,
  Tüm bunlardan o zaman öyleydim ve o zamandan beri,
    Birçoğu sevilen ve kayıp, çok uzun
  Benim tarafımdan özledim ve ben, yalnız bir kraliçe!
    Yine de sevgimde halkım bana güçlü, güçlü
  Bir İmparatorluğun Brow ile Dikkatlerini Öne.

Yine de bir kez daha onu ifade etmesine izin verilmekten onur duydum
Majesty'nin ayette duyguları. Uzun zamandır benim ciddiydim
Barış, yaşarken Majestelerinin alemlerinde hüküm sürmelidir. Ama bu
olmamak; ve Güney Afrika Savaşı, tüm yaşam kaybı ve
dahil olduğu hazine israfı, birçok karanlık gölge attı
Kraliçe'nin hayatının geçen yılı. Ama gölgeler molasız değildi
parlak güneş ışığı. Konularının nasıl olduğu için gurur duyuyordu
Zamanın zorluklarına yükseldi; Cevabından gurur duyuyordu
Sevdiği Ordu ve Donanma, cesaretlerine çağrı ve
dayanıklılık. O da, bağlayan ortak bir duygudan gurur duyuyordu
Anne-ülkeye koloniler, ancak bu savaş için olmayabilirler
Yıllar bağlandı ve oğullarını paylaşmaları için göndermişlerdi.
Tehlike ve ihtişam-İmparatorluğunun konsolidasyonuna ilk adım.
Bu müstehcen bir temaydı, lütfen düşündüğüm bir bakış
Kraliçe. Yıllardır bir mektup yazma alışkanlıydım
Majesteleri doğum gününde tebrik ediyoruz. Küçük bir şey
Sonuncusu olacaktı, mektubumla aşağıdaki sonnet'i gönderdim. Öyle
Kraliçeden memnun kaldı, yaptırımını yayınladığı için verdiği yaptırdı.
_Times_, burada göründüğü yerde.

  Bir doğum günü meditasyonu.

  _Balmoral, 24 Mayıs 1900._

  Ben kör değil miyim? Ağlıyorum, geri çekilirken
    İstenmeyen gözyaşları olmayan sisleri toplayarak,
    Uzun yıllar boyunca gördüğüm ve bildiğim
  Cennetin bol lütfu tarafından bana kefil oldu;
  Ne kadar yüz yüze güç buldum
    Onların umurları, kederleri, gölgeli korkuları,
    Tezahürat yapan sevgi dolu sadakat tarafından sinirlendi
  Kalbim tüm yalnız gururunda.
  Oh, sevgili topraklarım, oğulları nereye geldiler,
    Özgürlük ve sağ tohum ekti,
  Bakın, _their_ oğulları binlerce iddiada
    Senin yanında bir yer, ihtiyaç duyduğu saatte,
  Onların tehlikesi, senin servet onların, şöhret!
    Bunu düşünüyorum, gerçekten kör değil miyim?

Olduğu gibi, bu mütevazı haraçın sonuç sayfalarını şuraya yazıyorum.
Bryntysilio'daki çalışmamda sevgili kraliçemin anısı
asil kadının yeryüzünden geçtiği günün yıldönümü
Elli yıldan fazla bir süredir hayatımın tacı ve konforu. Bir gün
Majesteleri hakkındaki düşüncelerimle yakından ilişkili, geç saatlerde
Bu günün akşamı, birkaç haftadaki sürekli sorulardan sonra,
Bilgi isteyen telgraf kraliçeden sadece birkaç saat geldi
Karım uykuya dalmadan önce. Sözleri en son okuduğu şeydi. Denedi
Kraliçeye kendi eliyle cevap vermek, ancak girişimden vazgeçmek zorunda kaldı.
Kraliçe için kayıpımın ilk haberi gönderildi ve tarafından cevaplandı
bu kesin kelimelerin birkaçında kalpten bir mesaj,
Kraliçenin doğrudan evine konuşan özel bir hediyesi vardı
kalp. Burada sempati de bitmedi. O kadar düzenledi ki
Londra'daki Cenaze Sabahı Balmoral'dan kendi elinde bir mektup
Bana olduğu gibi cesaretlendirme sözleriyle bana ulaşmalı
Kendisi sık sık kendi ıssızlık saatlerinde cesaret aramak zorunda kalmış olsaydı
ve yas. [30] Hepsi de bu değildi. Ertesi sabah sekiz ve
Dokuz, Majesteleri'nden bir telgraf aldım, nasıl doğduğumu sorarak
önceki günün çilesi. İhaleyi gösterdiği söylenebilir,
Minnettarlığını ve saygısını kazanan düşünceli, kadınsı bir doğa
onu en iyisini bilen ve aynı zamanda bir his yaratmak için faaliyet gösterenler
tüm konularında ve gerçekten de
dünya?

Majestelerinin kendime hiç nezaketsiz nezaketinin bir örneği! .
1900 Noel Sabahı Bana Wonned Teklifini ondan getirdi.
Angeli'nin son portresinin güzel çerçeveli bir kopyasının şekli. Ben
Ona baktım Kalbim üzüntü doluydu, çünkü tanıdık olanı okudum
Yüz, tasvir edildiği gibi, fiziksel zayıflığın tezahür göstergeleri,
ve muhtemelen bir endişenin erken yerine getirilmesi için
Bir süre bana sahipti, bu "büyük kadının" sonunun yakın olduğu. Düşüncede benim için ne patikalar, çok fazla zayıflık ve
Kraliçe, olmamam gerektiğine dikkat etmişti
Ondan Noel Anıtı'na alışkın. "Yalan da anılar var
Gözyaşları için derin. "Bu onlardan biri.

Yine de birkaç kelime daha! Öğrenmem için çok uzun süre yaşadım
erkek veya kadındaki karakter yargılarımdaki hoşgörü, olsa bile
Nitelikler yüzeye çok fazla uzanıyor gibi görünüyor. Ben de öğrendim
onurlu ayrım kazanan herkesin anılarını gözden geçirin
hareket veya kelime. Deneyim bana gerçek hakkında ne kadar az şey bilebileceğimizi öğretti
Hayatın yanında olanların bile bizi tanıdık geldiği, ne kadar sonsuz
hiç tanımadığımız veya arayışları takip edenlerden daha az
ki bu hiç paylaşmadık ya da kendi uzaktan bir kürede yaşamıştık.

Bu nedenle, kraliçeyi bir kadın olarak gördüğüm gibi, benim gibi
getirdiği dikkat çekici zihin güçlerini bilmek vesilesiyle
Egemen olarak işlevlerinin performansına dayanarak,
Oluşturma girişimi, yayınlanması çok daha az, bu güçlerin takdir edilmesi,
şu anda olmayan bir yargı için tam malzeme olmadan
dünyadan önce, ancak vadesi gelen mevsimde görmesi beklenebilir
ışık. Ancak, bana ne kadar harika olduğunu göstermek için gözlemime yetecek kadar
Kraliçe olabilir, vesilesiyle daha yüksek bir şekilde çalışması için çağrıda bulunabilir
güçler. "İçgüdüleriyle ne kadar zengin olduğunu biliyorum.
Kafa öğreten kalp "-onu söylemesini isteyen sezgiler
Doğru kelime ve bir mezar veya ne zaman doğru olanı başarısız olmadan yapın veya
Büyük bir amaç sunulacaktı. Kendi sözlerini kullanmak için olduğu gibi tünemiş
Şimdi benden önce yalan söylüyor, "kasvetli, üzücü bir yalnız ihtişamla"
Hangi sabitlik ve cesaretle tecrit ettiğini bilin. Nasıl olduğunu biliyorum
Basit, ne kadar alçakgönüllülükle fikirli, ne kadar doğru, ne kadar dolu
Sevgi dolu türün, ne kadar cömert, arkadaşlıklarında ne kadar sabit. Biliyorum
Halkının sevgisine nasıl teselli ve destek için eğildi,
Ne kadar ciddiyetle, çıkarlarına sempati ile kazanmaya çalıştı ve
üzüntüleri, hepsinin refahı için sürekli dikkatle
Salıncaya sahip olan dünyada. Ben de ne kadar kararlı olduğunu biliyorum
adaleti, onurunu ve doğru, sesi nerede olursa olsun,
duyulun.

Kraliçe Victoria'yı yazdıklarında diğerleri zevk bulabilirler.
Bir küçük bir şekilde,
Gerçekten asil karakter, şahsen hiçbir şey bilmiyorlar. İle
Monarşiler tarihinde kim bir hayat yaşadı
Örnek, çok saf, kesinlikle hizmetine adanmış
Devlet,-hepimizin okuduğumuz kişi, halkının sevgisini kazandı,
Dünyanın hayranlığı, yaptığı gibi mi? O güçlü görevi düşünüyorum
yerine getirmeye çağrıldı ve onu ne kadar takdirle yerine getirdi
Dış dünyanın tahmini oluşturamayacağı denemeler ve dezavantajlar. BEN
Onu düşün, Londra sokakları boyunca mezarına taşınır,
Halkının üç katlı safları, hepsi solgun, sessiz ve kafalarla
Sevdikleri biri için yas tutarken saygıyla eğildi. Onu görüyorum
St George'un Şapeli'ndeki sunağa bier, ardından erkekler
tüm ulusların tüm yöneticilerini temsil etti-
Batı Kapısından Büyük Şapelin Merkez Koridorunu Kalabalık
sunak adımlarına. Her zaman dünyada böyle bir haraç ödenmişti
Tüm çağlar geçmiş mi? Böyle bir haraçın tekrar ödenmesi muhtemel mi?

Bu muhteşem haraç ve nasıl kazanıldığı, yapmalıyız
düşünün,-bu ya da o foible veya eksik
onlara? Her şeyden önce, ağır, durmadan yükü düşünmeliyiz.
uzun bir yaşam boyunca beyin ve kalbin üzerine ve ne kadar cesur ve
Sabit henüz bir ruhu nasıl uysallaştırdı. O zaman, tüm bunları hatırlamak,
Biz yaşarken, kalbimizde ayrıldığımızın adını besleyelim
Kraliçe ve bizi başaracak olanlara aktarın


  Büyük ve iyi Victoria. William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.




Dipnotlar:

[1] Mayıs 1874'te öldü. "Sevgili M. V. De Weyer'in ölümü" Majesteleri
Bana o ayın 30'unda yazdı, "Kraliçe için korkunç bir kayıp,
Ve onun tarafından derinden üzüldü. "

[2] Oehlenschlaeger'in bu isim dramasının çevirisi.

[3] General Gray'in kitabı.

[4] Bir yakut ve elmas bilezik.

[5] Şu anda bir mektupta ifade etmeliydim,
Majestelerinin bakanlarından
Majestelerinin sağlığına zarar veren ve onu zorlayan koşullar
çağrılan kamuoyunun yorgunluklarından kaçının ve
Kraliçe'nin sağlığı kabul etmiş olsaydı, şüphesiz arzu edilirdi
onların yapılması.

[6] Aşağıdaki notla geldiler:-

                                              "Osborne, _May 3, 1869_.

"Kraliçe, Bay Martin'e günümüze sevgili Prens'in bir hacmini gönderir ve
Kendi gravürleri, onun için bilerek bağlı ve hangisi
Kütüphanesine koyacağını umuyor,
Dileklerinin çoğunu gerçekleştirmedeki nezaketi. "

[7] _ Nisan 1901 için Quarly Review_: "Kraliçe Victoria" makalesi, s. 305.

[8] Sir Henry Taylor'ın _philip minibüsünde yazdığı öyle
Artevelde_, Yasa I. Sc. V. :--

                            "O biriydi
  O küçük çetelden, tekil azınca,
  Kim, baskın güçlerle yetenekli,
  Henüz ılıman bir irade taşıyın ve barışı koruyun.
  Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor. "

[9] _denkwuerdigkeiten aus den Papieren des freiherr's Christian
Friedrich / Stockmar._ Braunschweig, 1872.

[10] _ Nisan 1872 için Quarterly Review_, s. 386 _et seq._

[11] "İçimdeki sevgili imajın ve hangi minyatürün gelebileceği
O? _You_ _remind_ me için masamın üzerine bir tane yerleştirmeye gerek yok. "

[12] Başpiskopos Benson, Cilt. ii. 2 ve 561.

[13] Allüzyon, yedinci sırada ince geçişteki çizgilerdir
Bu şiirin bölümü, "Kendini çok fazla suçla":-

              "Bırak kadın kendini kendi kendine yapsın
  Vermek veya tutmak, yaşamak ve öğrenmek ve olmak
  Bütün bunlar ayırt edici kadınlığa zarar vermez.
  Kadın gelişimden yoksun erkek değil,
  Ama çeşitli; Onu adam olarak yapabilir miyiz
  Tatlı aşk öldürüldü; En sevgili bağı bu,
  Sevmekten hoşlanmıyor, ama fark gibi. "

[14] Prens'in _life_'sinde kayıt yapma fırsatım vardı (Cilt III. S. 248)
Napolyon III üzerinde biraz benzer bir izlenim. ve İmparatoriçesi
Kraliçenin aşağıdaki alıntısında Tuileres'e göre
Günlük: "Konumumuza bağlanma özgürlüğü isteğinden bahsetmişken, o
(İmparator) İmparatoriçe bunu çok hissetti ve
TUILERIES _UNE BELLE CONSERS_. "

[15] Yayınlandı, Londra, 1868, Smith, Elder ve Co.

[16] General Gray'in görevleri hemen Albay tarafından alındı,
Daha sonra general, onları taburcu eden Sir Henry Ponsonby
Ölümcül hastalıklarla vurulana kadar göze çarpan gayret ve yetenek
Ocak 1895.

[17] Bu mektuplar,
İmparator'un ölümü.

[18] Bkz. S. 51, _ante_.

[19] Saxe-Meiningen Düşesi Feodore Victoire, 12'de ölen
Şubat 1872. Annesi, Kraliçe'nin üvey kız kardeşi, Feodora, Prenses
Hohenlohe-Langenburg'dan, sadece birkaç ay hayatta kaldı,
23 Eylül 1872.

[20] 23 Mayıs 1874'te öldü. Kraliçe Windsor'dan geldi
Sonuna yakınken Londra'daki evinde onu ziyaret edin. Birkaç gün
Ölümünden önce onu bıraktım. Çok acı çekiyordu, ama onun
Parlak ışıltılı ruh kaldı. Nasıl olduğunu söyleyerek kalbime dokundu
Üzgünüm beni sadece son birkaç yıl içinde tanıyordu. Benim
Ahirette tekrar buluşabileceğimiz umudunu ifade ederek, "Ah!
Umarım!
O, "ve beni bir _editio nova et emendatior_'da bulacaksın. "

[21] Londra'daki kütüphanemde, sanki bir niş var, sanki
Türbesi anıtının bu güzel kopyasını alın,
O zamandan beri kaldı.

[22] Kraliçeye mektuplarından önce iyi bir kanıt vermiştim
Portre, bir kız olarak, Fowler tarafından ve "The Pust tarafından
Fowler'ın resmini çektiği Behnes, 1827'de yapıldı.
Kraliçe sekiz bir buçuk yaşındaydı. "

[23] Egemen _nominally_ bu emekli maaşlarının dağıtıcısıdır, ancak
Kraliçe bu işlevi Hazine'nin ilk efendisine devreddi.
Bu yüzden Lord Beaconsfield'ın anlaşması gerekliydi. İle
Kraliçe'nin bu tür konularda isteği çok önemliydi.

[24] Bir dizi İmparatorluk folio'da Almanya'da yayınlanan bir cilt
çok ruhlu çizimler ve güzellik için dikkat çekici
Bağlamanın özgünlüğü.

[25] Diğer resimlerin yanı sıra, muhteşem bir cilt,
Tüm Baron Triqueti'nin kakma mermerdeki tasarımlarının fotoğrafları.

[26] Friedrich yerine evcil hayvan adı.

[27] Bu, Prens'in kendi başıma bir ölüm ilanı bildirimini ifade ediyor.

[28] Bu ziyarete gelince, bkz. _Ante_, s. 114.

[29] Bu kelimenin kullanılmaması gerektiği üzücü görünüyor.
Shakespeare, güzel sahnede büyük bir etki yaratıyor (_cymbeline_,
Yasa III. SC. IV.) Imogen'in söylediği yerde

        "Düşünmek için kendime üzülüyorum
  Onun tarafından ayrılacaksın
  Şimdi bu, ne kadar anısına
  O zaman benim tarafımdan _Panged_ ol. "

[30] Majesteleri temsilcisi Lady Martin'in cenaze törenine katıldı ve
Kraliçe tarafından yazılmış güzel bir çelenk ona yerleştirilmiş ve ayrıca
Prenses Beatrice tarafından yazılmış zengin bir çiçek haçı.




Transcriber'ın notları:


  İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italics_.

  Açık tipografik hatalar aşağıdaki gibi düzeltildi:
    Dipnot 9: Braunscheig Braunschweig olarak değiştirildi

  Orijinal metin, sayfa 54'te eksik kelimeler gibi görünüyor.
    Orijinal basıldı "... Olmak mümkün olandan daha imkansızdı
    ve başarılı yetkililer ... ".





Kraliçe Victoria'nın Gutenberg e -kitabı onu tanıdığım projenin sonu,
Sir Theodore Martin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN VICTORIA AS I KNEW HER ***

***** This file should be named 38627.txt or 38627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/2/38627/

Produced by Charlene Taylor, David E. Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
