*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Monarchs of the Main, Volume III (of 3) (Main Hükümdarları, Cilt III (3'ten))
Yazar: Walter Thornbury
Yayın Tarihi: January 21, 2012  [eBook #38633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Monarchs of the Main, Volume III (of 3),
by Walter Thornbury


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Monarchs of the Main, Volume III (of 3)
       Or, Adventures of the Buccaneers


Author: Walter Thornbury



Release Date: January 21, 2012  [eBook #38633]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONARCHS OF THE MAIN, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
III (OF 3)***

Adam Buchbinder, Rory OConor ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından Google Kitaplar Kütüphane Projesi (http://books.google.com/) tarafından cömertçe kullanıma sunulan
kamu malı materyalin taranmış görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'de bu çalışmanın diğer iki cildi bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/38631
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/38632

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitaplar Kütüphane Projesi aracılığıyla edinilebilir.

Bkz.
http://books.google.com/books?vid=FyYCAAAAYAAJ&id

ANA MONARŞLARI;

Veya,

Korsanların Maceraları.

yazar

GEORGE W. THORNBURY, ESQ.

"Bir ayağı denizde, diğeri kıyıda,
Asla değişmeyen bir şeye."
HİÇBİR ŞEY İÇİN ÇOK SES.

Üç Ciltte.

CİLT III.

Londra:
Hurst and Blackett, Publishers,
Henry Colburn'un Halefleri,
13, Great Marlborough Street.
1855.

Londra: Sercombe and Jack, 16 Great Windmill Street.

CİLT III'ÜN İÇERİĞİ

BÖLÜM I.--RAVENAU DE LUSSAN.

Genç bir Fransız Subayı, De Graff'a katılırken, St. Domingo'da--Seyahatler
Kartacana--Kıstakayı geçer--Zorluklar--Korsan'a katılır
Filo--Fransız Kaptan Grogniet--Hayatının önceki tarihi--Adada Yunan paralı askerleriyle
mücadele--La Seppa'yı alır--Savaş
Panama--Puebla Nueva'yı alır--İngilizlerden ayrılır--Leon'u yakalar--Çapul
Chiriquita--Granada'yı yakar--Villia'ya saldırır--Nehir tarafından şaşırtılır
pusu--Yunan casusunun ihaneti--Gemileri ele geçirir--İspanyol
mahkumlarının kafasını keser--İspanyol Cumhurbaşkanı'nın mektubu--Savannah'ların yakılması--Fransızlar ve İngilizler arasında kavga--Quayaquilla'ya saldırı--De Lussan'ın aşk macerası--Geri çekilme Fransız Korsanları
Karadan Darien Kıstağı üzerinden--Kuzeyden Güneye Geçiş
Pasifik--Büyük tehlike--Dağlar arasında geçiş--Cesurca bir
De Lussan hilesi--Kaçış--Sel nehirleri--Salar--St. Domingo'ya varış

BÖLÜM II.--KARDEŞLİĞİN SONU.

Sieur de Montauban--Gine kıyılarında yolculuklar--İngilizleri ele geçirir
savaş gemisi--Patlamadan kaçış--Zenci kralla yaşam--Laurence de
Graff--Zaferleri--Fransız hizmetine girer--İhanet--Korsanlar
Fransız seferine katılır ve Kartaca'yı ele geçirir--Korsanlar
nişancılar--Ganimetten soyulur--Döner ve şehri geri alır--İngiliz ve Hollanda filoları tarafından ele geçirilir, 1698--Korsanlar D'Estrees ile birlikte
enkaza uğrar--Grammont Santiago'yu ele geçirir--Maracaibo, Cebelitarık ve
Torilla'yı ele geçirir--Cumana'ya çıkar--Fransız hizmetine girer--Bir veda
seferinde kaybolur 105

BÖLÜM III.--YÜZEN İMPARATORLUĞUN YOK EDİLMESİ.

Ryswick Barışı--Korsanları plantasyon sahibi olarak yerleştirme girişimleri--Korsan oluyorlar--Karasakal ve Paul Jones--Darien madenlerine son sefer, 1702 157

BÖLÜM IV.--NEW PROVIDENCE KORSANLARI VE MADAGASKAR KRALLARI.

Yasalar ve giyim--Hükümet--Karasakal--Onun iğrençlikleri--Kaptan Avery
ve büyük Moğol--Davis--Lowther--Low--Roberts--Binbaşı Bonnet--Kaptan
Gow--Gine kıyısı--Korsan tutsakların anlatıları--Devam 163

Yetkililer Listesi.

Korsan Şefleri.

ANA MONARŞLARI.

BÖLÜM I.

RAVENAU DE LUSSAN.

De Graff'a katılır--Kartaca çevresinde yolculuklar--Kıstak'ı
geçer--Zorluklar--Korsan filosuna katılır--Grogniet--Önceki
gemilerin tarihi--Yunan paralı askerleriyle savaş--La'yı
Seppa'yı al--Panama açıklarında çatışma--Puebla Nueva'yı al--Ayrı
İngilizce--Leon'u al--Chiriquita'yı al--Granada'yı al--Ele geçir
Villia--Pusuya şaşırma--Yunan casusunun ihaneti--Ele geçir
gemileri--Ele geçir--Savanaları yak--Fransızlar ve İngilizler arasında
kavga--Guayaquil'i al--De Lussan'ın aşk macerası--Kuzeyden Güney Pasifik'e karadan geri çekilme--De Lussan'ın
cesur
stratejisi--Kaçış--Nehir ve torrents--Salılar--St. Domingo'ya
varın. Grogniet seferleri için Xenophon kadar cesur ve akıllı genç bir asker olan Ravenau de Lussan'ın sayfalarına borçluyuz.

22 Kasım 1684'te Ravenau de Lussan, Kaptan Laurence de Graff tarafından Kartaca yakınlarında yakın zamanda ele geçirilen bir ganimet gemisinde 120 maceracıdan oluşan bir mürettebatla Petit
Guaves'ten ayrıldı. Amaçları, o sırada Havannah yakınlarında seyreden bir Korsan filosuna katılmaktı.
Şimdiye kadar, İspanyol korsanları tarafından saldırıya uğramaktan korkan Fransız kolonilerinin Korgeneraline ve İntendant'ına konvoy görevi görmüşlerdi. Anakarayı keşfettikten kısa bir süre sonra, kendi ulusundan olduklarına inanmayan veya Fransa'nın Lord Yüksek Amirali Tholouse Kontu'ndan bir komisyon
aldıklarını
düşünen bir Fransız tartan tarafından selamlandılar, onlara iki top verdi ve vurmalarını emretti.
Bir İspanyolla karşılaştıklarını düşünen Korsanlar,
acımasızca işkenceye uğramak ve komisyonları boyunlarında
olarak seren koluna asılmaktansa, kendilerini yakmayı ve gemiyi havaya uçurmayı amaçlayarak iki varil barutun başını uçurdular. Ancak bir işaret, hatayı ortaya çıkardı ve kısa süre sonra aradıkları gemiler onlara katıldı. Bunlardan biri, eskiden _Peace_ olan, Kaptan Michael Landerson'ın komuta ettiği ve elli top taşıyan _Mutinous_ idi. Diğeri ise eskiden _St. Francis_ olan _Neptune_ idi ve kırk dört top taşıyordu. İkisi de İspanyol armadillalarıydı, Kaptan De Graff, Michael, Quet ve Le Sage'i almak için Kartaca'dan çıkmışlardı ve kendileri de duvarların önünde esir alınmışlardı. Diğer dört tekne Rose Vigneron, La Garde ve "Jamaika'dan bir İngiliz haini"ne aitti. Daha sonra Margarita'nın patache'sini ve bir İspanyol gemisi filosunu bekliyorlardı. Curacoa'da, bir kasırgada hasar görmüş olan Laurence de Graff'ın gemisine yanaşmak ve yeniden direk dikmek için izin istemek üzere bir tekneyi karaya gönderdiler, ancak bu izin reddedildi, ancak görevlerini gösterdiler ve karaya çıkan adamların kılıçlarını kapıda bırakmaları istendi. Santa Cruz'da kaleyi selamladılar ve vali, kasabada dolaşan 200 kişiyi bularak, davul çalarak gemilerine dönmelerini emretti, onlara gemilerine götürmeleri için adam başı iki sekizlik karşılığında iki şalopa teklif etti, ancak adadan geçmelerine izin vermedi. Bunun sebebinin Michael ve Laurence'ın gemilerinin yakın zamanda Havannah yakınlarındaki iki Hollanda gemisinde sekizlik 200.000 parça ele geçirmiş olması olduğunu buldular. Korsanlar, Hollanda ile barış içinde oldukları için buna dokunmadılar, ancak denizciler onu çalmış ve Fransızlara vermişti.

Cape La Vella'ya vardıklarında, patache'yi gözetlemek için on beş nöbetçi yerleştirdiler ve esir almak için La Hache nehrine bir tekne gönderdiler, ancak çeşitli stratejilere rağmen girişimlerinde başarısız oldular. Mürettebat arasında, patache'yi beklemekten bıkmış olan bir anlaşmazlık çıktı,
bu tür anlaşmazlıklar her talihsiz mevsimde, birleşmenin normalde olduğundan daha fazla gerekli olduğu zamanlarda kaçınılmaz olarak pataklanıyordu.

Sahtekarlıkla suçladıkları Laurence de Graff, hemen St. Domingo'ya yelken açtı, onu ödülde seksen yedi adam takip etti ve Ravenau
Kaptan Rose ve Kaptan Michael'a Carthagena'ya kadar eşlik etti ve orada mısır yüklü yedi piragua ele geçirdiler. Esirlerden, limanda iki kalyon olduğunu, filonun Porto Bello'da olduğunu ve bazı gemilerin yola çıkmak üzere olduğunu duydular. Bundan kısa bir süre sonra, kendilerini Kaptan Rose ve Michael'dan ayrı bulan Ravenau, birkaç ay önce bir keşif gezisinin yaptığını duyduğu gibi kıtayı geçip Güney Denizi'ne girmeye karar verdi.

Cape Matance yakınlarında dikkate değer bir macera yaşandı. Mısır gemilerinden birine alınan kalyonlara ait bir İspanyol askeri, her türlü nezaketle karşılanmasına rağmen, kendini denize atarak boğmaya çalıştı; ancak bedeni sırtüstü yüzdü, boğulmak için elinden geleni yaptı, sonunda, çok merhametli olduğu için, takımların onu fırlatmasını reddederek, yüzüstü döndü ve dibe battı. Altın Ada'ya vardıklarında ve Kızılderilileri uyarmak için bir bayrak diktiklerinde, kıyıya çekilmiş bir flama gördüler ve bunun, Güney Denizi'ne doğru yeni başlayan seferi takip etmeyi reddeden Yüzbaşı Grogniet'in üç adamına ait olduğunu keşfettiler. Kısa süre sonra bazı Kızılderililer, karaya çıkacak ilk korsanlar için bırakılmış mektuplar getirdiler ve Grogniet ile 170 adamın Güney Denizi'ne girdiğini ve 115 İngiliz'in kendilerinden önce geldiğini bildirdiler. Kısa bir süre sonra Michael ve Rose, Santiago'dan Carthagena'ya giden bir İspanyol gemisini takip ederek suya girdiler ve mürettebatın çoğu onların yürüyüşüne katılmaya karar verdi. 118 adam Michael'ı terk etti ve Rose'un mürettebatının altmış dört kişisi, gemi sahiplerine tazminat ödeyerek gemilerini yakıp onlara katıldı. Ravenau'nun gemisi Kaptan Michael'ın bakımına bırakıldı ve birleşik 264 adam artık kıyıda kamp kurdu. 

1 Mart 1685 Pazar günü, kendilerini Yüce Tanrı'nın korumasına bıraktıktan sonra, keşif gezisi Kaptanlar Rose, Picard ve Desmarais komutasında, iki Kızılderili rehber ve kırk Kızılderili hamal eşliğinde yola çıktı. 

Ülke o kadar engebeliydi ki günde sadece üç fersah yol alabildiler; dağlar, uçurumlar ve geçilmez ormanlarla doluydu. Büyük yağmurlar yağdı ve yolculuğun zorluğunu artırdı ve silahlarının ve cephanelerinin ağırlığı uçurumları tırmanmalarını engelledi. Patikası olmasa da, pürüzsüz ve düz görünen ovaya indiklerinde, aynı nehri sadece iki liglik bir alanda kırk dört kez geçmeleri gerektiğini ve bunun da tehlikeli ve kaygan kayalar üzerinden olduğunu gördüler. Ertesi gün bir Kızılderili kervansarayına vardıklarında, ormanda bol miktarda bulunan geyik, maymun ve yaban domuzu, alev renkli kuşlar, yabani sülünler ve keklikleri avlayarak bir süre kaldılar. Sonunda, altı günlük acı dolu ve yorucu yolculuğun ardından, Korsanlar Güney Denizi'ne dökülen Bocca del Chica nehrine ulaştılar. Burada, Kızılderililerin rehberliğinde, kanolar yapmaya başladılar ve vahşilerle mısır, patates ve muz karşılığında bıçak, iğne ve balta takas ettiler. Yürüyüşlerinin bu vahşilerin dostluğu olmasa imkansız olduğundan emin olmalarına rağmen, ihanetten korkarak tetikteydiler. Ravenau, dindar bir acıma iç çekişiyle, "Aralarında din veya Tanrı bilgisi belirtisi yoktu, şeytanla birlik içinde olduklarını düşünüyorlardı" diyor ve gerçekten de, ormanda yalnız geceler geçirdikten sonra, sık sık Fransızlara olayları önceden haber verdiğini, bunun en küçük ayrıntısına kadar gerçekleştiğini söylüyor. Tam kanolarını yapmayı bitirdikleri sırada, Lussan, Kaptan Townley komutasındaki İngiliz seferinin Lima'dan iki erzak gemisi ele geçirdiğini ve kısa bir süre sonra avlanırken kaybolan Grogniet'nin adamlarından birinin onlara katıldığını duydu. Grogniet'in Peru filosuna saldırmadan önce
King's Islands'da onları beklediğini duyanlar, 1 Nisan'da her biri yirmi kürekli on dört kanoyla ve yağma konusunda iyimser olan yirmi kadar Kızılderili rehberle yola çıktılar. Dördüncü gün,
gezginleri durdurmak için durdular ve nehrin
kayaları ve düzlükleri yüzünden çok yaralanan kanolarını onardılar. Bazı yerlerde, teknelerini
taşımak veya sel nedeniyle daha derin kısımları tıkayan devrilmiş ağaçların üzerinden sürüklemek zorunda kaldılar. Birkaç adam öldü ve birçoğu sert yiyecekler ve suya daldırılmanın neden olduğu
acı verici hastalıklara yakalandı.
Artık günde bir avuç çiğ mısıra düşmüşlerdi. Kendilerini karşılamak için gönderilen bazı Kızılderililerden, erzakların onları biraz uzakta beklediğini ve 1000 İspanyol'un nehrin kıyılarında bir pusu kurduğunu duydular. Ancak, sadece karanlıkta ve sonra da sessizce hareket ederek bundan kaçındılar. Bir gece gelgit nedeniyle şaşıran
kanolar nehirden aşağı doğru hızla sürüklendi ve bazıları bir
takıntıya
takıldı; adamlar kurtuldu, ancak silahlar ve cephane kayboldu. Lestocada'daki Kızılderili pususuna yaklaşırken, kanolarını birbirinin içine yerleştirdiler ve nöbetçilere Güney Denizi'ne tuz getiren Kızılderili teknelerinin yara almadan kurtulduğunu söylediler. 12'sinde hava o kadar karardı ki kürekçiler birbirlerini zar zor görebiliyordu ve yoğun yağmur tekneyi o kadar tehlikeli bir şekilde doldurdu ki sürekli olarak iki adamın balya
çekmesini gerektirdi. Gece yarısı bağırarak Güney Denizi'ne girdiler
ve Bocca Chica'da onları bekleyen erzakları ve onları filoya götürecek iki
gemiyi buldular. Bir iki gün dinlendikten sonra
gemileri beklemek üzere Kral Adaları'na gittiler. Bu dağlık
adalar Maroon zencilerinin kalesiydi.

22'sinde, Paskalya Günü'nde filo geldi. On gemiden oluşuyordu,
Kaptan David'in otuz altı toplu firkateyni,
koramiral Kaptan Samms, on altı toplu,
Kaptan Townley, iki gemi;
Kaptan Grogniet,
Kaptan Brandy ve Kaptan Peter Henry'nin de birer gemisi vardı ve
iki küçük gemiye de levazım subayları komuta ediyordu.
Fransız olan Grogniet ve Flaman olan David hariç, geri kalanların hepsi
İngilizdi. Toplam güçleri 1100 kişiydi.

Ravenau, farklı gemiler hakkında şu övgü dolu açıklamayı yapar.
Amiraller, St. Domingo'da, bir Fransız olan Kaptan Tristan'ın komutasındaki uzun bir gemiyi
rüzgarı beklerken şaşırtan İngilizlere aitti. Sonra bir Hollanda gemisine bindiler ve gemileri değiştirerek
Gine kıyılarına gidip birkaç ganimet aldılar ve Castres'da Hamburg'dan bir gemi ele geçirerek bu sefere katıldılar.
Ravenau, korsanlardan pek de iyi olmadıklarını, kendi vatandaşlarına bile saldırdıklarını, ki hiçbir gerçek Korsanın asla yapmadığını ilan etti. Kısa bir süre önce, onlara bir borda ve küçük bir atışla
yayılan bir top atışı yapan bir firkateyn tarafından azarlanmışlardı, kaptanlarını ve yirmi adamını öldürmüşlerdi.

Amiral yardımcısı, onlara katılmaya zorlandıkları bir gemiydi ve yakın zamanda Truxillo'dan Panama'ya giden, mısır ve şarap yüklü _Sainte Rose_ adlı bir gemiyi almıştı ve Davis bu gemiyi Fransızlara vermişti. Diğerleri Güney denizlerinde ele geçirilen ganimetlerdi.

Kutsal ittifak kısa süre sonra Madrid'den Panama'ya mektuplar ve Peru valisinden gelen mesajlar taşıyan bir tavsiye gemisini aldı;
ama hem kaptan hem de dümenci, paketlerini teslim etmekten veya herhangi bir sırrı ifşa etmektense ölmeye yemin etmişlerdi ve
ruloları ve bir mücevher tabutunu denize atmışlardı. Aynı akşam, yirmi iki kanoda 500 adam, Panama'nın rüzgar üstü tarafında yedi lig uzaklıktaki küçük bir kasaba olan La Seppa'yı almak için yola çıktı. Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, İspanyol paralı askerleriyle donatılmış iki silahlı
piragua, Korsan
kanolarından bazılarını ve kırk altı adamı kendilerine yaklaşırken görünce, koydaki bir adaya
çıktı ve kendilerini savunmaya hazırlandı. Bu birlikler tüm uluslardan oluşuyordu ve bu kıyıyı savunmak için gönderilmişlerdi. "Yunan"
teknelerinden biri sahilde ikiye ayrıldı. Diğerini Korsanlar aldı, ancak kaçaklar, meydan okuma bayraklarını yükselen bir zemine dikerek, umutsuzca savaştılar ve korsanları adanın başka bir yerine
çıkmaya ve onları arkadan almaya zorladılar. Bir saatlik çatışmadan sonra, otuz beş adamı renklerinin etrafında ölü ve iki esir bırakarak ormana kaçtılar.

La Seppa'ya yapılan saldırı başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü Deniz Gezginleri iki liglik bir nehirde kürek çekmek zorunda kaldılar ve kısa süre sonra nöbetçiler tarafından
bulundular. Ama bütün bunlara rağmen öfkeyle saldırdılar ve sadece bir adam kaybıyla aldılar; ama ganimet önemsizdi. Filo şimdi Panama Bahçeleri adı verilen güzel adalara demir attı. Şehrin tüm zengin tüccarlarının burada, zengin meyve bahçeleri ve yasemin çardaklarıyla çevrili, dereler ve akarsularla sulanan eğlence evleri vardı. Aç denizciler meyvelerin tadını çıkardılar ve Ravenau'nun "İspanyolların, bence, zevk almak amacıyla ekmediklerini" söylediği bol miktarda mısır ve pirinç hasadı yaptılar. 8 Mayıs'ta, Panama'nın eski ve yeni kasabalarını coşkuyla geçtiler. Bayraklar ve flamalar dalgalanırken, bir başka eğlence adası olan Tavoga'ya demir attılar. Gemilerini kalafatladıktan sonra, keşifçi olarak uzun bir gemi gönderdiler ve İspanyol filosuna saldırmak için bir plan hazırladılar. Davis ve Grogniet amirale, Samms ve Brandy yardımcı amirale, Henry ve Townley ise patache'ye bineceklerdi. Silahlı piragualar etrafta dolanıp düşmanın ateş gemilerini uzak tutarken. Ertesi gün Tavoga'da kırk esiri karaya çıkardılar; ve aynı gün, nedenini anlayamadıkları top sesleri, İspanyol filosunun Panama'ya fark edilmeden vardığını duyurdu. Yakında bir savaş bekleyen tüm Korsan filosu, Tanrı onlara İspanyol'a karşı zafer
verirse, birbirlerine sekizlik bir parça değerinde haksızlık yapmayacaklarına dair her zamanki yemini ettiler. Filonun gerçekten geldiğini ve savrulup yeniden yerleştirildiğini İspanyol bir esirden öğrenmişlerdi ki, Kaptan Grogniet bayrağını yedi kez kaldırarak, hemen hazırlanmaları için
uyarıda bulundu. Korsanlar, demirledikleri adanın ucunu iki katına çıkardılar ve kıç tarafında kanlı bir bayrak ve direklerinde kraliyet bayrağı olan yedi büyük geminin üzerlerine doğru geldiğini gördüler. Fransızlar, böylesi ödüllerin olasılığı karşısında çılgına dönmüş ve bunların
kendilerinin olduğunu düşünerek, sevinçten şapkalarını denize attılar. Artık
öğlen olmuştu. Günün geri kalanını her iki filo da hava göstergesini almaya çalışarak geçirdi ve gün batımında bir borda atışında bulundular. Geceleyin
yüzen bir fener korsanları aldattı ve
sabahleyin, silahları olmayan iki gemi hariç, kendilerini hala rüzgaraltında buldular. İspanyol atışıyla korkunç bir şekilde
parçalanmış olmalarına rağmen, İngiliz amiral ve koramiral, bir geminin alınmasına izin vermektense savaşarak ölmeye karar verdiler, her ikisi de iyi denizciler olmalarına rağmen, hemen kendilerini kurtarabilirlerdi. İspanyollar, gemiye binmeyi reddederek, onları uzaktan güvenli bir şekilde dövdüler ve Grogniet'in onlara katılmasını engellediler, Peter Henry'nin gemisi ise 120'den fazla top atışı aldıktan sonra yola çıktı ve iki piragua tarafından ele geçirildi.

Uzun ve kötü bir şekilde kullanılan gemi, mürettebatı tarafından terk edildi, silahlarını denize attılar ve İspanyol esirleri kendi başlarına hareket etmeye bıraktılar.
Bu alçaklar, vatandaşlarının yanına dönmeye çalıştılar; ancak İspanyol amirali, onları düşman sanarak topuyla batırdı.

Peter Henry'nin gemisi, Panama'dan yirmi dört fersah uzaklıktaki St. John de Cueblo adasına ulaştı, ambarda beş fit su vardı ve onarıldıktan sonra yaklaşık iki hafta içinde filosuna yeniden katıldı.
Kaptan Davis'in sert bir şekilde dövüldüğünü, dümenine iki kurşun isabet ettiğini ve altı adamının yaralandığını, ancak sadece birinin öldüğünü gördüler. Yüzbaşı
Samms da bundan daha az etkilenmemişti. Kıç tarafı yarı yarıya sürüklenmişti ve
rüzgar ve su arasında birkaç atış almıştı. Üç adamı
yaralanmıştı ve arkadaşının kafası bir gülle tarafından uçurulmuştu. Daha
küçük gemiler adam kaybetmemişti ama birkaçı yaralanmıştı. İspanyol
amiralin 56, koramiralin 40,
patache'nin 28 ve conserve'in 18 top taşıdığını buldular. Ayrıca, ateş gemileri gerçek amaçlarını gizlemek için
toplarla donatılmıştı. Güç eşitsizliğini ve arkadaşlarının aldığı küçük kaybı göz önünde bulundurarak, Ravenau'nun İspanyolları Panama'ya girmeden önce yakalayıp hava göstergelerini alabilselerdi, boğazlardan tüm hayatını rahatça geçirebilecek ve üç yıl daha tehlike ve yorgunluktan kaçabilecek kadar zenginlikle geri döneceğinden hiç şüphesi yok gibi görünüyor. Bu geri püskürtmeden en ufak bir şekilde cesareti kırılmayan korsanlar, Puebla Nueva kasabasını şaşırtmak için beş kanodan 300 adam çıkardılar. Çok güzel bir nehirde iki lig kürek çekerek bir nöbetçiyi yakaladılar, ancak bir diğeri kaçtı ve alarm verdi. Burayı ıssız buldular, ancak geri dönüş yolunda bir gemiye bindiler. Burada Fransızlar ve İngilizler arasında bir kavga çıktı. İkincisi, sayıca üstün olan, Grogniet'in gemisini alıp Townley'e verecekti, eğer Fransızlar kararlı bir tavır sergilemeseydi. Bu hakimiyet varsayımını kabul etmeyi reddeden 130 kişi bir araya geldi ve Grogniet'in mürettebatı toplamda 330 kişi oldu. "Ulusal düşmanlığın yanı sıra," diyor Lussan, "bizi anlaşmazlığa iten başlıca nedenlerden biri, dinimize karşı olan dinsizlikleriydi, çünkü bir kiliseye girip kılıçlarıyla bir haçın kollarını kesmek veya tüfek ve tabancalarıyla vurmak için tereddüt etmediler, aynı silahlarla azizlerin heykellerini ezip sakatladılar, biz Fransızların onlara gösterdiği hayranlığa alaycı bir şekilde. Ve İspanyolların hepimizden eşit derecede nefret etmesinin başlıca nedeni bu korkunç düzensizlikti, elimize geçen çeşitli mektuplarından anladığımız kadarıyla." Hiç şüphemiz yok, bu "korkunç düzensizlikler" olmasaydı İspanyollar çocuklarının ölümünü ve paralarının kaybını gerçek bir iltifat olarak görürlerdi.

St. John adasına geri dönen her iki ulus da ayrı kamplarda
savaşta kaybettikleri
ağaçların yerine kanolar yapmak için akaju ağaçlarını kesmeye başladı.

Bu ağaçlar o kadar büyüktü ki bir gövde seksen kişiyi barındırabilirdi. İngilizlerden korkan Fransızlar, kıyıdaki yüksek bir ağaca bir nöbetçi yerleştirdiler. Bu nöbetçi, her iki kampı da gözetlemek ve ayrıca herhangi bir İspanyol gemisi yaklaşırsa sinyal vermek içindi. Limana yanaşan bir Korsan gemisinin,
Kaptan Willnett tarafından komuta edildiğini keşfettiler. Mürettebatından kırk kişi onu terk etti ve İngilizlere katıldı, ancak on bir Fransız, Grogniet ile birlikte kaldı. Bu gemi, Sansonnat yakınlarında bir mısır gemisi ele geçirmişti ve güney kıyısında başka kardeşlerin olduğunu duyunca onları aramaya koyuldu. Fransızlar artık çok az yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı, çok az barutları vardı ve İspanyollar yakındayken geyik ve maymunlara harcamaya cesaret edemiyorlardı, çünkü on beş gün içinde İngilizler tüm kaplumbağaları yemiş veya
kovmuşlardı. Kırk sekiz saatte 330 adam için iki kaplumbağaya kadar düştüler. Ormanda dolaşan adamların çoğu
zehirli meyveler yedi. Diğerleri yılanlar tarafından ısırıldı ve bu tür yaralara panzehir olan meyveden habersiz korkunç acılar çekerek öldüler. Birkaçı timsahlar tarafından yutuldu.

Bu sıkıntıdayken, İngilizler Fransızlardan Leon kasabasına karşı bir sefere katılmalarını istemek için bir levazım subayı gönderdiler, çünkü kendileri çok zayıftı. Fransızların yaralı kibirleri açlıklarıyla mücadele etti. İngilizlerin bol miktarda erzakları olduğunu biliyorlardı, Willnett'in gemisini getirdiler ve oruç tutmaktan yorgun otuz adam Grogniet'ten ayrılıp Davis'e katıldı. Ancak Ravenau'nun grubu sadece bir gemiye sahip olduklarından, bir arada kalabilmek için başka bir gemi istediler ve bu reddedilince anlaşmayı bozdular. Leon grubu gemiye biner binmez, Yüzbaşı Grogniet komutasındaki Fransızlar da beş kanoda 120 adamla yola çıktılar ve 200 kişiyi adada bırakarak daha fazla kano inşa edip kıtada onlara katıldılar. Anakaraya
gelip bir sığır çiftliğine ve ardından bir şeker plantasyonuna giderek, Fransızlar ve İngilizler arasındaki ayrımı bilmediklerini gördükleri birkaç esir aldılar. Adaya erzakla birlikte bir kano göndererek, Panama'nın rüzgâraltına yaklaşık kırk fersah uzaklıkta tekrar karaya çıktılar ve horoz ötüşünde bir İspanyol estantia'sını şaşırttılar ve aralarında fidye vaat eden rütbeli bir genç adam ve kadın da olmak üzere elli esir aldılar. Bunları Ignuana adasına taşıdılar ve iki hafta gecikmeden sonra parayı aldılar. St. John'a döndüklerinde, 100 adamın Puebla Nueva'ya gittiğini ve nöbetçiler tarafından keşfedilmesine rağmen orayı ele geçirdiğini ve sürekli saldırılara rağmen orada iki gün kaldığını gördüler. Bölgenin komutanı onlarla konuşmak için bir trompetle gelmiş ve neden İngiliz oldukları için Fransız bayrağı altında savaştıklarını sormuştu. Ancak merakını gideremeyen onlar, sert bir şekilde geldiği yerden gitmesini
söylediler. Bunlardan sekizi, ana gövdeden uzaklaşmışken, 150 İspanyol tarafından cesurca saldırıya uğramış ve ikisini öldürmüşlerdi, ancak sayıca sahip oldukları tüm avantajlara rağmen, diğer altısının ana muhafızı kurtarmasını engelleyememişlerdi, ana muhafızlar olağanüstü bir güçle savaşıp geri çekilmişlerdi. Tekrar bir araya gelen bu huzursuz İskandinavlar, daha önce bulundukları St. Jago yakınlarındaki şeker plantasyonunu ziyaret etmek için altı kanoyla, 140 kişiyle anakaraya doğru yola çıktılar. İki adam, esir tuttukları efendinin fidyesini almak için sığır çiftliğine gönderildi ve diğerleri, ihtiyaç duydukları bazı kazanları aramak için şeker fabrikalarını ziyaret ettiler; ve St. Jago valisinin, 800 adamla birlikte, ayrıldıkları zamandan beri burayı ziyaret ettiğini duyunca, onu kendileriyle buluşmaya
cesaretlendirmek için gönderdiler. Gemilerini savurarak ve su ve odun alarak hemen yelken açacaklardı, ancak on sekiz günlük yağmurla durduruldular, bu süre boyunca
güneş bir kez bile görünmedi. Güney Denizi'nin bu kısmı sürekli yağmurlarla meşhurdu ve İspanyollar tarafından "Döküntüler" olarak adlandırılıyordu. Ravenau, "Bu yağmurlar," diyor, "sadece yelkenlerini çürütmekle kalmadı,
adamlar arasında dizanteriye neden oldu ve derileri ile etleri arasında yarım parmak uzunluğunda ve bir tüy kadar kalın solucanlar üretti." Adadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra korkunç bir fırtınada neredeyse sürükleniyorlardı ve
parçalanmış yelkenlerini gömlek ve donlarla onarmak zorunda kaldılar,
ki zaten çok kayıtsızca tedarik edilmişlerdi.

Yanan bir yanardağın olduğu Realegua'da, dört kanoda 100 adam çıkardılar ve bir hattoyu şaşırtarak birkaç esir aldılar.
İngilizlerin Leon'u çoktan aldığını ve Realegua'yı yaktığını gördüler. Sekiz komşu kasabadan gelen İspanyol takviyelerine rağmen, Leon'da üç gün kaldılar ve İspanyollara Race savanında onlarla buluşmaları için meydan okudular. Ancak İspanyollar, henüz hepsinin bir araya gelmediğini söyledi; "bu da," diyor dostumuz Ravenau, "henüz altıya bir olmadıkları anlamına geliyor." Burada, Katalan doğumlu bir levazım subaylarından biri İspanyollara kaçtı ve Fransızları Granada kasabasına yönelik planlarından vazgeçmeye zorladı. Realegua'da altı adam, sahildeki İspanyollara rağmen, su fıçılarını doldurmak için kıyıya yüzmeye çalıştı ve bunlardan biri bu girişimde boğuldu. Limana çıktılar ve kiliseleri, evleri ve üç siperi yarı yanmış halde buldular. Leon'un nöbetçilerini şaşırtarak, 2000 kişilik bir garnizona rağmen, Korsanların karaya çıktığını duyan sakinlerin hazinelerini sakladıklarını keşfettiler. Kısa süre sonra bir atlı müfrezesini kaçırıp kaptanı esir aldılar.

Bundan birkaç gün sonra 150 adam gemilerden ayrılıp Realegua yakınlarındaki Puebla Vieja adlı küçük bir kasabayı ele geçirdiler ve kasabanın hala ıssız olduğunu gördüler. Korsanlar sık ​​sık aynı yeri ele geçirdiklerinde, piskoposun orayı aforoz etmesi ve bundan sonra ölülerini oraya gömmemesi artık İspanyollar arasında bir gelenek haline gelmişti. Korsanlar nöbetçi tarafından keşfedildiğinde, düşmanı Puebla kilisesinde ve yaklaşık 150 atlıyı pazar yerinde buldular. Birkaç atış atlıları uzaklaştırdı ve kilisenin savunucuları kilisenin içindeki bir kapıdan kaçtılar. Ele geçirilen kasabada bir buçuk gün kalan korsanlar, bulabildikleri tüm erzakları atlarla ve sırtlarında götürdüler ve yanlarında fidye sözü veren İspanyol bir beyefendi götürdüler. Ertesi gün bir İspanyol subayı, Kosta Rika generalinin emriyle yazılmış, eyaletin genel vekili tarafından imzalanmış bir mektup getirdi. Mektupta Fransa ve İspanya'nın barış içinde olduğu ve kâfirlerle savaşmak için ittifak kurduğu belirtiliyordu ve onlara Katolik Majestelerinin kalyonlarıyla Kuzey Denizi'ne geçiş teklif ediliyordu. Buna tehditkar bir cevap verdiler ve otuz esiri karaya çıkararak gemilerini batırmaya başladılar. İspanyollar ayrılırken kıyı boyunca ateş yaktılar. Esparso kasabasına karşı üç kanoda elli adamla yapılan bir sefer başarısızlıkla sonuçlandı, ancak aç adamlar esir aldıkları nöbetçilerin atlarını öldürüp yediler, çünkü dört gündür neredeyse hiçbir şey tatmamışlardı. Caldaria'da bir muz fabrikasını ziyaret ettiler ve kanolarını meyvelerle doldurdular ve Point Borica'da teknelerini Ravenau'nun Avrupa'da bilinmeyen fındıklar olarak tanımladığı
kakao fındıklarıyla doldurdular. Altınla yüklü, ancak yine de Midas gibi açlıktan açlık çeken bir şekilde, üç kanoda altmış adam karaya çıkardılar ve etrafını sardıkları bir hatto'da birkaç esir aldılar, ancak çok yakın olduklarını
Chiriquita'da ve 600 kişilik bir garnizonla gemilerine geri çekildiler, kendilerine
hakaret eden ve onları kasabayı tekrar ziyaret etmeye
meydana getiren 400 atlıyı zorladılar, ki kısa bir süre sonra bunu yapmaya özen gösterdiler.

5 Ocak 1686'da, sekiz kanoda 230 adamla burayı tekrar ziyaret etmeye başladılar, gece rehbersiz karaya çıktılar ve gün doğana kadar keşfedilmeden yürüdüler. 7'sinde bütün gün bir ormanda saklandılar ve gece tekrar yaklaşırken ilerlediler, 8'inde de bir sığınakta saklandılar ve sonra nehrin yanlış tarafına
karaya çıktıklarını gördüler. Yorgun oldukları için geceye kadar beklediler ve sonra kanolarına geri dönerek nehri geçtiler. Nöbeti
şaşırtarak, İspanyolların, daha önceki alarma rağmen,
tüm hazinelerini çıkardıklarını gördüler. 9'unda, Chiriquita'ya iki saat önce
vardılar ve sakinleri uyurken buldular. Kasabalılar iki gündür nöbetler hakkında birbirleriyle tartışıyorlardı ve Korsanlar onlara zahmetten
kurtulmak için geldiklerini söyleyerek onlarla alay ettiler. Muhafız avlusunda oynayan askerleri keşfettiler ve nehrin ağzında kıyıya vurmuş küçük bir firkateyn buldular.

Öğle vakti civarında, bir evi yağmalamak ve esir almak için banliyölere doğru ilerleyen beş Korsan, 120 kişilik bir pusu tarafından saldırıya uğradı. Kaçma umudu bulamayınca, canlı olarak yakalanmaktansa hayatlarını pahalıya satmaya karar verdiler ve düşmanla sırt sırta savaştılar. Bir buçuk saat boyunca, sadece ikisi direnebilecek durumda kaldı. Sadece bir hedefe ateş ettiklerini düşünen ana gövde, düşmanın hemen kaçmasına neden olan bir rahatlama yaşadı. Lussan'ın da hazır bulunduğu bu çatışma hakkında şöyle diyor: "Tam zamanında gelen bu yardım, hayatımızı kesinlikle kurtardı; çünkü düşman zaten iki kişiyi öldürmüş ve bir kişiyi de sakat bırakmıştı, bu yüzden her taraftan üzerimize yağan bu kadar çok kurşun yağmuruna karşı dayanmamız imkansızdı; bu yüzden gerçekten de bir sıyrıktan kurtulduğumu söyleyebilirim ve bunu da tek bir yara bile almadan, sadece gökten gelen görünür bir koruma eliyle başardım. İspanyollar otuz kişiyi orada ölü bıraktılar; ve böylece kendimizi çaresiz adamlar olarak ve kısacası korsanlar gibi savunduk." 

Korsanlar, gece saldırısından korkarak kasabadaki tüm evleri yaktıktan sonra, büyük kiliseye çekildiler ve ara sıra düşmanla atıştılar. Bu kasaba savanların üzerine kurulmuştu ve etrafı hattolarla çevriliydi, başlıca ticareti donyağı ve deriydi. Adamlar, yaklaşık dört günlük oruçtan sonra bol erzak almanın sevinciyle, onuncu güne kadar burada dinlendiler. Daha sonra esirlerini nehirdeki bir adaya götürdüler,
İspanyollar onlara ancak bir
şalgam filosuyla açıkça yaklaşabiliyorlardı. Bir pusudan çıkarılan düşman, esirleri geri almak için bir emir gönderdi, aksi takdirde
öleceklerini söylediler; ancak
Grogniet tek bir kurşun atılırsa hepsinin öldürüleceğini ilan ettiğinde sakinleştiler. 100 kişilik bir muhafızı kaçırdıktan sonra,
karaya oturmuş gemiyi de yağmaladılar ve mektuplardan Peru filosunun amiralinin yakın zamanda gemisinin bir yıldırım çarpması sonucu 400 adamıyla birlikte kaybolduğunu keşfettiler. On altısında, esirleri için bir fidye alarak St. John adasına geri döndüler.

İspanyollar, korsanlardan korktukları için, seferlerine son verdiler ve hiçbir gemi ele geçirilemedi ve yelkenleri olmadığı için, gemileri de yelkensiz işe yaramaz hale geldiğinden, Fransızlar ağaçları kesmeye ve piragualar inşa etmeye başladılar. 27'sinde denizde yedi yelken gördüler ve keşif için beş kano çıkardılar, bunun Peru filosunun öncüsü olduğundan şüpheleniyorlardı. Uzakta kıyıya vuran on iki piragua ve üç uzun tekne gördükten kısa bir süre sonra, nehirdeki iskelelerine çekildiler ve teknelerini İspanyollar için işe yaramaz hale getirmek için kıyıya sürdüler ve kıyı boyunca 150 kişilik bir pusu kurdular. Düşman, bir hileden şüphelenerek, onları tuzağa çekmek için gönderilen iki kanoyu görmezden geldi, ancak içinde sadece zavallı bir kedi bulunan karaya oturmuş gemiyi öfkeyle top atışına tuttu ve sonra, geminin boş olduğunu fark ederek, demir işçiliği uğruna cesurca gemiye binip yaktı ve kısa süre sonra yelken açtı. Daha sonra, Chiriquita esirlerinin adayı tahkim ettiklerini ve filonun sahra toplarını karaya çıkarıp işleri yıkmak için gönderildiğini öğrendiler. İspanyolların bu alarmı, Korsanların kasıtlı olarak Chiriquita'dan duvarcı istemeleri ve esirleri fidye kapsamında tuğla vermeye zorlamaları nedeniyle teşvik edilmişti. 14 Mart'ta, iki gemi, kırk kürekli bir yarım kadırga, on büyük piragua ve mapou ağacından yapılmış on küçük kanoyla St. John adasından ayrıldılar. Şubat ayında on dördü ölmüş olan adamlarını gözden geçirdiklerinde, İngilizlerin ayrılmasından bu yana otuz kişi kaybettiklerini gördüler. Granada'ya uzun zamandır planlanan bir saldırıya hazırlanmak için, Puebla Nueva'dan erzak almak üzere bir yarım kadırga ve dört kano gönderildi. Ay ışığında nehre giren Korsanlar, eski İngiliz müttefikleri olduğunu düşündükleri küçük bir firkateynin, uzun bir kadırganın ve bir piraguanın tabanca menzili kadar yaklaştılar, ancak yirmi kişiyi öldüren büyük ve küçük atışlardan oluşan bir yaylım ateşiyle karşılandılar. Gemiler, aslında, Panama'ya giden bazı erzak gemilerini korumak için bırakılan İspanyol filosunun bir müfrezesiydi. Sürprizlerinden hızla kurtulan maceracılar, topsuz olmalarına rağmen, iki saat boyunca onlarla sert bir şekilde savaştılar, kefenler içinde görünen her adamı öldürdüler ve ana tepeden el bombacılarını tek tek indirdiler. Ancak ay batar batmaz, Korsanlar dört ölü ve otuz üç yaralıyla birlikte, intikamlarını almak için gün ışığını bekleyerek uzaklaştılar. Bu arada, düşman, gece boyunca ateşle çekilen kırsal kesim halkının silahla doldurduğu bir siperin arkasına sığınarak geri çekilmişti; bu olasılıklara rağmen, Korsanlar istemeyerek geri çekilmek zorunda kaldılar ve kısa süre sonra St. Peter'daki kanolarına yeniden katıldılar. Chiriquita'nın on fersah rıhtımındaki bir kasabaya çıktıklarında, hiçbir erzak alamadılar ve iki adamlarını kaybettiklerinde, 500 İspanyol'dan oluşan bir pusudan geçmek zorunda kaldılar. Gemilerine yeniden katılarak Boca del Toro Körfezi'nde birkaç gün avlandılar ve yaralı adamlar için besleyici yiyecek elde ettiler. Bir sonraki girişimleri terk edilmiş buldukları Lesparso kasabasına karşıydı. Körfezde yatarken, Kaptan Townley ve beş kano onlara katıldı. 115 adamıyla birlikte Granada'ya karşı yapılacak sefere katılmalarına izin verilmesi için yalvardılar. İngilizlerin eski buyurgan davranışlarını hatırlayan Fransızlar, ilk başta onları korkutmak için kanolarına bindiler ve onları götürmeyi teklif ettiler. Lussan, "Sonra," diyor, "Kaptan'a kendisinden daha _dürüst_ adamlar olduğumuzu (ilginç bir anlaşmazlık) ve üstünlüğümüz olmasına rağmen, bize verdikleri zararların intikamını alma avantajını kullanmayacağımızı ve dört veya beş saat önce onlardan aldığımız şeyleri ona ve tüm adamlarına vereceğimizi bildirdik." Adamlar daha sonra körfezdeki bir muz adasında toplandılar ve barut stoklarının bir hesabı alındı. Çünkü herhangi birinin avlanmak için harcamasından korkuyorlardı. Ayrıca, korkaklık, şiddet, sarhoşluk, itaatsizlik, hırsızlık veya ana gövdeden ayrılmaktan suçlu bulunan herhangi bir kardeşin, Granada ganimetindeki payını kaybetmesi emri çıkarıldı.

25'inde Fransızlar ve İngilizler, 345 kişi olmak üzere, piragualar ve kanolarla yola çıktılar ve onları iki gün boyunca bir ormanda yönlendiren iyi bir rehberi takip ederek düz bir kıyıya çıktılar. Ancak, bazı balıkçılar tarafından görüldüler ve kasabayı alarma geçirdiler; kasaba, Lesparso'dan yürüyüşleri hakkında bilgi almıştı. Büyük yorgunluk, onları 9'unun akşamı, takip edemeyecek kadar yorgun oldukları St. James şövalyesine ait bir şeker plantasyonunda dinlenmeye zorladı.

10'unda, uzaktaki Nikaragua gölünde, kasabanın tüm zenginliğini komşu bir adaya götüren iki gemi gördüler. Bir
mahkumdan, sakinlerin pazar yerinde güçlü bir şekilde siper aldıklarını, on dört top ve altı
patereroe ile korunduklarını ve altı atlı birliğin arkadan saldırmak için beklediğini öğrendiler.

Bu bilgi, Korsanlar dışındakilerin cesaretini
kıracak, onları sadece daha hızlı hücuma yöneltti. Öğleden sonra saat ikide, onları pusuda bekleyen bir grubun cesetlerinin üzerinden geçerek kasabaya girdiler ve kaleyi keşfetmek için bir grup gönderdiler.
Çatışmacılar, birkaç atıştan sonra geri döndüler ve kaleye giden üç sokak olduğunu bildirdiler, bu yüzden hepsi bunlardan birinde yoğunlaşmaya karar verdiler.

Lussan, kendisinin de tanık olduğu sahneyi, kısaltılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. "Birbirimize cesurca saldırmamız için öğüt verdikten sonra," diyor, "söz konusu tahkimata doğru iyi bir yuvarlak hızla ilerledik. Sanıklar bizi iyi bir top atışı mesafesinde gördükleri anda, bize öfkeyle ateş ettiler; ancak büyük toplarının her ateşinde, onları yere kadar selamladığımızı, böylece atışlarının üzerimize doğru uçmasını sağladığımızı gördüklerinde, sahte ateşleme bittikten sonra vücutlarımızı kaldırabileceğimiz ve böylece gerçek atışlarıyla gerçekten şaşırabileceğimiz şekilde onları sahte bir şekilde ateşlemeyi düşündüler. Bu stratejiyi keşfeder keşfetmez, kendimizi evlerin yanına yerleştirdik ve küçük bir bahçe alanına çıktıktan sonra, oradan bir buçuk saat boyunca o kadar açık bir şekilde ateş ettik ki, duvarlarının dibine kadar ulaşmış olan dayanıklı çocuklarımız, diğerlerinden daha fazla katkıda bulunarak,
Üzerlerine aralıksız el bombaları atıldı, öyle ki sonunda büyük kiliseye veya kuleye
gittiler, ancak birkaç adamımızı yaraladılar.
Söz konusu yüksekliğe çıkan halkımız, düşmanın kaçtığını
anladığı anda, bize duvarların üzerinden atlamamızı söylediler, ki biz bunu
yaptıktan hemen sonra onlar da bizi takip ettiler ve böylece
kendimizi şehrin efendileri yaptık, çok sayıda adam kaybettikten sonra
kaçtıkları yerden. Bizim tarafımızda sadece dört ölü ve sekiz yaralı vardı, ki bu aslında çok ucuzdu. Kaleye girdiğimizde, 6.000 savaşçıyı alabilecek bir yer olduğunu gördük; esirlerimizin bize anlattığına benzer bir duvarla çevriliydi. Saldırganlara infaz yapmak için birçok delik açılmıştı ve silahlarla iyi bir şekilde muhafaza edilmişti. Saldırdığımız sokağa bakan kısmı iki top ve dört paterero ile savunuluyordu, ayrıca duvarda açılan birkaç yerden bahsetmiyorum bile, bu yerlerden, ona yaklaşacak kadar maceraperest olanların bacaklarını kırmak için yapılmış aletleri sokuyorlardı; ancak bunları, el bombacılarımızın yardımıyla, onlar için işe yaramaz hale getirdik. Büyük kilisede _Te Deum_ söyledikten ve kuleye dört nöbetçi yerleştirdikten sonra, muhafız avlumuzu, aynı zamanda silahların bulunduğu yerin içinde bulunan sağlam yapılı evlere yerleştirdik ve orada bulabildiğimiz tüm mühimmatı topladık ve sonra evleri ziyaret etmeye gittik, orada birkaç eşya ve muhafız avlumuza taşıdığımız biraz erzak dışında hiçbir şey bulamadık." 

Ertesi akşam 150 adam, rütbeli ve zengin bazı hanımları yakalamak için uzak bir şeker plantasyonuna gönderildi; ancak ertesi gün bir keşiş, kasabayı kurtarmak için ihtiyaç duyacakları fidye hakkında konuşmak için geldi. 
Ne yazık ki İspanyollar, arkadaşlarının asla burayı yakmayı düşünmediklerini, ancak orada birkaç ay kalıp Kuzey Denizi'ne, Nikaragua gölüne geri dönmeyi planladıklarını söyleyen bir korsanı yakalamışlardı. Fidyeyi reddeden korsanlar, intikam almak için evleri ateşe verdiler. Fransızlar gerçekten de ama adadaki iki gemiyi ele geçirmek ve hazineyi güvence altına almak için kanolar olsaydı, şüphesiz bu planı
gerçekleştirirlerdi. Yiyecek ve
gemileri olmayan bir avuç aç adama, Granada bahçeleri bile nefret uyandırıcı görünüyordu.

Korsanları kasabadan ayrılırken yanlarına bir top parçası
ve öküzler tarafından çekilen dört paterero aldılar, savananın üzerinden kıyıya doğru yirmi fersah boyunca savaşmak zorunda kaldılar, kanlarına susamış 2.500 İspanyolla çevriliydiler. Düşman her yerde, toplarının ilk atışında
kaçtı. Bir esirden, fidye için saklanan sekizlik bir buçuk milyon parçanın kalenin duvarına
gömüldüğünü öğrendiler, ama adamlar geri dönmeye hiç istekli değildi. Kısa süre sonra toplarını geride bırakmak zorunda kaldılar, öküzler tozdan boğulmuş, sıcaktan bitkin ve susuzluktan ölüyorlardı; ama patererolar
hâlâ katırlar tarafından sürükleniyordu. Gölün yakınındaki küçük Massaya köyünde, Kızılderililer tarafından açık kollarla karşılandılar, ancak
sadece kulübelerini yakmamaları için yalvardılar.

Köydeki tüm su İspanyollar tarafından kirletilmişti, ancak yerliler onlara ihtiyaç duydukları kadarını getirdiler. Burada yatarken, bir İspanyol rahip, silahlı ve cepleri zehirli mermilerle dolu bir şekilde yakalanan bir rahibin serbest bırakılmasını sağlamak için yanlarına geldi. Onu, kendi adamlarından biriyle takas etmek dışında teslim etmeyi reddettiler. Ertesi gün, ormandan bir ovaya geçerken, bir yokuşta sıralanmış ve İspanyol firarileri tarafından komuta edilen 500 adam tarafından saldırıya uğradılar.
Her grup kanlı bayraklar gösterdi, ancak öncü onları harika bir cesaretle dövdü ve elli at aldı. Düşman, silahlarını ve yaralılarını bırakarak kaçtı ve Leon'un yardımcıları olduğu ortaya çıktı. Üç gün sonra sahile ulaştılar ve birkaç gün erzak tuzlamak için dinlendikten sonra Realegua'ya yelken açtılar ve erzak ve 100 at topladılar. Daha sonra, 200 asker ve bir siper olmasına rağmen Ginandego ilçesini yaktılar, çünkü sakinler onlara gelmeleri için meydan okumuştu. Ancak burada bile erzak sıkıntısı çekiyorlardı, Leon'un corregidor'u tüm adamların Korsanlar'ın karaya çıktığı her yerde erzakları yakmalarını istiyordu. Aynı gün öğle vakti nöbetçiler çan kulesindeki alarm zilini çaldılar ve Leon'dan 800 adamın onlarla savaşmak için savanadan ilerlediğini bildirdiler. Evlerinden dışarı fırlayan adamlar, kırmızı bayrakları altında hemen 150 kişi olarak yürüdüler ve birkaç atıştan sonra düşmanı uzaklaştırdılar. Flibustier konseylerinde şimdi bir anlaşmazlık çıktı. 148 Fransız
ve tüm İngilizler, Kaptan Townley önderliğinde, Panama'ya doğru ilerlemeye karar verdiler
ve seyrüseferin henüz yeniden başlayıp başlamadığını görmek için. 148
Kaptan Grogniet komutasındaki Fransızlar, batıya doğru daha aşağılara inmeye ve
yağmurların ve güney rüzgarlarının biraz azalmasını bekleyerek
bir adada kış geçirmeye karar verdiler. Daha sonra gemiler, kanolar ve erzaklar paylaştırıldı ve
cerrahlar yaralı ve sakatların hesaplarını getirdiler.
Dört kişinin sakat ve altı kişinin yaralı olduğu görüldü: İkincilere
kişi başı sekizer adet olmak üzere 600 parça, birincilere ise o sırada depoda bulunan tüm para olan 1000 parça verildi.

Ravenau, St. John adasındaki eski karargahlarına tekrar uğrayan Panama tümenine katıldı ve orada son bulunduklarında kaçan bir esiri alıp
karaya çıkıp 160 kişiyle
Villia kasabasını ele geçirdiler. Büyük bir hızla yürüyerek
şehre gün doğumundan bir saat sonra ulaştılar ve halkı toplu halde şaşırtarak
300 esir aldılar. Daha sonra nehirde yatan üç gemiyi ele geçirmeye çalıştılar, ancak İspanyol denizciler birini batırdı ve diğer ikisinin donanımını yok etti. İstilacılar, filonun bıraktığı şehrin tüm mallarını bir araya toplayarak, bunun bir buçuk milyon olduğunu gördüler,
15.000 adet sekizlik iyi gümüş değerindeydi. Ancak, çok fazla hazine gömülmüştü, İspanyollar saklandıkları yerleri itiraf etmektense ölüme boyun eğdiler.

Ertesi gün, dört kişilik bir grup adam, ganimeti iki İspanyol kanosuna yüklemek için yük atlarını nehir kıyısına sürmek üzere gönderildi.
Şehir için herhangi bir fidye elde etmekten
ümidini kesmişlerdi, çünkü alcalde major onlara,
vermesi gereken tek fidyenin barut ve gülle olduğunu ve bunlardan bol miktarda olduğunu söylemek için bir mektup göndermişti; Mahkumlara gelince, onları Tanrı'nın ellerine emanet etmeliydi ve halkının onları görme şerefine
ermek için olabildiğince hızlı bir şekilde
hazırlandığını söyledi. Bu cüretkar cevabı alan Korsanlar, öfkeyle kasabayı
ateşlediler ve nehre doğru yürüdüler. İspanyol pusuları, teknelerin kendilerine doğru gelmesini engellediği için, maceracılar teknelere dokuz adam koydular, adamlar onları saldırıdan korumak için yanlarında yürüyorlardı. Diğer tarafta, onlar tarafından bilinmeyen ve ağaçların arasında gizlenen
900 İspanyol yürüdü. Yaklaşık bir lig ilerlediklerinde, geçilmez bir çalılık onları yaklaşık 200 adımlık bir sapma yapmaya zorladı,
bu kaza Villia'nın tüm ganimetini kaybetmelerine neden oldu.

Tekneleri terk etmeden önce, kaptan mürettebata üç İspanyol gemisinin
yattığı yerde biraz daha yukarıda durmalarını ve onları
uzaklaştırmaya çalışmalarını emretti. Oraya vardıklarında bir pusuya yakalandılar ve İspanyollara karşı kendilerini savunurken, akıntı onları üç geminin ötesine ve ana gövdeden uzağa sürükledi. Onları çaresiz gören düşman, onlara altmış tüfek atışı yaptı ve dört kişiyi öldürdü, birini yaraladı. Geri kalanlar, kanoları terk ederek, nehrin diğer tarafına yüzdüler, içeri giren bir düzine Kızılderili ise tekneyi İspanyollara getirdi; yaralı bir adamın başını kesip kıyıdaki bir direğe koydular. Ateş sesini duymayan Korsanlar, nehre döndüklerinde kano görmeyince şaşırdılar ve onların yukarı çıkmasını beklerken, çünkü geride olduklarını sanıyorlardı, kaçan kürekçiler, nefes nefese çalılıkların arasından geçip hikayelerini anlattılar. Neyse ki ormanda uçarken, Korsanların hemen bindiği üç geminin dümenlerini ve yelkenlerini keşfetmişlerdi ve her birinin bir işaret olarak üç top atması konusunda anlaşarak, elli altı adamı karaya gönderip, donanımları geri aldılar. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, yaklaşık 500 top sesi duyuldu, ancak düşmana ulaşamadan İspanyollar kaçmıştı. Ertesi gün karaya çıktıklarında, iki kanonun paramparça olduğunu ve ölülerin bedenlerinin çok parçalanmış olduğunu gördüler - birinin başı bir direğe konmuş, diğerinin bedeni ise yangında yanmıştı. Bu nesneler Korsanları o kadar öfkelendirdi ki, anında dört esirlerinin kafasını kestiler ve onları aynı yerdeki
sırıklara koydular. Kendi ölülerini de yanlarında götürüp,
denizciler için uygun bir gömü yeri olan
deniz kenarına gömdüler. Üç kez, nehrin ağzındaki pusuları kırmak için karaya çıkmak zorunda kaldılar, son saldırıda üç adam kaybettiler. Gemiye gelen bir İspanyolla, sekiz parçadan oluşan 10.000 fidye karşılığında anlaştılar, ancak para iki gün içinde getirilmezse tüm esirleri öldürmekle tehdit ettiler. İnatçı alcalde, eşlerini serbest bırakmak için para almak üzere karaya gönderilen rehineleri ele geçirince, Korsanlar iki esirin kafasını kesip onları şehre gönderdiler ve fidye ödenmezse geri kalanlara da aynı şekilde hizmet edeceklerini ve kadınları bir adaya koyduktan sonra gelip alcalde'yi ele geçireceklerini ilan ettiler. Aynı akşam, tüm fidyeleri ödeme ve ayrıca kaldıkları süre boyunca her gün on öküz, yirmi koyun ve 200 libre un getirme vaadinde bulundular. Düşmanın kaybettiğini iddia ettiği bir Korsanın ateşli silahları için (İspanyollar Fransız silahlarına düşkündü) 400 adet sekizlik ödediler. Ayrıca ele geçirilen kabuklardan birini 600 adet sekizlik ve 100 librelik çivi karşılığında satın aldılar; maceracılar bunlara çok ihtiyaç duyuyorlardı, ancak takımları ve çapaları teslim edilmedi. Ayrıca, kargoya el konulabilecek olmasına rağmen, geminin geri alınmaması için bir Flibustier pasaportu da aldılar. Daha sonra, bu uzun süredir acı çeken yerden 100 tuzlanmış sığır eti içeren bir veda hediyesi aldıktan sonra, Fransızlar yelken açtılar. 4.000 adam tarafından korunan kıtaya
çıkmaktan korktukları için, neredeyse susuzluktan ölmek üzereyken, 200 denizciyle birlikte bir iniş yaptılar ve İspanyolları, denizden yaklaşık 100 adım ötede çimenlerin üzerinde yatarken buldular.

Lussan, "küçük bir mesele için her şeyi riske atacak bir halk olduğumuzu" gördüklerini söylüyor.

Gece yarısı Cape Pin yakınlarındaki küçük bir adaya çıktıklarında, inci dalgıçları tarafından
bulundular, ancak yine de şafak vakti bir gemiyi ele geçirmeyi başardılar. Tutsaklarından İspanyolların son zamanlarda Peru'dan gelen otuz altı kişilik bir Fransız ve İngiliz grubunu yendiğini duydular. Bu grup Bocca del Chica nehri üzerinden Kuzey Denizi'ne geçmeye çalışıyordu. Güney Denizi'ne giden kırk kişilik iki İngiliz grubu da katledilmişti. Panama'da tutsak olan dört kişi hariç. Bu kötü alametleri dengelemek için, her yandan Korsanlar'a ganimet haberleri ulaştı. Bocca del Chica nehrinde bir gemi yatıyordu ve Panama'ya getirmek için madenlerden 800 libre altın bekliyordu. Lima garnizonu için yiyecek ve para yüklü iki gemi de bekleniyordu; ve bir
mahkumdan (sonradan bir casus olduğu ortaya çıktı), Kral Adaları'nda yakalanan, Seppa Nehri'nde Panama'nın silahları altında bir firkateyn ve keşif kadırgasının yanında, iki ticaret gemisi ve altmış Kızılderili taşıyan bir piragua yattığını öğrendiler.

Gemilere çok ihtiyaç duyan ve mahkumdan şüphelenmeyen dört kano, Panama'nın gemilerini kesmek için hemen gönderildi, "Yunan" askeri
rehber olarak onlarla birlikte geldi. Gün doğmadan iki saat önce geldiler ve ay çok parlak parlıyordu, bir bulutun onu gizlemesini beklediler, düşündükleri gibi, beklenen ödülün yelkenleri gevşek bir şekilde yakınlarda yattığını gördüler. Maceracılar, tamamen şans eseri, zaman kaybetmeden, limandan yeni ayrılan bir gemiyi takip ettiler, bunun keşif kadırgası olduğunu düşündüler ve ateş etmeden aldılar. Kaptan, inceleme sonucunda, rehberlerinin bir Yunan piraguasının komutanı olduğunu ve Panama valisi tarafından onları ele
vermesi karşılığında büyük bir ödül vaat edildiğini itiraf etti. Gördükleri gemi, limandan sadece bir tabanca atışı uzaklıkta, sağlam bir arazi üzerine inşa edilmiş, tahta ve yelkenlerden oluşan bir sahtekarlıktı. Gemiyi ele geçirmek için can atan
Korsanların kürek çekip kanolarını kıyıya doğru süreceklerini ve gemiden inmeden önce onları alt etmeyi umduklarını varsaydılar. Ringrose, Yunan kaptanın hemen bir casus olarak tanımlandığını ve "bizi göndermeyi tasarladığı dünyaya gönderildiğini" söylüyor. Filo daha sonra Ottoqua ve Tavoga adalarını ele geçirmeye devam etti, Yunanlıların Seppa'daki ikinci pususunda iki adam kaybetti, ancak yol boyunca Nata'dan erzak yüklü bir gemiyi ele geçirdi, birkaç tüfek atışı sonrasında İspanyol kaptan kıyıya yüzdü. Tavoga'dan Panama valisine, beş İngiliz ve Fransız esirini hemen teslim etmezse elli İspanyol esiri hemen öldüreceklerini söyleyen bir mesaj gönderdiler. Daha sonra tekrar Kral Adaları'na demir attılar ve Bocca Chica nehrine bir kadırga ve dört kano gönderdiler, Kızılderililerin İspanya ile barış içinde olup olmadıklarını görmek ve Güney'den Kuzey Pasifik'e doğru giden otuz korsanı kıyıda beklediklerini duydukları 100 İspanyol'dan oluşan bir pusuyu yok etmek için. Akıntı tarafından hızla nehirden yukarı taşınan rehber, şafak vakti daha hızlı kürek çekmeye zorlayarak, onları büyük bir şaşkınlıkla, nehrin bir kıvrımına, düşmanın kamp ateşlerinin karşısına getirdi. Rehber selamlanınca, Panama'dan olduklarını söyledi; ve komutanın adı sorulduğunda, uygun bir unvan konusunda tereddüt etti ve karşılığında bir yaylım ateşi aldı. İki paterero ile düşmanı uzaklaştıran korsanlar, onları hızla geçtiler ve ulaşamayacakları bir yere demir atarak, gelgitin geri çekilmesini beklediler. Tüm adamlarını güverteye alan maceracılar, gün doğumundan yaklaşık bir saat önce geri döndüler, geçerken dört paterero atışı ile onları selamladılar ve karşılığında hiçbir yaralanma olmadı. Ertesi gün, küçük bir Kızılderili gemisini alan Korsanlar, nehrin aşağısına karaya çıktılar ve arkadaki İspanyol siperini ele geçirmeyi amaçladılar; ancak düşmanın kadırgalarına saldırmak için bir piragua çıkardığını görünce büyük bir hızla geri döndüler ve İspanyol muhafız mahkemesinin karşısına çıktılar, çok sayıda adamı öldürdüler ve geri kalanını da kovdular. Ayrıca, onları İspanyol sanıp onları takip eden ve yeniden gemiye binerken onlara hakaret eden bir Kızılderiliyi vurdular. Mahkumlar, komşu kasaba Terrible'ın onların gelişine hazır olduğunu söylediler. Siperde Terrible kamp şefine yazılmış bir mektup bulundu. Şöyle sonuçlandı: "Size Tanrı ve iyiliğin bu düşmanlarını yenmeniz için 300 adam gönderdim; uyanık olduğunuzdan emin olun; şaşırtılmaktan korkun, adamlarınız onları yenmekle kesinlikle kazanacaktır." Tutsaklar ayrıca onları birçok pusu ve gizli tehlike konusunda uyardılar. Muhafız kulübesini yakıp piragua'yı birkaç kilo altın tozuyla birlikte götüren Korsanlar, Panama Başkanı'ndan kendilerine karşı kanolar silahlandırmak için komisyon alan ulusu yatıştırmak için Kızılderilileri kovup ayrıldılar. Nehirden aşağı inerken, Kızılderilileri aldatmak için güverteye birkaç İspanyol tutsak koyduktan sonra, bazı yerliler gelip onlara altın tozu getirdiler ve onları dost sandılar. Bundan birkaç gün sonra, Kral Adaları'nda karaya çıkarılan kırk İspanyol tutsak, tesadüfen birkaç kanoyla karşılaştı ve Panama'ya kaçtı.

Fransızlar daha önce olduğu gibi yine şaşırmışlardı, düşmanın üç gemisi bir adanın örtüsü altında yaklaşıyordu. Tavaguilla adası ile bir kaya arasında tehlikeli bir geçit
açarak
korsanlar sonunda hava ölçeri ele geçirdiler. Mücadele öğlene kadar sürdü ve İspanyollar gemiye çıkma girişimlerinde
uzaklaştırıldılar.
En büyük gemiye el bombaları atanlardan biri, biraz barutu ateşe verdi ve çok sayıda adamı yaktı; ve bu karışıklık sırasında
maceracılar düşmana çıktı, düşman kıçta toplandı ve
güçlü bir direniş gösterdi, ancak sonunda aman diledi. İkincisi de aynı anda
taşındı ve alındı. Üçüncüsü, üç korsan gemisi tarafından takip edilen bir tür kadırga, kıyıya çıktı ve parçalandı, mürettebattan birkaçı, bir düzineden fazla değil, Ringrose'un düşündüğüne göre. Fırkateynde
120 kişiden seksen kişi öldü ve yaralandı. İkinci gemide
seksen kişiden sadece on sekiz kişi yara almadan kurtuldu. Tüm subaylar öldü ve
yaralandı ve kaptan en az beş tüfek atışı aldı. O, Puebla Nueva'da onlara direnirken beş yara alan askerdi ve Villia'daki pusuyu da o planlamıştı.

Donanmayı birleştirme ve ölüleri denize atma işleriyle meşgulken, Panama'dan aşağı doğru gelen iki yelken daha görüldü. İngilizler, onları cezbetmek için hemen İspanyol bayraklarını çekti ve Fransızları ve İngilizleri altlarına yerleştirdi. Düşman yaklaştığında, bir yaylım ateşi aldılar ve aceleyle ateş ederek, hala kendilerine ait olduğunu düşündükleri
firkateyne hemen kaçtılar. Fırkateyn, birini dibe gönderen birkaç el bombasıyla karşılık verdi ve piragua diğerine bindi ve gemide dört paket dizgin bulduktan sonra, intikam almak için tüm mürettebatı öldürdü. Korsan cerrahlarından başka kimseyi esirgememeleri ve kanolarla kaçan herkesi kesmek için atlı birlikler göndermeleri emredilmişti. Ertesi gün, başkanın maceracıların koyda bıraktığı bir çapayı çekmek için gönderdiği Panama'dan bir şalopa aldılar. Savaşta sadece bir Korsan öldürüldü, ancak Kaptan Townley ve yirmi adam yaralandı ve bunların çoğu öldü, çünkü İspanyollar mermilerini zehirlemişti. Şimdi başkana bir mahkum gönderdiler ve beş esirini ve kendi halkının kullanması için ilaçlar talep ettiler. Haberciye ayrıca Darien'deki üç grubun katledilmesinden yoğun bir şekilde şikayette bulunması söylendi. Bu itirazlara subay şu cevabı gönderdi:
"Beyler, savaşmayı bilen sizlerin,
gözetimimiz altındaki adamlarımı istemeniz beni şaşırtıyor. Sizin pervasızlığınız,
elinizdeki insanlara karşı göstermeniz gereken nezaketle çelişiyor. Eğer onları iyi kullanmazsanız, Tanrı belki de bizim tarafımızda olacaktır." Buna karşılık, tüm esirlerini merhametsizce
kesme tehdidinde bulundular; ve bunu yaptıktan sonra,
İspanyol ateş gemilerinden korkarak hemen Pericos adalarına yelken açtılar.
Başkanı savaşa kışkırttığını bildikleri Panama Piskoposu, onlara merhamet göstermeleri için yalvaran bir mektup gönderdi ve başkanın
kralın hiçbir esiri geri getirmemesi yönünde emir aldığını ve İngilizlerin, Roma Katolikleri
olarak Panama'yı terk etmek istemediklerini söyledi.

Bunun üzerine Korsanlar başkana bir kanoda yirmi İspanyol başı gönderdiler ve eğer mahkumlar ertesi güne kadar iade edilmezse geri kalanları öldürmekle tehdit ettiler. Ertesi sabah çok erken saatlerde dört İngiliz ve bir Fransız olmak üzere mahkumlar yaralılar için ilaçlarla geldiler ve başkan onların şerefine istedikleri kadar adam vermek üzere ayrıldı. Hemen en yaralılardan bir düzine kişiyi kıyıya gönderdiler ve başkanı öldürdükleri yirmi kişinin katili olmakla suçladılar ve fidye için sekiz kişiden 20.000 parça ödenmezse geri kalanların ölümünü tehdit ettiler. İspanyollar ilk başta bunu sadece 6000 yapmaya çalıştılar; ancak Korsanlar ana bayraklarını astıklarında, bir silah ateşlediklerinde ve limana girmeye hazırlandıklarında bir burçta beyaz bir bayrak astılar ve parayı kısa sürede vereceklerine söz verdiler. Ertesi gün bir Malta Şövalyesi parayla birlikte bir teknede geldi ve mahkumları aldı. Gemilerine erzak almak için Ottoqua'da kalırken, İspanyollar gece karaya çıktılar ve Kızılderili rehberlerini öldürdüler. Fransızların Panama'nın toplarına kadar bir erzak gemisini kovalamasının ertesi günü, garnizon Burgonya bayrağını kaleye çekti ve yanlışlıkla kendi gemilerine ateş açtılar ve Korsanlar gemiyi aldı. On dokuz esiri kıyıya çıkararak, Villia'yı tekrar şaşırtmaya çalıştılar, ancak başaramadılar, tüm insanları silahlı buldular ve Panama'dan yeni gelen 600 kişilik bir takviye geldi. Daha sonra St. Lorenzo kasabasını ele geçirdiler ve alacakaranlıkta şaşırtarak yaktılar. İspanyolların sığırları kıyıdan uzaklaştırma, pusu kurma ve kadınlardan Korsanların hareketleri hakkında istihbarat alma emirleri aldığını öğrendiler. Bocca del Toro Körfezi'nde filoyu ele geçiren korkunç bir fırtına, Lussan'ı saf bir hayırseverlikle okuyucularına şunu söylemeye yöneltti: "Eğer oraya
güvenle girmek istiyorsanız, dümeninizin kamçısını sancakta tutmalısınız, çünkü
doğu tarafında kalmak tehlikelidir." Burada aynı yazar bize Flibustier görgü kurallarının şu özelliğini veriyor:--"25'inde, Noel günüydü, geleneklere göre gece dualarımızı ettikten sonra, levazımcılarımızdan biri, yiyeceklerimizi yememize dikkat etmek için karaya çıktı (gemilerimiz sallandığı için tüm erzaklarımız o zaman çıkarıldı), bize aşçı olarak hizmet eden esirlerimizden biri, onu altı yerinden bıçakladı, bunun üzerine bağırarak hemen rahatladı ve katil ölümle cezalandırıldı."

1 Ocak 1687'de, gemilerini Caldaira koyunda bırakan Korsanlar, 200 adamı kanolara bindirip La Cagna adasına geçtiler.

Hain rehberleri, onları bir sığınakta saklama bahanesiyle,
çamurun en sağlam yerlerde bile
ortalarının üzerine çıktığı bir bataklığa götürdü; çenelerine kadar batmış beş adam, mangrov dallarına bağlı iplerle
sürüklendi. Kaçmak için can atan adamlar,
rehberlerini bir ağacın tepesine çıkardılar ve ay ışığında
sağlam toprağın başladığı yeri keşfettiler. Ama o, bir kez özgür kaldığında, bir maymun gibi
ağaçtan ağaca sıçradı, onlara sövdü ve çaresizlikleriyle alay etti.
Bütün geceyi bu bataklığın etrafında yüz adım yürüyerek geçirdiler ve
şafak vakti, baştan ayağa çamurla
doldurulmuş ateşli silahlarıyla el yordamıyla aradılar. "Kendimizi biraz düşünecek durumdayken," diyor Lussan, "ve aynı kıyafetle 200 adam gördüğümüzde, hepsi de o kadar tuhaf bir şekilde donatılmıştı ki, emeğini unutmayan tek bir kişi bile yoktu, hem kendisinin hem de diğerlerinin içinde bulunduğu duruma gülmek için. Rehberlerine bağırarak, kanolarına döndüler ve bir sipere doğru iki fersah ilerlediler, orada İspanyolların bir süre önce, İngiliz korsanı Betsharp'ın yaklaşması sırasında yaktığı iki geminin kalıntılarını buldular. Köpeklerin havlamasıyla yönlendirilen, Santa Catalina ilçesini şaşırttılar ve atlara binen altmış adamla Nicoya'ya girdiler ve düşmanı kovdular, valinin plakasını ve taşınabilir eşyalarını götürdüler. Burada Panama Başkanı'ndan, "bu yeni Türklerin" yaptıklarını, denizin o kadar yüksek olduğu yerlere nasıl çıktıklarını anlatan bazı mektuplar buldular, nöbetçiler
yerleştirilmişti ve vahşi hayvanlar gibi ormandan geçmişlerdi. Mektuplarda, İspanyolların
Buccaneer saldırı biçimine ne kadar şaşırdıkları belirtiliyordu - "hızla saldırarak, şarkı söyleyerek, dans ederek, sanki
bir ziyafete gidiyorlarmış gibi"; ayrıca "Tanrı'nın ve azizlerinin kiliselerini kirleten ve hizmetkarlarını yok eden düşmanları" olarak tanımlanıyorlardı. Bir savaşta, engellendiklerinde "çılgın köpeklere dönüştüklerini" söylüyor. Bu dinsiz adamlar karaya ayak bastıklarında her zaman
zaferi kazanırlar."

Caldaira'ya çıkan nöbetçiler savanları ateşe verdiler,
buralardan geçerek Lesparso'ya ve Kartaca'ya doğru yürüdüler, ancak 400 adam ve bir siper duyduklarında geri çekildiler. Çimenlerin arasına beş adam saklayarak,
kendilerine hakaret eden bir İspanyol askerini yakaladılar ve onu işkenceye
aldılar, acıdan yüzünü buruşturmasına gülerek, Grogniet'in
yakınlarda olduğunu duydular ve kısa bir süre sonra topların ateşlendiğini duydular ve
üç kanoyla ona katıldılar.

Şimdi onlara Napalla'daki maceralarını anlattı. İspanyollar tarafından
yozlaştırılan ve onları esir alan üç denizci, dönüşünde onu kıyıdan on dört fersah uzaklıktaki bir altın madenini ziyaret etmeye ikna ettiler. Neyse ki
pusudan önce oraya vardılar ve birkaç esir ve birkaç kilo altın aldılar, ancak 450 kilo. ağırlık bir saat önce kaldırılmıştı.
Dönüşlerinde hainlerin ve tutsakların hepsinin kaçtığını gördüler. Daha sonra Puebla Vieja'ya
çıktı ve 300 kişilik bir pusu ve sipere saldırdı.
Bunların yarısı kaçtı, yarısı tutsak edildi ve üç renkleri alındı, korsanlar sadece üç adam kaybetti. Adamlarından seksen beşi
sonra Kaliforniya'yı ziyaret etmeye karar verdi ve altmış adamıyla birlikte
Panama'ya geri dönmeye karar verdi. Grogniet şimdi Fransız seferine katılmayı ve
Queaquilla'yı aldıktan sonra Kuzey Denizi'ne giden bir yolu zorlamayı kabul etti.
Karaya çıktılar ve Nicoya'yı üçüncü kez yaktılar ve Lussan burada bize eğlenceli bir
Korsan batıl inancı parçası sunuyor. "İspanyolları bu şekilde cezalandırmak zorunda kalmamıza rağmen, belirli evlerde bulduğumuz azizlerin resimlerini ve tasvirlerini taşıdığımız kiliselerin korunmasında çok titiz davrandık, böylece İngilizlerin öfkesine ve yakılmasına maruz kalmayacaklardı, çünkü İngilizler bu tür önlemlerden pek memnun değildi; onlar, Amerika'daki tüm evlerin bir araya gelmesinden daha fazla bir kilisenin yandığını görmekten daha fazla memnuniyet ve haz duyuyorlardı. Ama şimdi daha güçlü taraf olma sırası bizde olduğu için, tüm bu şeylere duyduğumuz saygıyı zedeleyecek hiçbir şey yapmaya cesaret edemediler." Fransızlar geri döndüklerinde yanan savanlardan geçmek zorunda kaldılar, ancak gemilerine sağ salim ulaştılar ve ertesi gün kıyıya, tutulması çok zor olan kırk esir bıraktılar. İngilizler ve Fransızlar arasında yeni bir bölünme ortaya çıktı ve birincisi
ilk ödülün alınmasında ısrar etti, iki taraf tekrar ayrıldı,
Grogniet birincisiyle kaldı: toplamda 142 kişi, Ravenau'nun tarafı
162 kişiydi, bir firkateyn ve uzun bir teknede. Her iki gemi de şimdi birbirlerinden daha hızlı yelken açmaya ve Queaquilla'ya önce ulaşmaya çalıştı, ancak Fransızlar, İngilizlerin onları hızla geçtiğini görünce, onlara eşlik etmeye karar verdiler, çünkü yiyecekleri o kadar azdı ki her kırk sekiz saatte bir yemek yemek zorundaydılar ve yağmur suyu olmasaydı susuzluktan ölürlerdi. Santa Helena açıklarında bir geminin peşine düştüler ve bunun şarap ve mısır yüklü bir ödül olduğunu gördüler, yakın zamanda Kaptan David'in adamları tarafından ele geçirilmişti, çünkü Pisca'da kıyı boyunca iniş yapmışlardı, Lima'dan 800 kişiyi yenmişlerdi ve ayrıca yağmalayıp bıraktıkları çok sayıda gemiyi ele geçirmişlerdi. Adam başı sekizlik 5000 parçaya ulaştıktan sonra, Magellan'a doğru yelken açtılar ve yolda birçok adam sahip olduğu her şeyi
oyun oynayarak kaybetti. Kazananlar Willnett'e katıldı ve Kuzey
Denizi'ne geri döndü; ancak kaybedenler, altmış İngiliz ve yirmi Fransız, David'e katıldı ve
Güney'de kalıp daha fazla ganimet elde etmeye kararlıydılar. Henry ve Samms
Doğu Hint Adaları'na gitmişlerdi. David'in mürettebatından ödülü yöneten sekiz adam, Queaquilla'ya karşı onlara katıldı. Görünmemek için yelkenlerini
sararak, Beyaz Burun açıklarında demirlediler ve sabah saat onda
260 adamı kanolarına bindirdiler. 15'inde, gün batımında, kayalık Santa Clara adasına ulaştılar ve 16'sında, uzun süre oruç tutmaktan bitkin bir şekilde, La Puna adasında kırk nöbetçinin
herhangi bir tespitinden kaçarak bütün gün dinlendiler. 17'sini aynı adada geçirdiler ve
saldırıyı ayarladılar. Yüzbaşı Picard ve elli adam umutsuzluğa öncülük etti,
başka bir yüzbaşı ve seksen el bombacısı bir yedek oluşturdu. Yüzbaşı Grogniet
ve ana birlik kasabanın ve limanın efendileri olacaklardı,
ve İngiliz yüzbaşı George Hewit elli adamla
daha küçük kaleye saldıracaktı; büyük kaleye renkleri dikecek ilk sancağa sekiz taneden 1000 tane söz verilmişti. Akşam
gizli yerlerinden ayrıldılar ve şafak vakti kasabaya ulaşmayı umdular, ancak sadece
üç saatlik elverişli gelgitleri olduğundan, bütün gün adada kalmak zorundaydılar ve gece kürek çekerken, sonunda ışık tarafından yakalandılar,
onları gören bir nöbetçi bir kulübeyi ateşe verdi ve arkadaşlarını alarma geçirdi. Bir ormanın üzerinden ateşe doğru yürüyerek, iki İspanyol'u öldürdüler ve bir çocuğu esir aldılar. Bütün gün gizlice beklediler, kendilerini keşfedilmemiş sandılar, çünkü kasaba ateş sinyaline cevap vermemişti ve gece nehirde kürek çektiler, hızlı akıntı onları iki saatte dört lig taşıdı. 19'unun tamamını nehirdeki bir adanın
koruması altında geçirdiler ve gece nöbetçileri alarma geçirme korkusuyla kürek çekmeden akıntıyla yukarı çıktılar. Kasabanın ötesine, en az korunan tarafa geçmeye boşuna çalıştılar, ancak gelgit onları gün doğmadan iki saat önce, kasabanın top atış mesafesinde karaya çıkmaya zorladı, orada ışıkların yandığını fark edebiliyorlardı, çünkü İspanyollar
bütün gece lamba yakıyorlardı. Bataklık bir yere karaya çıktılar ve kılıçlarıyla çalılıkların arasından bir yol açmak zorunda kaldılar. Kısa süre sonra bir nöbetçiyle karşılaştılar ve kanoları korumak için bırakılan adamlardan biri, emirlere aykırı olarak piposunu yakmak için bir ışık yaktığında onları keşfetti. Nöbetçi, bunun vatandaşları arasında ölümle cezalandırılacağını bilerek, düşmanlardan şüphelendi ve kalenin tüm toplarını ateşleyerek karşılık verdiği bir paterero ateşledi. Bir fırtınaya yakalanan Korsanlar,
el bombalarının kibritlerini yakmak ve düşmanın durmadan meydan okuyarak ateş ettiği günü beklemek için yakındaki büyük bir eve girdiler. 20'sinde, şafak vakti, davullar ve bayraklarla sırayla yürüdüler ve
dört buçuk fit yüksekliğinde bir duvarın ve bir hendeğin arkasında onları bekleyen 700 adam buldular. Saldırıda Korsanların çoğunu öldüren düşman,
elinde kılıçla dışarı çıkmaya cesaret etti ve hemen kaçtı.
Köprünün yıkılmış olmasına rağmen, takipçiler hendeği geçtiler ve
duvarın dibine vararak el bombaları attılar ve düşmanı evlerine sürdüler. Buradan da kovuldular,
Place d'Armes'deki bir sığınağa ve oradan da bir saatlik bir çatışmadan sonra, hepsinin en büyüğü olan üçüncü bir kaleye kaçtılar. Burada kendilerini uzun süre savundular,
dumandan dolayı onları göremeyen düşmanlarına sürekli ateş ettiler. Bu palisadolardan tekrar saldırdılar ve birkaç Korsanı yaraladılar ve bir esir aldılar. Sonunda büyük bir kayıpla geri çekildiler.

On bir saatlik çatışmadan yorgun düşen ve barutlarının neredeyse bittiğini gören Flibustier'ler çaresizliğe kapıldılar; ancak çabalarını iki katına çıkararak, biraz kayıpla
dokuz kişiyi öldürüp
bir düzine kişiyi yaralayarak yerin efendisi oldular. Daha sonra kaçakları takip etmek için gruplar gönderildi ve büyük kaleye bir garnizon yerleştirildikten sonra, grubun Roma Katolik kısmı büyük kilisede _Te Deum_ söylemeye gitti.

Basil Hall, Guayaquil'i bir tarafında büyük bir bataklık,
diğer tarafında büyük bir nehir olduğunu, yaklaşık 100 mil boyunca ise ülkenin ağaçlarla kaplı, sürekli düz bir bataklık olduğunu anlatır. Nehir
geniş ve derindir, ancak sığlıklar ve garip dönüşlerle doludur,
suyun kenarına yakın büyüyen ormanlar, iki büyük siyah duvar gibi, yakın, karanlık ve durgundur; kıyılar boyunca kara meltemi sıcak eser,
ölüm, çürüme ve çürüme sokar.

Kasaba surlarla çevriliydi ve kaleler bir tepenin üzerine inşa edilmişti. Evler, sık sık meydana gelen
su baskınları nedeniyle tahtalardan yapılmış ve kazıklar üzerine dikilmişti. Bölgenin başlıca ticareti kakaoydu.

Buccaneers, vali ve ailesi de dahil olmak üzere 700 esir aldı. Kendisi de yaralandı, subaylarının çoğu da yaralandı,
bölgenin 5.000 adamından daha iyi savaştılar. Yer,
mal, değerli taşlar, gümüş kaplama ve 70.000 adet sekizlik parçayla
depolanmıştı.
Kale alınırken üç milyondan fazla daha fazla şey saklanmıştı.
Kanalar gelir gelmez hazinenin peşine düştüler,
ama çok geçti. Ancak, 22.000 adet sekizlik parçayı ve bir kilisenin tabernakülünü
hizmet etmiş, 66 libre ağırlığında, kızıl yaldızlı bir kartalı ele geçirdiler. Nadir bir işçilikti ve
gözleri iki büyük "zümrüt kayasından" oluşuyordu. Limanda on dört tane gemi vardı - Puebla Nueva'da savaştıkları kadırgalar ve
ayakları henüz tamamlanmamış iki kraliyet gemisi. Tüm bu şeyler için fidye olarak, vali sekiz milyon altın ve 400 çuval mısır vaat etti ve papazın Quito'ya gidip bunları alması için serbest bırakılmasını istedi. Çok güzel olan kasabanın kadınları, itirafçıları tarafından Korsanların canavar ve yamyam olduklarına dair güvenceye alınmıştı ve onlara karşı bir korku ve tiksinti duymuşlardı. Lussan, "Bizi daha iyi tanıyana kadar, onlardan mahrum edilemezlerdi," diyor. "Ama sonra, bizim kişilerimiz hakkında oldukça farklı duygular beslediklerini ve bize bazen bir çılgınlık derecesine kadar varan şiddetli bir tutkunun sık sık örneklerini verdiklerini rahatlıkla söyleyebilirim." Acımasız fatihlere karşı dolaşan iftiraların bir kanıtı olarak Lussan bize şunları söyler: "Bu kadınların, onları yiyecek erkekler olduğumuz izlenimini edinmem bir şans eseri olmadı," diye devam ediyor, "çünkü kasabanın alınmasından sonraki gün, valiyi bekleyen genç bir hanımefendi tesadüfen elime düştü. Onu diğer tutukluların tutulduğu yere götürürken ve bu amaçla onu önümde yürütürken, geri döndü ve gözlerinde yaşlarla kendi dilinde bana şöyle dedi: 'Senor, pur l'amor di Dios ne mi como' yani, 'Lütfen efendim, Tanrı aşkına, beni yemeyin;' Bunun üzerine ona, bize insan yemeye alışkın olduğumuzu kimin söylediğini sordum. 'Babalar' diye cevap verdi. Ayrıca, onlara insan şeklinde olmadığımızı, maymunlara benzediğimizi temin etmişlerdi." 21'inde, kasabanın bir kısmı, bazı adamların bir evde ateş yakıp, gece muhafız mahkemesine döndüklerinde ateşi söndürmeden bırakmaları sonucu kazara yandı. Barut ve mallarını
depoladıkları yere ulaşmasından korkan Fransızlar, tüm ganimetleri gemilerine taşıdılar ve tutukluları kaleye götürdüler; ancak tüm bunlar tamamlanana kadar, kasabayı kurtarmaya çalıştılar. Bu sırada kasabanın üçte biri yok olmuştu. İspanyolların fidye ödemeyi reddedebileceğinden korktukları için, onları suçladılar ve yangında kaybettikleri parayı ödemezlerse yaklaşık elli tutuklunun kafasını göndermekle tehdit ettiler. Düşman, buna şaşırarak, kundakçılığı hainlere bağladı ve tatmin sözü verdi. Şehrin her yerinde gömülmemiş halde yatan 900 ölü leşin kokusu, şimdi bir salgın hastalık üretiyordu, Korsanlar atlarından inip topu çaktılar, 500 esiri Puna'da demirleyen gemilerine götürdüler. Kaptan Grogniet, bu çıkarmadan kısa bir süre sonra yaralarından öldü. İspanyollar dört gün daha erteleme elde edip, fidyeyi daha da geciktirdikten sonra, maceracılar esirlere hayatları için zar attırdılar ve dördünün kafasını keserek, onları Queaquilla'ya gönderdiler, daha fazla ölümle tehdit ettiler. Şimdi onlara Kaptan David ve yakın zamanda aldığı bir ödül de katıldı. Lima açıklarında bir İspanyol gemisi olan Catalina ile yaptığı bir çatışmada yaralanan bazı adamlar için ikramlar almak üzere Paita'ya inmeyi planlıyordu. İki gün boyunca savaştılar, David'in adamları sarhoştu, sürekli rüzgaraltına geçtiler ve gemiye binme girişimlerinde yirmi kez başarısız oldular. Bu başarısızlıklardan cesaret alan İspanyollar kanlı bayrağı çektiler; ancak üçüncü gün David ayıldı, takımlarını ve donanımını düzene koydu, düzgün bir şekilde rüzgarüstüne geçti ve kararlılıkla ilerledi. Dehşet içindeki düşman kıyıya çıktı ve iki saat içinde dağıldı. İki adam bir kanoyla kurtarıldı ve kaptanlarının bir gülleyle uyluğunun koptuğunu söylediler. Yeniden donatılması gereken David'in gemisi, İspanyolların sürprizlerini önlemek için koyda seyir halindeydi. Bir kuryeden aldıkları bir mektupta, Queaquilla halkının sadece zaman kazanmaya çalıştığını gördüler. Korsanlar, Queaquilla'dan getirilen lüks yiyeceklerle yaşayarak ve mahkumları lavta, teorbo, arp ve gitarlarla çalıştırarak, onları sürekli konserler ve serenatlarla eğlendirerek La Puna adasında otuz gün geçirdiler. Lussan şöyle diyor: "Bazı adamlarımız, onlara hiçbir şiddet uygulamadan iyiliklerini esirgemeyen kadın mahkumlarımızla çok yakınlaştılar ve daha önce de belirttiğim gibi, bizi tanıdıktan sonra, biz onlara yabancıyken kendilerine aşılanan bize karşı tüm nefreti korumadılar. Tüm halkımız bu yaşam tarzından o kadar etkilendi ki, geçmişteki sefaletlerini unuttular ve İspanyollardan gelebilecek tehlikeyi, sanki Paris'in ortasındaymışlar gibi düşünmediler." Ravenau ayrıca bize kendi kişisel aşk macerasını da anlatıyor; bunu bir Güney Denizi maceracısının hayatının iniş çıkışlarına dair ilginç bir örnek olarak ekliyoruz. "Geri kalanlar arasında," diyor, "benim de güzel bir maceram oldu. Diğer tutuklular arasında, kasabanın hazinedarının yakın zamanda dul kalan ve kasaba alındığında öldürülen genç bir beyefendi vardı. Şimdi bu kadın, bu ülkede birbirlerine karşı katı yürekli oldukları için, kaybından o kadar teselli bulmuş gibi görünüyordu ki, halkımız gidene kadar beni ve kendisini adanın bir köşesinde saklamayı, sonra beni Queaquilla'ya götürüp onunla evlenmeyi, bana kocasının ofisini sağlamayı ve çok büyük olan mülkünü bana vermeyi teklif etti. Kendisine bu tür nazik teklifler için teşekkür ettiğimde, ilgisinin İspanyolların kızgınlıklarını bastıramadığından korktuğumu ve bizden aldıkları yaraların henüz kolayca unutamayacakları kadar taze ve taze olduğunu anlamasını sağladım. Şüphelerimden beni kurtarmak için yola koyuldu, Validen ve baş memurlardan gizlice,
ellerinden, bana karşı ne kadar nazik davranacaklarına dair vaatler alarak. İtiraf ediyorum ki, bununla biraz şaşkına dönmüştüm ve bana karşı böylesine acil iyi niyet ve dostluk ifadeleri, kendimle biraz istişare ettikten sonra, beni öyle bir ikileme soktu ki,
hangi taraftan yaklaşacağımı bilemedim; hatta, sonunda, bana yapılan tekliflerle
yaklaşmaya çok meyilli hissettim ve beni buna
yönlendiren iki güçlü sebep vardı, bunlardan biri,
sürekli kaybetme tehlikesi altında olduğumuz yerlerde sürdürdüğümüz sefil ve bitkin hayattı,
bundan güzel bir kadın teklifi ve hatırı sayılır bir anlaşmayla kurtulacaktım: diğeri ise, bu amaç için uygun gemilerin olmaması nedeniyle, kendi ülkeme asla geri dönememem konusundaki umutsuzluğumdan kaynaklanıyordu. Ama bu şeyleri biraz daha boş vakit ve dikkatle düşünmeye başladığımda ve İspanyollar gibi hain ve kindar bir milletin vaatlerine ve inancına ne kadar az güvenilebileceğine ve özellikle de bizim durumumuzdaki, bu kadar kötü muamele görmüş adamlara ne kadar az güvenilebileceğine kendi kendime karar verdiğimde, bu ikinci düşünce onu birinciye ve hatta bu hanımın bana sunduğu tüm avantajlara karşı taşıdı. Ama mesele ne olursa olsun, bu güzel kadının üzüntüsüne ve gözyaşlarına rağmen, bana karşı tasarlanmış bir ihanetten duyduğum sürekli şüphedense, sıkıntılarımın devam etmesini (Fransa'yı tekrar görme umuduyla) tercih etmeye karar verdim. Bu yüzden onun tekliflerini reddettim,
ama yaşadığım sürece bana karşı olan sevgisini ve iyi eğilimlerini canlı bir şekilde hatırlayacağıma dair ona güvence vermek için."

Bir rahiple yapılan bazı müzakerelerden sonra, Queaquilla halkı
yirmi dört çuval un ve 20.000 adet sekiz altın getirdi.
Fidye olarak 22.000'den fazla sekiz altın daha reddetmeleri üzerine,
tüm tutukluların ölüme mahkûm edilmesi konusunda karar vermek üzere bir konsey toplandı,
ama sonunda, Ravenau çoğunlukta olduğundan, onları bağışlamaya karar verdi. Daha sonra en zengin tutuklulardan ellisini yanlarında St. Helena ve 22.000 daha ödenerek geri kalanını teslim ettiler.

La Puna'dayken, Korsanlar iki İspanyol armadillasına saldırmak için dışarı çıktılar, ancak onları rüzgara karşı çekecek piraguaları olmadığından,
sadece uzaktan top atışı yapabildiler. Fransız gemileri çok
parçalanmıştı, ancak ölen olmadı. Ertesi gün, her iki taraf da küçük silahlar ve büyük toplar kullanarak yakın dövüşe girdiler, ancak ölen Korsan olmadı.
İspanyollar çok sayıda adam kaybetti ve kan, su giderlerinden
sızdı, ancak ayrılırken hala "A la manana, la
partida" (yarın, yine) diye bağırıyorlardı. Ertesi gece Korsanlar, ödüllerinden birini söküp batırdılar ve bir diğerini donattılar, David'i bırakmak isteyen yirmi Fransızla donattılar. Aynı gece dört İspanyol, ödüllerden birini ele geçirdi ve Queaquilla'ya kaçtı. Artık
yarım top menzili içinde olan rakip gemiler gün boyunca birbirlerini dövdüler;
Fransızların takımları bozulmuştu ve yelkenler parçalanmıştı ve firkateyn
ön direğine beş, ana direğine üç top atışı almıştı,
ama tek bir adam ölmemiş veya yaralanmamıştı. Ertesi gün İspanyollar
Burgonya bayraklarını çektiler ve tüfek atışlarıyla yaylım ateşi açtılar,
ama hiçbir taraf gemiye binmedi. Sonraki gün Korsanların tüfek atışları o kadar yıkıcıydı ki, İspanyollar ambarlarını kapattılar ve
rüzgara doğru ilerlediler. O gün Fransızlar yanlarına altmış atış aldılar,
üçte ikisi rüzgar ve su arasındaydı, donanım yırtıldı ve Ravenau ile
bir adam daha yaralandı. İspanyollar gece gemiye binme girişiminde başarısız oldular. Lussan, toplarımızın ağızlarını kapatmak için bu geceyi demirde geçirdiklerini söylüyor, aksi takdirde bizi derinlere gönderebilirdi. Ertesi sabah, armadillaların kaçtığını
şaşkınlıkla gördü. Bu ardışık
günler süren çatışmalar sırasında, Queaquilla valisi ve memurları, vatandaşlarının yenilgisine tanıklık etmek için güverteye çıkarılmıştı.

Daha sonra esirlerini karaya çıkardılar ve ganimeti bölüştüler, toplam 500.000 sekizlik parça veya 15.000.000 livre ve kişi başı 400 sekizlik parçaya denk geliyordu. Değeri belirsiz olan basılmamış altın ve değerli taşlar, kumar oynayarak
gümüş kazananların satın alabilmesi için açık artırmayla satıldı. Karadan bir sefer bekleyen herkes, gümüşten daha taşınabilir ve daha hafif olan mücevherler için endişeliydi. Şimdi inişlerinde sadece altın ve mücevher arıyorlardı, gümüşü sıradan bir metal ve taşınması zor bir metal olarak hiçe sayarak. Hatta Queaquilla'da birçok şey bıraktılar ve nehrin karşı kıyısına gönderilen 100 madeni para gümüşü (toplamda sekiz adetten oluşan 11.000 parça) için bir kano göndermeyi ihmal ettiler. İspanyol hırsızlar, onların kayıtsızlıklarından faydalanarak Korsanlarla karıştılar ve kendi vatandaşlarını yağmaladılar. Mangla Burnu'na çıktılar ve zümrütlerle dolu bir nehri korumak için görevlendirilen on beş İspanyol askerinden oluşan bir nöbetçiyi şaşırttılar. Birkaç gün sonra Panama'dan bir gemi aldılar ve Harina burnundan zenci satın almak için Porto Bello'ya gittiler. Fransız filosuna bir sonraki saldırı bir İspanyol kadırgası ve iki piragua tarafından yapıldı. Bir esirden, 600 İspanyol'u yenen ve savanlarda liderlerini öldüren 300 Fransız'dan haber aldılar. Mapalla koyunda ilerlerken, Grogniet'in adamlarının bir parçası oldukları ortaya çıkan ve arkadaşlarını Acapulco kıyısında bırakıp Kaliforniya'ya doğru daha fazla ilerlemeyi reddeden bu adamlar onlara katıldı. Maceracılar daha sonra Tecoantepequa Koyu'na çıktılar ve bir tepede toplanmış 300 İspanyol'dan oluşan bir birlik dağılarak, tüm gece açık havada uyuyarak iç kesimlere doğru kasabaya doğru yürüdüler. Bu saldırıyı sadece açlık ve umutsuzluk tetikleyebilirdi. Kasaba, sekiz banliyö tarafından çevrelenmiş ve 3000 adam tarafından savunulan büyük ve çok hızlı akan bir nehirle kesişiyordu. Korsanlar nehri geçtiler, su ortalarına kadar geldi ve bir saatlik bir mücadeleden sonra İspanyolları siperlerinden zorla çıkardılar. İki saat içinde açlıktan öfkelenen bu adamlar, göğüs göğüse çarpışmayla yeri ele geçirdiler ve seksen denizci, kasabaya hakim olan terasları olan St. Francis manastırından düşmanı çıkardı. Nehrin taştığını ve fidye gelmediğini gören Korsanlar, ertesi gün yola çıktılar ve Vatulco'ya çıktılar, Merida'nın eski valisini esir aldılar ve biraz erzak aldılar. Ayrıca Muemeluna'ya çıktılar ve erzak aldılar, İspanyolların güçlü siperleri vardı ama çok az direnç gösterdiler. Kıyıda, bir ay önce karaya çıkmaya çalışan bir firkateynin denizcisinin tüfeğini ve cesedini buldular. İspanyollar cesedi görmemişlerdi, yoksa parçalara ayırırlardı veya yakarlardı, çünkü kıyılarına gömülen Korsanlar'ı bile kazma alışkanlığındaydılar. Sansonnat'ta su fıçılarını doldurmak için 600 İspanyol'un karşısına çıktılar, susuzluktan baygındılar. Diğerlerinden daha sabırsız olan ve dört günlük kuraklıktan rahatsız olan adamlardan biri kıyıya yüzdü ve kimse ona yardım edemeden boğuldu.

Şimdi karadan dönüş hakkında ciddi konseyler düzenliyorlardı. Mahkumlar en iyi yollarının Segovia olduğunu, orada _sadece_ 5000 veya 6000 İspanyol'la karşılaşacaklarını ve yolun hastalar ve yaralılar için kolay olduğunu söylediler. Fransızlar karaya çıkmaya ve daha kesin
bilgiler edinmeye karar verdiler ve bu onların maceralarının en cüretkarlarından biriydi.
Yetmiş adam çıkardılar ve iki gün boyunca kimseyle karşılaşmadan yürüdüler,
on sekiz kişi diğerlerinden daha az yorgun olarak ilerlediler ve kısa süre sonra ana yola çıktılar. Üç atlıyı ele geçirdiklerinde, yaklaşık 400 beyazın yaşadığı, zenci, Kızılderili ve melezlerin de bulunduğu küçük bir kasaba olan Chiloteca'dan sadece çeyrek lig uzaklıkta olduklarını öğrendiler. Arkadaşlarının peşinden geri dönmek için zaman kaybetmekten korkan
lar kasabaya girdiler, İspanyolları korkuttular ve Teniente ile elli kişiyi daha esir aldılar. Kaçışlarını gerçekleştirdikleri atlar hazırda olmasaydı, düşman, her adam, panikle yenilerek ve düşmanın çok kalabalık olduğuna inanarak, bağlanmaya razı olurdu. Esirlerden Panama kadırgasının Caldaira'da, _St. Lorenzo_'nun ise otuz topuyla Realegua'da onları beklediğini öğrendiler. Ayrıca ertesi gün kasabada 600 adam olacağını söylediler. İspanyollar şimdi toparlanmaya başladılar ve Korsanları kiliseye yerleşmeye zorladılar. Mahkumlar, aceleyle içeri girdiklerini ve zor durumda olduklarını düşünerek bir silah yığınına doğru koştular ve direnmeye hazırlandılar; ancak kapılara doğru geri çekilen Korsanlar, sadece dört adam ve eşleri hayatta kalana kadar kalabalığa ateş ettiler. Daha sonra atlara binip geri çekildiler, her iki cinsten dört mahkumu alıp müzakere etmeye çalışan bir haberciye ateş ettiler. Bir hattoda dinlenirken buldukları arkadaşlarına katılarak bir direniş gösterdiler ve 600 İspanyol'u geri püskürttüler. Mahkumların ifadeleri, kara yoluyla olan korkularını artırdı, ancak açlıktan ölmektense kılıçlarını ellerinde tutarak ölmeyi tercih ederek, hemen planlarına karar verdiler. Kadırga ve piragualar hariç tüm gemileri kıyıya sürerek, onları adadan anakaraya götürecek olan, korkaklara başka kaçış yolu bırakmadan, yetmiş kişilik dört şirket oluşturdular ve her sabah kurtarılmak üzere her birinden on adam seçerek umutsuz bir umut yarattılar. Topallayanlar, eskiden olduğu gibi, sekizerli 1000 parçaya sahip olacaktı, atlar sakat ve yaralılar için tutulacaktı. Yaralanan serseriler hiçbir ödül almayacak, şiddet, korkaklık ve sarhoşluk ise cezalandırılacaktı. Planlarını olgunlaştırırken, bir İspanyol gemisi yaklaştı ve demir atarak karaya oturmuş gemilere ateş etmeye başladı,
ve kısa sürede onları yelken açamayacak duruma getirdi. Korsanlar, piragualarını kaybetmekten korkarak, esirlerini ve yüklerini adanın arkasındaki bazı düzlüklere gönderdiler. Ertesi gün, Fransızlar, denize uzanan
kayaların arkasına sığınarak gemiyi belli bir mesafede tuttular;
ama şimdi tamamen yok olmaktan korkan Korsanlar, atları güvence altına almak ve onları belirli bir limanda beklemek için gece kıtaya 100 adam gönderdiler. Ertesi gün, İspanyol gemisi ateş aldı ve alevleri söndürmek için denize açıldılar. Ertesi gün Korsanlar bir
hileyle kaçtılar. Tüm geceyi gemiyi sanki savruluyormuş gibi çekiçleyerek, ayrılışlarına dair tüm şüpheleri önlemek için, tüm
silahlarını, el bombalarını ve dört adet topu doldurdular ve gece boyunca alarmı canlı tutmak için bunlara çeşitli uzunluklarda yanan kibrit parçaları bağladılar. Alacakaranlıkta, cerrahların ilaçlarını, marangozların aletlerini ve yaralı adamları taşıyan tutuklularla birlikte olabildiğince gizlice ayrıldılar.

1 Ocak 1688'de Korsanlar kıtaya ulaştı. Aynı günün akşamı, adamlar altmış sekiz at ve birkaç esirle onlara katıldılar, hepsi de İspanyolların tamamen alarma geçtiği Segovia'dan geçme girişimlerinden onları boşuna caydırdı. Hiçbir şey onları caydırmadı, adamlar her bir yükünü topladı ve gümüşlerini ve cephanelerini çantalara koydular. Taşıyacak çok şeyleri olanlar, kumar oynayarak kaybedenlere, "Tanrı onları Kuzey Denizi'ne sağ salim ulaştırırsa" diye yarısını vaat ederek verdi. Ravenau de Lussan, yükünün daha hafif olduğunu ancak diğerlerinden daha az değerli olmadığını, 30.000 sekizlik parçayı incilere ve değerli taşlara dönüştürdüğünü söylüyor. "Ama bunun en iyi yanı," diyor, "oyunda sahip olduğum şansın ürünüydü, kaybedenlerden bazıları, hem bana karşı oynarken hem de diğerleri, kayıplarından çok hoşnutsuzlaşarak, aramızdaki en zengin olanları öldürmek için on yedi veya on sekiz kişi bir araya gelerek komplo kurdular. Bazı arkadaşlarım tarafından zamanında duyurulduğu için çok mutluydum, bu da zihnimi biraz rahatsız etti, çünkü bu kadar uzun bir yolculuk boyunca, sürekli aynı şirkette olan ve birlikte yemek, içmek ve uyumak zorunda olduğumuz ve İspanyollarla girebilecekleri çatışmalarda bizi aceleyle vurarak istediklerini kesebilecek kişiler tarafından baskına uğramaktan kendini korumak bir adam için çok zor bir işti." Bu planı engellemek için Ravenau hazinesini birkaç kişi arasında paylaştırdı ve bu sayede hem zihninden hem de bedeninden bir yük kaldırdı. 2 Ocak'ta, dua edip teknelerini batırdıktan sonra,
Korsanlar yola çıktılar ve öğle vakti bir hattoda dinlendiler. 4'ünde,
bir dağ platosunda yattılar, İspanyollar yanlarında ve arkalarında görünüyordu.
5'inde barikatlar başladı ve 6'sında, bir estantiada,
salondaki bir yatakta yatan şu mektubu buldular: "Eve dönüş yolculuğunuz için eyaletimizi seçtiğiniz için çok mutluyuz,
ama gümüşle daha iyi yüklü olmadığınız için üzgünüz; ancak, katırlara fırsatınız olursa, onları size göndereceğiz. Fransız
General Grogniet'nin çok kısa sürede bizim kontrolümüz altına girmesini umuyoruz, bu yüzden askerlerinin başına ne geleceğini yargılamayı size bırakıyoruz."

7'sinde öncü birlikler bir pusu kurdu ve o akşam bir hattoda yattı. İspanyollar yoldaki tüm erzakları yaktılar ve rüzgara karşı savanları ateşe verdiler, Fransız atlarını dumanla boğdular ve
ateşle korkuttular. Yürüyüşleri bu şekilde gecikirken ve
ateşin sönmesini beklerken, düşman siperler
kurdu ve ağaçlardan barikatlar kurdu. 8'inde Fransızlar bir şeker plantasyonundaki bir evi ateşe verdiler ve İspanyollar gelip söndürmeye gelene kadar saklanarak, onlara 300 yardımcının onları karşılamak için yürüyüşte olduğunu söyleyen bir esiri ele geçirdiler. "Bu 300 adam," diyor Lussan, "sürekli muhafızlarımızdı, çünkü sabah ve akşam trompetleriyle bize eğlence sağlıyorlardı, ancak bu, müzisyenleri görmeden duyan Psyche'nin büyülü sarayının müziği gibiydi, çünkü bizimkiler, çam ağaçlarıyla kaplı yerlerde, onları fark etmenin imkansız olduğu yerlerde, her iki yanımızda yürüyordu."

Bu yürüyüş sırasında Korsanlar, kuşatılma korkusuyla, sadece yüksek arazilerde veya açık savanlarda kamp kurdular.

İleri muhafızlar şimdi, pusuları
atmak için ormanlık alanların girişlerinde ve yollarında tüfeklerini ateşleyen kırk adamla güçlendirildi, ancak ova açık ve ormansız olduğunda ateş etmediler; her iki yanlarında karınları üzerinde yatan İspanyollar ateşlerini açtılar ve iki kaçağı öldürdüler. 10'unda bir pusuyu püskürttüler ve birkaç atı ele geçirdiler. 11'inde başka bir pusuyu dağıttılar ve Segovia'ya girdiler, ancak tüm erzaklar
yakılmıştı ve İspanyollar kasabanın etrafındaki tepelerde yetişen çam ağaçlarının arasından onlara ateş açtılar. Neyse ki eski rehberlerin
yolundan emin olmadıkları bu noktada, onları aradıkları nehre yirmi fersah götüren yeni bir esir yakaladılar.

Yol şimdi daha da vahşileşti ve etraflarındaki tehlikeler yoğunlaştı. Büyük dağların tepelerine büyük tehlikelerle sürünerek gitmek ya da kendilerini dar ve karanlık vadilere
gömmek zorundaydılar. Soğuk yoğunlaştı ve sisler şafaktan sonra birkaç saat sürdü. Ovalarda hiç soğuk hissedilmedi, ancak öğleden sonra dağlarda hakim olan aynı sıcaklık hissedildi. "Ancak," diyor Lussan, "bir kez daha memleketimize girme umudumuz, tüm bu zahmetlere sabırla katlanmamızı sağladı ve bizi taşımak için birçok kanat görevi gördü." 

12'sinde, birkaç dağa tırmandılar ve İspanyol barikatlarından yolu temizlemek için inanılmaz zorluklar yaşadılar ve düşman bütün gece boyunca kamplarına ateş etti. 18'inde, gün doğumundan bir saat önce, kamp kurmak için avantajlı görünen bir yüksekliğe tırmandılar ve dar bir vadiyle kendilerinden ayrılmış bir yüksekliğin kenarında, sığırların beslendiğine inandıkları bir şey gördüler. 

Yiyecek ihtimaline sevinen kırk adam keşif için gönderildi. 
Sözde öküzlerin aslında eyerlenmiş askerlerin atları olduğu ve üzerinde durdukları dağın, vadiden geçen bir dereye hakim, birbirinin üstünde yükselen üç siperle çevrili olduğu gibi kasvetli bir istihbaratla geri döndüler. Başka bir
yolları yoktu ve bundan kaçınmanın hiçbir yolu yoktu.
İspanyollardan birinin onları gördüğünü ve çıplak
palasını uzaktan onlara doğru salladığını eklediler. Bu haber karşısında herkesin yüreği sızladı ve
beklenen yemeğini kaybetmenin verdiği açlık hissi bulandı.
Gecikmeye zaman yoktu, çünkü komşu eyaletlerden gelen İspanyollar arkalarında toplanıyordu ve eğer zaman kaybedilirse,
çevrelenmeleri ve sayıca üstün olmaları gerekiyordu. Bu geri çekilmenin Xenophon'u Ravenau de Lussan, tehlikenin boyutunu gizlemeye çalışmadı.
Kendisi, bunun için çok zorlandıklarının ve
kaçışın, şimdiye kadar neredeyse her girişimde başarılı olmuş olanlar dışında başka hiçbir adama imkansız göründüğünü itiraf ediyor.
Yoldaşlarına seslendi ve önce zorluklarının boyutunu ayrıntılı olarak açıklayarak onları planlarını kabul etmeye ustaca ikna etti. 10.000 kişinin, İspanyolların atlarının sayısından yola çıkarak, bu kadar çok adam tarafından korunan bu siperlerden zorla geçemeyeceğini söyledi. Ayrıca, tüm atları ve yükleriyle, patikanın yanından geçemezlerdi, çünkü patikaya ancak tek sıra halinde girilebiliyordu. Yol hariç, her yer bataklıklarla dolu, devrilmiş ağaçlarla dolu, sık, patikasız bir ormandı; ve bu engeller geçilse bile, İspanyollarla yine de savaşmak zorunda kalacaklardı. Korsanlar
bunları gerçekler olarak kabul ettiler, ancak bu kadar belirgin zorluklardan bahsetmenin, onları aşmanın bir yolunu ve bunların uygulanması için bir yol önermeden bir anlamı olmadığını haykırdılar. Bu ipucu üzerine De Lussan konuştu. O ormanları, uçurumları,
dağları ve kayaları, ne kadar ulaşılmaz görünürlerse görünsünler geçmeyi ve düşmanın hava durumunu ölçerek onları hemen arkadan, aniden ve beklenmedik bir şekilde ele geçirmeyi önerdi. Bu planın başarısının hesabını hayatını tehlikeye atarak verecekti. Esirleri, atları ve yükleri, gündüz ve gece etraflarında dolaşan, tüfek atımı mesafesinde kamp kuran 300 İspanyol'u uzak tutmak için seksen adam tarafından korunaklı bırakmaya karar verdi.
Bu seksen adam dört kat daha fazla İspanyol'a karşılık gelebilirdi. Biraz müzakereden sonra, De Lussan'ın planı kabul edildi ve hemen uygulamaya karar verildi. Hem avcıların hem de denizcilerin keskin gözleriyle dağı dikkatlice incelediklerinde, en yüksek siperin üzerinde, dağın yamacında kıvrılan bir yol gördüler. Bunu sadece ağaçların arasında görünen ışık noktalarıyla izleyebiliyorlardı, ancak
burayı geçtikten sonra güvendeydiler. Umutla dolu ve tüm yetenekleri harekete geçmiş bir şekilde, adamların bir kısmı ana gövdeden daha yüksek bir noktaya gönderildi,
daha önceki durumlarda kendilerini yaratıcı ve uzman olarak kanıtlamış ve gün doğmadan önce düşmanın arkasına geçebilecekleri en güvenli ve en doğrudan noktaları seçmek üzere gönderilen başka bir grubu korumak için. Bu keşifçiler döner dönmez, adamlar ayrılmaya hazırlandı ve eşyalarını seksen kişi tarafından korundu. Şüpheyi önlemek için, komuta eden subay, gece ateşinde görevlendirdiği veya görevden aldığı her nöbetçiye kendi tüfeğini takmasını ve davulunu her zamanki saatte çalmasını emretmişti. Kendisine, Tanrı onlara zafer verirse, onu
götürmek için bir ekip gönderecekleri, ancak tüm ateşin
durulmasından bir saat sonra haberci görmezlerse kendi güvenliklerini sağlamaları gerektiği söylendi.

Bu harika kaçışın doğrudan anlatımını De Lussan'ın kendi sözleriyle veriyoruz: "Her şey bu şekilde düzenlendiğinde," diyor, "dualarımızı olabildiğince alçak sesle ettik, İspanyollar bizi duymasın diye, çünkü biz onlardan sadece vadiyle ayrılmıştık. Aynı zamanda, ay ışığında 200 kişilik bir sayıya doğru yola koyulduk, artık geceye bir saat vardı; ve ayrılmamızdan yaklaşık bir saat sonra İspanyolların da dualarını duyduk, çok yakınlarına kamp kurduğumuzu bildiklerinden, bizi korkutmak için havaya yaklaşık 600 tüfek ateşlediler. Ayrıca, söyledikleri ilahinin tüm tepkilerine rağmen ateş açtılar. Biz yine de yürüyüşümüzü sürdürdük ve bütün geceyi (aşağı inip sonra kalkıp) yarım çeyrek fersah ilerlemek için harcadık, bu da aramızdaki mesafeydi, daha önce de söylediğim gibi, kayalarla, dağlarla dolu bir ülkeydi, ormanlar ve korkunç uçurumlar, bacaklarımızdan daha çok arka taraflarımız ve dizlerimiz işimize yarıyordu, aksi takdirde oraya gitmemiz imkansızdı. 14'ünde, gün ağarırken, bu geçidin en tehlikeli kısımlarını aştığımızda ve büyük bir sessizlik içinde tırmanarak dağın önemli bir tırmanışını ele geçirdiğimizde ve İspanyolların siperlerini solumuzda bıraktığımızda, sisler sayesinde bizi fark etmeyen, etrafı dolaşan gruplarını gördük. Onlar geçer geçmez, onları gördüğümüz yere doğru gittik ve tam olarak ele geçirmeyi düşündüğümüz yolun bu olduğunu gördük. Nefes almak için yaklaşık yarım saat mola verdiğimizde ve yürüyüşümüzü kolaylaştırmak için biraz gün ışığımız olduğunda, sabah namazında olan İspanyolların sesiyle bu yolu takip ettik ve yürüyüşümüze yeni başlamıştık, ne yazık ki, ateş etmek zorunda kaldığımız iki dış nöbetçiyle karşılaştık ve bu, İspanyollara haber verdi, onlar da bizi siperlerine yukarıdan inerken görmekten başka bir şey düşünmüyorlardı, çünkü bizi aşağıdan başka bir şekilde beklemiyorlardı; Böylece, muhafızları olan ve sayıları yaklaşık 500 kişi olan kişiler, kendilerini içeride olduklarını ve dolayısıyla herhangi bir gizli yer olmadan açık olduklarını düşündükleri halde, dışarıda buldular ve alarmı o kadar şiddetli aldılar ki, hepsini aynı anda üzerlerine
atarak, bir anda oradan ayrılmalarını ve sisin yardımıyla kaçmalarını sağladık."

Sonraki hikaye kısa süre sonra anlatılır. Duvarın ilk iki hattının savunucuları
en alttakinin dışına çekildiler, Korsanlar ilk siperin koruması altında bir saat boyunca onlara ateş etti. Ancak, hiçbir yere varamadıklarını
ve sisin nişanı engellediğini düşünerek, Fransızlar ileri atıldılar
ve tüfeklerinin dipçikleriyle üzerlerine saldırdılar, ta ki dar yoldan baş aşağı kaçana kadar. Burada kendi engellerine takıldılar ve Korsanlar, siperden yola hakim olarak,
her atışta bir düşmanı öldürdüler. Sonunda kaçmaktan ve öldürmekten yorulmuş olarak, Fransızlar siperlere geri döndüler ve artık toparlanmış olan ve garnizona saldıran 500 İspanyol'u
kovdular. Takip, ancak fatihlerin yorgunluğu ve katliamdan bıkmışlıkları
sonunda sona erdi. İspanyollar ne aman verdiler ne de aldılar ve kendilerine rağmen
kurtuldular. De Lussan, ya gururdan ya da doğal bir öfke
kuvvetinden, İspanyol askerlerinin bir çatışmadan önce,
sık sık komutanlarına aman vermemeye veya almamaya yemin ettiklerini söylüyor. Dereye akan kan miktarına
acıyan Korsanlar, hayatta kalanları bağışladılar ve siperlere ikinci kez sadece bir ölü ve iki yaralıyla geri döndüler. İspanyollar, siperlerinin planını onlara veren cesur yaşlı bir Valon subayı olan generallerini kaybettiler. Sadece başka bir komutanın isteği üzerine mermiler yerleştirilmiş ve nöbetçiler
dağ tepesine yerleştirilmişti. General razı olmuştu, ancak Fransızlar sadece insansa
tehlike olmayacağını söylemişti. Tırmanmaları sekiz gün sürecekti ve eğer şeytanlarsa, hiçbir siper onları
uzak tutamazdı. Cebinde, kendisine 8000 adam göndermeyi planlayan Kosta Rika Valisi'nden mektuplar bulundu, ancak Valon sadece
1500 istedi. Ona askerlerine iyi bakmasını, çünkü böyle bir zaferle
şan kazanılamayacağını söyledi. Mektup şu şekilde sona eriyordu: "İyi önlemler alın, çünkü o şeytanların bizim aramızda kullanılmayan bir kurnazlığı ve inceliği var. Tüfeklerinizin menzili içinde ilerlediklerini gördüğünüzde, adamlarınızın yirmişerden fazla ateş etmelerine izin vermeyin, böylece ateşiniz boşa gitmez; ve onları zayıflamış gördüğünüzde, onları korkutmak için bir haykırış atın ve kılıçlarınızla saldırın, Don Rodrigo arkadan onlara saldırırken. Umarım Tanrı tasarımlarımızı onaylar, çünkü bunlar sadece onun şanı ve bu yeni tür Türklerin yıkımı içindir. Adamlarınızı yüreklendirin, buna yeterince sahip olsalar bile, sizin örneğinize göre cennette ödüllendirilecekler ve eğer daha iyi olurlarsa, bu hırsızların yüklediği kadar altın ve gümüşe sahip olacaklar." Tanrı'ya şükran duası eden bir _Te Deum_ söyleyen Ravenau de Lussan, kendi deyimiyle, "Yüce Tanrı'nın bize bahşettiği başarıyı diğer insanlara bildirmek için" altmış kişiyi at sırtına aldı. Onları, ana gövdenin gece yürüyüşünü gören ve siperlerde yenildiğini düşünen 300 İspanyol'a saldırmak üzere buldular ve geri kalanlarla görüşmek üzere bir subay gönderdiler. Onlara, 1500 İspanyol'un birliklerini kuşatmaya hazır bir şekilde beklediğini, ancak teslim olmaları halinde onlara iyi şartlar vaat ettiğini söyledi; sadaka memurunun şefaatleri ve kutsal ayin ve görkemli Bakire'nin şerefi için, şimdiye kadar aldıkları tüm esirleri bağışladıklarını söyledi. Bu tehditler karşısında biraz korkan Korsanlar, arkadaşlarının geldiğini görünce cesaretlendiler ve şu sert cevabı verdiler: "Sizin gücümüzün üçte ikisini yok etmeye yetecek kadar olsa da, kalanlarla savaşmaktan geri kalmamalıyız; evet, bizden sadece bir kişi kalsa bile, o da hepinize karşı savaşmalı. Karaya çıkıp Güney Denizi'nden ayrıldığımızda, hepimiz ülkenizden geçmeye veya bu girişimde ölmeye karar verdik; savanadaki çimen yaprakları kadar İspanyol olsa da, korkmamalıyız, dişlerinize rağmen istediğimiz yere gitmeye devam edeceğiz." Ravenau'nun gelişindeki subay az önce görevden alınıyordu ve yeni müttefiklerin çizme giyip İspanyol atlarına bindiğini görünce omuzlarını silkti ve olabildiğince hızlı bir şekilde yoldaşlarının yanına geri döndü. Kampı yöneten küçük bir tepeye bir tüfek atışından daha fazla bir şey yoktu. Onlara ulaşabildiği anda, Korsanlar tabancalar ve pala ile ilerledi ve ateş etmeden üzerlerine saldırdılar ve binmeden önce çoğunu parçaladılar, ancak geri kalanını serbest bıraktılar ve atlarını alıkoydular. Daha sonra, bir ölü ve iki sakat kayıpla, siperlerdeki ana birliğe yeniden katıldılar. Düşman şimdi, altı fersah uzaklıktaki bir siperi savunmak için dağılmış birlikleri toplamak amacıyla komşu bir dağın tepesinde bir ateş yaktı; Ancak pusuda bekleyen Korsanlar geçitlerini kesti,
sonra 900 atı sakatladı, nehre vardıklarında 900 atı öldürmek ve tuzlamak için
900 at aldı. 15'inde siperleri
tamamlanmamış ve savunmasız bir şekilde geçtiler ve 16'ncı günde çok sevinçli bir şekilde
uzun zamandır arzuladıkları nehre geldiler. Hemen kıyıları
kapayan ormana girdiler ve ağaçları kesmek ve
"piperies" veya sal inşa etmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar. Bunlar, önce kabuklarını soyup sonra da
sert ve uzun olan parazit sarmaşıklarla birbirine bağladıkları hafif, yüzen bir ağaç olan mahot ağaçlarının dört veya beş gövdesinden yapılmıştı. Genellikle dik duran iki adam, bu kırılgan ağaçlardan her birini yönlendirdi, güverteler suyun iki veya üç fit altına gömüldü. Nehrin kayalık geçitlerini
görünürde bile geçebilmek için kasıtlı olarak dar inşa edilmişlerdi. Bu sallar nehir kıyısına sürüklenip sonra suya indirildi, kayıkçılar onları kayalardan itmek için uzun sırıklar tedarik ettiler, akıntının onları sürükleyeceğinden emindiler. Tehlikeyi asla abartmayan De Lussan, bu akıntının dehşetini ifade edecek kelime bulamıyor. "Segovia dağlarından fışkırıyor," diyor, "ve çok uzun bir mesafeyi, muazzam büyüklükteki çok sayıda kayanın üzerinden ve düşünülebilecek en korkunç uçurumlardan geçtikten sonra, en az yüz tane her türden su şelalesinin yanından, en hızlı şekilde, Cape Gracias a Dios'ta Kuzey Denizi'ne dökülüyor, bir adamın titremeden bakması ve en korkusuzun bile başını çevirmesi imkansız, çünkü suların bu kadar yüksekten o muazzam girdaplara düştüğünü görüp duyuyor." Bu tehlikeli nehre ve onun acımasız şelalelerine, bu yol yorgunu adamlar
kendilerini zayıf sallara emanet ettiler ve
suyun içine gömdüler. Bazen, tüm dirençlerine rağmen,
kaynayan havuzlara aceleyle götürüldüler, orada sallarıyla birlikte
köpüklerin altındaki karanlıkta gömüldüler, diğerlerinde ise kayaların altında ve
düşmüş ağaçlara doğru sürüklendiler. Bazıları kendilerini kabuklarına bağladılar. "O büyük şelalelere gelince," diyor Lussan, "şansımıza, girişlerinde ve çıkışlarında, durgun su dolu büyük havuzlar vardı ve bu da bize nehrin kıyılarına çıkma ve üzerlerine koyduğumuz, bizim kadar ıslak olan şeyleri çıkarmak için
kayıtlara çekme fırsatı verdi. Bunları yanımızda taşıdık, kayadan kayaya atladık, ta ki düşüşün sonuna gelene kadar, sonradan birimiz geri dönüp
kulubumuzu suya koydu ve onu aşağıda onu bekleyen
kişiye kadar yüzdürdü. Ama eğer o, aşağıdaki havuzdan çıkmadan önce o tahta parçalarını (yüzerek) yakalayamazsa, akıntının şiddeti onları doğru yere sürükleyecekti ve adamlar gidip başka bir tane yapmak için ağaç seçmek zorunda kalacaktı."

Sallar ilk başta karşılıklı yardımlaşma uğruna hep birlikte gittiler;
ancak üç günün sonunda, bunu tehlikeli bulan Ravenau de Lussan,
eğer kayalara çarparlarsa, bir sonraki borucu gelmeden önce inebilecekleri şekilde, ayrı bir sıra halinde gitmelerini tavsiye etti,
bu da ilk başta birçok felakete yol açtı. Kendisi de
yoldan çıkmış olan De Lussan, bu planda çok fazla güvenlik buldu; çünkü salını çözerek,
bir parçanın üzerine oturdu ve arkadaşı da diğerinin üzerine bindi ve
aşağı doğru yüzdü, ta ki daha az hızlı bir yere ulaşana kadar, karaya çıktılar ve
salı yeniden inşa ettiler. Onun tavsiyesi üzerine, önce gidenler,
hangi tarafa ineceklerini bildirmek için uzun direklerin ucuna bayraklar koydular,
çünkü kükremeleri bir fersah öteden açıkça duyulabiliyordu.

Bütün bu tehlikeler sırasında, adamlar nehir kıyısında yetişen, bazılarını Kızılderililerin ektiği ve
diğerlerini de su baskınları sırasında yüzdürüp kendi kendilerine diktikleri muzlarla yaşadılar. Suya getirdikleri
at eti bozulmuştu, bu yüzden
iki gün sonra
atmaya zorladı; ve karada av bolluğu olmasına rağmen,
hiçbirini öldüremediler, çünkü kolları sürekli ıslaktı ve
cephaneleri tamamen hasarlıydı.

Daha önce bahsettiğimiz komplocular bu krizde
acımasız planlarını uygulamaya karar verdiler. Kayaların arkasına saklanarak, zengin oldukları bilinen beş İngiliz'i öldürüp yağmaladılar. En son gelen salı olan Lussan, İngiliz şamandırasını takip etti, cesetlerini buldu ve
Tanrı'ya hazinesini başkalarına taşımaları için verdiği için şükretti.
Korsanlar nehrin aşağısında bir araya geldiklerinde, Lussan onlara cinayeti anlattı, ki onlar bunu duymamışlardı, ancak katiller
bir daha görülmedi. 20 Şubat'ta nehir genişledi, yavaşladı ve
derinleşti, şelaleler durdu, ancak dere ağaçlar ve bambularla doluydu, seller tarafından
bir araya getirilmişti. Bu takılmalar sık ​​sık salları deviriyordu, ancak su daha derin olmasına rağmen çok daha yavaş olduğundan,
hiçbiri boğulmuyordu. Birkaç lig daha ilerlediğinde, akıntı sakinleşti ve
her türlü engelden arındı ve denize kadar olan altmış ligde kanolar inşa etmeye karar verdiler. Altmış kişilik gruplara ayrılarak karaya çıktılar ve mapou ağaçlarını kestiler ve harika bir titizlikle çalışarak Mart ayının başında dört kano inşa ettiler. 140 adamı hala çalışırken bırakarak, 120'si eve, rahatlığa ve dinlenmeye hevesle bindi. Kano yapmak için çok sabırsız olan İngilizler, çoktan
borularıyla deniz kıyısına ulaşmışlardı. Burada demirlemiş bir Jamaika teknesiyle karşılaştılar ve kaptanı geri dönmeye ve kendilerine karaya çıkma izni almaya ikna etmeye çalıştılar, çünkü komisyonları yoktu. Kaptan, 6000 sterlini önceden almadan gitmeyi reddetti, çünkü birçoğu boruların bozulmasıyla hepsini kaybetmişti. Bu nedenle, denizciler, bu nehrin ağzında yaşayan ve kendilerine Jamaika'dan sık sık biblolar getirdikleri dost canlısı Mosquito Kızılderilileriyle kalmaya karar verdiler. Tekneyi satın alamayan İngilizler, Fransızlara haber göndermeye karar verdiler ve onların yardımıyla St. Domingo'ya ulaşmayı umuyorlardı. İki Mosquito Kızılderilisi, kırk Fransız'ı aşağı indirmek için bir kanoyla nehirden kırk fersah yukarı gönderildi, çünkü gemi küçüktü ve erzakı azdı ve daha fazlasını alamazdı. Fakat, tüm bunlara rağmen, kırk yerine 120 kişi gemiye binmek için acele etti, İnci Adası'na giden gemiyi beş gün bekledi. Fransızların Cape Gracias a Dios'u geçip Kuzey Denizi'ne girmenin verdiği büyük mutluluk. Lussan, bu burunda yaşayan Melezlerin, bir sığlıkta kaybolan
bir zenci gemisinin mürettebatından geldiğini söylüyor. Sivrisineklerden korunmak için kumda kazılmış deliklerde uyuyorlardı, sivrisinekler onları cüzzamlılara benzeyene kadar
sokuyordu. Lussan, bu yaramaz böceğin ateşli oklarından çokça bahsediyor. "Onlarla saldırıya uğramak hiç de az bir acı değil, çünkü,
geceleri bize huzurumuzu kaybettirmelerinin yanı sıra, o zaman
gömlek eksikliğimizden dolayı çıplak dolaşmak zorunda kaldık, o zaman bu hayvanların
sorunları bizi umutsuzluğa sürükledi ve bizi
kendimizi
kaybeden bir öfkeye kaptırdı." Sonunda özlemle beklenen gemi geldi ve
çekilen kuralara bakmaksızın, Lussan da dahil olmak üzere en dikkatli elli kişi, üst üste binerek içeri doluştu ve hemen
demir aldı, kaptanı kişi başı kırk sekizlik karşılığında tuttu, Jamaika'ya gitmekten korkuyorlardı. Küba'da
karaya çıktılar ve bazı avcıları şaşırtarak,
Fransa ve İspanya'nın savaşta mı yoksa barışta mı olduğundan emin olmadan, onlara yiyecek satmaya zorladı.

4 Nisan'da Petit Guaves'te demir attılar, Fransa'dan haber almayı umuyorlardı. De Lussan, burada alışkanlık ve içgüdüsel hayal gücünün etkisine dair ilginç bir örnek anlatıyor. "Halkımızın bir kısmı," diyor, "uzun süredir çektiğimiz acılara o kadar kapılmıştı ki, İspanyollardan başka hiçbir şey düşünmüyorlardı, o kadar ki, güverteden deniz kıyısında at süren bazı atlılar gördüklerinde, düşman olduklarını düşünerek onlara ateş etmek için silaha sarıldılar, oysa biz onlara artık kendi ulusumuzdan olanların arasına girdiğimizi söyledik." Hemen kıyıya çıkan De Lussan, Vali Mons. de Cussy'nin yokluğunda Kral'ın yardımcısı olan Mons. Dumas'dan, Fransız kralının, iki ulus arasında varılan barıştan habersiz, uzak yerlerde İspanyollara karşı savaşmaya devam edenlere verdiği af sayesinde tazminat ve koruma talep etti. De Lussan, kendisinin ve Ulyssean arkadaşlarının bir kez daha dost bir ülkeye ayak bastıklarında hissettiklerini çok gösterişsiz bir şekilde acıklı bir şekilde anlatır.
"Hepimiz, Fransızca konuşan bir halkın kıyısına vardığımızda," der, "bu kadar çok tehlike, tehlike ve tehlikeden
kaçtıktan sonra, yeryüzünün ve denizlerin Yüce Yaratıcısının bizi kurtarmayı ve bizi kendi ulusumuza geri getirmeyi kabul etmesini sevinçle gözyaşı dökmekten kendimizi alamadık, böylece en sonunda daha fazla uğraşmadan kendi ülkemize dönebiliriz; buna şunu da eklemekten başka bir şey yapamam, kendi adıma,
geri dönme umudum o kadar azdı ki, on beş gün boyunca dönüşümü bir hayalden başka bir şey olarak kabul edemedim ve bu durum benim için o kadar ileri gitti ki, uyandığımda kendimi tekrar güvenli bir şekilde kurtarıldığım ülkelerde bulacağımdan korktuğum için uykudan kaçındım."

De Lussan'ın kitabının önsözünden, Tortuga ve St. Domingo Valisi De Cussy'den Fransa'daki Deniz Kuvvetleri Genel Maliye Bakanı Mons. de Lubert'e
tavsiye mektuplarıyla
Dieppe'ye döndüğünü öğreniyoruz. Bu cesur adamın sonu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Büyük bir general için
birçok gerekliliğe sahipti.

BÖLÜM II.

SON KORSAN. Sieur de Montauban--Bir patlamadan muhteşem kaçış--Afrika'daki
hayat--Laurence de Graff--Zaferleri--Fransız hizmetine
giriyor--İhanet--Korsanlar Fransız seferine katılıyor ve
Carthagena'yı ele geçiriyor--Korsanlar keskin nişancılar--Fransızların ihaneti--Korsanlar
geri dönüyor ve şehri yeniden ele geçiriyor--İngiliz ve Hollandalı filolar tarafından
ele geçiriliyor--1698--Korsanlar Fransızlarla birlikte enkaza dönüyor--Grammont
Santiago'yu alıyor--Maracaibo, Cebelitarık ve Torilla'yı yağmalıyor--Cumana'ya
çıkıyor--Fransız hizmetine giriyor--Son seferinde kayboluyor.

Korsanlar tarihinin tüm rengarenk karakterleri arasında Montauban en sıra dışı olanlardan biri gibi görünüyor. Arkadaşları onun cesur olduğu kadar ihtiyatlı, açık sözlü ve samimi olduğunu, kendi maceralarını
dinleyenleri gerçeklerine ikna eden özgür ve cömert bir tavırla anlattığını ve
sonunda hikayesini yazmayı, gösterişten değil,
bir Fransız devlet bakanına seferlerinin bir anlatısını verme arzusundan dolayı kabul ettiğini anlatırlar. Bizim için bilinen son Korsan olarak ilgi çekicidir
ve katı bir dille,
İngilizlere İspanyollardan daha fazla saldırdığı ve seferlerini
İspanyol anakarasıyla sınırlamadığı için, neredeyse hiç Korsan olarak sınıflandırılamaz.

Kitabına büyük bir _naiflikle_ şöyle başlıyor: "Denizlerin üzerinde hüküm süren yıldızların kötü etkisini sık sık hissettiğimden ve talihsiz bir talih yüzünden, bu kadar özen ve zahmetle biriktirdiğim tüm o serveti kaybettiğimden, son seferin
sonunda başıma gelen talihsizlikleri hatırlamak için bu yerde hiçbir şekilde zevk almam, hem halka hem de belirli kişilere hizmet etme arzusu duymadım ve ayrıca majestelerine her zaman hizmetine duyduğum sevgi ve bağlılığı bildirmek istemedim, bu da beni Mons. de Phelipeaux'ya yaptığım gözlemlerin bir hesabını vermeye yöneltti; burada ayrıca düşmanlarımızın en uzak kolonilerine onları yok etmek ve ticaretlerini mahvetmek için ne kadar hevesle girdiğimi de görebilir. Yaptığım tüm yolculukların ve tüm özel maceraların bir hesabıyla bu ilişkiyi şişirmek istemedim Yeni İspanya, Kartaca, Meksika, Florida ve Cape Verd kıyılarında başıma geldi, ki ben en son yirmi yıl önce, on altı yaşında denizleri kullanmaya başladığımda, oradaydım." 1691'de _Machine_ adlı bir gemiyle Yeni Gine kıyılarını nasıl harap ettiğini ve büyük Serelion'a girerek İngilizlerden bir kaleyi nasıl aldığını ve yirmi dört topu nasıl böldüğünü anlatmayı bırakmayacağını, ancak kendini sadece son yolculuğuyla sınırlayacağını söylüyor; "Bazı bilgiler," diyor, "gemimin yanması ve havada yaptığı korkunç çatlaktan dolayı Fransa'da ve başka yerlerde çıkan gürültüyle bana verildi." 1694 yılında, Caracca kıyılarını harap ettikten sonra, İngiltere'ye gitmek üzere Barbados ve Nevis'ten beklenen bazı ticaret gemilerini ve bir filoyu gözetlemek için St. Croix'ya doğru gitti. Bermudas'a doğru yelken açarken,
iyi ganimet beklerken, tehlikeden hiç endişe duymadan
kendisine doğru geldiklerini gördü. Hemen konvoya (_Kurt_) saldırdı ve
onu ve şeker yüklü iki ticaret gemisini ele geçirdi, geri kalanlar savaş sırasında
kaçtı. Ödülleriyle Fransa'ya dönerken, İspanya'dan İngiltere'ye gitmek üzere olan on altı toplu bir İngiliz gemisini ele geçirdi, gemi
kısa bir savaştan sonra teslim oldu. Bu son gemiyi Rochelle'e
götürdü ve sattı, Amirallik onu iyi bir ganimet ilan etti; sonuncusunu da Bordeaux'ya
götürdü ve tüccarlara sattı. Burada uzun bir perhizden sonra kendilerini zevke
bırakan adamlarının çoğu onu terk etti ve o da onların yerini kasabadan gençlerle doldurdu, ki onlar da kısa süre sonra gaziler kadar
uzman oldular. "Başardım," diyor, "adamlarıma atış yapmayı öğretmek için gösterdiğim sürekli özen ve 
işim ve onları sık sık çalıştırmam
kısa sürede onları en eski deniz korsanları veya karadaki en iyi avcılar kadar atış yapma ve silahlarını kullanma yeteneğine kavuşturdu. "

Yalnızca otuz dört top taşıyan gemisine erzak ikmali yaptıktan sonra, Şubat 1695'te Gine kıyılarında seyir yapmak üzere
Bordeaux'dan ayrıldı. Azorlar'dan Kanarya Adaları'nı geçti ve on dört gün boyunca Teneriffe'yi görerek, sonunda ondan kaçan
birkaç Hollanda gemisiyle karşılaşmayı umarak yelken açtı ve Cape de Verd Adaları'nda, her biri otuz toplu iki İngiliz'i takip etti. Bu kişiler yollarda çapalarını ve şaloplarını bıraktılar. Daha sonra komşu kıyı boyunca otuz dört toplu bir Hollanda muhafız gemisini aramaya gitti. Düşmanı Hollanda renklerini göstererek kandırdıktan sonra, top atışına kadar bekledi,
Fransız bayrağını çekti, ona vurması için işaret verdi ve sonra
alabanda atışları değiştirdi. Sabahın erken saatlerinden öğleden sonra dörde kadar savaştılar, Montauban hava durumunu ölçebilen veya
başkanını kullanmak için yeterince yaklaşabilen Silahları--tüfekleri. Uygun bir
rüzgardan yararlanan Hollandalı, daha sonra, biri on dört, diğeri yirmi sekiz toplu iki Hollanda savaş gemisinin bulunduğu
Üç Nokta Burnu kalesinin altına demir attı. Üç geminin kendisiyle savaşmak için birlik oluşturduğunu düşünen Montauban, kıyıdan bir lig uzaklıkta demir attı ve onları sürekli hakaretlerle kışkırtmayı umdu, ancak
zaten çok hırpalanmış olan muhafız gemisi hareket etmedi. Daha sonra bu geminin bir Fransız flütünü
sürdüğünü keşfetti. Cape St. John'da, 350 zenci ve çok miktarda balmumu ve fil dişi taşıyan yirmi toplu bir İngiliz gemisini
zorluk çekmeden ele geçirdi. İngiliz kaptan, bir isyanda siyahlarından bazılarını öldürmüş ve diğerleri çaldıkları
şalda kaçmıştı. Prens Adası'nda, sekiz topla donatılmış ve altmış adam taşıyan küçük bir Bradenburg
kaperi (bir korsan) ele geçirdi. Daha sonra limana yanaştı ve ödülünü St. Domingo'ya gönderip mahkum edilmesini ve satılmasını istedi, Sieur de Nave ve bir mürettebatı gemiye aldı, ancak gemi Little Goara'dan önce birkaç İngiliz savaş gemisi tarafından ele geçirildi. Adamlarını yanaşma sırasında çalıştırmak için Montauban, gemiyi donattı ve doksan adamla altı hafta boyunca başarısızlıkla yol aldı ve ardından St. Thomas Adası'na yanaştı, erzak için ödülü kamyonla taşıdı ve Angola kıyılarına doğru yola çıktı, üç İngiliz savaş gemisi ve bir ateş gemisinin Gine'de kendisine karşı donatıldığını duydu. Yolda, 150 pound altın tozu yüklü bir Hollandalı davetsiz misafirin peşine düştü, ancak gemi St. Omer Adası'na yanaştı ve parçalandı. Angola kıyılarına yaklaşırken ve Cabinda limanından çok da uzak olmayan bir yerde, elli dört toplu bir İngiliz gemisinin kendisine doğru geldiğini gördü. Montauban'ı kandırmak için Hollanda bayrakları asıldı, İngilizler ise dostluk işareti olarak toplar ateşledi. Fransız, beklemeye
başlayarak, sanki ağır yük taşıyormuş veya yelken ve adam eksikliğinden dolayı engellenmiş gibi yavaş yelken açtı. "Bu şekilde devam ettik," diye yazıyor korsan, "gün doğumundan sabahın ona kadar. Bana ara sıra mermisiz bir tüfek verdi, ne olduğunu bana garanti etmek için, ama sonunda aynı şekilde karşılık vermediğimi görünce, mermili bir tüfek daha verdi, bu da hemen Fransız renklerini açmamı ve ona bir başka mermiyle karşılık vermemi sağladı. Bunun üzerine İngiliz kaptan, daha fazla uzatmadan bana iki mermi verdi, yedi kişiyi öldürmüş olmasına rağmen, birini ona geri göndermeden aldım; çünkü ona daha yakın bir şey bulabilseydim, benden kaçamayacak duruma getireceğimi umuyordum. Ona bir mermi atışı kadar yaklaşmaya çalıştım ve ona bana binme cesaretini gösterme fırsatı vermek istedim, çünkü ben ona rüzgaraltında olduğum kadar iyi davranamazdım. Sonunda yavaş yavaş yaklaşınca ve onu Bu amaçla güvertede gizli tuttuğum füzelerimin menzili
ne
gelince, füzeler ona ateşlendi ve adamlarım onlarla o kadar büyük bir
ateş
yapmaya devam etti ki, düşman da hemen bayrak çekmeye başladı. Bu arada, gemilerinin mürettebatı 300'den fazla kişiden oluştuğundan ve toplarının onlar için iş göremeyeceğini gördüklerinde, bize binmeye karar verdiler ve bunu büyük bir bağırışla ve teslim olmazsak bize aman vermeyecekleri yönündeki korkunç tehditlerle yaptılar. Onların
güverte demirleri gemimin kıç tarafına tutunamayınca, onlarınkini öyle bir şekilde
hareket ettirdiler ki, kıç tarafı benim cıvata direğime çarptı ve onu kırdı.
Düşmanımın bu şekilde engellendiğini gören adamlarım, onlara küçük atışlarıyla
hızla saldırdılar ve bir buçuk saat boyunca üzerlerine öyle korkunç bir ateş açtılar ki, daha fazla direnemeyip çok sayıda adam kaybettikten sonra, sporu bırakıp güverteler arasında koştular ve hemen ardından şapkalarıyla aman dileyerek işaretler verdiklerini gördüm. Bu nedenle adamlarımın ateş etmeyi bırakmalarını sağladım ve İngilizlere şalopa binip gemime binmelerini emrettim, aynı anda mürettebatımdan bazılarını düşman gemisine atlayıp onu ele geçirmelerini ve böylece onların herhangi bir sürprizle karşılaşmasını engellemelerini sağladım. Zaten böylesine önemli bir ganimet elde ettiğim için içimden seviniyordum ve bu gemiyi ele geçirdikten sonra, Angola'nın muhafız gemisi ve İngilizlerin o denizlerde sahip olduğu en büyük gemi olan bu gemiyi ele geçirdikten sonra, kendimi daha iyi ganimetleri alabilecek ve karşıma çıkan herhangi bir savaş gemisine saldırabilecek durumda bulacağımı umuyordum. Gemi mürettebatım da benim kadar neşeliydi ve yaptıkları işi büyük bir zevkle yapıyorlardı; ancak düşmanın barutu, kaptanın iki şalopa kaçmayı umarak bilerek yaktığı bir kibritle aniden ateş aldı, her iki gemiyi havaya uçurdu,
_ve şimdiye kadar duyulmuş en korkunç çatırtıyı_ çıkardı. Bu korkunç manzarayı hayata aktarmak imkansız; seyirciler
kendileri bu kanlı sahnenin aktörleriydi, _gördüklerini
veya görmediklerini
bilmiyorlardı ve kendilerinin ne hissettiğini yargılayamıyorlardı. Bu nedenle okuyucuyu, 200 kulaçtan daha yüksek bir yükseklikte havaya uçurulan iki geminin içimizde yarattığı dehşeti hayal etmeye bırakıyorum, sanki bir su dağı, yangın, gemi enkazı, halatlar, toplar, adamlar ve havaya fırlatılan toplarla ve oraya savrulan deniz dalgalarıyla birlikte korkunç bir şakırtı duyuluyordu, buna direklerin ve tahtaların çatlaması, yelkenlerin ve iplerin yırtılması, adamların çığlıkları ve kemiklerin kırılması da eklenebilir - diyorum ki, bunları okuyucunun hayal gücüne bırakarak, sadece başıma gelenlere ve kurtulmamın ne kadar büyük bir şans olduğuna değineceğim. "Yangın ilk başladığında kendi gemimin ön güvertesindeydim,
orada gerekli emirleri verdim. Şimdi güvertenin o kadar yüksek bir kısmına
taşındım ki, sanırım tek başına bu yükseklik, gemilerin enkazına karışmamı engelledi, orada kesinlikle
yok oldum ve bin parçaya bölündüm. Tekrar denize düştüm
(_yeterince sersemlemiş olabilirsiniz_) ve uzun süre suyun altında kaldım,
yüzüne çıkamadım. Sonunda, boğulmaktan korkan biri olarak suyla bir tartışmaya girdim,
yüzüne çıktım ve yakınlarda bulduğum bir direğin kırık bir parçasını tuttum. Etrafımda yüzdüklerini gördüğüm birkaç adamıma seslendim ve eğer
sıçanlarımızdan birine yanaşabilirsek hayatlarımızı kurtarabileceğimizi umarak onları cesaretlendirmeye çağırdım. Ama talihsizliğimden daha çok beni etkileyen şey, zaman zaman
içlerinde hala biraz hayat kalmış iki yarım bedenin suyun yüzüne
çıktığını ve
kaldıkları yeri kanla boyanmış bir şekilde terk ettiğini görmek. Aynı şey,
etrafta çok sayıda uzuv ve dağılmış insan vücudu parçaları ve bunların çoğunun tahta parçalarına tükürülmüş olduğunu görmek için de geçerliydi. En sonunda adamlarımdan biri, tüm enkazın arasında suyun üzerinde yukarı aşağı yüzen koca bir şalopa rastlayınca, gelip oradaki bazı delikleri kapatmaya ve gemide yatan kanoyu çıkarmaya çalışmamız gerektiğini söyledi. "Bu sığlığa yakın bir yerden kaçan on beş veya on altı kişi kadar, her bir adam bir tahta parçasına bindi ve kanomuzu gevşetmek için çaba sarf ettik, sonunda bunu başardık. Hepimiz gemiye bindik ve bindikten sonra, savaşta bacağını
kırmış olan baş topçumuzu kurtardık. Bu amaca hizmet eden üç veya dört kürek veya tahta parçası aldık ve bunu yaptıktan sonra bir yelken ve küçük bir direk yapmak için bir şeyler aradık ve her şeyi
mümkün olduğunca iyi bir şekilde donattıktan sonra, kendimizi, bize hayat ve kurtuluş verebilecek tek kişi olan İlahi Takdire adadık.
Çalışmayı bitirir bitirmez, düştüğüm sırada başımda oluşan bir yaradan akan kanla her yerimin kanla
bulaşmış olduğunu gördüm. Mendilimden biraz tiftik ve onu bağlamak için bir fileto yaptık, ayrıca gömleğimden, önce idrarla yaralanmış.
Aynı şey yaralanan diğerlerine de yapıldı ve bu arada bizim 
şalımız nereye gittiğimizi bilmeden yelken açtı ve daha da üzücü olanı, erzaksızdı ve biz
zaten üç gün boyunca ne bir şey yiyip ne de bir şey içmiştik. Adamlarımızdan biri, aynı anda hem açlık hem de susuzluktan çok etkilenmişti, o kadar çok tuzlu su içti ki öldü." Adamların çoğu sürekli kustu, Montauban'ın vücudu şişti ve sonunda bir quartan-ague ile su toplamasından kurtuldu. Tüm saçları ve yüzünün ve vücudunun bir tarafı barutla yakıldı ve "denizde bombacıların yaptığı gibi" burnundan, kulaklarından ve ağzından kan
adı.

Ancak, diyor adamca, hekimlere danışmak için uygun bir zaman değildi, açlıktan ölürken, İngilizleri bırakıp, Carthersna kıyılarından geçerek, ters bir rüzgar
Cabinda limanına yanaşmalarını engelledi. Burada, bir göletin etrafında büyüyen ağaçlara yapışmış istiridyeler buldular ve bunları, Montauban'ın söylediğine göre, "sevecenlikle ve isteyerek" ödünç verdikleri
kılıç bıçaklarıyla açtılar. Diğerleri," diye şehvetli bir yemek yaptılar.

Orada iki gün geçirdikten sonra, üç küçük şirkete ayrıldılar
ve ülkenin yukarısına doğru gittiler, ancak ev bulamadılar ve onlardan kaçan
bufalo sürülerinden başka bir şey göremediler. Cape Corsa'ya vardıklarında,
konyak, bıçak ve balta karşılığında gemilere odun ve su sağlamak için toplanmış zencileri buldular.

Buralarda sık sık ticaret yapan Montauban, yerlilerden birkaçını tanıyordu ve onları temsil ettiği adamın kendisi olduğuna inandırmaya çalıştı;
ancak son talihsizliği yüzünden çirkinleşmiş olduğu için onu bir
sahtekâr olarak gördüler. Kendi dillerinde onlara kıtlıktan öldüğünü söyledi,
ama yemek için birkaç muzdan başka bir şey bulamadı.

Daha sonra, kendisini ve adamlarını, kendisine birçok iyilik yaptığı ülkenin kralının oğlu
Prens Thomas'a götürmelerini istedi. Fakat Prens, birlikte banyo yaptıklarında gördüğü
uyluğundaki yaranın izini gösterene kadar onu tanımayı reddetti.
Bunu gören Prens ayağa kalktı ve onu kucakladı; adamlarına erzak verilmesini emretti; talihsizlikleri için üzüntüsünü dile getirdi; ve onları zenci lordlarının arasına yerleştirdi. Montauban'ı kendi masrafıyla tuttu ve kendi masasında yemek yemesini sağladı. Birkaç gün sonra onu bir kanoyla ülkenin birkaç fersah ötesine, bataklıklar arasında 300 kulübeden oluşan bir köyü yöneten babası kralı görmeye götürdü. Başrahip yeni ölmüştü ve yedi gün süren cenaze törenleri sırasında Montauban'a fil eti ikram edildi. Kralı, kadınlarla çevrili ve mızrak ve tüfeklerle silahlanmış zenci askerler tarafından
korunurken buldu. Avcıların krallığının bu hükümdarının önünde bayraklar, trompetler ve davullar çalıyordu; kendisi de beyaz ve mavi çizgili
pamuklu bir cübbe giymişti. Kara prens, Fransız kaptanın elini sıktı, elini böyle onurlandırdığı ilk adamdı. Fransa'daki kardeşi hakkında birçok soru sordu ve bazen İngiltere ve Hollanda ile tek başına, bazen de Almanya ve İspanya ile savaştığını duyduğunda, kral memnun olduğunu ifade etti ve palmiye şarabı isteyerek Fransız kralının sağlığına içeceğini söyledi ve içerken Hamlet'te olduğu gibi davullar ve trompet sesleri duyuldu ve zenci muhafızlar silahlarını ateşledi. Prens Thomas daha sonra bu kadar güçlü olan Fransız kralının adını sordu ve Louis le Grand olduğu söylendiğinde, vaftiz edilmek üzere olan oğluna bu adı vereceğini ve Montauban'ın vaftiz babası olacağını söyledi. Ayrıca, gelecekteki bir seyahatte Montauban'ın çocuğu Fransa'ya götürüp kardeş monarşiye takdim edip o ülkede büyütmesini umduğunu da dile getirdi. "Ona," dedi aynı prens, "ben onun dostu olduğumu ve eğer hizmetim için bir fırsat olursa, babam krala ait tüm mızraklar ve tüfeklerle
Fransa'ya kendim gideceğimi temin edin." Kral, gerekirse bizzat kendisinin gideceğini söyledi. Bu cömert söz üzerine muhafızlar çılgınca tüfeklerini ateşlediler ve erkekler ve kadınlar hayranlıklarını haykırdılar. Davullar ve trompet
tekrar çalmaya başladı ve mızrakçılar bir taraftan diğerine koştular,
acı gibi gelen ama sevinç ifade eden korkunç çığlıklar attılar. Sonra
kadehler daha hızlı döndü ve tören, zenci kralın Montauban'a iki mum keki sunmasıyla sona erdi. Beyaz adamlar şimdi halkın gözünde
ayağa kalktılar. Ne zaman dışarı çıksalar, onları meyve ve bizon eti hediyeleri getiren kalabalıklar takip ediyordu, daha önce hiç beyaz yüz görmemişlerdi ve genellikle şeytanın o renkten olduğunu düşünüyorlardı. Samur filozoflar, kral herhangi birinin acı içinde yabancıları
tırnak veya ovuşturmasını yasaklayan bir ferman çıkarana kadar, derilerini bıçaklarla kazımalarına izin verilmesi için yalvardılar.

Vaftiz büyük bir _eclat_ ile geçti. Kasabada vaftiz etmeyi bilen veya ayinin sözlerini hatırlayan bir rahip olmadığı için,
Ümit Burnu'nda bulunan bir Portekiz gemisinden bir rahip sağlandı.
Serseri, sponsorluğundan büyük bir memnuniyetle bahsediyor. "Bunu çok daha fazla zevkle yaptım," dedi, "bir Hıristiyan yaratmaya ve bir ruhu
kutsamaya yardım ediyordum."

Montauban'ın hassas vicdanına çok fazla memnuniyet veren bu törenden birkaç gün sonra,
Ümit Burnu'nda bulunan bir İngiliz gemisine binmeye karar verdi; Ancak kara kral onun düşmanlarının eline teslim olmasını istemedi ve kısa bir süre sonra demir, silah ve brendiyi fildişi, balmumu ve zencilerle takas etmek için gelen
bir Portekiz gemisine yelken açtı. Ülkenin yukarılarına doğru yolunu kaybetmiş iki adamını geride bıraktı. Portekizli kaptanın eski bir dostu olduğu ortaya çıktı ve onu hemen St. Thomas'a götürdü ve burada bir ay kaldı, adanın valisi ona binlerce nezaket gösterdi.
Daha sonra valinin uyarılarına rağmen kaptanıyla yakın bir dostluk kurduğu bir İngiliz gemisine bindi.
Bizim maceraperestin kendi sözleriyle, "zaman zaman katlandığım sıkıntılar altında ruhumu rahatlatmak için aklına gelebilecek tüm zevk ve eğlenceyle" kendi kamarasını Montauban'a bıraktı.

Üç aylık yorucu bir yelken yolculuğu onları Barbados'a getirdi. Bu süre zarfında, erzakları azalan İngiliz kaptan, Fransız yolcularını
aldığı için pişmanlık duymaya başladı ve günlük harçlıklarını
dörtte üç oranında azalttı. Limana vardığında, Albay Russel, kaptanı bu tür ziyaretçileri
getirdiği için suçladı ve ölüm tehdidi altında karaya çıkmasını yasakladı; ancak bazı Yahudi doktorlar, bunu yapmazsa ölmesi gerektiğini
söyleyince, vali buna razı oldu, hasta adamı sıkı bir şekilde gözlemledi ve kendisinin ve arkadaşlarının savaş esiri olduğunu anlamasını söyledi. Montauban, yalnızca dostluğuna güvendiği İngiliz kaptanın
inancına güvendiğini söyledi. Onlara özgürlük verilirse, bu iyiliği her zaman hatırlayacağına ve albaya fidye ödeyeceğine veya gelecekte adadaki tüm tutukluları geri vereceğine söz verdi.

"Hayır," diye cevapladı vali, "ne fidyenizi ne de tutuklularınızı kabul edeceğim ve siz benim sizin birçok talihsizliğinize
acıma duymamam için çok cesur bir adamsınız. Tam tersine, şu anki durumlarınız için size
sunduğum bu kırk tabancayı kabul etmenizi istiyorum." Kısa bir süre sonra Martinik'ten bir gemi geldi ve Montauban iki adamıyla birlikte gemiye bindi, toplanabilen her şeyi. Ayrılırken ona teşekkür eden İngiliz vali, eline düşen herhangi bir İngiliz'e karşı nazik olmasını rica etti ve onu sertliğe zorlayan savaş düzenlemelerinden yakındı.

Martinik'teki Port Royal'a vardığında, o sırada ölmekte olan vali Mons. de Blenac, onu evinde tuttu ve her gün İngiliz gemisiyle olan macerasını anlattı. Aynı nefeste Montauban, De Blenac'ın bilgeliğini, adaletini, dürüstlüğünü ve Amerika'daki tüm kıyılar ve yükseklikler hakkındaki bilgisini övüyor. Birkaç gün içinde korsan, Bordeaux'ya gitmek üzere _Virgin_ gemisine bindi ve o yoğun limanın sokaklarını dolduran hareketli, istekli kalabalıklar arasında onun güçlü duruşunu ve yara izli yüzünü gözden kaybettik. Sieur de Montauban'ın bir yatakta değil, yüzü düşmana dönük ve sırtı kanlı bir tahtada öldüğüne dair kurnazca bir şüphemiz var. Basit "hikayesini" sonlandırdığı türden yüksek sesle düşünmede hoş bir şekilde samimi ve _naif_ bir şeyler var.

"Denize veda mı ettim, son talihsizliğim beni bu kadar korkuttu, yoksa bana bu kadar kötülük yapan İngilizlerden intikam almak için tekrar mı çıkacağım, yoksa biraz servet elde etmek için denizleri mi geçeceğim, yoksa sessizce dinlenip akrabalarımın bana bıraktıklarını mı yiyeceğim bilmiyorum. _İnsanlarda yolculuk yapmaya karşı garip bir eğilim vardır_, kumar oynamaya olduğu gibi; başlarına ne tür talihsizlikler gelirse gelsin, her zaman mutsuz olacaklarına inanmazlar ve bu nedenle oynamaya devam ederler. Denize gelince, başımıza ne tür kazalar gelirse gelsin, tüm kayıplarımızı telafi edecek uygun bir fırsat bulmayı umuyoruz. İnanıyorum ki, bu yazıyı okuyan kişi bana bu konuda tavsiyede bulunmayı veya aynı şeyi kendisi yapmayı zor bulacaktır."

Bir sonraki kahramanımız olan LAURENCE DE GRAFF, doğuştan Hollandalıydı ve İspanya'da ilk olarak denizci ve topçu olarak hizmet etti. Kısa süre sonra iyi bir nişancı olarak dikkat çekti ve hitabı ve cesaretiyle ünlendi, duruşu da aynı derecede çekici ve etkileyiciydi. Amerika'ya giderek bu yeteneklerini en iyi pazara taşıdı ve korsanlar tarafından esir alındıktan sonra Korsan oldu ve kısa süre sonra bağımsız komutanlığa yükseldi. İsmi İspanyollar için o kadar korkunç hale geldi ki, rahipler dualarında Tanrı'ya "Lorencillo"dan kurtulmaları için dua ediyorlardı ve tüm kardeşlik onun ismini terör estirmek için bir savaş narası olarak kullanıyordu. Gemiler bu haykırışı duyduklarında bayraklarını vuruyor ve atlılar savanadan kaçıyordu. İspanyolların kendisine verdiği yaraları affetmeyeceğini bilen De Graff, güverteye barut serpmeden veya ilk sinyalde barut deposunu havaya uçurmak için elinde kibrit olan bir topçu bulundurmadan asla savaşmazdı. Bir keresinde, Carthagena halkı, tek bir küçük gemide limana yakın bir yerde yelken açtığını bilerek, onu karaya çıkarmak için iki firkateyn gönderdi. Kendisinin kaybolduğunu düşünen Lorencillo, gemiyi havaya uçurma emrini çoktan vermişti ve son bir umutsuz çabayla iki düşmanını da ele geçirdi. Bu adamlar, ezici bir güçle çevrili olduklarında hiç bu kadar korkutucu olmuyorlardı. Başka bir olayda kalyon filosunun amirali ve yardımcı amirali, onu her türlü riske
alma emri aldılar, ki bunu kolayca yapmaları gerekirdi, çünkü her bir gemileri altmış top taşıyordu. Kaçmanın imkansız olduğunu gören Laurence mürettebatını harekete geçirdi ve onlara tek yaşam umutlarının zaferde yattığını söyledi. Topçu her zamanki gibi cephaneliğin yanına yerleştirildi ve sonra iki gemi arasında cesurca koşan De Graff, bir tüfek ateşi
açtı ve kırk sekiz İspanyol'u öldürdü. Eylem, bir Fransız atışının en büyük kalyonun ana direğini uçurduğu ve gemiye binmekten korkan eşinin Lorencillo'yu fatih olarak bıraktığı zamana kadar devam etti. Bu zaferin raporu hem Paris'te hem de Madrid'de büyük bir sansasyon yarattı. Fransızlar fatihlere vatandaşlık ve Van Horn'un ölümü için af mektupları gönderdi ve İspanya mahkemesi, küstah amirallerinin kafasının kesilmesi emrini verdi. Başka bir zamanda Laurence, Fransız kaptanlar Michel Jonque, Le Sage ve Breac eşliğinde Kartaca yakınlarında seyir halindeydi. İspanyollar, onu tek başına yakalamayı düşünerek, iki tane otuz altı topluk gemi ve altı topluk küçük bir tekne gönderdiler ve bunlar şehrin rüzgaraltı tarafındaki bir koyda onu yakaladılar. Onu iyi korunduğunu görünce şaşıran gemiciler kaçmaya çalıştılar, ancak Laurence onlara saldırdı ve sekiz saatlik bir eylemden sonra 400 İspanyol'u öldürdükten sonra amiralin gemisini ele geçirdi, Jonque ise arkadaşını ele geçirdi. Ancak Laurence'ın ödülü kısa süre sonra karaya çıkarıldı ve esirler kaçtı.

Kaptan Laurence, bu sırada uzun boylu, sarışın, açık renk saçlı ve bıyıklı bir adam olarak tanımlanıyor. Müziğe düşkündü ve gemisinde bir keman ve trompet grubu bulunduruyordu. Bir keresinde Jamaika'ya çıkan Fransızlar üç siperleri düzleştirdi, topu çaktı,
bir kasabayı yaktı ve gemilerine geri çekildiler - 3000 zenciyi,
ve çokça çivit mavisi ve mal götürdüler. Ada, bir köşedeki sakinlerin tüm evlerini tahkim etmiş olması ve her birini erişilemez ve tırmanılamaz bir kaleye
dönüştürmüş olmasıyla kurtuldu. Bunlardan birinin saldırısında
sadece Yüzbaşı Le Sage ve elli adam öldürüldü. İngilizler, dağlarda Fransızlara katılmak ve St. Domingo'ya kaçmak isteyen 7000 kaçak zenci olduğunu, ancak Fransızların onları düşman sanıp, yaklaştıklarında kaçtığını söylüyor.

Misilleme korkusuyla Hispaniola şimdi savunmaya hazırlandı. Le Sieur de
Graff, Cape Francois'da komuta ediyordu ve pusu kurup siperler
kuracak ve İspanyollar veya İngilizlerle her karışı tartışacaktı. Düşman çok güçlüyse, topunu delmesi, barutunu
patlatması ve Port de Paix'ye geri çekilmesi emredildi. 1695'te İspanyollar ve
İngilizler 6000 adamla karaya çıktı. Tüm beklentilerin aksine,
belki de hizmet için çok yaşlı olan De Graff, keşifle sekiz gün harcadı ve
bir karakoldan diğerine terk etti. Adamları onun kararsızlığını gördüklerinde tüm cesaretlerini
kaybettiler. Teğmeni Le Chevalier de Leon da silahlarını tek bir darbe bile vurmadan terk etti, De Graff sadece
yirmi sekiz topun kaybedildiğini söyledi. Bir dizi felaket izledi ve
sadece iklim ve müttefiklerin kavgaları harap olmuş
koloniyi kurtardı.

1686'da De Graff Fransız ordusunda binbaşı yapıldı ve bundan sonra
kendisini yücelten ülke için az çok sadakatle savaştı. Bu olaydan kısa bir süre sonra, tüm ihtişamının sona ermesinden sonra, dul bir kadın olarak, yılmaz bir ruha sahip Fransız bir kadın olan Anne Dieu le Veut ile evlendi. O, vali M. D'Ogeron tarafından Hispaniola avcılarıyla evlenmek üzere getirilen Fransız kadınlardan biriydi. Charlevoix, "Büyüdüler," diyor, "mükemmel Atalantas'lar oldular ve en iyi tüfek ve kılıcı kullanarak avlanmaya katıldılar." Bu tür Amazon kalıplarından bazı Korsan şefleri türedi. Evlenmesinden bir gün önce, bu kahraman kocasından bir hakaret aldıktan sonra, bir tabanca çıkardı ve onu söylediğini geri almaya zorladı. Cesaretine hayranlıkla dolup, böyle bir Amazon'un bir kahramanın yatağına layık olduğunu düşünerek, onunla evlendi. Hem kendisi hem de çocukları İngilizler tarafından esir alındı ​​ve barıştan sonra uzun süre serbest bırakılmadı. De Graff'ın ilk karısı İspanyol bir kadın olan Petroline de Guzman'dı.

De Graff'ın brevet'i geldiğinde, Kartaca yakınlarındaki bir resifteydi,
kırk sekiz top ve 400 adamdan oluşan bir gemide bir gemiyi takip ederken enkaza uğramıştı. Enkaz altındaki adamlar kanosuyla gemiyi aldı ve
Darien'e çıkarak bir Kızılderili pususunda yirmi beş maceracıyı kaybetti.
İki ödülünü St. Domingo'ya gönderdi, ancak mürettebatı onu De Cussy'den gelen mektuplar onu geri çağırana kadar korsanlığa devam etmeye zorladı.
Bu onurun kendisine bahşedilmesinin başlıca nedenlerinden biri,
maceracılara olan büyük itibarı sayesinde onları
karaya yerleşmeye ikna edebilmesiydi.

Bu sıralarda İspanyollar Petit Guaves'i şaşırttı ve savaş
başladı. Daha bir yıl önce, aynı ulus Flibustier kaptanı Breac'ı ele geçirmiş ve dokuz veya on adamıyla birlikte asmıştı. Bundan kısa bir süre sonra, De Graff'ın şu anda Isle a la Vache'de komutan olarak görev yaptığı ve bazı İngiliz korsanlarından kurtardığı bir İspanyol subayı, ona
bir İspanyol kalyonunun hazinelerle dolu olarak Seranillas Adaları'nda enkaz halinde yattığını ancak bu ganimeti İngilizlere bırakmak zorunda olduğunu bildirdi.

De Graff şimdi kararlılığı ve adaletiyle dikkat çekiyordu.
Sömürgeleşmeyi teşvik etti, İngiliz ve Fransız korsanları arasındaki anlaşmazlıkları çözdü ve tüm korsanlığı yasakladı. Adı hala o kadar korkunçtu ki, bir keresinde Hispaniola'ya saldıran 2000 İspanyol, eski şefin adanın milislerine komuta ettiğini duyduklarında geri çekildiler.

Flibustier'ler kötü sömürgeciler olarak bulundu: Fransızlar, İspanyol istilası beklendiğinde onları müstahkem bir karakolda tutmayı başarabildiler, ancak düşman geri çekildiği anda deniz, ganimet için can atan Korsan gemileriyle karardı. İtaatsiz ve çaresiz olan bu gemiler, Hispaniola'nın tüm gençlerini plantasyonlarından
çektiler. Bir ara Fransız valisi onları tamamen yok etmeye karar vermiş gibi görünüyor, ancak hafif birlikler olarak
yararlılıkları onları kurtardı. Fransız Korsanlarının köle aramak için Jamaika'ya yaptığı baskınlar kısa sürede o kadar çoğaldı ki, İngiliz adası "küçük Gine" olarak anılmaya başlandı.

1692'de, Daviot adında 290 adamıyla birlikte bir Fransız maceracı karaya çıktı ve Jamaika'nın kuzeyini yağmaladı. Gemisi bir fırtına tarafından denize sürülünce, adamları düşmanlarının aralıksız saldırılarına maruz kalarak on beş gün kalmak zorunda kaldı. Geminin dönüşünü beklerken, 11.000 kişiyi yutan ve Port Royal'ı yerle bir eden korkunç deprem oldu. Toprağın sallanmasından endişelenen Flibustier'ler, 115 denizci ve kırk tutsağı kanolara bindirdiler, ancak deniz kara kadar çalkantılıydı ve altmış adam dışında hepsini kaybettiler ve tekrar kıyıya sürüldüler. Tekrar denize açıldığında iki İngiliz gemisi tarafından saldırıya uğrayan Daviot, yetmiş altı adam kaybıyla onları geri püskürttü, sadece iki kişi öldü. İngilizler tarafından ikinci kez gemiye bindirilen Daviot'un gemisi havaya uçtu ve mürettebatından yirmi biriyle teslim oldu. Kısa bir süre sonra, Buccaneers'larla donatılmış üç Fransız gemisi, kırk toplu bir İngiliz guarda costa'sı aldı ve on sekiz adamı öldürdü. 1694'te De Graff, on dört gemi ve 550 adamla birlikte Jamaika'ya düzenlenen bir korsan istilasına komuta etti. 1400 tüfekçi ve on iki topla İngiliz siperlerini zorladı, savunucuların 360'ını öldürdü ve dokuz gemiyi ele geçirerek sadece yirmi iki adam kaybetti. Ardından, iki saatlik bir çatışmanın ardından İspanyol Kasabası'ndan 260 askeri uzaklaştırdı. Ertesi gün De Graff, sığırları kaçırmak için asker gönderdi. 1696'da, M. Du Casse'nin İspanya ile entrika çevirdiğinden şüphelendiği De Graff'a karşı bir dava açıldı. M. Charlevoix'e göre kanıtlar, sadece düşmanın eline düşmekten aşırı korktuğunu gösteriyordu. İspanyolların onu koramiral yapmayı teklif ettiği kesindi, ancak samimiyetlerine güvenmiyordu. İngilizler bu sözde ihanetinden dolayı onu hor gördüler ve Jamaika valisine eğer ona iş verebilirse o adaya geri çekilmeyi teklif ettiğinde vali, üç ülkeye ihanet ettiğini ve dördüncüsüne ihanet etmekte ısrar etmeyeceğini söyledi. İspanyollar ölümüne kadar ondan korkuyla baktılar ve onlara verdiği zararı asla affetmediler. Charlevoix, "Fransa ile İspanya arasındaki bir sonraki savaş sırasında," diyor, "Coelogon Markisi, Meksika Körfezi'nde komuta ettiği bir Fransız filosuyla Havannah'a vardığında, De Graff'ı da yanında götürdüğünde, tüm kasaba haberi duyunca kıyıya koştu, Batı Hint Adaları'nın uzun zamandır korkulu rüyası olan meşhur Lorencillo'yu görmeye gitti, ancak Markiz tehlike korkusuyla onun karaya çıkmasına izin vermedi." Komutasından mahrum bırakılan De Graff, hafif bir firkateynin kaptanı olarak atandı. Bu durum ona kara hizmetinden daha uygundu, kara hizmetinde
hiçbir deha göstermedi ve sık sık Fransız filolarında görev aldı, Kuzey Pasifik'in seyrini ondan daha iyi bilen kimse yoktu.
Ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak iyi bir yaşa kadar yaşadığı varsayılıyor.

Fransız Korsanlarının Fransız hükümetiyle birlikte giriştiği en önemli girişimlerden biri
1697'de Kartaca'nın ele geçirilmesiydi. M. de Poincy'nin filosu, 700 maceracı taşıyan on Flibustier teknesinin yanı sıra on sekiz gemiden oluşuyordu,
kendi 4658 adamı ve iki zenci bölüğüne ek olarak. Korsan
kaptanları Montjoy, Godefroy, Blanc, Galet, Pierre, Pays, Sales,
Macary ve Colong'du. Gemilerinin adları _Le Pontchartrain_, _La
Ville de Glamma_, _La Serpente_, _La Gracieuse_, _La Pembrock_, _Le Cerf
Volant_, _La Mutine_, _Le Brigantin_, _Le Jerse_ ve _L'Anglais_ idi. Tüm
güç 6500 kişiyi bir araya getirdi. Maceracılar ilk başta, Fransız subaylar tarafından haklarından mahrum bırakılmaya alışkın oldukları için, ganimetten kendilerine uygun bir pay vaat edilene kadar gemiye binmeyi reddettiler. Eşit muamele görmedikleri için öfkelendiler ve adamlarından birinin Petit Guaves'te hapsedildiğini gördüler, kaleyi kuşattılar ve sadece
hazır tavizlerle yatıştırıldılar. Seferin ilk planı
kalyonları aramaktı; ama bundan vazgeçildi, gerçi o zamanlar Porto Bello'da elli yıldır olduklarından daha zengin ve 50.000.000 kronla dolu oldukları ortaya çıktı.
İkinci plan Vera Cruz'a saldırmaktı ve sonuncusu
Carthagena'ya yelken açmaktı.

Yazarların en grafik ve enerjik olanı Michael Scott,
Carthagena'yı sığ sularla çevrili bir grup kumlu adada yer alan
bir yer olarak tanımlıyor. Şehrin biraz arkasında, hafif bir eğimde, Fort St. Felipe kalesi ve ötesindeki gemi benzeri tepede, bir geminin yüksek kıçında bir kıç feneri gibi
yansıyan
Popa manastırı var.

Şehre vardıklarında, Fransız kalyonu bütün gece boyunca bombardıman etti; ve
bu Batı Hint Adaları'nda görülen ilk bomba gemisi olduğundan, mermilerin
parçalanması vatandaşlarda büyük bir dehşete yol açtı. Filonun Bocca Chica'nın önünde demirlemesinden iki gün sonra. Bu kalede
otuz üç top vardı; dört burç vardı ve kayalara oyulmuş kuru bir hendekle savunuluyordu. Surlar bomba geçirmez ve duvarlar kurşun geçirmezdi. _St. Louis_, kalyon ve iki bomba gemisinin ateşi altında, birlikler karaya çıktı ve kalenin çeyrek liglik mesafesine kadar herhangi bir muhalefet olmadan ilerledi. Bu tür yürüyüşlere alışkın olan Korsanların tavsiyesi üzerine, 3000 adam ormanın içinden o kadar zor bir patikadan geçti ki, bir seferde sadece bir kişi geçebilirdi ve fark edilmeden, Kartaca'dan kaleye giden yolu ele geçirdiler, kendilerini her iki taraftan da güçlendirdiler ve kale ile şehir arasındaki iletişimi kestiler, birkaç zenci esir aldılar ve düşmanın ateşinden birkaç adam kaybettiler. Ertesi sabah, şafak vakti, maceracılar sahilde birkaç tekne bularak, birkaç yüksek rütbeli rahibin bulunduğu bir İspanyol piraguasını takip edip ele geçirdiler. Rahiplerden biri boşuna bir ateşkes bayrağı ve bir davulcu ve trompetçiyle valiyi teslim olmaya çağırmak için gönderildi. Zenciler yolu temizlerken, bir batarya top ve havan topu kaleye saldırdı ve Korsan keskin nişancıları düşmanın topçularını vurarak takviye getirmeye çalışan birkaç yarım kadırgayı geri püskürttü. Tekneleri takip eden Korsanlar, kapalı yolun altında sığınak buldular ve kalenin bataryalarında kendini gösteren her adamı öldürdüler. Maceracıların çılgınca yıkıma koştuğunu
düşünen vali, böyle insanları işe aldığı için hayıflanmaya başladı. "Kardeşlerin" yalnız bırakılırsa yer hakkında iyi bir
hesap vereceği konusunda uyarıldığında, alaycı bir şekilde güldü ve takviye birliklerinin gönderilmesini emretti. Flibustier'lerin sadece sığınak için kapalı yolun altına koştuklarını düşünerek, bastonuyla gerçekten kuyruğunu
kıvıran birkaç kişiyi takip etti ve onları saldırıya zorlamak için boşuna çabaladı. Bu sırada korsanlar asma köprüyü kazanmıştı ve hendeğin kenarına bayraklarını
göstererek tırmanmak için araç talep ettiler. Otuz merdiven
yerleştirildi ve saldırı çoktan başlamıştı ki İspanyollar beyaz bayrağı
astılar ve "_Viva el rey!_" diye bağırarak silahlarını
ve şapkalarını hendeğe fırlattılar. Kapı açıldığında, garnizondan 100 kişi
şapelde hapsedildi; 200 kişi ise yaralı bulundu. Vali, kalenin anahtarlarını M. de Poincy'ye vererek şöyle dedi: "Tüm İspanyol Hint Adaları'nın
anahtarlarını elinize teslim ediyorum." Bu saldırıda yaklaşık kırk maceracı
öldü ve bir o kadarı da yaralandı.

Ertesi gün filo limana girdi ve İspanyollar yakalanmamak için tüm gemilerini yaktılar. Vali hala teslim olmayı reddederek ne adam, ne silah ne de cesaret istediğini söyledi, maceracılar Nuestra Senhora de la Popa manastırına saldırmak ve tepeleri işgal etmek için yola çıktılar. M. du Casse uyluğundan yaralandığında, Flibustier'ler, hoşlanmadıkları M. Galifet'nin komutası altında yürümeyi reddettiler; ve onlardan birine vurduğunda, adam onu ​​kravatından yakaladı. İsyancı hemen bir ağaca bağlandı ve vurulmaya mahkûm edildi, ancak M. Galifet'nin araya girmesiyle affedildi. M. de Poincy, Kaptan Pierre'in gemisine binerek onu yakaladı ve idam edilmesini emretti ve isyan daha sonra sona erdi, De Poincy bir sonraki isyanda onları yok etmekle tehdit etti. Manastır, Kartaca'dan bir atış menzili uzaklıkta, bir geminin kıç tarafına benzeyen bir dağın üzerinde duruyordu. Rahipler tarafından terk edilmişti ve değerli olan her şeyini
silip süpürmüşlerdi.

Ordu daha sonra gün batımında Santa Cruz kalesine doğru yürüdü ve çok
susuzluk çekiyordu. Kale altmış topla donatılmıştı, ıslak bir hendekle çevriliydi ve kara tarafına sadece bir bataklıktan ulaşılabiliyordu, ancak
ateş
atmadan teslim oldu. Maceracılar daha sonra şehrin diğer tarafındaki banliyölere hakim olan St. Lazarus Kalesi'ne
bir atış menzili içinde ilerlediler. Fransızlar kalenin etrafını sararken, bazı el bombacıları kaleyle sözde bir görüşme yapıyordu.
Ertesi gün yollar bir tepeden kesildi ve ordu, düşman ateşinden onları
koruyan bir yükseklikle gizlenmiş, duvarların tabanca atış mesafesine yerleştirildi. İspanyollar komutanlarını kaybettikten sonra,
burayı düzensiz bir şekilde terk ettiler ve kaleleri St. Lazarus, Gezemanie'ye (banliyöler) tüfekle atış mesafesinde olduğundan, ele geçirilen bataryalara on topla ateş açtılar, Korsan tüfekleri sokakları temizledi. Bir şapeli sipere çevirmeye çalışırken otuz kişi öldü ve kamp St. Lazarus'un arkasına taşındı, De Poincy göğsünden yaralandı.

Sonraki üç gün içinde birkaç gedik bataryası tamamlandı ve kalyon ve havanlar bütün gece şehri bombaladı. Üç gün sonra, gedik açılabilir olarak ilan edildi ve saldırı başladı. Yaralı olmasına rağmen M. du
Casse el bombacılarına önderlik etti ve M. Macharais maceracılara önderlik etti ve orduya cesaret örneği gösterdi. Kırık asma köprünün üzerine tahtalar serildi ve birlikler, St. Catherine burcundan gelen muazzam bir
ateş altında, bir seferde sadece bir kişinin geçebildiği şekilde geçtiler.
Geçit ve bataryalar, dokuz fit uzunluğundaki mızraklarını on iki veya on beş yarda mesafeye fırlatan
İspanyol mızraklılarla çevriliydi. Fransızlar 250 kişiyi öldürdü ve yaraladı ve
birçok subay düştü. Koramiral Kont de Coetlogon ölümcül şekilde
yaralandı; başkomutanın yeğeni, genç bir deniz harp okulu öğrencisi olan le Chevalier de Poincy'nin dizi kırıldı ve birçok kişi İspanyolları şehre kadar takip ederken yaralandı.

Fransızlar hiç acımadı ve kendilerini bir kiliseye atan 200 İspanyol'u kılıçtan geçirdi. Adamlarını canlandırmak için hizmetkarlarına onu rahat sandalyesinde gediklere taşımalarını emreden vali, Carthagena'ya kaçtı. Ordu şimdi Gezemanie'den şehre giden köprüye doğru ilerledi ve düşmanın iki sortisini püskürttü.

Fransızlar duvarları aşmak için siperler kazdılar ve bataryalar kurdular. Bu hazırlıklar ve yaralıları
pansuman etmek için iki gün harcandı. Hala karşılaşılacak büyük zorluklar vardı. Kızılderili orduları yaklaşıyordu. İspanyol garnizonunun altı aylık erzağı ve surlarına yerleştirilmiş seksen topu vardı. Ertesi gün, Gezemanie'nin kaderinden korkan Carthagena teslim oldu. Şartlar, kiliselerin yağmalanmaması, isteyenlerin şehri rahatsız edilmeden
terk edebilmesi ve sakinlerin paralarının yarısını teslim etmeleriydi, aksi takdirde hepsini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Vali ve birlikler savaş onuruyla
ayrılacaklardı. Tüccarlar hesap defterlerini Fransız komutana teslim edeceklerdi. Maceracılar hemen burçları ve kapıyı işgal ettiler ve diğer birlikler surları ele geçirdiler. Vali, 700 adamla yola çıktıktan sonra, M. de Poincy
Te Deum'u dinlemek için katedrale gitti ve sonra kraliyet hazinesinin saklandığı evdeki konaklama yerine gitti.

İlk başta askerlerin ve denizcilerin ölüm tehdidiyle herhangi bir eve girmeleri yasaktı ve amiralin marangozu yağma yaparken yakalanıp
suçunu itiraf edince, başı oracıkta kesildi. Ancak
kısa süre sonra bir değişiklik oldu. Dini evlerin başkanlarını toplayan vali,
onlara anlaşmanın parası olan hiçbir manastırı esirgemediğini bildirdi.
Taçları almak ve tartmak için birçok gün harcandı. De Poincy,
kendisi gelmeden önce rahiplerin 120 katırla altınla kaçtığını ve kendisinin zar zor dokuz milyon sikke elde ettiğini söyledi. Diğer
kayıtlara göre, malları dahil etmeden kırk milyon livre, yani yirmi milyon livre elde etti. Her subayın, askerlerinin bir eve girmesine izin vermeden önce, ganimetten aldığı genel payın yanı sıra 100.000 kronu vardı. Charlevoix, Fransızların cesaretleriyle kazandıkları onuru, zulümleriyle kaybettiklerini itiraf ediyor. Teslimiyet bozuldu, kiliseler kirletildi, kilise levhaları çalındı, resimler kırıldı, bakireler sunaklarda tecavüze uğradı, rahipler işkence gördü ve hastanelerdeki hastalar açlıktan ölmeye veya yamyamlığın dehşetlerine başvurmaya bırakıldı. Sakinler paralarını getirmelerine rağmen, bazıları 400.000 dolar tutarındaydı, kasabanın her yerinde genel bir arama yapıldı ve çok sayıda altın bulundu. Sakinlerden birkaçı maceracı muhafızlar tuttu, ancak genel olarak bu adamlar aynı zamanda yağmacı oldular, subaylar sadece görünüşleri korumaya çalıştılar. Maceracıları yolundan çekmek için can atan De Poincy, ganimeti toplarken 10.000 Kızılderilinin yaklaştığını bildiren bir rapor yaydı ve Flibustier'leri onları geri püskürtmeleri için gönderdi. Ülkeyi dört lig boyunca yağmaladıktan sonra elli esir, bir sürü sığır ve 4000 kronla geri döndüler. Kuşatma sırasında çatışmalarda, erzakları kesmede ve yiyecek aramada görev almışlar ve silahları sürükleyen ve onlara "beyaz zenciler" diyen denizcilere gülmeye alışmışlardı. "

Hastalık baş gösterip altı haftada 800 adamı kaçırınca, De Poincy
ganimetine bindi ve yelken açmaya hazırlandı. Seksen altı topu
aldı ve St. Lazarus ve Bocca Chica'yı yok etti. Korsanlar, payları için yüksek sesle bağırarak sadece 40.000 kron aldılar. Adamlar
anında bağırdılar--"Kardeşlerim, bu köpekten bir şey almakla hata ediyoruz,
payımız Carthagena'da kaldı." Bu teklif vahşi bir neşeyle karşılandı ve hepsi bir daha asla St. Domingo'ya dönmeyeceklerine yemin ettiler.
M. du Casse'nin Fransız kralından adalet elde etme vaatlerini alaya aldılar ve onları takip etmeyen gemilere ateş ettiler.
Carthagena halkı onların geri döndüğünü görünce ürperdi. Tüm adamları katedrale
kapatarak fidye olarak beş milyon aldıktan sonra yola çıkacaklarına söz verdiler. Bir günde bir milyon kron getirildi, ancak, bu hala
yetersiz olduğundan, mezarları kırdılar ve vatandaşları işkenceye
soktular, silahlar ateşlediler ve komşu odalardaki adamları öldürüyormuş gibi yaptılar. Zalimlikten suçlu bulunan iki adam, liderleri asıldı.
Her adam yaklaşık 1.000 kron aldı; ve altın ve gümüşü toplamak ve bölüştürmek için dört gün harcadıktan sonra, köleleri ve malları bölüştürmek için Vache Adası'nı bir buluşma noktası olarak belirlediler.

İntikam yaklaşıyordu. Otuz fersah yelken açmışlardı ki
birleşik İngiliz ve Hollanda filolarıyla karşılaştılar. _Le Christ_,
250 adam ve bir milyondan fazla kronla Hollandalılar tarafından,
_Le Cerf Volant_ İngilizler tarafından alındı, üçüncüsü kıyıya sürüldü ve
St. Domingo yakınlarında yakıldı, dördüncüsü Carthagena yakınlarında karada seyrederken alındı,
ve mürettebatı tahrip ettikleri tahkimatları yeniden inşa etmekle görevlendirildi. De Poincy'nin yağmasından 120.000 livre,
İngilizlerin Petit Guaves'e yaptığı bir akınla götürüldü.
Fransızların ağır yüklü ve zayıf mürettebatlı filosunu yakalayamayan Amiral Neville, Virginia'da kırık bir kalple öldü.

Du Casse, hizmetleri için St. Louis haçıyla ödüllendirildi ve
Fransa'dan De Poincy'nin ganimeti olan 1.400.000'in korsanlara dağıtılması emri geldi, ancak bunların çok azı onlara ulaştı. Charlevoix, tüm girişimin bir
lanet altında olduğunu söylüyor.

1698'de, Kont d'Estrees komutasındaki bir Fransız filosu, Hollanda'nın Curacoa adasına saldırmak üzere yola çıkarken, dalgalarla çevrili küçük bir kaya kümesi olan Aves Adaları'nda kayboldu. Karaya oturan ilk geminin ateşlediği imdat toplarından etkilenen geminin arkadaşları, düşman tarafından saldırıya uğradığını düşünerek aceleyle yardımına koştular ve sis yüzünden kör oldukları için birer birer yıkıma doğru koştular.
On sekiz tanesi kaybedildi. Bu felaket hakkında, yaklaşık bir yıl sonra adayı ziyaret eden Dampier çok ilginç bir açıklama yapıyor. Mürettebatın Korsan kısmı (Korsanların bu savaşlarda aktif bir rol oynaması nedeniyle), bu tür şanslara oldukça alışkındı, kıyıya doğru koştular ve enkazdan kurtarabildikleri her şeyi kurtarmaya devam ettiler; ancak birkaçı,
karaya oturmuş bir geminin depolarına girip, onunla birlikte denize açıldılar,
kıçta içki içip küfür ettiler ve mataralarını kaldırıp,
çevrelerindeki boğulan adamlara bağırıp güldüler. Hepsinin
ruhu yok oldu.

Birkaç Flibustier gemisi aynı anda kayboldu, yaklaşık 800 Korsan Tortuga'daki sefere katıldı. Bunlardan yaklaşık 300'ü
enkazlarla birlikte yok oldu. Dampier, adaları yelken parçaları, kırık direkler, direkler ve donanımlarla dolu olarak tanımlıyor. Sonuç olarak, birkaç yıl boyunca Aves, burada gemilerini yana yatırıp yeniden donatan, mürettebatını sac aramakla ve
topları ve çapaları kurtarmakla görevlendiren Korsan kaptanlarının uğrak yeri oldu.

Bu başarısızlıktan dolayı kendilerini teselli etmek için, M. de Poincy 800 Korsan'ı
Santiago'ya saldırmaya götürdü ve önce takviye için Tortuga'ya yanaştı. Parlak ay ışığından yararlanarak görünmeden iniş yaptılar. Öncüler, kasabaya yaklaşmalarını engelleyen bir dağın eteğinden dolandılar ve ilerlemek yerine, düşmanla karıştırdıkları artçılarıyla karşılaşana kadar etrafta dolaştılar ve öfkeyle saldırdılar. Sonunda, karşılıklı "Salı, salı" çığlıklarıyla hatalarını anladılar. Fakat artık çok geçti; tüm sürpriz umutları sona ermişti; İspanyollar, alarma geçerek savunmaya geçtiler ve şafak vakti, karşı konulamaz bir 4000 kişilik güçle korsanları gemilerine geri püskürttüler. Daha başarılı olan başka bir grup, anakaradaki Port au Prince, St. Thomas's ve Truxillo'yu yağmaladı.

Bu sırada Grammont, enkazdan değerli olan her şeyi toplamak ve hayatta kalan gemileri
yıkmak için Aves Adaları'nda kalmıştı. Bunu tamamladıktan sonra, erzak sıkıntısı çektiğini ve mevsimin Venezuela Körfezi'ne bir gezi için uygun olduğunu fark eden Grammont, Maracaibo'ya gitmeye karar verdi. On iki topla donatılmış ve yetmiş kişiyle garnizonlandırılmış bar kalesine vardığında, bir saldırıya başladı. Fransızlar bir siper açmıştı, onu çoktan top atışına
sokmuştu ve tırmanmak için merdivenleri hazırlıyordu,
vali savaş onurunu elde etme koşuluyla teslim olduğunda. Grammont kasabaya geçtiğinde, terk edilmiş buldu. Cebelitarık da pek fazla direnmedi. Gölden üç gemiyi aldı ve ayrıca değerli bir ödül aldı, onu toplarıyla topladı ve aynı zamanda bir kano sürüsüyle gemiye bindi. Artık tüm gölün
efendisi olduğundan, esirlerinin ona altın bulma olasılığının yüksek olduğunu söylediği tüm yerleri ziyaret etti ve İspanyollarla karşılaştığı her yerde onları yendi.

Sonra, tüm dağılmış yağmacılarını toplayan Grammont, Torilla'ya saldırmaya hazırlandı ve onu gafil avlamak için kırk beş fersahlık bir sapma yaptı. Kasabaya yaklaşan Korsanlar, sadece bir sığlık buldukları hızlı bir nehrin kıyısına geldiler ve onu bulma şansına sahip oldular. Arka muhafızların karşı kıyıda siper almış olduğu sıcak bir ateşin koruması altında karşıya geçtiler.
Geçtikleri anda düşmanları kaçtı ve Torilla onların oldu.
Ancak, ödül kazanmaya değmedi çünkü kasaba terk edilmişti ve hazine saklanmıştı. Korsan kuralı, aslında, hiçbir yerin bir darbe olmadan alınmaya değmeyeceğiydi, çünkü İspanyollar her zaman en çok savaşacakları zaman en iyi şekilde savaşırlardı. Korsanlar çok az ganimet ile ayrıldılar; 700 adamı üç kasabayı ele geçirip, sadece yetmiş adam kaybıyla bir eyaleti fethetti ve bu kayıplar çoğunlukla hastalıktan kaynaklandı.

1680'de Grammont Cumana kıyılarına bir sefer daha düzenledi. Yirmi beş piragua topladıktan sonra, bazı esirlerden Gonaire kalelerinin altında demirlemiş üç silahlı gemi olduğunu öğrendi ve bunları kesmeye karar verdi. 180 adamının hepsini tek bir gemiye
bindirdi ve diğerlerine verilen bir işaretle Gonaire'e yelken açmaları emrini verdi. Gece birkaç adamla karaya çıktı ve dört bekçiyi şaşırttı, ancak onların ateş edip kasabayı alarma geçirmeleri için hala zamanları vardı, ancak alt edilemediler. Gonaire anında uykudan uyandı.
Çanlar geriye doğru çaldı; silahlar ateşlendi; tüfekçiler pazar yerine koştu; kapılar sürgülenmişti; kadınlar ve çocuklar gözyaşları içinde sunaklara doğru kaçtılar. Grammont, hızını iki katına çıkararak, davulları çalarak, trompetleri çalarak ve bayraklar dalgalanarak doğu kapısına ulaştı.
On iki topla savunulmasına rağmen, onu bir Sezar'ın ateşli şiddetiyle aldı, hemen yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir kaleye doğru ilerledi ve
şiddetli bir saldırıya başladı. Mürettebatının başında siperlere girdi ve otuz sekiz savunucudan yirmi altısını öldürdü.
Sancaklarını duvara dikerek, adamlar "_Vive le Roi!_" diye öyle bir oybirliği ve şiddetle bağırdılar ki, bu ses üzerine komşu kalenin tüm garnizonu hemen teslim oldu ve kırk iki adam
anında silahlarını bıraktı. Bu başarılar sadece
kırk yedi adamla elde edildi - sadece bir avuç kişi hızlı ve amansız hücuma ayak uydurabildi. Adamlarını toparlayan Grammont, daha sonra kalelere garnizonlar yerleştirdi, mazgalları yıktı, topları çaktı ve sonra güçlü bir
pozisyonda kendini siper etmeye başladı. Ertesi gün şehre girdi ve düşmana karşı birkaç güçlü saldırı düzenledi, düşman artık her taraftan etrafında toplanmaya başlamıştı. 2000 adamın Caragua'dan kendisini karşılamak için ilerlediğini öğrenince, gemiye binme emri verdi, Korsanlar ganimet elde edilemediğinde nadiren savaşırlardı. Adamlarının geri çekilmesini korumak için kıyıda en son kalan, 300 İspanyol'un saldırısına neredeyse yirmi dört saat direnen Grammont, sonunda boğazından tehlikeli bir şekilde yaralandı ve subaylarından birinin omzu kırıldı. Grammont, Gonaire Valisi'ni ve 150 diğer esiri de yanına aldı,
bir kasaba ganimet sağlamadığında veya ganimet toplamak için zaman vermediğinde Korsanların olağan kaynağı. Bu cüretkar girişim
sadece sekiz adamın kaybıyla başarıldı.
Üzüntüsü ve sabırsızlığı yüzünden tehlikeli hale gelen bir yarayı iyileştirmek için evine giderken,
Petit Guaves yakınlarında battı ve hem kendi gemisi hem de ödülü kayboldu.

Bu şövalye korsanın bir sonraki macerası hakkında bazı şüpheler var, ancak Charlevoix bunu övünerek anlatıyor: "Daha sonra Tortuga Valisi'ne meydan okuyan otuz toplu bir İngiliz gemisini aldı ve bir Korsan gemisini yendi. Elli topla donatılmış ve 300 kişilik bir mürettebatı olan bu gemiye Grammont'un bindiği ve kaptan hariç gemideki tüm İngilizleri öldürdüğü bildiriliyor; kaptanı zaferle kıyıya götürmek üzere ayırdı." Grammont, Paris'te iyi bir ailede doğdu. Annesi dul kaldığı için kızı, o zamanlar öğrenci olan Grammont'a kaba bir çocuk gibi davranan bir subay tarafından kur yapıldı. Kavga ettiler ve sevgilisi üç ölümcül bıçak darbesi aldı. Ölmekte olan adamın affını alan genç düellocu
deniz piyadelerine katıldı, sonunda bir korsan firkateynine komuta etti ve
Martinique yakınlarında 400.000 livre içeren bir Hollanda flütü aldı. Tüm bunları
St. Domingo'da neşe içinde geçiren genç kaptan Korsan oldu.
Charlevoix, De Graff'ınkiler kadar büyüleyici olan tavırlarını ve hitaplarını fark eder. Yazar, "Sa bonne grace, ses manieres
honnetes, et je ne scais quoi d'aimable qui gagnoit les coeurs." diye anlatır.

Maracaibo'ya olan şaşkınlığını ve Vera Cruz'a yaptığı seferi daha önce anlatmıştık. Campeachy'ye yaptığı sefer, St. Domingo'nun Fransız Valisi'nin isteğine aykırıydı. Eve dönerken kavga etti ve
De Graff'tan ayrıldı. "Bir insanı komuta edecek kadar yetenekli olmasına rağmen," diyor Charlevoix, "bir korsanın tüm kötü huylarına sahipti. Çok içki içiyordu ve dinden tamamen uzak durarak kendini sefahatin kollarına bırakmıştı."

1686'da Grammont, St. Domingo Valisi M. de Cussy'nin tavsiyesi üzerine, Cussy'nin onu güney kıyısının Koruyucusu yapmayı planladığı Teğmen de Roi yapıldı. Ancak Grammont, yeni unvanından dolayı çok mutluydu ve bunu hak ettiğini göstermek istiyordu, İspanyollara karşı son bir sefer yapmak üzere 180 Korsanla donatılmış bir gemiyi silahlandırdı ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

BÖLÜM III.

YÜZEN İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ.

Ryswick Barışı--Yerleşme girişimleri--Korsanlar korsan oluyor--Darien madenlerine son sefer, 1702.

İngilizler korsanlığı bastırmaya çalışan ilk kişilerdi, ancak bunu başaran son kişilerdi. Korsanlar amaçlarına
uyduğunda, İngiliz hükümeti onları bir askerin
kırık kılıcını savurması gibi savurup atacaktı. 1655'te, Morgan Panama'dan döndükten sonra, Jamaika'nın yeni valisi Lord John Vaughan, bir önceki yıl İspanya ile imzalanan
antlaşmayı yürürlüğe koymak için kesin emirler verdi, ancak plantasyon sahibi olacak tüm Korsanlar için af, tazminat ve toprak bağışları ilan etti. Kraliyet bildirisiyle, İspanya'ya karşı tüm seferler ağır cezalarla yasaklandı. Bu can sıkıcı şeker kamışı tarlası hapsinden kaçınmak için, İngiliz korsanların çoğu Tortuga'daki kardeşlerine katıldı veya Campeachy Körfezi'nde inek katili ve odun kesicisi oldu. Ertesi yıl İngiltere ile Hollanda arasında savaş çıktı ve birçok korsan donattı. Fransa'nın akılsızca kısıtlamaları ve sömürge yönetimine yönelik iç müdahaleler bir kez daha "sahil halkını" besledi. Rahatsız edici yasaklar ve can sıkıcı tekeller plantasyon sahiplerini denize sürükledi. 1690'da bir kraliyet bildirisi, teslim olmaları gereken tüm İngiliz korsanlarına af çıkardı. Fransız korsanlar, III. William'ın İngiltere tahtına çıkmasını izleyen savaş sırasında gelişmeye devam etti. 1698'de kardeşliğin çanları nihayet Ryswick barışını duyuran sevinç çanlarıyla çalındı. İngilizler ve Hollandalılar, Fransız Flibustier'lerden St. Domingo Valisi'ne büyük şikayetlerde bulundular ve tazminat talep ettiler, bu da kabul edildi. Yeni İspanya ile ticaret yapma umuduyla Isle a la Vache'de bir koloni kuruldu, Fransız kralının emriyle Kartaca'dan getirilen kilise levhaları iade edildi ve korsanlık yasaklandı. Hükümet, aftan yararlanmak istemeyen Flibustier'leri plantasyon sahibi olmaya ikna etmek için kuvvete başvurulması gerektiğini söyledi. Jamaika'ya yerleşenler, 1702'de İngiltere ile Fransa arasında yeni bir savaşın çıkma olasılığını görerek kendi ülkelerine karşı silah almamaya karar verdiler, anakaraya geçtiler ve Bocca Toro'ya yerleştiler. Ancak savaş başlar başlamaz, St. Domingo'da zulüm gören çok sayıda Fransız Korsan Benbow komutasındaki İngilizlere katıldı. 1704'te, St. Domingo'ya gelen yeni vali M. Auger, seleflerinin attığı yanlış adımı görerek Flibustier'leri geri çağırdı ve Bocca Toro Kızılderilileriyle barış yaptı. M. d'Herville, 1500 kişiyi Havannah'a götürdü ve orada öldü. Hispaniola'daki Korsanları, Martinik'tekilerden çok daha fazla tuttu ve yaşasaydı hepsini bayrağı altında birleştirecekti.

1707'de yeni vali Le Comte de Choiseul Beaupre, İngiliz korsanlarının St. Domingo kıyılarına yaklaşan her ticaret gemisini kaçırarak, Korsanlığı Hindistan'daki Fransız ticaretini kurtarmanın tek umudu olarak yeniden canlandırmaya çalıştı. Fransız hükümeti, tüm planlarını onayladı ve bunları gerçekleştirmesi için ona sınırsız yetki verdi. Sambres ve Bocca Toro Kızılderilileri arasına yerleşmiş olan tüm Flibustier'lere af çıkardı. İngilizlere katılanların büyük kısmı geri döndü; ve son sefere katılanlar
Kartacana'ya karşı ücretlerini aldılar. Kardeşler tüm
eski ayrıcalıklarına kavuştular. Kont, daha küçük gemileri Jamaika'yı taciz ederken kıyıyı
firkateynlerle korumayı amaçladı, ancak bu olgunlaşmamış projelerin ortasında, 1710'da bir deniz çatışmasında öldürüldü.

Her yerden toplanan Korsanlar artık çiftçi oldular. Böylece,
Charlevoix'un söylediğine göre, hem Kuzey hem de Güney Amerika'yı fethetmek için sadece disiplin ve hırslı liderler gerektiren "Flibuste de Saint Domingue" sona erdi. Disiplinsiz ve kargaşalı olmasına rağmen,
düzen, plan, öngörü veya itaat olmadan,
hala tüm dünyayı şaşkına çevirdi ve
gelecek nesillerin inanmayacağı işler yaptı.

Eski alışkanlıklara bağlılık ve iş bulma zorluğu birçok kişiyi
korsan yaptı. Artık tüm uluslar tarafından yasaklanmış, yağmalama için hiçbir mazeretleri
olmayan ve güvenli bir sığınak yerleri olmayan bu kişiler, karşılaştıkları
herkese düşman olarak dünyayı dolaşıyorlardı. Birçoğu Gine kıyılarını ziyaret ediyordu, diğerleri Hindistan kıyılarında seyrediyordu ve Bahama grubundan biri olan New Providence adası artık tek sığınaktı. Burada unutulmaz Karasakal Martel ve arkadaşları sonunda 1717 civarında avlandılar. Flibustier'lerin son başarısı 1702'de, Jamaika Valisi'nden görev alan bir grup İngiliz'in Samballas adaları yakınlarındaki Darien Kıstağı'na çıkması ve oraya yerleşmiş olan bazı eski Flibustier'ler ile 300 dost Kızılderili'nin onlara katılmasıyla gerçekleşti. Bu müttefiklerle birlikte madenlere yürüdüler, Dampier'in planına göre İspanyolları kovdular ve yetmiş zenciyi aldılar. Bu köleleri yirmi bir gün çalıştırdılar, ancak sonuçta sadece seksen pound ağırlığında altın elde ettiler.

BÖLÜM IV.

NEW PROVIDENCE KORSANLARI VE MADAGASKAR KRALLARI.

Yasalar ve giyim--Hükümet--Karasakal--Onun iğrençlikleri--Kaptan
Avery ve Büyük Moğol--Davis--Lowther--Low--Roberts--Binbaşı
Bonnet--Kaptan Gow--Gine kıyısı.

Son mülteci Korsanlar korsan oldular ve
New Providence adasına yerleştiler.

Artık anakara değil, Afrika kıyıları onların seyir alanıydı ve
Madagaskar onların yeni Tortuga'sıydı. Artık sadece İspanyollara karşı savaşmıyorlardı--ellerini dünyaya kaldırmışlardı. Zalimlikleri artık misilleme zulmü değildi, asla söndürülemeyen ve hala söndürülemeyen bir kan
susuzluğundan kaynaklanıyordu. Artık çeteler arasında onur kalmamıştı ve vahşi oldukları kadar korkak da oldular. Ticaret gemileri sürüsü batırıldı, ancak hiçbir kasabaya
saldırılmadı. Suçlarını ayrıntılı olarak anlatmak için bile zaman harcıyoruz ve korkunç kataloğu yalnızca anlatımımıza bir _final_ olarak ekliyoruz.

Roberts'ın mürettebatı tarafından imzalanan aşağıdaki maddeler, korsan kaptanları tarafından hazırlanan olağan kurallara dair adil bir örnek teşkil edebilir:--

"Herkesin önemli konularda bir oyu ve ele geçirilen taze erzak veya sert içkiler üzerinde eşit hakkı vardır; bunları istediği zaman kullanabilir, ancak bir kıtlık herkesin iyiliği için bir kesintiye oy vermesini gerektirirse.

"Herkes gemideki listeye göre adil bir şekilde sırayla ödüllerle çağrılacak ve hak ettiği payın üzerinde bir kıyafet değişikliğine izin verilecektir. Şirketi bir dolar değerinde tabak, mücevher veya parayla dolandıran herhangi bir adam mahsur kalacaktır. Soygun bir
messmate tarafından yapılmışsa, hırsızın kulakları ve burnu kesilecek ve geminin
dokunduğu yerde kıyıya çıkarılacaktır.

"Hiçbir adam para için kağıt veya zar oynamayacaktır.

"Aydınlatmalar ve mumlar gece sekizde söndürülecektir. Mürettebattan herhangi biri, o saatten sonra hala içki içmeye meyilliyse,
bunu açık güvertede yapacaktır.

"Her adam tüfeğini, tabancasını ve palasını temiz ve hizmete hazır tutacaktır.

"Gemiye hiçbir kadın alınmayacaktır. Bir kadını baştan çıkaran ve onu
kılık değiştirmiş bir şekilde denize getiren her adam ölüm cezasına çarptırılacaktır.

"Gemiyi terk eden veya bir çatışma sırasında
meskenini terk eden her kişi ya mahsur kalacak ya da öldürülecektir.

"Gemide hiç kimse bir başkasına vurmayacaktır, ancak anlaşmazlık yaşayanlar
kılıcı veya tabancayla kıyıda kavgalarını çözeceklerdir.

"Herkes 100 sterlin alana kadar hiç kimse şirketi dağıtmaktan bahsetmeyecek.
Bir uzvunu kaybeden veya hizmette sakat kalan her adam
800 dolar alacak ve daha az zarar için orantılı tazminat alacak.

"Kaptan ve levazım subayı her ödülden iki pay alacak.
Kaptan, dümenci ve topçu bir buçuk pay ve diğer tüm subaylar bir buçuk pay.

"Müzisyenler pazar günleri dinlenecek, ancak diğer günlerde özel bir ayrıcalık olmadan dinlenmeyecek."

Başka bir dizi maddeden şunu öğreniyoruz:

"Gemide yasadışı bir silah alıp bir yoldaşını vurmaktan suçlu bulunan kişi, kaptan ve
birlik tarafından yargılanacak ve gereken cezayı alacaktır.

"Korkaklıktan suçlu bulunan tüm adamlar da yargılanacaktır.

"Eğer bir ganimet gemisinde sekizlik bir madeni para değerinde altın, mücevher veya gümüş bulunursa ve bulan kişi bunu yirmi dört saat içinde
malzeme sorumlusuna teslim etmezse, yargılanacaktır.

"Bir başkasını bir şilin değerinde dolandırmaktan suçlu bulunan
biri yargılanacaktır.

"Çeyrek para her zaman gerektiğinde verilmelidir. "Bir yelkeni ilk gören, gemideki en iyi tabancaları veya küçük silahları alır."

En acımasız cezalarından biri, muhtemelen Charles II'nin saltanatındaki Londra tırmıkları ve "temizleyicileri" tarafından icat edilen bir yaratıcılık olan "terletme"ydi. Önce, güverteler arasında mizen direğinin etrafına dairesel olarak yanan mumlar
yerleştirdiler ve bu dairenin içine mahkumları tek tek kabul ettiler. Mumların dışında, çakı, çakı, çatal ve pergelle silahlanmış korsanlar duruyordu ve müzisyenler canlı bir dans
çalıyorlardı, mahkumu etrafta gezdiriyorlardı, geçerken onu dürtüyorlardı. Buna nadiren on dakikadan fazla dayanılabilirdi, bu sürenin sonunda korku ve acıyla çıldırmış zavallı genellikle bayılırdı.

Oyalanmaları, zalimlikleri kadar garipti. Bir keresinde, bazı korsanlar Rhode Island'dan St. Christopher'a giden atlarla dolu bir gemiyi ele geçirdiler. Denizciler bu hayvanlara biner ve onları güvertede ileri geri dörtnala sürerek küfürler ve bağırışlarla hayvanlar çıldırıncaya kadar sürerlerdi. Bu kaba binicilerden iki veya üçü fırlatıldığında, ayağa fırlayıp kılıçlarıyla mürettebatın üzerine
düşerlerdi ve çizme ve mahmuz getirmedikleri için onları öldüreceklerini ilan ederlerdi; çünkü bunlar olmadan hiçbir adam binemezdi.

Korsanların kıyafetleri muhteşem ve abartılı olurdu. En sevdikleri
süs, göğüslerine asılan ve omuzlarına ve kalçalarına renkli kurdelelerle tutturulan geniş bir kuşaktı. Bunlara üç ve dört çift tabanca asarlardı ve bunlar için, direkteki satışlarda genellikle bir çiftine 40 sterlin verirlerdi. Altın işlemeli şapkaları, kostümlerinin göze çarpan özellikleriydi.

Jüri için çok önemsiz olan küçük suçlarda, levazım subayı hakem olurdu. Eğer emrine itaat etmezlerse, savaş zamanı hariç,
kaptan en üstteyken, kavgacı veya isyankar, kötüye kullanılan
tutuklular veya yağmalama sona erdiğinde yağmalananlar veya silahlarına dikkat etmeyenler,
efendisi gibi sopayla vurabilir veya kırbaçlayabilirdi. Aslında o, tüm düelloların yöneticisi ve tüm şirketin mütevellisiydi,
sahiplerine seçtiğini (altın ve gümüş hariç) iade eder ve
uygun gördüğü her şeye el koyardı. Malzeme sorumlusu,
aslında onların yargıcı, kaptan da krallarıydı.

Kaptan her zaman büyük kamarayı kendine ayırırdı ve sık sık tabak ve çini paketleri ona verilirdi. Ancak herhangi bir denizci,
punch kasesini kullanabilir, odasına girebilir, ona küfür edebilir ve
yemeğini alabilirdi,
onun kusur bulma veya haklarına itiraz etme cesareti olmadan. Kaptan genellikle "tabanca geçirmez" olduğu için seçilirdi ve bazı durumlarda "lordlar" olarak adlandırılan belirli sayıda yaşlı denizcinin özel konseyinde bulunurdu.

Kaptanın gücü kovalamaca veya savaş zamanında kontrol edilemezdi: o zaman emirlerine uymayan herhangi birine vurabilir, bıçaklayabilir veya vurabilirdi.
Mahkumun kaderi, mürettebatından daha fazla merhamete meyilli olan kaptana bağlıydı.

Bayraklar genellikle terör estirmek için tasarlanmıştı. Roberts'ınki, üzerinde beyaz bir iskelet, bir elinde kum saati, diğerinde çapraz kemikler, bir okun altında ve kan damlayan bir kalp bulunan siyah ipek bir bayraktı. Flamada bir elinde alevli bir kılıç tutan bir adam vardı, iki kafatasının üzerinde duruyordu, birinin üzerinde A.B.H. (Barbadoslunun başı) ve diğerinde A.M.H. (Martiniquilinin başı) yazılıydı.

EDWARD TEACH, _diğer adıyla_ Blackbeard, Bristol'da doğdu ve bir liman kasabasında tüm cesur gençler denizci oldu. Kısa süre sonra cesareti ve cesaretiyle ünlendi, ancak 1716'ya kadar hiçbir komuta alamadı. O yıl Kaptan Benjamin Hornigold ona bir sloop'un komutasını verdi ve teslim olana kadar korsanlıkta ortağı oldu. 1717 baharında ikili, New Providence'daki evlerinden İspanyol anakarasına doğru yelken açtı ve bu arada Havannah'dan un yüklü bir sloop alarak kendi gemilerini tedarik etti. Bermuda'dan bir gemiden şarap ve Madeira'dan bir tekneden de önemli miktarda ganimet elde ettiler. Virginia kıyılarında ilerleyerek Batı Hint Adaları'na döndüler ve Martinik'e giden büyük bir Fransız Gineli'yi ele geçiren Teach, kaptan olarak gemiye bindi ve bir yolculuğa çıktı. New Providence'a dönen Hornigold, ilana teslim oldu ve Vali Rogers'a teslim oldu.

Bu arada Blackbeard, kırk topla ödülünün üzerine çıkmış ve ona _Kraliçe Anne'nin İntikamı_ adını vermişti. St. Vincent açıklarında seyrederken _Büyük Allan_'ı ele geçirdi ve onu yağmalayıp adamları kıyıya
çıkardıktan sonra gemiyi ateşledi ve denize sürüklenmesine izin verdi.

Birkaç gün sonra Teach, _Scarborough_ savaş gemisi tarafından saldırıya uğradı ve onu iyi donanımlı bulan gemi, birkaç saatlik bir top atışından sonra Barbados'a çekildi. Anakaraya giderken Teach'e, beyefendi bir çiftçi olan ve korsana dönüşen Binbaşı
Bonnet eşlik etti.
On toplu bir sloop'a komuta ediyordu. Denizcilikle ilgili hiçbir şey bilmediğini fark eden Teach, onu kısa süre sonra görevden aldı ve
kendi gemisine aldı.
Bunun bahanesi, onu böyle bir görevin yorgunluklarından ve endişelerinden kurtarmaktı.
Kendi söylediğine göre, rahat yaşamasını ve hiçbir görev yapmamasını istiyordu.

Honduras Körfezi yakınlarında su alırken, Jamaika'dan gelen bir sloop'u şaşırttılar.
Bu sloop, siyah bayrağın ilk dehşetinde yelkenleri vurarak, darbe indirmeden teslim oldu.
Bu adamları Teach'in gemisine aldılar ve kendi kullanımları için gemiye yerleştirdiler.

Honduras'ta bir gemi ve dört sloop buldular. Bazıları Jamaika'dan, bazıları Boston'dan. Amerikalılar bir gemiyi terk edip kıyıya kaçtılar ve korsanlar intikam almak için onu yaktılar. Diğer gemiyi de yaktılar, çünkü yakın zamanda Boston'da bir korsan asılmıştı. Üç sloop'un ayrılmasına izin verdiler.

Grand Caiman's adalarından kaplumbağalar alarak
Havannah'a yelken açtılar ve Bahamalar'dan Carolina'ya giderek bir brigantin ve iki sloop ele geçirdiler. Altı gün boyunca Charlestown kıyılarında beklediler,
birçok gemi ve zenci yüklü bir brigantin ele geçirdiler.
Korsan Vane tarafından kısa süre önce ziyaret edilen Carolina halkı
dehşetten dilsizleşmişti. Hiçbir gemi yola çıkmaya cesaret edemedi ve bölgedeki ticaret
durdu. Bu talihsizliklere, daha yeni sona eren yerlilerle uzun ve masraflı bir savaş
eklemek için koloniyi çok yoksullaştırmıştı.

Teach tüm gemileri ve tutukluları tutukladı ve ilaç ihtiyacı duyduğundan, tutuklulardan biriyle birlikte bir teknenin mürettebatını kıyıya göndererek
valinin kendisine ilaç sağlamasını istedi. Korsanlar taleplerinde küstahtı ve korkunç küfürler ederek, kendilerine herhangi bir
şiddet teklif edilirse, kaptanlarının tüm tutukluları öldüreceğine, kafalarını valiye göndereceğine ve sonra gemileri ateşe vereceğine ve halatları çekeceğine yemin ettiler. Bu kaba elçiler sokaklarda dolaşıp, onları ele geçirmek isteyen ancak kasabayı tehlikeye atma korkusuyla buna cesaret edemeyen sakinlere hakaret ettiler. Vali uzun süre düşünmedi, çünkü
kardeş yargıçlardan biri katilin elindeydi ve hemen gemiye yaklaşık 400 sterlin değerinde bir sandık gönderdi, korsanlar bununla zaferle geri döndüler. Karasakal daha sonra tutukluları serbest bıraktı, önce gemilerden yaklaşık 1500 sterlin ve erzak aldı.

Kraliyet hainleri Charlestown barından Kuzey Karolina'ya yelken açtılar, burada Teach ortaklığı bozdu, paranın herhangi bir şekilde bölünmesine itiraz etti, tüm riski ve tüm karı tercih etti. Koşarak
temizlenmek için bir koya girdi, bilerek gemisini karaya oturttu ve Hands,
yardımcı olan başka bir kaptan, onun yanında kıyıya koştu.
Daha sonra kırk adamla üçüncü gemiyi ele geçirdi ve
on yedi adamı ana karadan yaklaşık bir fersah uzaklıktaki kumlu bir adaya
mahsur bıraktı,
burada ne ot yetişiyordu ne de kuşlar geliyordu. Burada,
Binbaşı Bonnet onları iki gün sonra götürmeseydi,
öleceklerdi.

Teach daha sonra yirmi adamıyla birlikte Kuzey Karolina Valisi'ne teslim oldu ve ondan sertifikalar ve aflar aldı,
kısa sürede onun gözüne girdi. Valinin izniyle, _Kraliçe Anne'nin İntikamı_, açıkça İngiliz tüccarların malı olmasına rağmen, bir Amirallik Mahkemesi tarafından İspanyol olarak müsadere edildi ve 
Teach'in malı ilan edildi. Tekrar denize açılmadan önce
Karasakal on dördüncü karısıyla evlendi, on ikisi daha hayattaydı.
Yarı korsan ve tamamen bir haydut gibi görünen vali töreni gerçekleştirdi.

Haziran 1718'de Bermuda'lara doğru dümen kırdı ve birkaç İngiliz gemisiyle karşılaşarak erzaklarını yağmaladı. Ayrıca biri şeker ve kakao yüklü olan iki Fransız gemisini ele geçirdi ve Martinico'ya gitti. Yüklü gemiyi eve getirdi ve vali bir mahkeme çağırarak gemiyi terk edilmiş olarak kınadı ve ganimeti Teach ile paylaştı, temettü olarak altmış fıçı şeker ve sekreteri de yirmi fıçı şeker aldı. Geminin hala talep edilebileceğinden korkan Teach, geminin sızdırdığını ilan etti ve onu suyun kenarına kadar yaktı.

Şimdi nehirde üç veya dört ay geçirdi, koylarda demir attı veya koydan koya yelken açtı, ganimetini karşılaştığı herhangi bir gemiyle takas etti, dostlara hediyeler verdi ve direnenleri yağmaladı. Gecelerini, bazen huysuzlandığında onlara rom ve şeker hediye ettiği, hatta suç ortağı olan kötü valiyi bile zorbalık ettiği çiftçilerle şenliklerde geçirdi.

Yağmalanan yelkenliler, Carolina'da adalet sağlanamadığını görünce, büyük bir gizlilikle Virginia Valisi'ne bir heyet göndermeye ve korsanları yok etmek için bir savaş gemisi istemeye karar verdiler.

Vali, onların isteğini hemen yerine getirdi. Sonraki Pazar günü Virginia'daki her kilise ve şapelde ve kır evlerindeki şerifler tarafından bir bildiri okundu. Blackbeard'ın başı için, yıl içinde getirilirse teğmeninin 20, alt rütbeli subayların 10 ve sıradan denizcilerin 10 sterlini karşılığında 100 sterlin teklif edildi. St. James nehrinde bulunan _Pearl_ ve _Lime_ adlı savaş gemileri, valinin sağladığı birkaç küçük sloop'u yönetiyordu. Topları yoktu ama küçük silahlar ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmışlardı. Komuta, _Pearl_'ün cesur ve kararlı bir adamı olan Teğmen Robert Maynard'a verildi.

7 Kasım'da Teğmen Picquetan'dan yelken açtı ve 21'inin akşamı Ollereco koyunun ağzına ulaştı ve korsanları gördü. Büyük bir gizlilik gözetildi: Nehirden yukarı çıkan tüm tekneler ve gemiler, Blackbeard'ın yaklaştıklarını bilmesini önlemek için durduruldu. Ancak vali onu tetikte tutmayı başardı ve kasabada dolaşırken bulduğu dört adamını geri gönderdi.

Bu tür raporlar yüzünden sık sık alarma geçen Blackbeard, sloopları görene kadar haberciye hiç itibar etmedi. Hemen güvertesini boşalttı, gemide kırk adamından sadece yirmi beşi vardı. Savaşa eski bir umutsuzun tüm soğukkanlılığıyla hazırlandıktan sonra, geceyi maaşlı görünen bir ticaret sloopunun kaptanıyla içki içerek geçirdi.

Maynard, yeri sığ ve kanalı karmaşık bularak, o gece korsana ulaşmanın mümkün olmadığını bilerek demir attı. Ertesi sabah erkenden tarttı, teknesini ileri gönderip iskandil çaldı ve Teach'e silah menzili kadar yaklaşınca ateş aldı. Teğmen daha sonra, cesurca
kralın bayraklarını çekerek, yelken ve kürekle tüm hızıyla ona doğru koştu,
adamlarının bir kısmı küçük silahları ateşledi. Teach daha sonra halatı kesti ve büyük toplarını ateşleyerek kaçarak mücadele etti. Kısa bir süre sonra korsan karaya oturdu ve daha fazla su çeken kraliyet gemisi yarım atış mesafesinde demirledi. Teğmen daha sonra balastını denize attı, tüm suyunu boşalttı ve sonra tartıp düşmana karşı durdu.

Karasakal yüksek sesle küfür ederek onu selamladı. "Kahretsin, siz alçaklar, siz kimsiniz? Nereden
geliyorsunuz?" Teğmen cevap verdi, "Bizim bayraklarımızdan korsan olmadığımızı görüyorsunuz." Teach ona gemiye bir tekne göndermesini söyledi, böylece kim olduğunu öğrenebilirdi. Maynard, teknesini ayıramayacağını, ancak yakında sloop'uyla bineceğini söyledi. Bunun üzerine Blackbeard, ona içki içip, "Sana aman verirsem veya alırsam Şeytan ruhumu ele geçirsin." diye bağırdı. Maynard hemen, "Ne aman verir ne de alır." diye cevap verdi.

Blackbeard'ın sloop'u bunun üzerine yüzdü ve kraliyet tekneleri hızla yaklaşıyordu.

Sloop'ların belden yüksekliği bir ayak bile olmadığından, adamlar süpürücülerde çalışırken açıktaydı. Şimdiye kadar her iki tarafta da çok az kişi düşmüştü.
Blackbeard aniden bir üzüm tanesini bordaya döktü ve bir gemideki yirmi, diğer gemideki dokuz kişiyi öldürdü; gemisi daha sonra bir tarafını korumak için kıyıya bordaya düştü ve devre dışı kalan sloop kıç tarafına düştü. Virginia'lı adamlar yine de küreklerini çekmeye devam ettiler, ancak açıktaydı, çünkü aksi takdirde rüzgar olmadığı için korsan kesinlikle kaçardı.

Maynard kendi sloopunun yolunu bulduğunu ve yakında gemiye bineceğini görünce,
başka bir bordadan korkmak için adamlarının hepsinin aşağıya inmesini emretti, bu da
kendisini tamamen yok edecekti. Güverteyi tutan tek kişi kendisiydi, dümencideki adam bile rahatça yatıyordu; ambardaki adamlara yakın dövüş için tabancalarını ve palalarını
hazırlamaları ve bir anlık işaretle yoldaşa gelmeleri emredildi. Ambar ağzına iki merdiven
yerleştirilmişti ve emir için hazırdı. Gemiye bindiklerinde, Teach'in adamları kutu şişelerinden yapılmış, barut, saçma ve mermilerle
dolu el bombaları attılar ve hızlı bir kibritle ateş ettiler. Gemide kimseyi görmeyen Karasakal, "Üç veya dört kişi dışında hepsinin kafası vuruldu ve bu yüzden gemiye atlayıp hala hayatta olanları parçalara ayıracağım." diye bağırdı.

Ateş kaplarından birinin dumanı altında, sloop'un pruvasına atladı,
on dört adam da onu takip etti. Patlama sırasında bir an duyulmadı,
dumandan dolayı da görülmedi. Hava açılır açılmaz Maynard işareti verdi ve adamları anında ayağa kalkıp korsanlara
hızla ve tezahüratla saldırdı.

Karasakal ve teğmen ilk tabancaları birbirlerine ateşlediler ve
sonra teğmeninki kırılana kadar kılıçlarla çarpıştılar.
Tabancasını kurmak için geri çekilen Karasakal, onu kesmek üzereyken, Maynard'ın adamlarından biri korsanın boğazına korkunç bir kesik attı ve
teğmen parmaklarında küçük bir kesikle kurtuldu.

Artık hararetle çarpışıyorlardı, Karasakal ve on dört adamı -teğmen ve on iki adamı. Deniz, geminin etrafında kırmızıya döndü. Maynard'ın ilk tabancasından çıkan mermi Blackbeard'ın vücuduna isabet etti, ancak o
yerinde durdu ve yirmi kesik ve beş atış daha alana kadar öfkeyle savaştı. Zaten birkaç tabanca ateşlemişti (çünkü birçoğunu kuşağında taşıyordu) ve bir diğerini kurarken öldü. On dört arkadaşından sekizi düşmüştü, geri kalanlar çok yaralı bir şekilde denize atladılar
ve idam sehpası hazır olana kadar bu izin verildi.

Şimdi yaklaşan diğer gemi korsanların geri kalanına saldırdı ve onları teslim olmaya zorladı. Böylece iyi bir davada Leonidas olduğu kanıtlanmış bir adam sona erdi.

Teğmen büyük toplarla onu daha az kayıpla yok edebilirdi,
ama hiçbir büyük gemi nehirden yukarı çıkamazdı, o kadar sığdı ki, küçük olmasına rağmen, yelkenli yüz kez karaya oturdu. Çok
yıkıcı olmasına rağmen, bu yaylım ateşi hayatta kalanların hayatını kurtardı, çünkü Blackbeard, gemiye binmeyi beklerken, cesur bir adamı, Caesar adında bir zenciyi, verilen bir işaretle havaya uçurma emriyle barut odasına yerleştirmişti. Ambardaki iki mahkum, kaptanının ölümünü duyduğunda onu bu eylemden vazgeçirmek için çok zorlandı.

Teğmen, Blackbeard'ın başını kesip, cıvatanın ucuna astı ve yaralı adamlarına yardım etmek için Bath Town'a yelken açtı. Sloop'u karıştırırken, valinin suç ortaklığı tespit edildi; korkudan hastalanan sekreter birkaç gün içinde öldü ve vali, fıçıları geri vermek zorunda kaldı. Yaralılar iyileşmeye başladığında, teğmen, hala direğin ucundan sarkan siyah kafayla James nehrine geri döndü ve on üçü asılmış olan on beş mahkum getirdi.

İki kurtulandan biri, çatışmadan sadece bir gece önce yakalanan talihsiz bir adamdı, en az yetmiş yara almıştı, ancak
hepsinden iyileşti ve iyileşti. Diğeri, Blackbeard tarafından vurulan ve Bath Kasabası'nda kıyıya çıkarılan korsan sloopunun kaptanıydı. Yarasını şu şekilde aldı: Bir gece, kaptan, bir pilot ve başka bir denizci olan Blackbeard ile birlikte kamarada içki içerken,
hiçbir kışkırtma olmadan, küçük bir çift tabanca çıkardı ve
masanın altına kurdu. Bunu fark eden denizci hiçbir şey söylemedi, ancak
ayağa kalktı ve güverteye çıktı. Tabancalar hazır olduğunda, Karasakal mumu
söndürdü ve ellerini masanın altında çaprazlayarak
tabancaları ateşledi. Efendi dizinden vurularak düştü, hayatı boyunca topal kaldı,
diğer kurşun kimseye isabet etmedi. Bu zulmün anlamı sorulduğunda,
Karasakal, ara sıra birini öldürmezse, kim olduğunu
unutacaklarına yemin ederek cevap verdi.

Bu adam idam edilmek üzereyken, İngiltere'den bir gemi geldi ve teslim olanlara af süresinin uzatıldığını bildirdi. Bunu savundu, serbest bırakıldı ve Londra'da dilenci olarak hayatını
sonunda sonlandırdı.

Karasakal'ı esir alanların çoğunun sonunda korsan
olması tuhaf bir gerçektir.

Teach, lakabını, kurdelelerle küçük kuyruklar halinde büktüğü ve kulaklarının etrafına doladığı uzun siyah sakalından almıştır. Tarihçilerinin söylediğine göre, bu sakal Amerika için bir kuyrukluyıldızdan daha korkunçtu. Eylem sırasında omuzlarında bir askı takardı ve üç çift tabancayı kılıflarında bandolier gibi asılı tutardı. Sonra şapkasının altına yanan kibritleri
taktı ve bu, doğal vahşi ve vahşi gözleriyle ona
bir iblis görünümü verdi.

Şakaları gerçekten şeytaniydi ve yalnızca delilik bize bu tür suçlar için herhangi bir
mazeret sağlayabilir. Kötülükte önde gelen, bu üstünlüğü
sürdürmek için sürekli olarak hilelere başvuruyordu. Bir gün denizde,
içkiyle sarhoşken, "Gelin," dedi, "kendimize bir cehennem
yapalım ve buna ne kadar dayanabileceğimizi deneyelim." Sonra, iki veya üç kişiyle birlikte ambara indi ve tüm ambar kapaklarını kapatarak, birkaç kükürt tenceresi yaktı ve adamlar neredeyse boğulacak şekilde, hava almak için bağırıp kapakları yukarı itene kadar devam etti. Karasakal
en uzun süre dayandığı için zafer kazandı.

Öldürülmesinden önceki gece, içki içerken, adamlarından biri ona
bir şey olursa, karısının parasını
nereye gömdüğünü bilip bilmediğini sordu. Kendisi ve şeytan dışında kimsenin
nerede olduğunu bilmediğini ve en uzun karaciğerin hepsini bilmesi gerektiğini söyledi.

Bu küfürler mürettebatı batıl inançlı korkularla doldurmuştu ve
son mücadelede belki de kollarını germişti. Hayatta kalanlar,
bir sefer sırasında, bir adamın mürettebattan daha fazla gemide bulunduğunu, bazen aşağıda bazen de yukarıda olduğunu
söylediler. Kimse nereden geldiğini ve kim olduğunu bilmiyordu, ancak büyük gemileri
batmadan kısa bir süre önce ortadan kaybolduğu için onun şeytan olduğuna inanıyorlardı.

Karasakal'ın günlüğünde bir korsanın hayatının korkusunu ve sefaletini gösteren birçok giriş bulundu. Örneğin--

"3 Haziran, tüm rom bitti; şirketimiz biraz ayık; düzenbazlar komplo kuruyor;
ayrılık hakkında büyük konuşmalar; bu yüzden bir ödül için keskin gözlerle baktım. 5 Haziran, gemide bol miktarda içki olan birini aldım, böylece şirketi sıcak tuttum, d----
sıcak; sonra her şey tekrar yoluna girdi."

Korsan slooplarında biraz şeker, kakao, çivit mavisi ve pamuk ve kıyıdaki bir çadırda da bir miktar bulundu. Bunlar, sloopla birlikte
2500 L'ye satıldı. Hepsi _Lime_ ve _Pearl_ mürettebatı arasında paylaştırıldı, cesur esir alanlar temettülerinden fazlasını alamadılar ve bu
çok geç ödendi, çünkü bu tür şeyler genellikle İngiliz hükümetleri tarafından yapılır. KAPTAN İNGİLTERE, Jamaika yelkenlisinin ikinci kaptanı olarak hayatına başladı ve Providence korsanların kalesine dönüştürülmeden önce Winter adlı bir korsan tarafından kaçırılıp bir korsan gemisinin kaptanı oldu. Kısa süre sonra cesareti ve cömertliğiyle dikkat çekti. Providence İngilizler tarafından alındığında, İngiltere Afrika kıyılarına yelken açtı.
Kıyılar sıcaktı ama kendisi için anakara kıyıları gibi çok sıcak değildi.
Burada birkaç gemiye bindi, aralarında Bristol'den Sierra Leone'ye giden _Cadogan_'ın da bulunduğu. Kaptan Skinner'dı. İngiltere'nin mürettebatından bazıları daha önce bu gemide görev yapmıştı ve isyan ettiklerini kanıtladıktan sonra ücretlerinden kesilerek bir savaş gemisine gönderildiler. Buradan Batı Hint Adaları yelkenlisine kaçıp korsanlar tarafından kaçırıldılar ve sonunda İngiltere'ye katılıp bir yolculuğa çıktılar.

Skinner kara bayrağa vurur vurmaz, korsana binmesi emredildi. Gördüğü ilk kişi, bastırılmış bir nefretle alay eden
esprili bir şekilde ona seslenen eski dümencisiydi. "Ah, Kaptan Skinner," dedi, "sen misin? Görmek istediğim adam. Sana çok borçluyum ve
şimdi sana kendi paranla ödeyeceğim."

Cesur denizci titredi, çünkü kaderini biliyordu ve bir mezbahanın kanını koklayan bir öküz gibi ürperdi. Dümenci,
anında arkadaşlarına bağırarak, kaptanı
vincin üzerine sıkıca bağladı. Sonra, acımasız kahkahalar arasında, onu korkunç bir şekilde kesip yaralayana kadar
cam şişelerle vurdular. Bundan sonra, dualarına ve yakarışlarına rağmen, yorulana kadar onu güvertede kırbaçladılar. Sonunda, adamlarına iyi bir efendi olduğu için kolay bir ölüme yemin ederek, onu kafasından vurdular. İngiltere daha sonra gemiyi yağmaladı ve ikinci kaptana ve katil mürettebatına verdi ve ölüm kapısına ve adı korkunç olan limana ulaşana kadar gemiyle yelken açtılar.

Kısa süre sonra _Pearl_ adlı bir gemiyi alan İngiltere, onu kendi kullanımı için donattı ve ona _Royal James_ adını verdi. Gemiyle birlikte Azorlar ve Cape de Verd Adaları'ndaki çeşitli uluslara ait birkaç gemiyi de aldılar.

1719'da gezginler Afrika'ya döndüler ve Gambiya nehrinden başlayarak, sıcak kıyı boyunca Cape Corso'ya kadar yelken açtılar. Bu yolculukta _Eagle Pink_ adlı altı topu, _Charlotte_ adlı sekiz topu, _Sarah_ adlı dört topu, _Wentworth_ adlı on iki topu, _Buck_ adlı iki topu, _Castanet_ adlı dört topu, _Mercury_ adlı dört topu, _Coward_ adlı iki topu ve _Elizabeth_ ve _Catherine_ adlı altı topu ele geçirdiler. Bu gemilerden üçünü serbest bıraktılar ve dördünü yaktılar. İkisini korsan olarak donattılar ve bunlara _Queen Anne's Revenge_ ve _Flying King_ adını verdiler, esirlerin çoğu onların çetesine katıldı.

Bu iki gemi Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı ve Brezilya'ya doğru yola çıktı, birkaç Portekiz gemisini aldı, ancak sonunda bir Portekiz savaş gemisi tarafından
kovuldular. _Revenge_ kaçtı, ancak kısa süre sonra
denizde battı; _Uçan Kral_ karaya çıktı; yetmiş adamdan on ikisi öldürüldü ve geri kalanlar esir alındı. Bunlardan otuz iki İngiliz, üç Hollandalı ve iki Fransız hemen asıldı.

Ama İngiltere'ye dönmek için. Kıyıdan aşağı inerken iki gemi daha ele geçirdi ve birini tutukladı, diğerini serbest bıraktı. Diğer iki gemi, onları
gelirken görerek, Cape Corso kalesinin toplarının altında güvende kaldı. Korsanlar, son ganimetlerini bir ateş gemisine dönüştürerek, her iki kaçak adamı da yok etmeye karar verdiler, ancak kale onlara ateş açtığında geri çekildiler ve
Whydah yolunda bir başka korsan olan Kaptan la Bouche'un pazarlarını
önlediğini gördüler.

İngiltere burada kendi kullanımı için bir Bristol kadırgası donattı ve buna _Zafer_ adını verdi. Kıyıda birçok küstahlık yapan zenciler, onlara saldırdılar ve onları gemilerine çekilmeye zorladılar, oysa onlar bir köyü yakıp yerlilerin çoğunu öldürmüşlerdi. Şimdi hangi yolculuğa çıkacaklarını oylamaya sundular ve Doğu Hint Adaları'na karar vererek Madagaskar'a vardılar (1720) ve su ve erzak alarak Moğol topraklarındaki Malabar kıyısına doğru yelken açtılar. Birkaç Hint gemisi ve bir Hollanda gemisi aldılar, bunları kendi gemilerinden biriyle değiştirdiler ve sonra Madagaskar'a geri döndüler. İngiltere şimdi kıyıya çadırlar, barut ve saçmalarla birkaç adam gönderdi, domuzları öldürmek ve geyik eti elde etmek için, ancak Avery'nin adamlarını boşuna aradılar. Gemilerini temizledikten sonra Panama'ya doğru yelken açtılar ve hepsi Hintli olan iki İngiliz gemisi ve bir Hollanda gemisiyle karşılaştılar. La Bouche'un mürettebatından on dört kişi, kanolarla İngilizlere bindi ve bunların _Hint Kraliçesi_'ne ait olduğunu, o kıyıda kaybolan yirmi sekiz topu ve kaptanlarının kırk adamıyla birlikte yeni bir gemi inşa ettiğini ilan ettiler. İki İngiliz kaptanı Mackra ve Reily, bu kazazedeleri batırıp yok etmek üzereyken, İngiltere'nin otuz dört ve otuz sekiz toplu iki gemisi körfeze girdi. Tüm yardım vaatlerine rağmen, _Ostender_ ve _Kirby_, korsanların kara ve kanlı bayrakları hala havada dalgalanırken, Mackra'yı terk ettiler. _Terk edilmelerinden yılmayan Mackra, üç saat boyunca umutsuzca savaştı, korsanlardan birini savurdu, rüzgarla su arasında vurdu ve küreklerini fırlattı, küreklerini fırlatıp gemiye binmeye çalıştıklarında. Mackra başından yaralandı ve subaylarının çoğu öldü, karaya çıktı ve İngiltere de onu takip etti, o da karaya oturdu ve gemiye binmeyi başaramadı. Ardından çatışma yeni bir canlılıkla başladı ve Kirby gelseydi, korsanlar uzaklaştırılmış olacaktı. İngiltere,
üç tekne dolusu taze adam alarak, artık yükselişteydi ve
Kirby kısa bir süre sonra denize açıldı ve arkadaşını ölümün pençesinde bıraktı. Ölümün kaçınılmaz olduğunu gören Mackra, tekneleri indirdi ve
dumanın koruması altında karaya kaçtı ve korsan, gemiye bindikten kısa bir süre sonra, yaralı adamlarından üçünü parçalara ayırdı. Hayatta kalanlar, yirmi beş mil uzaklıktaki Kingstown'a kaçtı.

İngiltere, Mackra'nın başı için 10.000 dolar teklif etti, ancak kral ve şef
insanlar onun çıkarına olduğundan ve ölümüyle ilgili bir haber yayıldığından, on gün boyunca güvende kaldı, ardından korsandan güvenli geçiş izni alan Mackra, şefleriyle bir görüşme yaptı. İngiltere ve bir zamanlar Mackra ile birlikte yelken açmış olan bazı adamlar, onu parçalara ayırmak isteyenlerden, korsan
olmayan herkesten korudu. Kendi gemilerini yakmaktan ve İngiliz ödülünü yeniden donatmaktan bahsettiklerini gören Mackra, Hollanda yapımı ve 300 tonluk yük taşıyan parçalanmış gemi _Fancy_'i kendisine vermeleri ve ayrıca Şirketin 129 balya kumaşını iade etmeleri için onları ikna etti.

Jüri direklerini donatan Mackra, kırk beş denizci, iki yolcu ve on iki askerle birlikte Bombay'a doğru yola çıktı ve çok acı çektikten ve Arabistan ile Malabar arasında sık sık durgun geçen kırk üç günlük bir yolculuktan sonra ulaştı. Çatışmada on üç adamını öldürdü
ve yirmi dört kişiyi yaraladı ve neredeyse yüz korsanı öldürdü. Eğer Kirby kararlı olsaydı, ikisini de yok edebilir ve 100.000 sterlinlik ganimet elde edebilirdi. Karşısında 300 beyaz ve seksen siyah vardı. Bu cesur adamın iyi bir şekilde ödüllendirildiğini ve
yeni bir komuta ile onurlandırıldığını kaydetmekten mutluluk duyuyoruz.

Mackra, yayınlanmış açıklamasında, hala yaralı ve kanayan korsanların merhametine sığınmak için umutsuzluktan başka hiçbir şeyin onu sürükleyemeyeceğini söyledi. Guyana halkının İngilizlere ne kadar dostça davrandığını da bilmiyor gibiydi, o kadar ki, bir atasözü vardı:
"Bir Guyanalı ve bir İngiliz birdir."

İlk kez gemiye bindiğinde, İngiltere onu bir kenara çekti ve mürettebatı arasındaki ilgisinin azaldığını, onların zulmüne karşı çıkması nedeniyle
kışkırtıldıklarını ve onu koruyamayacağını söyledi. Bu nedenle, kötülükteki üstünlüğüyle aralarında gözde bir adam olan
Kaptan Taylor'ı ikna etmesini tavsiye etti. Mackra bu alçağı bir kase yumrukla yumuşatmaya çalıştı ve
korsanlar onu öldürüp öldürmemek konusunda bir karmaşa içindeydiler ki,
tabancalarla sıkışmış bir denizci, güvertede tahta bir bacağa çarparak geldi ve küfür ederek, buharlar saçarak ve
muazzam bir çift bıyığını döndürerek
Kaptan Mackra'yı sordu. Onun celladı olduğunu
düşünen kaptan, adını haykırdı. Onun sevincine,
yarbay elini tuttu ve şiddetle sıkarak, onu gördüğüne
çok sevindiğine yemin etti. "Bana," diye haykırdı, "Kaptan Mackra'ya zarar vermeye cesaret eden adamı gösterin, çünkü onun yanında duracağım; o dürüst bir adam ve onu
iyi tanıyorum."

Bu, anlaşmazlığa son verdi. Taylor gemiyi vermeyi kabul etti ve
güvertede uyuyakaldı. Mackra, İngiltere'nin tavsiyesi üzerine,
canavarın uyanıp fikrini değiştirmesi ihtimaline karşı, hemen erteledi.

Bu merhamet, İngiltere'nin görevden alınmasına yol açtı ve
Mackra'nın onlara karşı bir kuvvet hazırladığı söylentisi üzerine, üç kişiyle birlikte Mauritius adasında mahsur kaldı ve sürüklenen tahtalardan bir tekne yaparak
Madagaskar'a kaçtı.

Mackra'nın adamlarından bazılarını tutuklayan korsan, Hindistan'a doğru yelken açtı.
İngiliz olduğunu düşündükleri iki gemi gördüklerinde, esirlerinden birine Şirketin özel işaretlerini göstermesini emrettiler, aksi takdirde onu
pound parçalarına ayıracaklardı. Yaklaştıklarında, bunların atlarla dolu, Maskat'tan gelen Mağribi gemileri olduğu ortaya çıktı. Gemileri yağmaladılar ve subaylara işkence ettiler ve onları yelkensiz ve direkleri kesilmiş halde bıraktılar.

Ertesi gün, Angria'ya, bir Malabar şefine saldırmak üzere gönderilen sekiz gemi ve 100 adamdan oluşan Bombay filosuyla karşılaştılar. Korktukları göstermekten korkan korsanlar filoya saldırdı ve iki gemiyi yok etti, mürettebata işkence etti ve onları sürükledi. Filonun komutanı, emir olmadan korsanlarla savaşmak istemedi, bu da Bombay valisini o kadar çileden çıkardı ki, Mackra'yı komutan olarak atadı ve İngiltere'yi nerede bulursa bulsun takip edip onunla çatışmasını emretti.

Bundan bir süre sonra, aynı filo, Goa Valisi'nin yardımıyla, Angria'nın kalesi olan Calabar'a 10.000 adam çıkardı, ancak geri çekilmek zorunda kaldılar.

Ertesi gün, Goa ve Carwar arasında korsanlar, Hindistan-diva kalesinin toplarının altında iki kepçe sürdü ve gecikme olmasa adayı ele geçireceklerdi. Carwar'da bir gemi aldılar ve bir esiri su ve erzak talep etmek için gönderdiler, bunun karşılığında ödüllerini teslim etmeyi teklif ettiler. Bunda başarısız olunca Laccadeva adalarına doğru yelken açtılar ve Melinda'ya
çıktılar, kadınlara tecavüz ettiler, kakao ağaçlarını yok ettiler ve kiliseleri yaktılar. Tellechery'de Mackra'nın seferini duydular ve nankörlüğüne
lanet ettiler. Bazıları kalan köpekleri asmak istedi, ancak çoğunluk aşağılamalarını ve intikamlarını göstermek için onları hayatta tutmayı kabul etti.

Calicut'ta yollarda büyük bir Mağribi gemisini ele geçirmeye çalıştılar, ancak kıyıya monte edilmiş bazı silahlar tarafından engellendiler. Mackra'nın adamlarından biri, tüm ateşin ortasında bomlardaki destekleri kontrol etmek zorunda kaldı. Reddettiğinde, onu vurmakla veya yumruklarla doldurmakla tehdit ettiler. Eski işkencecisi, Kaptan Taylor, gut hastası olduğu için sopayı tutamadı. Bazıları
onun için araya girdi, ancak Taylor serbest bırakılırsa
tüm planlarını açıklayacağını söyledi.

Sonra Cochin'e vardılar ve kıyıya bir balıkçı teknesi göndererek
bir mektupla yola çıktılar, kaleyi selamladılar. Geceleyin tekneler erzak ve içkiyle
yol aldı. Vali bir tekne dolusu arak ve
altmış balya şeker gönderdi ve karşılığında bir masa saati ve
kızı için bir altın saat hediye aldı. Kayıkçılara yaklaşık 7000 L ödediler ve
onlara kapmak için avuç dolusu dükatoon attılar. Maliyeciler
satılık kumaşlar ve parça mallar çıkardılar, ancak kale, barınağının altındaki bir gemiyi kovaladıklarında ateş açtı. Kısa süre sonra Mackra'nın olduğu varsayılan beş uzun gemi tarafından kovalandılar, ancak kaçtılar. Üç gün boyunca Noel'lerini bir içki âleminde geçirdiler, taze erzaklarının çoğunu kullandılar, böylece Mauritius'a yaptıkları yolculukta on adam için günde bir şişe su ve iki kilo sığır etine düştüler. Mauritius'ta donandıktan sonra iki ay sonra tekrar yola çıktılar ve duvarlardan birine şu yazıyı bıraktılar: "Buradan 5 Nisan'da ayrıldık, limon almak için Madagaskar'a gittik." Mascarius adasında büyük bir ganimet buldular, yetmiş toplu bir Portekiz gemisinde, kıyıda direği sökülmüş halde yatan Goa Valisi'ni buldular. Sadece elmaslardan dört milyon dolar değerinde bir kargosu vardı. Sakin bir şekilde gemiye gelen Vali, bunları İngiliz sanarak, tüm subaylarıyla birlikte yakalandı ve 2000 dolar fidye ödendi. Adanın rüzgâraltında bir Ostend gemisi buldular, bu gemiyi Madagaskar'a ganimet için direkleri
hazırlamak üzere gönderdiler ve kısa süre sonra 2000 Mozambik zenci yüküyle takip ettiler.
Madagaskar'a vardıklarında Hollandalı mürettebatın korsanları sarhoş ettiğini
ve Mozambik'e geri döndüklerini ve oradan da vali ile birlikte Goa'ya gittiklerini gördüler.

Şimdi ganimetlerini bölüştüler, çoğuna payları olarak kırk iki küçük elmas verildi. Büyük bir tane elde eden deli,
bir havanda kırarak, şimdi onlardan herhangi birinden daha iyi bir pay aldığına yemin etti,
çünkü kırk üç kıvılcımı vardı.

Korsanların bir kısmı vahşi yaşamlarından vazgeçip, en uzun karaciğerin her şeyi miras alması ilkesine göre Madagaskar'daki
_matelotage_'a yerleştiler.

Daha sonra iki ödül yakıldı ve Taylor elmaslarını Hollandalılara satmak için Cochin'e ve oradan da İngiliz savaş gemilerinden kaçınmak için Kızıldeniz ve Çin Denizlerine yelken açtı.

Bu sıralarda korsanlar Hint denizlerinde 11 yelken ve 1500 adama sahipti, ancak kısa süre sonra Brezilya ve Gine kıyılarına doğru yola çıktılar veya Madagaskar, Mauritius, Johanna ve Mohilla'ya yerleşip güçlenmek için ayrıldılar. _Dragon_ adlı bir gemide bulunan Condin adlı bir korsan, Mocha'dan on üç lac rupi (130.000 yarım kron) ile bir gemi aldı ve gemiyi yakarak Madagaskar'a yerleşti. Hala bu korsanların peşinde olan İngiliz filosunun komutanı, İngiltere'yi kendisine casus ve pilot olarak hizmet etmesi için ikna etmeye çalıştı, ancak boşuna.

Taylor, Hindistan'a yelken açmaya karar verdi, ancak dört savaş gemisini duyduktan sonra Afrika ana karasına doğru yola çıktı ve Delagoa'ya girdi, altı toplu küçük bir kaleyi yıktı. Bu kale Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne aitti, ancak 150 adamı terk edilmişti ve
çökmeye ve açlıktan ölmeye terk edilmişti; on altısı korsan oldu, ancak geri kalanlar Hollandalı oldukları için ölüme terk edildi. Bu ateş ininde üç ay kaldılar ve
savaştıktan sonra Hollandalılara muslin ve chintz balyalarıyla ödeme yaptılar.

Bir kısmı şimdi ayrıldı ve Madagaskar'a yerleşmek için geri döndü. Geri kalanlar Batı Hint Adaları'na yelken açtı ve iki İngiliz savaş gemisinin dişlerinden kaçarak
Porto Bello Valisi'ne teslim oldular. Bunlardan sekizi daha sonra gemi kazası geçiren denizciler olarak Jamaika'ya geçti ve İngiltere'ye gönderildi. Kaptan Taylor İspanyol hizmetine girdi ve daha sonra Honduras körfezindeki İngiliz oduncularına saldıran ve İspanyol savaşına neden olan savaş gemisine komuta etti.

KAPTAN AVERY İngiltere'den daha dikkat çekici bir adamdı ve onun hırsı daha geniş bir türdü. Plymouth'un yerlisiydi ve birkaç yolculukta bir ticaret gemisinin kaptanı olarak görev yaptı. Ryswick barışından önce, Martinik Fransızları İspanyol _guarda costas_'ına rağmen Peru yerlileriyle kaçakçılık ticareti yapıyordu. İspanyollar, gemilerinin Fransızlar için çok zayıf olduğunu görerek, önce Corunna'ya veya Groine'e ve oradan da anakaraya yelken açacak olan otuz top ve 220 adamdan oluşan iki Bristol gemisi kiraladılar.

Bu gemilerden biri olan _Duke_'un komutanı Gibson, birinci kaptanı ise Avery'di. Mürettebatın en cesur ve en çalkantılı olanıyla plan yapan Avery, gemilerle kaçmayı ve Hint kıyılarındaki korsanları devirmeyi planladı. İçkiye çok düşkün bir adam olan kaptan yatağa girdiğinde, diğer gemiden, _Duchess_'ten on altı komplocu gemiye geldi ve
katıldı. Onların parolası, "Sarhoş dümenciniz gemide mi?" idi. Ambarları emniyete alarak, halatlarını çıkardılar ve gemilerle çevrili olmalarına rağmen
hiçbir karışıklık olmadan denize açıldılar. Kırk toplu bir Hollanda firkateyni, bir ödül teklif etmesine rağmen ilerlemelerini engellemeyi reddetti.

Geminin hareketinden ve takımların çalışma sesinden uyanan kaptan zilini çaldı ve Avery ile iki kişi daha kamaraya girdi.
Korkan ve geminin demirlerinden koptuğunu düşünen kaptan, "Sorun ne?" diye sordu. Avery soğukkanlı bir şekilde, "Hiçbir şey." diye cevap verdi.
Kaptan, "Gemiye bir şey oldu; kullanıyor mu? Hava nasıl?" "Hayır, hayır," dedi Avery, "denizdeyiz, rüzgar güzel ve hava güzel." "Denizde mi?" dedi kaptan, "bu nasıl olabilir?" Bunun üzerine Avery ona kalkıp giyinmesini söyledi ve ona bir sır verebilirdi, çünkü o (Avery) kaptandı ve bu onun kamarasıydı ve servetini ve onunla birlikte olan tüm cesur adamların servetini kazanmak için Madagaskar'a gidiyordu.

Sonra Avery kaptana korkmamasını söyledi, çünkü ayıksa ve işine bakarsa, zamanla onu teğmenlerinden biri yapabilirdi.
Ancak onun isteği üzerine onu altı kişiyle birlikte kıyıya gönderdi.

Madagaskar'a vardıklarında, adamların Batı Hint Adaları'ndan kaçtıkları ve gemisini bir firkateyn sanan, ormana kaçan ve nöbetçilerle birlikte güçlü bir yere yerleşen iki sloop'un demir attığını gördüler. Dikkatli bir şekilde pazarlık ettikten sonra hatalarını fark ederek birleştiler ve Arap kıyısına doğru yelken açtılar. İndus Nehri yakınlarında bir yelken gördüler ve bir Hollanda Doğu Hindistan gemisi yakaladıklarına inanarak peşine düştüler, ancak bunun Büyük Moğol'un gemilerinden biri olduğunu, kızını hacılar ve Mekke'ye adaklarla birlikte taşıdığını gördüler. Slooplar gemiye iki taraftan yanaştı ve gemi hemen renklerini aldı. Hint gemisi hazineyle doluydu, köleler ve hizmetçiler zengin giysiler içindeydi ve mücevherlerle kaplıydı ve hepsinin altın ve gümüşten kapları ve kara yolculuğu masraflarını karşılamak için yüklü miktarda paraları vardı. Tüm hazineyi alarak prensesi serbest bıraktılar ve gemi Hindistan'a geri döndü. Moğol bunu öğrenince İngilizleri ateş ve kılıçla Hindistan'dan kovmakla tehdit etti, ancak Şirket korsan gemisini ve mürettebatını ona teslim etme sözü vererek onu sakinleştirmeyi başardı. Bu maceranın söylentileri, Wapping'de Jack
Avery'nin Büyük Moğol'un kızıyla evlendiği, bir imparatorluk kurduğu ve
bir filo satın aldığına dair bir rapora yol açtı.

Ödülünü güvence altına alan Avery, Madagaskar'a dönmeye,
bir gemi yolculuğunda olmadığında yerlileri korkutmak için bir garnizon bırakabileceği bir kale ve cephanelik inşa etmeye karar verdi. Aklına yeni bir plan gelince, arkadaşlarının yelkenlilerini yağmalamaya ve New Providence'a dönmeye karar verdi. Müttefiklerinin her birine birer tekne göndererek başladı ve
kaptanlarının gelip genel bir konseye katılmasını istedi. Bu
toplantıda onlara, bir fırtınada ayrılırlarsa
alınmaları gerektiğini ve hazinenin geri kalanlar tarafından kaybedileceğini söyledi. O,
bu nedenle, gemisinin o kadar güçlü olduğunu ve bu denizlerde karşılaşabilecekleri herhangi bir gemiye karşı koyabileceğini, hazineyi üç mühürle mühürlenmiş bir sandıkta kendi sorumluluğuna bırakmayı ve
ayrılma durumunda bir buluşma noktası belirlenmesini önerdi. İki kaptan, teklifi açıkça ortak iyilik için olduğu için hemen kabul etti.

O gün ve ertesi gün hava güzeldi ve hepsi birlikteydi.

Bu arada Avery, adamlarını ganimeti alıp kaçmaya ve
günlerinin geri kalanını ihtişam ve lüks içinde geçirebilecekleri bir ülkeye kaçmaya ikna etti. Karanlık bir geceden yararlanarak
yeni bir rotaya yöneldiler ve sabah olduğunda, alt edilmiş yelkenlileri gözden kaybettiler. Avery artık Amerika'ya doğru dümen kırmaya, adını değiştirmeye, bir yerleşim yeri satın almaya ve tüm dünyayla barış ve hayırseverlik içinde ölmeye karar verdi - sakin, zengin bir Hristiyan. Önce New Providence'ı ziyaret ettiler, Groine seferinden kaçanlar olarak New England'da tespit edilebileceklerinden korkuyorlardı. Avery, gemisinin hedefi ıskalayan ve sahipleri tarafından satılan bir korsan olduğunu iddia ederek, onu iyi bir avantaja
elde etti ve bir sloop satın aldı.

Bu gemiyle Amerikan kıyılarının birkaç noktasına uğradı, adamlarına temettülerini verdi ve gemiyi terk etmeyi seçenlerin gemiyi terk etmesine izin verdi.
Elmasların çoğunu geminin ilk yağmasında saklamıştı.
Adamlarının bir kısmı Boston'a yerleşti; ancak New England'da elmaslarını satmaktan korkan o, birkaç arkadaşıyla birlikte İrlanda'ya gitti, kuzey limanlarından birine yanaştı ve St. George Kanalı'ndan kaçındı. Denizciler şimdi dağıldılar. Bazıları Dublin'e, bazıları da Kral William'dan af almak için Cork'a gitti.

Avery, elmaslarını satışa sunarsa korsan olarak yakalanmaktan hâlâ korktuğu için İngiltere'ye geçti ve Bristol'dan birkaç arkadaşını Bideford'a çağırdı. Onlar, bir komisyon karşılığında taşları Bristol'dan tüccarların eline vermeyi kabul ettiler. Bu tüccarlar, varlıklı ve itibarlı kişiler oldukları için şüphelenilmeyeceklerdi. Tüccarlar, biraz pazarlıktan sonra onu Bideford'da ziyaret ettiler ve birçok onur ve dürüstlük protestosundan sonra, birkaç paket elmas ve elden çıkarması için birkaç kap altın aldılar. Ona mevcut ihtiyaçları için biraz para verip ayrıldılar.
Adını değiştiren Avery, sırrını paylaştığı akrabaları tarafından ziyaret edilerek Bideford'da yaşamaya devam etti. Tüccarlar, birçok mektup ve çok fazla ısrardan sonra, ona borçlarını ödemeye ve ekmek almaya yetecek kadar az miktarda para gönderdiler. Bu hayattan bıkmış bir şekilde, özel olarak Bristol'a gitti ve dehşete düşerek, onlarla hesaplaşmalarını istediğinde, onu korsan ilan etmekle tehdit ettiler, çünkü onun tarafından soyulan adamlar
'Değişim'de, rıhtımlarda veya herhangi bir sokakta bulunabilirdi.

Tehditlerinden korktuğu için (çünkü kişisel olarak asla fazla cesaret göstermezdi) veya
bir denizci tarafından fark edildiğinde, İrlanda'ya kaçtı ve oradan tekrar
tüccarlardan bir şeyler istedi, ancak boşuna. Kısa bir süre sonra
dilenciliğe düştü, boğazlarına atılmaya ve
para veya intikam almaya karar verdi ve Plymouth'a giden bir ticaret gemisinde yolculuk ederek, Bideford'a yürüyerek gitti. Birkaç gün içinde hastalandı ve öldü ve kilise masraflarıyla gömüldü.

Terk edilmiş yelkenlilerin mürettebatına geri dönmek için. Ayrılığın bir kaza olduğuna inanarak hemen buluşma noktasına yelken açtılar ve sonra hileyi keşfedip taze erzakları kalmadığı için karaya yerleşmeye karar verdiler. Bu nedenle yelkenlerinden çadırlar yaptılar ve gemilerini boşalttılar. Kıyıda Bermuda hükümeti tarafından Gambiya nehrindeki Fransız Goree fabrikasını ele geçirmek için gönderilen ve bu arada korsanlığa dönen bir korsanın mürettebatı onlara katıldı, kaptanları Kaptan Tew, mürettebatına ve 300 askerine rağmen Babelmandel boğazında büyük bir Arap gemisini ele geçirdi. Bu ödülle adamları kişi başı 3000 pound kazandı ve levazım subayının ve diğer bazı kişilerin korkaklığı ve isyanı olmasa beş gemi daha ele geçirmiş olacaklardı. Bu bir kavgaya yol açtı, grup korsanlığı bıraktı ve Madagaskar'a çekildi. Kaptan Tew Rhode Island'a yelken açtı ve
affını aldı.

Korsanlar Madagaskar'da küçük prensler gibi yaşadılar, her biri kendi haremiyle ve balıkçılık, avcılık ve pirinç ekiminde çalıştırdıkları büyük köle maiyetleriyle. İngilizler savaşlarında bazı zenci prenslerin tarafını tuttular ve ateşli silahlarıyla rakiplerine öyle bir korku saldılar ki, iki veya üç beyaz yüz gördüklerinde bütün ordular kaçtı. İlk başta, bu korsan reisler birbirleriyle savaş açtılar, ancak en sonunda, sıkı bir birlik içinde birleşmiş zencilerin isyanıyla alarma geçtiler.

Bundan önce kölelerini ağaçlara bağladılar ve en küçük suçlarında onları vurarak öldürdüler; ve en sonunda zenciler genel bir komploda birleşerek hepsini bir gecede öldürmeye karar verdiler. Ayrı yaşadıkları için, siyah cariyelerinden biri üç saatte yaklaşık yirmi mil koşarak komployu keşfetmeseydi, şüphesiz bu gerçekleşirdi.
Bu alarm üzerine, hemen silahlanıp bir araya geldiler ve ilerleyen zencileri geri çekilmeye zorladılar. Bu kaçış onları çok temkinli yaptı.
Bu nedenle yerli kabileler arasında savaş çıkardılar, ancak bundan sonra tarafsız kaldılar. Tüm katilleri ve kanun kaçaklarını korumaları altına aldılar ve muhafızlara dönüştürdüler, yenilenleri ise savundular. En medeni insanlara layık olan bu diplomasi sayesinde,
kısa sürede o kadar güçlü ve kalabalık oldular ki,
koloniler halinde yayılmaya, kabilelere ayrılmaya, her birinin eşleri ve çocukları olmasına zorlandılar.

Artık despotizmin tüm gücüne ve tüm korkularına sahiplerdi. Evleri
kaleydi ve her kulübe bir kaleydi. Genellikle ormanla kaplı ve bir pınar veya havuzun yakınında bulunan bir yer seçerlerdi.
Bu noktanın etrafına bir hendekle çevrili bir sur inşa ettiler. Bu duvar düz ve dik, merdiven çıkmadan tırmanılamazdı ve sadece bir girişi vardı. Kulübe o kadar gizliydi ki uzaktan görülemezdi. Kulübeye giden geçit karmaşık, labirent gibi ve dardı, böylece sadece bir kişi yan yana yürüyebilirdi ve yol
o kadar çok kesişen yolla
döner ve dönerdi ki, herhangi bir yeni başlayan saatlerce arasa bile kulübeyi bulamazdı. Yolun tüm kenarları boyunca, adaya özgü devasa dikenler
yerin içine saplanmıştı, en üstteki uçları _chevaux-de-frise_ gibi, geceleyin gelen saldırganı
kazıklamaya yetecek kadardı.

Bu adamları, _Delicia_ (40 top) ile Madagaskar'ı ziyaret ettiğinde, köle satın almak ve bunları Yeni Hollanda'daki Hollandalılara satmak isteyen Kaptan Woods Rogers bu durumda bulmuştu. Karşılaştığı adamlar yirmi beş yıldır adadaydı ve yedi yıldır gemi görmemişlerdi. Çalılıkların küçük kralları tabaklanmamış derilerle kaplıydı ve sakal ve saçla kaplı vahşi sefillerdi. Köleleri kumaş, bıçak, testere, barut ve top karşılığında takas ediyorlardı. _Delicia_'ya bindiler ve onu dikkatle incelediler ve adamlarla samimi bir şekilde konuşarak,
onları kıyıya davet ettiler, geceleyin gemiyi şaşırtmak niyetiyle,
çok sayıda tekne ve silahı olan, zayıf bir nöbetçinin olduğu bir zamanda.
Adamların kaptanı şaşırtmasını ve direnenleri
kapı altlarından alkışlamasını istiyorlardı. Verilen bir işaretle, zenciler gemiye kürek çekecek ve
sonra hepsi korsanlar gibi yola çıkıp dünyayı dolaşacaktı.
Bu yakınlığı
gözlemleyen kaptan, adamlarının adalılarla konuşmasına bile izin vermeyecekti, köleler için onlarla pazarlık yapacak bir subay seçecekti.

Bu korsan kralların hepsi ön direk adamlarıydı ve baş sekreterlerinin yazabildiğinden daha fazlasını okuyamıyorlardı. Bu Newgate
cennetinin baş prensi, nehirde bir cinayet
işleyen bir Thames sucusuydu.

Minehead'deki yaşlı bir denizcinin "Madagaskar Kralı" olarak bilinmesinden bu yana birkaç yıl geçtiğinden, ilahi hak ve kalıtsal veraset
hâlâ hapishane kuşlarının cennetinde devam ediyor.

Savaş zamanında korsanların sayısı azaldı ve korsan oldular, ancak Utrecht barışında, dağılan korsanlar heyecan ve daha dürüst bir iş eksikliğinden dolayı tekrar hırsızlığa dönünce sayıları arttı.

Yaklaşık 1716'da, Kaptan Martel sekiz top ve seksen adamdan oluşan bir korsan sloopunun komutanı olarak ortaya çıktı, Jamaika açıklarında seyrederken bir kadırgayı ele geçirdi ve bir diğer küçük gemiden 1000 sterlin yağmaladı. Küba'ya giderken iki tane daha sloop aldılar, onları karıştırdılar ve bıraktılar ve Cavena açıklarında siyah bayrağı çektiler ve _John ve Martha_ adlı yirmi toplu bir kadırgaya bindiler. Adamların bir kısmını karaya çıkardılar ve bir kısmını da mürettebata dahil ettiler.

Kütük ve şeker kargosunu ele geçirdiler ve geminin güvertelerinden birini indirerek, yirmi iki top ve 100 adamla gemiye bindiler ve Leeward Adaları'nda bir sloop, bir brigantin ve yirmi toplu bir Newfoundland gemisi ele geçirerek yola çıktılar.

Kısa süre sonra bir Jamaika gemisini ve Barbados'tan iki gemiyi yağmaladılar, en iyi adamları tutukladılar ve bir Gine kadırgasından biraz altın tozu, fil dişi ve kırk köle çaldılar.

1717'de, küçük bir korsan filosunu temizlemek ve yeniden donatmak için Santa Cruz'a girdiler, çok sığ ama kayalar ve kumlarla korunan küçük bir dereye girdiler. Daha sonra adaya dört topluk bir batarya ve yolun yakınına iki topluk bir batarya kurdular, sekiz toplu bir sloop ise kanalın ağzını koruyordu.

Kasım 1716'da, tüm Leeward adalarının başkomutanı, korsanı bildirmek için otuz top ve 140 adamdan oluşan _Scarborough_ için Barbadoes'a bir sloop gönderdi. Kaptan yirmi adamı gömmüştü ve kırk hasta olduğu için denize açılamıyordu. Ancak, cesur bir kalple, hastalarını geride bıraktı ve geçtiği tüm adalarda askere
almak için dövdü. Antigua'da yirmi asker, Nevis'te on asker ve St. Christopher'da aynı sayıda asker aldı.

Korsanı bulamayınca, geri dönmek üzereyken, Santa Cruz'dan gelen bir tekne, bir geminin girdiğini gördüğü bir koydan haberdar etti. _Scarborough_ hemen oraya yelken açtı ve korsanları
buldu, ancak pilot içeri girmeyi reddetti. Korsanlar bu arada kıyıdan ateş açtılar; ancak sonunda gemi resif boyunca demirledi ve gemileri ve bataryaları top ateşine tuttu. Kanaldaki sloop
kısa sürede battı ve daha büyük gemi çok cezalandırıldı, ancak _Scarborough_ resiften korkarak bir iki gün boyunca açıkta bekledi ve
koyu ablukaya aldı. Korsanlar, kaçmaya ve kaçmaya çalışırken karaya oturdular ve _Scarborough_'un tekrar orada durduğunu görünce, gemiyi ateşe verip kıyıya çıktılar ve yirmi zencinin ölmesine neden oldular. On dokuz kişi bir yelkenliyle kaçtı ve kaptan ve yirmi zenci daha ormana kaçtı, orada öldükleri düşünülüyor, çünkü bir daha
kendilerinden haber alınamadı.

Bir sonraki Vikingimiz olan Kaptan CHARLES VANE, İspanyolların Florida Körfezi'ndeki batık kalyonlarından çıkardıkları gümüşü çalmaya yardım eden adamlardan biri olarak bilinir.

Kaptan Rogers iki savaş gemisiyle Providence'ı fethettiğinde ve teslim olan tüm korsanları affettiğinde, Vane kablosunu çıkardı, limana bir ödül
attı, siyah bayrağı çekti ve savaş gemilerinden birine yandan ateş ederek cesurca yelken açtı. Bir Barbados gemisini ele geçirerek, onu yirmi beş kişiyle donattı ve sekizlik bir geminin
müdavimini boşaltarak, bir anahtara doğru savruldu ve bir süre eğlendi.

Sonraki seferde bazı İspanyol ve Yeni İngiltere gemilerini ele geçirdiler
ve kütük yüklü bir gemiyi. İkinci geminin mürettebatını, gemiyi bir korsan gemisine dönüştürmek amacıyla
yükü denize atmaya zorladılar,
ama bir kaprisle aniden adamları ve gemiyi de serbest bıraktı.
Vane'in küstahlığından rahatsız olan ödül kaptanı onu terk etti ve
kendisini ve 90 zenciyi Charlestown valisine teslim etti ve
serbest bir af aldı. Vane, kaçan adamı ayrılırken bir borda vuruşuyla selamladı ve bir süre onu bekledi, ama başarılı olamadı. Bundan kısa bir süre sonra iki silahlı yelkenli gemi Vane'i takip etmeye başladı ve yakalamada başarısız olunca
Cape Fear'da açıkta olan başka bir korsan gemisine saldırdı ve ele geçirdi.

Kuzeydeki bir koyda Vane, Blackbeard ile karşılaştı ve onu korsan görgü kurallarına göre, ateşli silahlarını ateşleyerek selamladı. Long Island açıklarında Fransız savaş gemisi olduğu ortaya çıkan bir gemiye saldırdı ve onu takip etti; Vane kaçmak istiyordu, ancak adamların çoğu, düşmanın metal ağırlığına ve güçlerinin iki katı olmasına rağmen, gemiye binmek istiyordu. Savaşan hariç tüm durumlarda bir korsan kaptanı
çoğunluk tarafından kontrol ediliyordu, ancak bu durumda mutlak bir güce sahipti; Vane
savaşmayı reddetti ve kaçtı.

Ertesi gün Vane oylamayla korkak olarak damgalandı ve görevden alındı ​​ve subayı Rackham kaptan olarak seçildi. Vane ve azınlık bir sloopta sürüklendi. Honduras körfezine yanaşan Vane, başka bir sloop ele geçirdi ve onu bir korsan gemisi olarak donattı ve kısa süre sonra iki tane daha ele geçirdi. Vane kısa süre sonra Honduras yakınlarındaki bir adada gemi kazası geçirdi ve adamlarının çoğu boğuldu; kendisi de kaplumbağa balıkçıları tarafından destekleniyordu. Bu sefil durumdayken, eski bir tanıdığı olan bir Korsan'ın komutasındaki bir Jamaika gemisi geldi ve ona yardım etmesi için başvurdu. Adam, Vane'in adamlarıyla entrika çevireceğini, onu öldüreceğini ve korsan olarak kaçacağını söyleyerek reddetti. Vane'in sahilden bir balıkçı teknesini çalma konusunda endişelerini dile getirmesi üzerine Korsan, geri döndüğünde hala orada bulursa onu Jamaika'ya götüreceğini ve asacağını söyledi. Arkadaşının ayrılmasından kısa bir süre sonra bir gemi su almaya gitti ve Vane'in korsan olduğunu bilmediği için onu bir denizci olarak gemiye aldı. Körfezden ayrılırken Korsan onlarla buluştu ve yemek yemek için gemiye bindi. Kabine geçerken, ambarda çalışan Vane'i gördü ve kaptana, o kötü şöhretli korsanın Vane olduğunu bilip bilmediğini sordu. Diğeri daha sonra onu kabul etmeyeceğini ilan etti ve Buccaneer, arkadaşını dolu bir tabancayla gemiye göndererek Vane'i yakaladı ve Jamaika'ya götürdü, orada kısa süre sonra asıldı.

Rackham, Karayip adaları arasında bir yolculuktan sonra Noel'i kıyıda geçirdi ve içki bitince denize açıldı. İlk ödülleri, Newgate mahkumlarıyla dolu, plantasyonlara giden bir gemiydi ve kısa süre sonra bir İngiliz savaş gemisi tarafından geri alındı. Diğer iki ödülü de Bahama adalarında seyir halindeyken New Providence Valisi Rogers tarafından geri alındı.

Daha sonra Rackham'ın bir yerleşim yeri olan Küba'nın arkasına yelken açtılar ve ganimetlerini orada sefahatle harcadılar. Denize açılırken, bir İngiliz davetsiz misafiri yakalamış olan İspanyol bir guarda costa tarafından saldırıya uğradılar. Rackham bir ada tarafından korunduğundan, İspanyollar alacakaranlıkta kanala doğru ilerlediler ve gün doğmasını beklediler. Korsanlar umutsuzluğa kapılarak gecenin karanlığında İspanyol ödülüne tabancalar ve palalarla bindiler ve mürettebatı konuşurlarsa ölümle tehdit ederek neredeyse hiç darbe almadan onu ele geçirdiler ve halatı denize doğru kaydırdılar. Gün doğduğunda İspanyollar terk edilmiş korsan gemisine muazzam bir
ateş açtılar, ancak kısa süre sonra hatalarını anladılar.

1720, mürettebatları hala yetersiz olduğu için Jamaika'da küçük yolculuklarla geçti; ardından Harbour Adası'ndan bazı balıkçı teknelerini süpürdüler ve Hispaniola'ya çıkarak bazı vahşi sığırları ve birkaç Fransız avcıyı götürdüler.

Daha sonra birkaç gemi daha ele geçirdi ve Dry Harbour Körfezi'ndeki bir sloopun mürettebatı da ona katıldı. Ancak sonları yaklaşıyordu. Jamaika valisi onları takip etmek için bir sloop gönderdi ve korsanları Point Negril'den gelen bir teknenin mürettebatıyla eğlenirken buldu ve kısa süre sonra
yenildiler.

St. Jago de la Vega'da düzenlenen bir amirallik mahkemesinde dokuzuna ölüm cezası verildikten iki hafta sonra. Beşi Port Royal'daki Gallows Point'te, diğer dördü ise ertesi gün Kingston'da idam edildi. Rackham ve iki kişi daha sonra indirilip zincirlerle asıldı, biri Plumb Point'te, biri Busk-key'de ve diğeri Gun-key'de. Jamaika'nın korkunç Ejderha yasalarına göre, Port Negril'den gelen dokuz kayıkçı da yanlarında asıldı. Böyle bir adaletten sonra, korsanları umutsuzluğa sürükleyen suçlara şaşırabilir miyiz?

Prior'un cömertçe adlandırdığı bu "talihsiz cesurlar" arasında, iki
kadın korsan unutulmamalıdır. Bunlardan ilki, Mary Reed,
bir denizcinin kızıydı ve karısı, ölümünden sonra gayri meşru bir kız çocuğu doğurduktan sonra, kocasının annesinin şefkatini
çekmek için bunu bir erkek çocuğu olarak satmıştı. Koşullar
kötüleştiğinde, kızı bir piyade olarak görevlendirdi, ancak kısa süre sonra denize
açıldı ve bir savaş gemisine bindi. Deniz hizmetinden ayrılan Mary Reed, kışı Flanders'da geçirdi ve bir piyade alayında öğrencilik kazandı, birçok eylemde büyük bir cesaretle davrandı ve
sonunda bir atlı alaya katıldı. Burada bir yoldaşa, genç bir Fleming'e aşık oldu ve sonunda onunla evlendi ve Beda'da "Üç At Nalı" adlı bir lokanta kurdu. Kocası ölünce ve barış ticaretini mahvedince, Mary Hollanda'ya gitti ve bir sınır kasabasında konuşlanmış bir alaya katıldı, ancak terfinin yavaş olduğunu görünce, Batı Hint Adaları'na giden bir gemiye bindi. Gemi İngiliz korsanları tarafından ele geçirildi ve tek İngiliz denizci olan Amazon tutuklandı. Kısa süre sonra bir af çıkarıldı, mürettebat teslim oldu, ancak Mary Reed New Providence'a doğru yelken açtı ve İspanyollara karşı orada bulunan bir korsan filosuna katıldı. Affedilen korsan mürettebat, kısa süre sonra komutanlarına karşı ayaklandı ve eski ticaretlerine devam ettiler, Mary Reed de aralarındaydı. Bir korsanın hayatından nefret ederek, yine de gemiye ilk binen o oldu ve en cesur olanlar kadar kararlıydı. Şans eseri, mürettebatla birlikte olan başka bir kılık değiştirmiş kadın olan Anne Bonny, cinsiyetini keşfetti ve kısa bir süre sonra esir aldıkları bir denizciye aşık oldu ve sonunda onunla evlendiler. Kocası, yeni mesleğinden kendisi kadar nefret ediyordu ve ikisi de esir alındığında işi bırakmak üzereydiler.

Bir keresinde Mary Reed, kocasının düello yapmasını engellemek için, rakibine gemilerinin yakınında bulunan kum adasında kendisiyle buluşması için meydan okudu ve onu oracıkta öldürdü.

Mahkemede hayatının her zaman saf olduğunu ve
asla korsan olarak kalmayı düşünmediğini açıkladı. Yakalandıklarında, sadece o ve Anne Bonny güvertede kaldılar, ambardakileri gelip erkekler gibi savaşmaya çağırdılar ve onlar onlara ateş etmeyi reddettiklerinde birini öldürdüler ve birkaçını yaraladılar. Hapishanede, asılma korkusunun onu asla korsanlıktan uzaklaştırmadığını, çünkü o kadar çok korsan olacağı korkusu olmasa, bu ticaretin peşinden gitmeye değmeyeceğini söyledi.

Mahkemede ona karşı büyük bir şefkat gösterildi, ancak yine de
suçlu bulundu, ancak hamileliğinin yakın olması nedeniyle idamı ertelendi. Affedilebilirdi, ancak yargılanmasından kısa bir süre sonra şiddetli bir ateş
çıktı ve hapishanede öldü.

Arkadaşı Anne Bonny, Cork'lu bir avukatın gayri meşru kızıydı.
Çocuğu bir erkek çocuğu gibi gizleyen babası, bir akrabasının oğluymuş gibi davrandı ve onu bir katip için yetiştirdi. Mahvolunca
Karolina'ya göç etti ve tüccara dönüşen bir plantasyon satın aldı. Annesinin
ölümünden sonra Anne Bonny ev işlerine geçti. Şiddetli ve kontrol edilemez bir mizacı vardı ve bir İngiliz hizmetçiyi bir çakıyla bıçakladığı bildirildi. Parasız bir denizciyle evlenen babası onu
kovdu ve kocasıyla birlikte New Providence'a kaçtı ve orada korsan oldu. Burada Kaptan Rackham tarafından baştan çıkarıldı ve onunla birlikte denize açıldı, bir denizci gibi giyindi ve birçok yolculukta ona eşlik etti. Rackham'ın idam edildiği gün, onu özel bir nezaketle görmesine izin verildi, ancak ona sadece
alay etti ve onu orada gördüğü için üzgün olduğunu, ancak bir erkek gibi dövüşmüş olsaydı bir köpek gibi asılmayacağını söyledi. Hapishanede hamile kalınca cezası ertelendi ve inanıyoruz ki sonunda affedildi. Sonraki deniz kralımız olan Kaptan HOWEL DAVIS, Milford yerlisiydi.
İngiltere tarafından esir alındıktan sonra, baş kaptanı olduğu geminin kaptanı olarak atandı. İlk başta, korsan olmaktansa vurulmayı tercih ettiğini söyledi, ancak sonunda İngiltere'den belirli bir enlemde açılması için mühürlü emirler aldı.
Bu emirleri açtığında, gemiyi kendisinin yapması ve Brezilya'ya gidip ticaret yapması yönünde talimat aldıklarını gördü.
Davis'e itaat etmeyi reddeden mürettebat, Barbadoes'a doğru dümeni çevirdi ve onu hapse attı, ancak kısa süre sonra terhis edildi.

Korsanların yuvası olan New Providence'a doğru yola çıktığında, adanın Kaptan Woods Rogers'a teslim olduğunu gördü. Burada gemilere katıldı ve İspanyol ticareti için donatıldı ve Martinik'te bir komploya katıldı, kaptanları güvence altına aldı ve tüm dünyaya karşı bir yolculuğa çıktı. Bir kase punç eşliğinde yapılan bir savaş konseyinde, Davis oybirliğiyle komutan seçildi ve hazırladığı maddeler tüm mürettebat tarafından imzalandı.

Ardından, Küba'nın doğu ucundaki Coxon's-hole'a temizlik yapmak için yelken açtılar,
burası dar bir koy olduğundan, bir gemi yüz gemiye karşı kendini savunabilirdi ve marangozları olmadığı için,
yuvarlanmakta biraz zorluk çektiler. Hispaniola'nın kuzey tarafında, on iki toplu bir Fransız gemisine rastladılar, gemiyi ele geçirdiler ve on iki adamı yağmalamak için gemiye gönderdiler, çünkü artık erzakları çok azdı. Güverteye
çıkmalarından hemen önce, yirmi dört toplu ve altmış adamlı başka bir Fransız gemisi görüş alanına girdi. Davis, boyutundan korkan mürettebatının isteğine tamamen aykırı olarak, bu gemiye saldırmayı teklif etti. Davis yaklaştığında, Fransızlar ona vurmasını emretti, ancak onlara bordadan vurarak,
eşinin gelene kadar onları oyunda tutması gerektiğini söyledi, o zaman
sadece zor durumda kalacaklardı. Tam bu sırada beyaz gömlekler giydirilmiş ve güverteye zorla çıkarılmış olan tüm tutuklular geldi ve kirli bir branda siyah bir bayrak olarak çekildi. Fransız kaptan korkutularak anında
vurdu ve hemen on eliyle zincire vuruldu.

Küçük gemideki silahlar, hafif silahlar ve barut daha sonra çıkarıldı ve ödül mürettebatı daha büyük gemiye gönderildi.
Tutukluların bir kısmı daha küçük ve artık savunmasız olan gemiye konuldu. İki günün sonunda, Fransız ödülünün sıkıcı bir yelkenli olduğunu fark eden Davis, onu mühimmat ve kargosu olmadan kaptana geri verdi. Bu kadar
alt edilmiş olmaktan rahatsız olan Fransız, adamları onu engellemeseydi kendini
yok edecekti.

Davis daha sonra Cape de Verd adalarını ziyaret etti ve adamlarından bazılarını Portekizliler arasında yerleşimci olarak bıraktı. Ayrıca May Adası'ndaki birçok gemiyi yağmaladılar, birçok yeni eleman elde ettiler ve ödüllerinden birine
yirmi altı top yerleştirdiler ve ona _King James_ adını verdiler. St. Jago'da vali onları korsan olmakla suçladı ve Davis gece kaleyi
şaşırtarak hakarete karşı gelmeye karar verdi. İyi silahlanmış bir şekilde kıyıya çıktıklarında, muhafızların ihmalkar olduğunu gördüler ve sadece üç adam kaybederek yeri ele geçirdiler.
Kaçaklar, korsanların el bombaları attığı valinin evine barikat kurdular. Şafak vakti tüm ülke alarma geçti ve üzerlerine yağdı, ancak onlar bir kuşatmaya dayanmak istemedikleri için
kale toplarını indirip gemilerine doğru savaştılar.

Ellerini toplayıp kendilerini hala yetmiş kişi olarak bulduklarında, Davis'in tavsiyesine uymayı ve her zaman büyük miktarda paranın saklandığı Gambia kalesine saldırmayı teklif ettiler, çünkü Davis'in cesareti ve ihtiyatlılığı hakkında artık öyle bir fikre sahiplerdi ki, onu her yere takip ederlerdi.

Yeri görüş alanına girdikten sonra, tüm adamlarına geminin çalışması için kesinlikle gerekli olanlar dışında, kıyıdaki insanların onu bir tüccar sanmasını emretti. Daha sonra, demirlemiş kalenin altına doğru koştu ve tekneyi hareket ettirmesini emrederek, altı sade giyimli adamla donattı, kendisi kaptan, geri kalanlar ise tüccar gibi giyinmişti. Adamlara ne söylemeleri gerektiği söylendi. Karaya çıktıkları yerde bir grup silahşör tarafından karşılandılar ve
valinin yanına götürüldüler, vali de onları medeni bir şekilde karşıladı.
Liverpool'dan olduklarını, sakız ve fildişi ticareti yapmak için Senegal nehrine gittiklerini,
ancak iki Fransız savaş gemisi tarafından Gambiya'ya kadar kovalandıklarını ve
köle ticareti yapmaya istekli olduklarını söylediler; kargolarının demir ve sacdan olduğunu söylediler.
Vali, onlara köle
sözleri vererek bir sepet Avrupa içkisi istedi
ve onları kalmaya ve yemek yemeye davet etti. Davis kalmayı reddetti,
iki arkadaşını bıraktı.

Ayrılırken girişte bir nöbetçi ve yakınlarda bir muhafız kulübesi olduğunu, bir köşeye nöbetçi askerlerin silahlarının atıldığını gördü. Gemiye bindiğinde adamlarına başarıya ulaşacaklarına dair güvence verdi, ayık kalmalarını istedi ve kale bayrağı vurduğunda hemen yirmi kişiyi karaya çıkarmalarını istedi. Daha sonra mürettebatın hazırlıklarını fark etmesinden korktuğu için yakınlarda duran bir sloop'u ele geçirdi.

Cebine iki çift dolu tabanca koydu ve tüm mürettebatına da aynısını yaptırdı, muhafızla sohbet etmelerini ve valinin penceresinden bir tabanca ateşlediğinde, yukarı çıkıp yığılmış silahları güvenceye almalarını söyledi.

Akşam yemeği hazırlanırken, vali bir kase punç demlemeye başladı, Davis, evi keşfe çıkan dümencinin fısıltısı üzerine aniden bir tabanca çıkardı ve valinin göğsüne vurarak ona kaleyi ve tüm servetini teslim etmesini, yoksa öleceğini söyledi. Şaşıran vali, pasif olacağına söz verdi. Sonra kapıyı kapattılar ve silahları salona doldurdular, Davis ise silahını pencereden ateşledi. Bu sinyali duyan adamlar
tabancalarını kurdular, askerlerle silahlar arasına girdiler ve onları
taşıyıp götürdüler, adamları muhafız odasına kilitlediler ve dışarıyı korudular.
Sonra bayrağı vurarak mürettebatın geri kalanı kıyıya çıktı ve kale tek bir adam kaybetmeden onların oldu. Davis hemen askerlere
ağır bastı ve birçoğunu kendisine katılmaya ikna etti ve direnenleri
önce dümenini çözdüğü sloop'a gönderdi. Günün geri kalanını
gemiden kaleye, kaleden gemiye selamlaşarak geçirdiler ve ertesi gün yağmaladılar. Son zamanlarda çok para gönderilmişti, bu yüzden sadece
2.000 £ külçe altın ve birçok zengin eşya buldular. Sonra toplardan indiler ve tahkimatları yıktılar.

14 toplu bir Fransız korsan ve yarı Fransız, yarı zenci altmış dört adam kısa süre sonra Davis'e katıldı ve birlikte kıyı boyunca yelken açtılar. Kısa süre sonra 24 toplu başka bir korsan gemisiyle karşılaştılar ve birkaç
gün eğlenceye daldılar. Daha sonra Sierra Leone kalesine saldırdılar ve garnizon, sert bir top atışından sonra yeri teslim etti
ve kaçtı. Burada yedi hafta boyunca savrulup gittiler; ve bir kadırgayı ele geçirdikten sonra, ikinci kaptan La Bouce, güvertesinin yarısını kesti ve üzerine 24 topla bindi. Şimdi birlikte yelken açtılar ve Davis'i komodor olarak atadı,
ama bir meslek adamı gibi, kısa süre sonra kavga ettiler ve yollarını ayırdılar. Cape Apollonia açıklarında Davis birkaç gemi aldı ve Cape Points Körfezi açıklarında 30 toplu ve doksan adamlı bir Hollandalı davetsiz misafire saldırdı. Uzun saatler süren mücadeleden sonra Hollandalı, Davis'in dokuz adamını bir bordada öldürerek siyah bayrağa teslim oldu. Davis'in _Rover_ adını verdiği bu gemi, 32 top ve 27 fırdöndüyle donatılmıştı ve Anamaboe'ye doğru yelken açarak, kaleyi selamlayarak fildişi, altın tozu ve zencilerle yüklü birkaç gemiyi ele geçirdi ve ardından aynı kıyıya yakın bir Portekiz yerleşimi olan Prens Adası'na doğru yola çıktı. Burada, değerli bir ganimet olan bir Hollandalıyı ele geçirdiler, gemide Acra valisini ve 150.000 sterlinin yanı sıra malları da vardı ve otuz beş kişiden oluşan bir kuvvet topladılar. _Kral James_ bir sızıntı yapınca, gemiyi terk ettiler ve batmaya bıraktılar. Prensler adasında Davis, korsan arayan bir İngiliz savaş gemisi olarak kendini tanıttı ve korsanlıkla suçladığı bir Fransız gemisini açıkça yağmalamasını onaylayan vali tarafından büyük bir onurla karşılandı. Birkaç gün sonra
Davis ve on dört adamı, reislerin eşlerini yaşadıkları küçük bir köyden kaçırmaya çalıştılar, ancak
başarısız oldular. Fakat Davis, adayı şu
sebeple yağmalamaya karar verdi. Valiye nezaketi karşılığında bir düzine zenci sunmaya ve daha sonra onu
rahipler ve adanın reisleriyle birlikte gemisinde bir eğlenceye davet etmeye karar verdi. Daha sonra onları zincire vuracak ve 40.000 £ fidye karşılığında serbest
bırakmayacaktı.

Bu komplo onun için ölümcül oldu. Gece kıyıya yüzen bir Portekizli zenci her şeyi ifşa etti. Vali gizlendi ve tuzağa
düştüğünü itiraf etti. Ertesi gün Davis, valiyi gemiye
getirmek için kendisi kıyıya çıktı ve hükümet binasında biraz serinlemeye
davet edildi. Hemen tuzağa düştü. Hazırlanmış bir pusu
başladı ve bir yaylım ateşi açtı, bir tanesi hariç tüm korsanları öldürdü, o da tekneye
koşarak gemiye güvenli bir şekilde ulaştı. Bağırsaklarından vurulmuş olmasına rağmen Davis
kalktı, kaçmak için belli belirsiz bir çaba gösterdi, tabancalarını çıkardı, takipçilerine ateş etti ve öldü.

Davis'in ölümünden sonra, Bartholomew Roberts hemen komutan olarak seçildi,
diğer birçok _lord_ veya baş denizciye tercih edildi. Denizciler,
yasalarının ötesine geçen herhangi bir kaptanın görevden alınması gerektiğini,
ancak
uluslarını savunmak için cesur bir adama ve iyi bir denizciye ihtiyaçları olduğunu söylediler. Babası Monmouth'un isyanında acı çeken lordlardan biri, Roberts'ın bir Papist olduğuna yemin etti. Her şeye rağmen, sadece altı hafta önce esir alınmış olan Roberts komutan olarak seçildi. Onlara, "çamurlu suya ellerini daldırdığı ve korsan olması gerektiği için, sıradan bir denizci olmaktansa komutan olmayı tercih edeceğini" söyledi.

İlk düşünceleri Davis'in ölümünün intikamını almaktı, çünkü o, nezaketi ve iyi niyeti nedeniyle çok seviliyordu. Otuz adam karaya çıktı ve
kalenin bulunduğu dik tepeye rağmen saldırdılar.
Portekizliler surları terk etti ve korsanlar topları imha etti.
Hâlâ tatmin olmamış bir şekilde, düşmana bir siper sağlayan
sık bir ormanla korunmasaydı, kasabayı yakacaklardı.
Ancak, on iki topla Fransız gemisine bindiler, sığ suya girdiler, birkaç evi yıktılar ve sonra ateşe verdikleri iki geminin ışığında limandan ayrıldılar. İki gemi daha alıp birini yaktıktan sonra, genel bir anlaşmayla
Brezilya'ya doğru yola çıktılar.

Burada dokuz hafta boyunca seyreden ve hiçbir ganimet alamayan korsanlar, oldukça cesaretlerini kaybettiler ve Batı Hint Adaları'na doğru dümen kırmaya karar verdiler, ancak kısa süre sonra Lizbon'a gitmek üzere yüklü kırk iki Portekiz gemisine rastladılar ve los Todos Santos körfezinin açıklarında, konvoyları için yetmişer toplu iki savaş gemisini bekliyorlardı. Roberts, aralarından gizlice geçerek, en derinlerine yaklaşana kadar adamlarını sakladı ve kaptan hemen gemiye gönderilmezse hiçbir şey vermeyeceğini söyledi. Palaların aniden
hareket etmesiyle alarma geçen Portekizliler hemen geldiler. Roberts, onlara servet beyefendileri olduklarını ve filonun en zengin gemisinin hangisi olduğunu söylemezse onu öldüreceklerini söyledi. Titrek adam, Roberts'ın komuta edebileceğinden daha fazla güç olan kırk top ve 150 adamdan oluşan bir gemiyi işaret etti; ancak Roberts, "Onlar sadece Portekizliler," diye cevap vererek hemen gemiye doğru ilerledi. Düşmanın korsan olduğunun farkında olduğunu
bulan Roberts, bordaya çıktı, yakaladı ve
bordaya çıktı. Tartışma kısa ve sıcaktı. Korsanlardan ikisi düştü ve
birçoğu Portekizli. Bu sırada bir tilkinin kümes hayvanı
havuzuna girdiği oldukça iyi görüldü. Üst düzey yelkenlerin sinyalleri
uçuyordu ve hala demirli olan konvoyu getirmek için toplar ateşleniyordu.
Roberts, ödül yelkeninin ağır olduğunu görerek, düelloyu alçakça reddederek, Roberts gözden kaybolana kadar
eşini bekleyen ilk savaş gemisini bekledi. Ödül, şeker, deri, tütün ve 4000 moidor, ayrıca birçok altın zincir ve
çok sayıda mücevherle dolu olduğundan aşırı derecede zengindi. Bu ganimetin bir parçası olan elmas bir haçı daha sonra Caiana valisine verdiler. Bu ganimetten çok mutlu olan
Roberts, Surinam nehrindeki Şeytan Adaları'na bir eğlence yeri olarak yerleştiler ve oraya vardıklarında valiyi pazarlık yapmaya hazır buldular.

Çok fazla erzak sıkıntısı çeken Roberts, kırk adamıyla birlikte, Rhode Island'dan erzak yüklü bir brigantini ele geçirme umuduyla bir ödül sloopuna atladı. Bu brigantin o sırada görüş alanındaydı ve ters rüzgarlar nedeniyle sekiz gün boyunca denizde tutuldu. Yiyecekleri azaldı ve ödülü elde edemeyince, tek teknelerini gemiyi
gemiye getirmek için gönderdiler.

Dominika'ya varan Roberts, Fransız guarda costa tarafından ele geçirilen iki New England gemisinin mürettebatı olan on üç İngiliz'i gemiye aldı. Bu adada bir Martinik sloop'u tarafından neredeyse ele geçirileceklerdi, ancak Guadanillas'a kaçmayı başardılar. Newfoundland'a doğru yelken açarken, siyah bayrakları dalgalanarak, davulları çalarak ve trompetleri çalarak limana girdiler. Yirmi iki geminin mürettebatı yaklaşırken kıyıya kaçtı ve tüm gemileri yakıp batırmaya ve balıkçıları ve çiftçilerin evlerini yok etmeye devam ettiler. Limanda bulduğu on altı toplu bir Bristol kadırgasına binen Roberts, dokuz Fransız gemisini yok etti ve yirmi altı toplu bir gemiyi kendi kullanımı için götürdü. Diğer birçok ganimetten adamlara baskı yaptılar ve ganimet elde ettiler. Zengin bir Londra gemisi olan _Samuel_ gemisindeki yolculara işkence etti ve paralarını açıklamazlarsa onları ölümle tehdit etti. Adamları ambar kapaklarını parçaladılar ve baltalar ve kılıçlarla ambara girerek balyaları ve kutuları kesip açtılar. Taşınabilir olan her şeyi ele geçirdiler, geri kalanını küfürler ve silah ve tabancaların
atışları arasında denize attılar. 9000 £ değerindeki malları, yelkenleri, silahları ve barutu götürdüler. Kaptana "Onlar
hiçbir lütuf eylemini kabul etmemeliler. Kral onlar için lütuf eylemiyle
kötüye gidebilirdi: Kidd ve Braddish'in şirketi gibi güneşte kurutulmak üzere Hope Point'e asılmaya
gitmeyeceklerdi; ve eğer
güçleri yetiyorsa barutu ateşe verecek ve _hep birlikte cehenneme_ gideceklerdi." dediler.

Ödülü batırmak mı yoksa yakmak mı konusunda tartışırken, bir yelken gördüler
ve _Samuel_ gemisini gürültüyle terk edip peşlerine düştüler. Bir
Bristol gemisi olduğu ortaya çıktı ve Martinik yelkenlilerinin bir tanesi tarafından komuta edilmesi nedeniyle Bristol adamlarından nefret ediyordu, onu barbarca bir zulümle kullandı.

Erzakları kıtlaştıkça Roberts, St. Christopher'a yanaştı ve yardım reddedilince şehre ateş açtı ve yolda iki gemiyi yaktı.
Daha sonra St. Bartholomew'u ziyaret ettiler ve orada iyi karşılandılar. Gine'ye doğru yelken açarken, sefahatten bile bıkmış bir şekilde, Martinik'ten zengin yüklü bir gemi ele geçirdiler ve gemileri değiştirdiler. Roberts, Cape Verd adalarına ulaşmaya çalışırken, olağanüstü bir navigasyon bilgisizliğiyle limanının rüzgaraltı tarafına geçti ve ticaret rüzgarıyla geri dönmek zorunda kaldı ve Batı Hint Adaları'na geri döndü, 124 kişi için bir fıçı dolusu suyla 700 fersah uzaklıktaki Surinam'a doğru dümen kırdı.

Siren adalarındaki zevklerini büyük acılar izledi;
her adam yirmi dört saatte sadece bir yudum su alabildi. Birçoğu
idrarlarını veya tuzlu sularını içti ve ateşli ve delirmiş bir şekilde öldü; diğerleri
akıntıdan tükendi. Geri kalanların gündüzleri sadece bir veya iki inç ekmeği vardı ve
o kadar zayıfladılar ki neredeyse resif yapıp tırmanabiliyorlardı. Hepsi neredeyse ölüyorlardı, aniden sondajlara getirildiklerinde ve gece
yedi kulaç suda demirlendiler.

Göller ve akarsuların görüntüsü karşısında susamış ve açlıktan deliye dönmüş olan Roberts, kabinin zeminini yırttı ve ip ipliğiyle bir kanoyu
birleştirerek kıyıya kürek çekti ve su aldı. Birkaç gün sonra,
tekne teğmenin gemiyle birlikte
kaçtığına dair tatsız bir haberle geri döndü. Bu Teğmen Kennedy'nin İnfaz Rıhtımı'na yelken açmasını Roberts'a dönmeden önce vereceğiz. Caiana'dan ayrılırken Roberts'ın hain mürettebatı korsanlığı bırakmaya kararlıydı. Portekiz ödüllerini, talihsizlik karşısında sessiz felsefesi onları şaşırtmış ve memnun etmiş olan iyi huylu bir adam olan ödüllü yelkenlinin kaptanına verdiler. Barbados açıklarında Kennedy, Virginia'dan bir Quaker gemisi aldı, kaptanı gemide silah bulundurulmasına izin vermedi ve sakinliği korsanları o kadar cezbetti ki sekizi onunla birlikte Virginia'ya döndü. Bu adamlar denizcileri ödüllendirdi ve barışçıl kaptana 250 sterlin değerinde altın tozu ve tütün verdi. Maryland'de hain Quaker, Brezilya'dan getirdikleri bazı Portekizli Yahudilerin ifadesine bağlı olan arkadaşlarını teslim etti. Jamaika açıklarında Kennedy, Boston'dan bir un gemisi ele geçirdi ve bu gemiye kendisi ve diğer birçok kişi bindi. Bu Kennedy bir yankesici ve hırsızdı, ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve sadece
zalimliği ve cesareti nedeniyle kaptan seçilmişti.

Mürettebatı, ilk başta ihanetinden korktukları için onu
denizden atacaklardı, ancak sadakat yemini ettiği için yumuşadılar. Tüm bu adamlardan sadece biri denizcilik hakkında bir şeyler biliyordu ve o kadar cahil
ki İrlanda'ya ulaşmaya çalışırken onları İskoçya'ya karaya çıkardı. Karaya
çıktıklarında ilk başta gemi kazası geçirmiş denizciler olarak geçtiler; yedisi Londra'ya
güvenli bir şekilde ulaştı, geri kalanlar Edinburgh'da yakalandı ve asıldı, isyan ve sarhoşlukla
harcamalarıyla dikkat çektiler. Diğer ikisi
yolda öldürüldü.

Kennedy soyguncu oldu ve birkaç yıl sonra yağmaladığı bir geminin kaptanı tarafından korsan olarak tutuklandı, kralın kanıtı oldu, ancak 1721'de asıldı.

Şimdi, Newfoundland kıyılarında küfürler savurarak ve buharlaşarak bıraktığımız Roberts'a geri dönmeliyiz. Önce bir kanunlar dizisi hazırlayıp daha katı bir disiplin uygulayarak Batı Hint Adaları'na doğru dümen kırdı,
yolda birkaç gemi ele geçirdi ve kısa süre sonra yirmi top ve seksen adamdan oluşan bir Bristol kadırgası ve Barbadoes Valisi tarafından gönderilen on top ve kırk adamdan oluşan bir sloop tarafından takip edildi. Roberts, onları tüccar sanarak gemiye binmeye çalıştı, ancak kralın adamları ateş ederken
hızla bağırarak bir borda tarafından savruldu. Roberts, tüm yelkenleri doldurarak kaçmaya başladı ve sinir bozucu bir takipten sonra toplarını ve ağır yüklerini denize atarak
kaçtı. Bundan sonra, adalet ve tazminat ilkeleri bu büyük adamın zihninde o kadar kökleşmişti ki, Barbados gemilerine karşı özellikle sertti.

Sabahleyin, çok uzakta bir kara gördüler ve bir tekne gönderdiler, gece geç saatlerde bir yük suyla geri döndü: Surinam'a ulaşmışlardı. En büyük küfürbaz bile bu sözleri duydu ve dizlerinin üzerine çöküp, sık sık inkar ettiği bir Tanrı'ya şükretti. Onlara içecek veren aynı İlahi Takdirin onlara et getireceğine yemin ettiler.

Birkaç gemiden erzak alan Roberts, Tobago'ya yanaştı ve
sonra validen intikam almak için Martinik'e yelken açtı.
Hollandalı davetsiz misafirlerin
adetini benimseyerek, bir kriko çekti ve sanki ticaret yapacakmış gibi yelken açtı. Kısa süre sonra etrafı bir sürü sloop ve smack tarafından sarıldı;
sonra tüm mürettebatı bir gemide kıyıya gönderdi, paralarını
eksik bırakarak, yirmi kişiyi daha ateşledi. Yeni bayrağı bundan böyle Barbadoslu ve Martinikli bir adamın kafataslarını çiğneyen bir temsili taşıyordu. Dominika'da birkaç gemi ve Guadaloupe'de birkaç gemi daha aldı ve sonra temizlenip yeniden donatılması için Hispaniola açıklarında bir tekneye bindi.

Burada iken, iki korsan sloopunun kaptanları, şöhretini ve başarılarını duyduktan sonra, ondan barut ve silah istemek için onu ziyaret ettiler.
Birkaç gecelik eğlenceden sonra, Roberts onları "Tanrı'nın onların işlerini bereketlendirmesini" umarak gönderdi. Uzun süredir ihtiyatlılıkları ve ayıklıklarıyla şüphe uyandıran üç adamları firar etti, ancak tekrar yakalandıklarında yargılandılar. Jüri, bir kase romlu punç önünde, güvertede oturuyordu; kürsüdeki yargıç bir pipo içiyordu. Ceza çoktan verilmişti ki, jüri üyelerinden biri bir yemin
yayını
sürüp Glashby'nin (mahkumlardan biri) ölmemesi gerektiğine yemin etti. "En iyileri kadar iyi bir adamdı ve hayatında hiç kimseye sırtını dönmemişti. Glashby talihsizliğine rağmen dürüst bir adamdı ve onu seviyordu. Yaşayıp yaptıklarından pişman olmasını umuyordu;
ama eğer ölmesi gerekiyorsa, onunla birlikte ölecekti" ve konuşurken
bir çift dolu tabancayı eline aldı ve bunları iki yargıca sundu, onlar da argümanın iyi olduğunu düşünerek Glashby'yi hemen beraat ettirdiler. Cellatlarını seçmelerine izin verilen geri kalanlar direğe bağlanıp vuruldular.

Bol miktarda erzakla, şimdi altın tozu almak için Gine'ye doğru yola çıktılar ve yolculukları sırasında birçok gemiyi yakıp batırdılar. Roberts, mürettebatının isyankar ve kontrol edilemez olduğunu görünce, kaba bir tavır takındı ve
kırgınlık yaşayan herkesle kıyıda kılıç veya tabancayla dövüşmeyi teklif etti, çünkü
hiçbirinden korkmuyordu ve değer vermiyordu. Afrika'ya giderken, kendilerinin çalıştırdığı bir brigantin olan bir ödül tarafından terk edildiler. Roberts, sarhoş bir denizci tarafından
hakarete uğrayınca, onu oracıkta öldürdü. Kıyıdan dönen arkadaşı, kaptanın da aynı kaderi hak ettiğini söyledi. Roberts bunu duyunca onu kılıcıyla bıçakladı, ancak yarasına rağmen denizci onu bir silahın üzerinden fırlattı ve dövdü. Genel bir kargaşa çıktı, bu kargaşa levazım subayı tarafından yatıştırıldı ve çoğunluk, kaptanın her türlü riske rağmen desteklenmesi gerektiği konusunda hemfikir oldu, denizci yarasından kurtulur kurtulmaz gemideki her adamdan iki kırbaç darbesi aldı. Bu adam
sonra brigantin kaptanı ve yetmiş adamıyla işbirliği yaptı
ve Roberts'ı terk etmeyi kabul etti, kısa süre sonra ilk fırsatta yaptıkları gibi.

Senegal nehri yakınlarında korsanlar, onu gözcülük ettikleri davetsiz misafirlerden biri sanan on ve on altı toplu iki Fransız kruvazörü tarafından kovalandı. Ancak ikili, _Jolly Roger_'ın ilk atışında pek fazla direnişle karşılaşmadan teslim oldu ve bu ödüllerle Sierra Leone'ye girdiler. Yaklaşık otuz emekli Korsan ve korsan burada yaşıyordu, bunlardan biri Crackers adıyla biliniyordu ve gelen tüm korsan gemilerini selamlamak için kapısında iki top bulunduruyordu.

_Swallow_ ve _Weymouth_ savaş gemilerinin, elli topun, yeni orada olduğunu ve Noel'e kadar geri dönmeyeceklerini gördüler; bu yüzden altı haftalık sefahatten sonra tekrar denize açıldılar ve kıyı boyunca yağmaladılar. Gemilerinden birini Fransız firkateyn yapımı bir gemiyle değiştirdiler, denizcilere baskı yaptılar ve gemideki bazı askerlerin onlarla birlikte yelken açmasına izin verdiler.

Gemide bir İngiliz papazı buldular ve onlarla birlikte gelip
pınç yapıp dua etmesini istediler, ancak papaz reddettiği için onu serbest bıraktılar,
kilisenin malından üç dua kitabı ve bir tirbuşon dışında hiçbir şeye el koymadılar. Bu gemiyi bölmeleri indirerek
ve onu düz hale getirerek değiştirdiler. Sonra ona _Royal Fortune_ adını verdiler ve
üzerine kırk top yerleştirdiler.

Sonra limanı bir sığlığın koruduğu Calabar'a doğru ilerlediler.
Zencilerin ticaret yapmayı reddetmesine öfkelenerek, gemilerin ateşinin koruması altında kırk adam çıkardılar, 2000 kişilik bir yerli grubunu geri püskürttüler ve
sonra kasabalarını yaktılar. Hala erzak alamayınca
Cape Apollonia'ya geri döndüler. Burada _King Solomon_ adlı bir gemiye bindiler, gemiden gelen yaylım ateşine rağmen uzun tekneden gemiye bindiler, korsanlar meydan okuyordu. Kaptan direnirdi ama
makilikçi adamların silahlarını bırakmalarını ve infaz için ağlamalarını sağladı. Sonra halatını kestiler ve içindeki her şeyi yağmaladılar. Sonra bir Hollanda gemisinin direğini kestiler ve gemide buldukları sosisleri boyunlarına astılar, kümes hayvanlarını öldürdüler ve kaptanı kendi içkisinden içmeye davet ettiler, Hollanda dua kitabından müstehcen Fransızca ve İspanyolca şarkılar söylediler.

Karaya çok yaklaşarak kıyıyı alarma geçirdiler ve İngiliz ve Hollanda fabrikaları tehlike sinyalleri yaydılar.

St. Whydah'a girerken George'un sancağı ve dalgalanan siyah bir bayrakla, on bir gemi anında bir darbe indirmeden teslim oldu; mürettebatın çoğu aslında kıyıya çıktı. Her kaptan kargosunu 8 libre altın tozu karşılığında fidye olarak verdi,
bunun üzerine ona "Whiffingpin" ve "Tugmutton" gibi sahte isimlerle imzalanmış beraat kararları verdiler. Kölelerle dolu bir gemiyi fidye vermeyi reddederek ateşe verdi ve ambarda zincirlenmiş seksen zenciyi yaktı; birkaçı alevlerden kaçınmak için denize atladı ve yolda üşüşen köpekbalıkları tarafından parçalandı.

Ele geçirilen bir mektuptan _Swallow_'un peşinde olduğunu öğrenen Roberts, Anna Bona adasına geri döndü, ancak rüzgar olmadığı için
Cape Lopez'e doğru dümen kırdı. Kruvazör, Prens Adası'nda üç haftalık bir konaklamada hastalıktan 100 adam kaybetmişti ve Sierra Leone'ye dönemeyince, Roberts'ın bilmediği Cape Corso'ya yöneldi; Roberts, geri dönmelerine yol açan sebeplerden habersizdi. Birçok yardım çağrısı alan ve tüm kıyı ticaretinin aksadığını gören _Swallow_, Whydah'a doğru yola çıktı. Mürettebat, korsanlara saldırmak için sabırsızlanıyordu; çünkü üç anahtarla güvence altına alınmış, kollarında altın dolu bir sandıkları olduğunu öğrendiler. _Swallow_, İngiliz ve Fransız olmak üzere otuz gönüllüyü işe alarak, Gabon nehrine ulaştı ve kısa süre sonra korsanları keşfetti; korsanlardan biri, Portekiz şeker gemisi olduğuna inanarak onları kovaladı ve yumrukları için şeker artık tükendi.

Korsanlar, onları bu kadar zengin bir avdan koruyan rüzgara ve yelkenlere lanetler yağdırırken, _Ranger_ aniden alt limanlarına yanaştı ve çekti, ilk borda siyah bayraklarını indirdi. Tekrar çekerek, palalarını kıç tarafa doğru savurdular, ancak
kaçmaya çalıştılar. Bazıları gemiye binmeye hazırlandı, ancak iki saatlik ateşin ardından,
ana tepeleri koşarak aşağı indi ve on kişiyi öldürüp yirmi kişiyi yaraladıktan sonra saldırdılar. _Swallow_ tek bir kayıp bile vermedi. _Ranger_
otuz iki top taşıyordu ve on altı Fransız,
yetmiş yedi İngiliz ve on zenci tarafından yönetiliyordu. Siyah bayrakları denize atıldı. _Swallow_ bir tekneyi gemiye bindirmek için gönderirken, bir patlama duyuldu ve büyük kamaradan dumanlar yükseldi. Görünüşe göre en çaresiz olanlardan yarım düzine kişi biraz barut atmıştı ama bu onları korkunç bir şekilde yakmaktan başka bir işe yaramayacak kadar azdı.

Galli olan komutan bacağından vurulmuştu ve aşağı taşınmasına
izin vermeyi reddetmişti. Geri kalanlar neşeli ve çevikti, beyaz gömlekler ve ipek yelekler giymişti ve saat takıyorlardı.

Bir subay, kemerine gümüş bir düdük takmış bir adama şöyle dedi: "Sanırım sen bu geminin düdüğüsün." "O zaman yanılıyorsun," dedi korsan, "çünkü ben _Royal
Fortune_'un düdüğüyüm - Kaptan Roberts, komutan." "O zaman, Bay Dümenci, asılacaksın," dedi subay. "Saygıdeğer Efendim nasıl isterse," dedi adam, arkasını dönerek.

Patlama hakkında soru soran memur, "hepsi deli ve büyülenmiş, çünkü iyi bir şapkamı kaybettim" diye yemin etti. Kabin galerisinden denize uçurulmuştu. "Ama bir şapka ne anlama gelir, dostum?" dedi memur. "Pek bir şey değil," diye cevapladı.

Denizciler ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarırken memur, Robert'ın mürettebatının kendisi kadar olası adamlar olup olmadığını sordu. O, "Her zaman ayakkabı derisini çiğnemiş kadar zeki 120 kişi var; keşke onlarla birlikte olsaydım" diye cevapladı. "Hiç şüphesiz," dedi memur. "Bu çıplak gerçek," dedi adam gülerek, çıplak ayaklarına bakarken.

Memur daha sonra, somurtkan bir şekilde köşede tek başına oturan, siyah ve yanmış başka bir adama yaklaştı. Ona bunun nasıl olduğunu sordu. "Neden," dedi, "John Morris baruta bir tabanca ateşledi ve o yapmasaydı ben yapardım." Memur, bir cerrah olduğunu söyledi ve inlemeden taşıdığı
yaralarını sarmayı teklif etti. Bunun yapılmaması gerektiğine yemin etti
ve pansumanı yırtıp atacaktı, bu yüzden daha sonra alt edildi ve
sarıldı. Geceleri çılgına döndü ve yakında onu serbest bırakacak olan "cesur Roberts" hakkında
övündü. Adamlar daha sonra onu ön kaleye bağladılar, çünkü o yanmış yaralı etine karşı öyle bir şiddetle direndi ki, ertesi gün can çekişerek öldü. Diğer korsanları zincirlediler ve
korunmaya bile değmeyen parçalanmış gemiyi limana gönderdiler.

Ertesi gün Roberts bir ödülle görüş alanına girdi ve adamları, tutuklu kaptanla birlikte kamarada yemek yerken kruvazörden bahsetmek için koştular. Roberts geminin kendi geri dönen gemisi olduğunu veya
sadece Portekiz veya Fransız köle gemisi olduğunu ilan etti ve tehlikeden korkan korkaklara gülerek en tedirgin olanlara saldırmayı teklif etti. Hatasını fark eder etmez halatını çıkardı, yelken açtı ve adamlarına silaha sarılmalarını emretti, bunun "bir ısırık" olduğunu söyledi.

Güvertede kızıl damask giymiş, eğik şapkasında kırmızı bir tüy, boynunda altın bir zincir ve elmas bir haç, elinde bir kılıç ve omuzlarındaki ipek bir askıdan korsan tarzında sarkan iki çift tabancayla belirdi. Emirleri yüksek sesle ve tereddütsüz bir cesaretle verildi. Bir firari tarafından _Swallow_'un rüzgarla en iyi şekilde yelken açtığı söylendiğinde, rüzgarın önünden gitmeye, eğer sakat kalırsa kıyıya çıkıp zencilerin arasına kaçmaya veya adamlarının çoğu sarhoş olduğu için, her şey başarısız olursa, gemiye binip her iki gemiyi de havaya uçurmaya karar verdi.

Bir borda alışverişinde bulunarak elinden gelen tüm yelkenleri açtı, ancak dümeni kötü olduğu için
şaşırdı ve yakalandı. Bu kritik anda boğazına bir üzüm güllesi
dokundu ve sakin bir şekilde bir topun palangasına
oturdu ve öldü. Yardımına koşan dümenci adam, bir yara görmeyince, kalbinin onu terk ettiğini düşündü ve ayağa kalkıp bir erkek gibi savaşmasını ve _Jolly Roger_'ı hatırlamasını söyledi. Hatasını
keşfeden kaba denizci gözyaşlarına boğuldu ve bir sonraki atışın
kendisini vurması için dua etti. Korsanlar daha sonra kaptanlarını, hayatında sık sık istediği gibi, tüm silahları ve süs eşyalarıyla birlikte denize attılar.

Roberts düştüğünde, adamlar karargahlarını terk ettiler ve ana direklerinin vurulması onları teslim olmaya zorlayana kadar bir uyuşukluğa düştüler.
Mürettebattan bazıları kibrit yaktı ve dergiyi havaya uçurmaya çalıştı, ancak geri kalanlar onları engelledi. Düşen direğin altında ezilen siyah bayrağı yok etmek için
zamanları yoktu.

_Royal Fortune_'un kırk silahı ve 157 adamı olduğu, kırk beşinin zenci olduğu
bulundu. Çatışmada sadece üç kişi öldü ve _Swallow_ tek bir adam bile kaybetmedi. İçinde 2000 L'den fazla altın tozu vardı. Aynı miktar, _Swallow_ gelmeden önce yelken açan bir İngiliz kaptan tarafından diğer gemiden zimmete geçirildi.

Tutuklular, kontrol altındayken isyan ettiler ve onları bu tuzağa
getiren
aptallıklarından dolayı birbirlerine küfürler ve azarlar ettiler. Bir salgın korkusuyla,
güçlü bir şekilde barikat kurulmuş ve gece gündüz onu korumak için tabanca ve pala taşıyan subayların yerleştirildiği top odasında kelepçelendiler ve zincirlendiler.

Korsanlar, az miktardaki avucun ağırlığına güldüler ve asılmak için
çok hafif olmaları gerektiğine yemin ettiler. Okuyan ve dua edenler, diğerleri tarafından alay konusu edildi.
"Bana cehennemi yaşatın," dedi bir küfürbaz; "cennetten daha neşeli bir yer,
ve girişimde Roberts'a on üç topla selam vereceğim." Mahkumların tamamı, "dua kitabı olan o alçak" hakkında, sıradan bir rahatsız edici olarak, resmi bir şikayette bulundu.

Daha şiddetli olanlardan birkaçı, zincirlerini çözdükten sonra, ayaklanmak, subayları öldürmek ve gemiyle kaçmak için komplo kurdu. Onlara eşlik eden melez bir çocuk, birinden diğerine mesajlar iletti, ancak salgının başladığı akşam iki mahkum fısıltıları duydu ve subayları uyardı. Daha sonra daha sert davranıldılar ve daha ağır zincirler takıldı.

Diğer gemideki zenciler ve cerrah da bir komplo kurdu, cerrah Ashantee dilini biraz biliyordu. Bir hain tarafından ihanete uğradılar, hepsi yeniden zincirlendi ve yargılanmak üzere Cape Corso kalesine getirildiler. Burada mahvoldular, şaka yapmayı unuttular ve iyi kitaplar için yalvardılar. Bazıları dualara katıldı ve diğerleri ilahiler söyledi. Kaslı, güneş yanığı, yara izli adamlar ilahiler okurken ve binlerce suçun kan kırmızısı pusunun arasından nemli gözlerle, şefkatli annelerin onlara uzun zamandır unutulmuş duaların sözlerini ilk kez öğrettiği sakin pazar akşamlarına bakmaya çalışırken görüldüler. İpler yerine oturduğunda sadece biri üzgün görünüyordu ve o da bir
akıntıdan hastaydı. Bölgenin bir cerrahı, kendisini papaz olarak sunacak kadar hayırseverdi ve onlara acil tövbe ihtiyacını ve bir Kurtarıcının şefkatli affını temsil etti. Onu neredeyse hiç dinlemediler, ancak bazıları askerlerden şapkalarını istedi, çünkü güneş çıplak kafalarına
yakıyordu. Diğerleri tek bir yudum su istedi. Dinden bahsetmeleri için baskı yapıldığında, küfürler savurdular ve yargıçlarına ve jürilerine intikam yemini ettiler, zavallı haydutlar olarak asıldıklarını, ancak daha kötülerinin çoğunun zengin oldukları için kaçtığını söylediler. Sonra onlara tüm dünyayla birlikte hayırsever olmaları için yalvardı ve isimlerini ve yaşlarını sordu. Onlar, "Bundan size ne? Biz yasayı çekiyoruz ve Tanrı'dan başkasına hesap vermeyeceğiz." dediler. Biri kalabalığın içindeki bir kadına kendisini asarken görmek için geldiği için lanet etti ve bir diğeri ellerini arkasından bağlamalarına güldü, "çünkü birçok iyi adamın asıldığını görmüştü ama daha önce hiç böyle bir şey görmemişti." Üçüncüsü, ne kadar erken olursa o kadar iyi, böylece acıdan kurtulabileceğini söyledi.

Diğer dokuz kişi çok pişmanlık gösterdi. Biri kısa bir erteleme elde etti ve bunu dua etmeye adadı, darağacının dibinde otuz birinci Mezmur'u söyledi. Bir diğeri (firari) denizcileri iyi bir hayata teşvik etti ve bir mezmur söyledi. Bir sonraki anda bir silah ateşlendi ve ön direk kolundan sallandı. Hepsinin en genci olan Bunce acıklı bir konuşma yaptı ve Tanrı'dan ve tüm insanlıktan af diledi. Denizin üstündeki bir kayanın üzerinde duran darağacını görünce, sık sık göğüs gerdiği
ele son bir kez baktı ve "denizcileri tehlikeye karşı uyarmak için bir kayanın üzerinde bir işaret fişeği gibi" durduğunu söyleyerek cellat tarafından uzaklaştırıldı.

Bir sonraki maceracı olan KAPTAN WORLY, 1718'de New York'tan sekiz kişiyle birlikte açık bir tekneye bindi, Delaware nehrinde bir şalopa ele geçirdi ve kısa süre sonra Sandy Hook'tan gelen bir İngiliz kruvazörünü takip ederek birçok başka gemiyi ele geçirdi. Artık yirmi beş adamı ve altı topu vardı ve mürettebatı hiçbir aman almamaya yemin etmişti. Kuzey Carolina'daki bir koyda ilerlerken iki hükümet şalupası tarafından saldırıya uğradı. Bu kruvazörler ona her iki taraftan bindi ve korsanlar o kadar umutsuzca savaştılar ki, sadece kaptan ve bir başka adam esir alındı ​​ve çok
yaralı olduklarından, ölmeleri ve kanunun hakkının olmaması korkusuyla ertesi gün asıldı.

Kaptan GEORGE LOWTHER başlangıçta askerleri Gambiya Nehri üzerindeki Kraliyet Afrika Şirketi'nin bir kalesine taşıyan bir gemide ikinci kaptandı. Bu Davis tarafından yok edilen gemiydi. Bu adamlara komuta eden Kaptan Massey, tüccarların küstahlığından rahatsız olarak, kaptanı tarafından kötü muameleye uğrayan Lowther ile gemiyle birlikte kaçmak için komplo kurdu. Daha sonra korsanlar gibi yola çıktılar. Gemileri elli adam ve on altı topla _Delivery_ idi. Değerli ortaklar kısa süre sonra kavga ettiler. Massey denizden, Lowther ise karadan habersizdi. Massey otuz adamla birlikte karaya çıkıp Hispaniola'daki Fransızlara saldırmak istiyordu. Ancak Lowther onun onayını reddetti. Lowther bir gemiyi batırmaya karar verdiğinde, Massey geminin adına araya girdi. Massey, bundan kısa bir süre sonra, on hoşnutsuzla birlikte bir ödüle bindirilince, Jamaika'da teslim oldu ve eski ortağını aramak için sefere çıktı. Massey
Afrika Şirketi'ne yazdı ve affedilmek için dua etti, ya da en azından
bir asker olarak vurulmak için, korsan olarak asılmak için değil. Daha sonra Londra'ya geldi,
teslim oldu ve kısa süre sonra asıldı.

Hispaniola açıklarında Lowther iki gemi ele geçirdi - biri İspanyoldu, mürettebatı, korsan oldukları ve bir İngiliz gemisine
yeni bindikleri için kendi teknelerinde sürüklendiler, ancak
İngiliz denizciler kendi mürettebatlarına kaydoldular. Daha sonra
bir anahtar taktılar, temizlediler ve biraz zaman geçirdiler. Noel civarında tekrar başlayarak, Grand Caimanes'te, Low adında bir kaptanın komuta ettiği küçük bir korsan gemisiyle karşılaştılar.
Bu kaptan artık Lowther'ın teğmeni olmuştu.
Eski gemiyi batırdılar ve kısa bir süre sonra Boston'daki bir gemiye saldırdılar.
_Greyhound_, sadece 200 ton olmasına rağmen Lowther'ın topuna karşılık vermeyi reddetti ve sancağını vurmadan önce bir saat dayandı.
Direnişin umutsuz olduğunu gördüler. Korsanlar bu adamları
vahşice kırbaçladılar, dövdüler ve kestiler ve sonunda gemilerini ateşe verdiler ve onları yanmaya ve yok olmaya bıraktılar. Kısa bir süre sonra birkaç New England sloop'unu yakıp batırdılar; bir Jamaica gemisini cömertçe efendisine geri gönderdiler ve diğer iki gemiyi kendi kullanımları için donattılar, birine sekiz araba ve on döner top taktılar.

Bu küçük filoyla Amiral Lowther, _Happy Delivery_ ile Matique körfezine giderek tüm yelkenlerini ve erzaklarını kıyıya taşıdı ve sahildeki çadırlara koydu. Ancak gemiler omurgadayken ve adamlar kaldırma, fırçalama ve donyağı dökme işleriyle meşgulken, büyük bir yerli topluluğu tarafından saldırıya uğradılar. En büyük gemileri olan _Happy Delivery_'yi yakıp tüm erzaklarını geride bırakarak, bir sloop'u sürüklendi ve hepsi diğerine, _Ranger_'a bindi. Bu felaket ve erzak kıtlığı, kısa sürede isyana ve karşılıklı suçlamalara yol açtı. 
Mayıs 1721'de Batı Hint Adaları'na gittiler, bir brigantini ele geçirdiler, onu yağmalayıp batırdılar ve sonra Yeni İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Low ve
Lowther her zaman kavga ederlerdi, sonunda ayrıldılar, Low brigantine'de kırk dört el aldı ve aynı sayıda kişiyi sloop'ta Lowther'a bıraktı.
Sonuncusu bir süre balıkçı teknelerinden ve Barbados'tan şeker taşıyan bir
New England gemisinden başka hiçbir şey ele geçirmedi.
Güney Karolina kıyılarında, tedbirsizce saldırdığı bir İngiliz gemisi tarafından takip edildiğinden, kaçma girişimlerinde kıyıya sürüklendi.
İngiliz kaptan, gemiye binmeye çalışırken vuruldu ve arkadaşı
mücadeleyi reddetti. Korsan sloop'u kısa süre sonra tekrar denize açıldı, ancak çok
parçalanmıştı ve mürettebatın çoğu öldü ve yaralandı. Low kışı, adamlarının çadırlar kurduğu ve ormanda vurdukları
yabani sığırlarla beslendiği, çok
soğuk gecelerde ise gemide uyudukları Kuzey Karolina'nın bir koyunda onarımla geçirdi.

Newfoundland'ın etrafında bir yolculuktan sonra korsanlar Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtılar ve Tortuga'dan çok uzak olmayan Blanco adasındaki bir koya girerek battılar. Burada Güney Denizi Şirketi'ne ait Barbadoes'un _Eagle_ adlı yelkenlisi tarafından saldırıya uğradılar. Önce Lowther'ın renklerini göstermesi için bir top ateşledi ve sonra gemiye bindi. Lowther ve mürettebatından on iki kişi, gemileri vurulduktan sonra bir kamara penceresinden kaçtılar. _Eagle_'ın kaptanı, yirmi beş adamıyla birlikte kaçakları aramak için beş gün geçirdi ve sadece sekizini yakalayarak Cumana'ya geri döndü. İspanyol vali _Eagle_'ı alkışlayarak sloop'u kınadı ve
yirmi beş kişilik küçük bir gemiyi alçak seviyedeki adayı kaplayan
_lignum vitae_ ağaçlarının yamalarını temizlemek için gönderdi ve dört korsanı yakaladı, ancak Lowther ve üç adam ve bir çocuk yine de kaçtı. Kısa süre sonra bazı denizciler tarafından bir çalının yanında, yanında patlamış bir tabancayla ölü bulunduğu için, Lowther'ın daha sonra kendini öldürdüğü varsayılıyor.
Yoldaşlarından dokuzu St. Christopher'da asıldı, ikisi affedildi ve beşi beraat etti; İspanyollar dördü ömür boyu köleliğe, üçü kadırgalara ve diğerleri Arraria Kalesi'ne mahkum edildi.

Kaptan Spriggs de Lowther'ın levazım subayı olarak görev yapmış olan aynı çetenin bir diğer üyesiydi. 1723'te Spriggs, on sekiz adamıyla birlikte, Gine kıyılarından geceleyin yelken açtı, Low'un aldığı _Delight_ (bir savaş gemisi) ile, çünkü bir korsanın bir diğerini öldürmesinin cezası konusunda
tartışmışlardı. Low merhametten yanaydı ve Spriggs de seren kolundan yanaydı. Daha sonra Spriggs kaptanını seçtiler, siyah bayrağı çektiler ve göreve başlama törenini onurlandırmak için tüm silahlarını ateşlediler. Batı Hint Adaları'na yaptıkları yolculukta bir Portekiz gemisini yağmaladılar, mürettebata işkence ettiler, onları az miktarda erzakla bir tekneye
bıraktılar ve sonra gemiyi yaktılar. Bir Barbados sloopunun mürettebatını, onlarla birlikte hizmet etmeyi reddettikleri için kesip dövdüler ve Portekizliler gibi onları uzaklaştırdılar. Daha sonra Jamaika'dan gelen bir kütük gemisini karıştırdılar, halatı kestiler, pencereleri kırdılar, kamaraları tahrip ettiler ve ikinci kaptan onlarla gitmeyi reddettiğinde, gemideki her adam ona sırtına kırmızı harflerle "terhis belgesini yazmak" adını verdikleri on kırbaç vurdular. George II'nin doğum gününü, tahta çıktığında af çıkacağını bekleyerek, bağırarak ve içki içerek geçirdiler ve kabul edilirlerse karşılaştıkları her İngiliz'i öldürmeye yemin ettiler. Sonra, mürettebat acınası bir şekilde infaz çağrısı yapana kadar (bir İspanyol olduğu düşünülen) bir geminin peşine düştüler ve bunun üç gün önce kapattıkları, bir kuruşa bile değmeyen kütükten yapılmış gemi olduğunu keşfettiler. Buna öfkelenen on beş kişi, kaptana saldırdı ve onu kesti, ancak korsanlara katılan arkadaşı hayatı için araya girdi. Gece yarısıydı ve her zamanki gibi neredeyse herkes sarhoştu, Jamaika gemisini ateşe vermeye oy birliğiyle karar verildi. Sonra, kanayan kaptanı akşam yemeği için kamaraya çağırdılar ve göğsünde bir kılıç ve tabancayla bir tabak mum yedirdiler ve tüm mürettebata aynı şekilde davrandılar. Yirmi gün sonra, kaptanı ve bir yolcuyu Honduras Körfezi'ndeki ıssız bir adaya çıkardılar, onlara barut, gülle ve bir tüfek verdiler. Burada, iki mahsur denizci bir kanoyla gelip onları başka bir adaya kürek çekene kadar on beş gün boyunca hayatlarını sürdürdüler, orada yiyecek ve su aldılar. Denizde bir sloop gördüklerinde, büyük bir duman
çıkardılar ve on dokuz gün daha acı çektikten sonra oradan ayrıldılar. Spriggs, _Eagle_'dan intikamını almak için beklerken, Martinique'ten gelen bir Fransız savaş gemisi tarafından takip edildi ve sonra daha fazla adam elde etmek ve yakın zamanda başka bir korsan gemisini ele geçiren
Kaptan Harris'e saldırmak için Newfoundland'a gitti. Gelecekteki kaderleri hakkında hiçbir şey duymadık. Gallows Point'e ulaşana kadar yelken açmalarını ve
orada demirlemelerini umalım.

JOHN GOW, 1724'te Berberi'ye yaptığı bir yolculukta kaptanı öldürüp gemiyi ele geçirmeyi planlayan bir Amsterdam kadırgasının mürettebatından biriydi. Önce boğazını kestikten sonra onu denize atmaya çalıştılar, ancak onlarla boğuşurken Gow, ikinci kaptan ve topçu onu vücudundan vurdular. Daha sonra baş kaptanı ve hamakta uyuyan katibi öldürdüler; ikincisi, göğsünün anahtarını vererek dua etmek için zaman istedi, ancak bir denizci diz çökmüşken onu vurdu, ateş ederken patlayan bir tabancayla. Cinayetler sona erdiğinde, suçüstü yakalanan adamlardan biri güverteye geldi ve pala ile bir silaha vurarak "Yeni komutanıza hoş geldiniz, Kaptan Gow" diye bağırdı. Gow daha sonra, eğer fısıldaşan veya emirlere uymayı reddeden olursa, az önce gidenlerle aynı şekilde gitmeleri gerektiğine yemin etti. Fransız bir meyve gemisini ve birkaç gemiyi yağmaladılar, ancak kısa süre sonra temizlemeyi planladıkları Orkney kıyısına
karaya oturdular, Fea adında bir beyefendi tarafından yakalandılar ve Londra'ya
getirildiler.

Gow inatla savunmayı reddederek, başparmakları kırılıncaya kadar kırbaç ipiyle bağlandı. Hala sessiz kaldığı için, o günlerin Ejderha yasaları tarafından
öldürülmesi emredildi. Hazırlıklar
tamamlandığında Gow'un cesareti kırıldı, somurtkan bir şekilde suçsuz olduğunu iddia etti
ve kısa süre sonra, aynı anda dokuz mürettebatıyla birlikte idam edildi.

Newfoundland kıyılarından yaklaşık altmış yelken açmış olan _Good Fortune_ adlı brigantinin Kaptanı WEAVER, oradan dönüşünde Bristol'a geldi ve kendini korsanlardan kaçmış bir denizci olarak tanıttı, kasabada açıkça dolaşıyordu. Burada bir zamanlar yağmaladığı bir kaptanla karşılaştı ve onu komşu bir meyhanede bir şişe içmeye davet etti, gemisinin kaybından dolayı çok acı çektiğini ancak dört fıçı şeker karşılığında bu olaydan bir daha asla bahsetmeyeceğini söyledi. Bu tazminatı alamayınca Weaver'ı tutukladı ve Weaver kısa süre sonra asıldı.

Son komodorumuz olan Kaptan EDWARD LOW aslında Londra'da bir hırsızdı, Westminster'lı çocuklardan oluşan bir çetenin başıydı ve Avam Kamarası lobisindeki uşakların arasında kumarbazdı. Kardeşlerinden biri, hamal kılığında ve bir çocuğu başının üstünde kapalı bir sepette taşıyarak peruk çalan ilk hırsızdı. Günlerini Tyburn'de sonlandırdı.

Low, başlangıçta Honduras'ta bir kereste kesicisiydi, ancak kaptanıyla kavga edip canına kastettiğinden, on iki arkadaşıyla birlikte denize açıldı ve bir sloop'a binip siyah bir bayrak çekti ve dünyaya savaş ilan etti. Lowther ile yaşadığı maceralardan daha önce bahsetmiştik. Mayıs 1722'de, Rhode Island açıklarında vali, gönüllüler için bir davul çalmasını emretti ve kendisini takip etmesi için iki sloop'u 140 adamla donattı, ancak Low kaçmayı başardı ve kısa bir süre sonra Port Rosemary'ye girdi, tek seferde on üç gemi ele geçirdi, kendi kullanımı için on toplu bir şhunayı silahlandırdı, gemiye seksen adam yerleştirdi ve ona _Fancy_ adını verdi. Kısa süre sonra Boston'dan gelen iki silahlı sloop tarafından dövüldü. Low, eşi olan bir brigantinin Leeward Adaları'na doğru dümen çevirmesini uzun süre bekledikten sonra, Jamaika'da 400 kişiyi boğan ve Port Royal kasabasını neredeyse yok eden korkunç bir
fırtınaya yakalandılar. Korsanlar tüm ganimetlerini ve altı silahlarını
atarak kurtuldular ve yerlilerden erzak satın alarak yeniden donatmak için Karayiplerden birine girdiler. Bu fırtınada Port Royal limanında kırk yelkenli gemi battı.

Yeniden donatıldıktan sonra Low, St. Michael yoluna girdi ve yedi yelkenli aldı,
direnmeye cesaret eden herkesi hemen ölümle tehdit etti. Suyu olmadığı için valiye haber gönderip biraz talep etti ve gönderilmezse tüm ganimetlerini yakacağını söyledi. Valinin itaati üzerine altısını serbest bıraktı ve yedincisini kendisi için donattı.
Birini daha yaktılar. Mürettebatı kendilerine katılmaya zorladılar, bir tanesi hariç hepsi Fransız aşçıydı, o kadar şişmandı ki iyi kızartılacağını söylediler. Sonra onu direğe bağladılar ve gemiyle birlikte yanmasına izin verdiler. Başka bir kadırganın mürettebatını acımasızca kesip parçaladılar ve iki Portekizli rahibi seren direğine bağlayıp, ölünceye kadar yukarı aşağı çektiler. Bu vahşete kederle bakan Portekizli bir yolcu, korsanlardan biri görünüşünü beğenmediğini haykırdı ve pala ile karnını kesti, böylece öldü. Bir diğer adam, bir esiri keserek, Low'un üst dudağını dişleri ortaya çıkacak şekilde kesti. Cerrah yarayı dikmek için çağrıldı, ancak sarhoş olan tıp adamı Low beceriksizliği için ona küfür etti. Low'un ağzına bir darbe indirerek karşılık verdi, dikişleri kırdı ve ona pirzolalarını kendisi dikmesini söyledi.

Madeira açıklarında bir balıkçı teknesi ele geçirdiler ve balıkçıları asma tehdidiyle su elde ettiler. Cape Verd Adaları'nda ilerlerken, birçok ganimet kazandıktan sonra Low, iki gemiyi aramak için bir sloop
gönderdi, ancak mürettebatı yakalandı ve ömür boyu köleliğe mahkûm edildi.

Diğer gemisini batırırken gemi kayboldu ve Low şimdi eski yelkenlisi _Fancy_'e geri dönmek zorunda kaldı ve yüz adamla birlikte yelken açtı.
Batı Hint Adaları'na doğru ilerlediklerinde, bir miktar direnişten sonra, Bahia'dan evine dönen _Nostra Signora de Victoria_ adlı zengin bir Portekiz gemisini ele geçirdiler. Mürettebattan birkaçını, kovalamaca sırasında kaptanlarının kabin penceresinden 11.000 moidorluk bir kese astığını ve gemi ele geçirildiğinde onu denize
attığını itiraf edene kadar işkence ettiler. Korsanlar, buna öfkelenerek, dudaklarını kestiler, yüzünün önünde
yaktılar ve sonra onu ve mürettebatından otuz iki kişiyi öldürdüler. Sonraki ay, dört gemiyi ele geçirdiler ve Yeni İngiltere'den gelenleri yaktılar.

Honduras Körfezi'nde Low, o sabah beş İngiliz gemisini ele geçiren altı top ve
yetmiş adamdan oluşan bir İspanyol sloopuna bindi.

Bunu ambardaki tutuklulardan öğrenen bu kasaplar,
aralarına sırık baltaları, kılıçlar ve tabancalarla
dalarak tüm mürettebatı yok etmeye devam ettiler. Bazıları ambarın içine atladı ve diğerleri
denize. On ikisi kıyıya kaçtı: geri kalanlar suda kafalarına
düştüler. Korsanlar karada eğlenirken, yaralı bir
zavallı, yaralarından baygın bir şekilde yanlarına geldi ve Tanrı adına aman diledi, bunun üzerine zalim bir denizci ona iyi aman vereceğini söyledi ve onu dizlerinin üzerine çöktürerek tüfeğinin namlusunu boğazına kadar
sürdü ve onu vurdu. Daha sonra gemiyi yaktılar ve İngiliz tutukluları Jamaika'ya değil, New York'a geri dönmeye zorladılar.

New England'daki tüm erkeklerden nefret eden Low, o milletten bir beyefendinin kulaklarını kesti ve diğer tutukluların parmakları arasına yanan kibritleri bağladı. Bir balina avcısının mürettebatını güvertede çırılçıplak kırbaçladı ve kaptana kendi kulaklarını biber ve tuzla
yedirdi.

Bir keresinde, Virginia'daki bir geminin kaptanı ona bir kase punç vermeyi reddedince, bir tabancayı kurdu ve tüm punçları
içmesini zorladı. Güney Carolina açıklarında, eşi bir kruvazör tarafından kaçırıldı, ancak Low onu alçakça terk ederek kaçtı ve Newfoundland açıklarında on sekiz gemi aldı ve Temmuz 1723'te otuz dört topla _Merry Christmas_ adlı bir ödül hazırladı ve kırmızı renkte ölüm figürü olan siyah bir bayrak çekerek amiral unvanını aldı. St. Michael'da, adamların savunmayı reddettiği on dört toplu bir Londra gemisini yoldan çıkardı. Direnmeye cesaret ettiği için kaptan Low'un kulakları kesildi ve ona kaçması için bir tekne vererek gemisini yaktı.

Daha sonra Kanarya Adaları'nı, Cape de Verd Adaları'nı ve son olarak Gine kıyılarını ziyaret etti. Sierra Leone'de on iki topla donatılmış _Delight_ adlı gemiyi ele geçirdi, on altı top ve altmış adamla donattı ve kaptanı olarak levazım subayı Spriggs'i atadı, o da iki gün sonra onu terk etti ve Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı.

Bu iğrenç canavarın sonu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak eski atasözlerinde herhangi bir doğruluk payı varsa, basit bir fırtınada ölmüş olamazdı.

Bir korsanın hayatına dair mevcut en iyi anlatım, Kaptan Roberts'ın 1721'de Gemisinin Kaybı Anlatımı'nda bulunabilir, Astley'nin eğlenceli Seyahat Koleksiyonu'nda, dört tozlu quartoda, "eski dünya" bilgileriyle dolu bir maden bulunmaktadır.

Bu Kaptan Roberts, görünüşe göre, bazı Londra tüccarlarıyla Virginia'ya gitmek, _Dolphin_ adlı bir sloop'u Gine kıyılarında "kölelik" olarak kullanabileceği bir kargoyla donatmak ve ardından Barbados'ta ticaret yapmak üzere geri dönmek için anlaşma yaptı. 1722'de o adaya vardığında terhis edildi ve bunun üzerine _Margaret_ sloop'unu satın aldı ve Afrika kıyısına doğru tekrar yola çıktı. Curisal'da odun ve su tedarik etmek için geldi ve vardıktan sonraki sabah, gün doğarken hava sakin olduğundan, dışarı baktı ve körfezden üç yelkenli gemi gördü ve bunlardan birini dürbünüyle düzelterek, tamamen inşa edilmiş ve dolu olduğunu fark etti ve kendisinin ve arkadaşlarının suya ihtiyacı olduğunu düşündü, çünkü önce getirdiler, sonra hiçbir işaret vermeden uzaklaştılar. Gün ağarır ağarmaz ve gemiye biner binmez, içlerinden biri
tam ona doğru durdu ve güneş doğup rüzgar sertleştikçe,
doğuya doğru daha fazla yöneldi. Yaklaştıkça, Roberts onu
camının yanında, beyaz gömlekli, ellerle dolu bir yelkenli olarak buldu; ve
ambarlardan sırıtan bir dizi büyük top gördüğünde,
bir kötülük olduğundan şüphelenmeye başladı. Ama kaçmak için artık çok geçti, çünkü körfezde sakinlik hakimdi ve üç gemi rüzgar kadar hızlı bir şekilde geldi, bir İngiliz sancağı, kriko ve kolye taşıyarak. Roberts daha sonra sancağını çekti. Gelen üç gemiden ilki 8 top, 6 paterero, 70 adam taşıyordu ve önünde uzanarak onu selamladılar. Roberts Londra'dan olduğunu ve Barbados'tan geldiğini söyledi. Onlar küfür ederek, bunu bildiklerini söylediler ve gemiye bir tekne göndermesini istediler.

Kendisini kuzey ülkesinden bir İngiliz olan John Russel olarak tanıtan Portekizli korsan kaptan John Lopez, onlara kaptanlarının nerede olduğunu sordu. Onu güvertede yürüyen Roberts'a gösterdiler. Roberts hemen "Sen köpek, sen topun oğlu, benekli gömlekli köpek!" diye bağırdı çünkü Roberts yeni çıkmıştı, benekli bir Hollanda gömleği giymişti ve çorapsızdı. Roberts, eğer sürekli sessiz kalarak aşağılama gösterirse ona bir top atacaklarından korkarak, cevap vermenin en iyisi olduğunu düşündü ve "Merhaba!" diye bağırdı. Bunun üzerine Russel, "Seni
köpek
yaptım, neden tekneyle birlikte gemiye gelmedin? Seni canının sonuna kadar
döveceğim, hem de o santimi." dedi. Roberts uysalca, sadece teknenin gemiye alınması emri verildiği için istenmediğini, ancak tekneyi göndermeyi
isterlerse kendisine hizmet edeceğini söyledi. "Ay, seni köpek" dedi Portekizli, "Sana daha iyi
görgü kuralları öğreteceğim." Bunun üzerine sekiz korsan gemiye bindi ve gemiyi ele geçirdi ve Roberts yanaşır yanaşmaz, korsan ona hakaret etmeye cesaret ettiği için onu tekrar dövmekle tehdit etmeye başladı; ve hiçbir suç kastetmediğini beyan ettiğinde, "Kahretsin, köpek,
orada gevezelik etmek için durma, gemiye gel," diye bağırdı ve onu karşılamaya hazır bir şekilde bir pala ile
durdu. Hala tereddüt ederken, altın işlemeli bir şapka takan topçu, yana doğru baktı ve "Yukarı gel, efendim,
sana kötü muamele edilmeyecek." dedi. Ayağa kalktığında, korsan sanki onu
kesmek istercesine kılıcını kaldırdı ve bir köpeğin gemi ilk gönderildiğinde gemiye gelmediği için neyi hak ettiğini sordu. Roberts, eğer bir yanlış yaptıysa, bunun
cehaletten kaynaklandığını, çünkü ne olduklarını bilmediğini söyledi. "Lanet olsun," dedi korsan, "bizi kim sanıyorsun?" Roberts şimdi korkudan titriyordu,
çünkü bir zamanlar Newfoundland'da korsanlar tarafından yakalanmıştı, biliyordu - tek bir yanlış kelime ve bıçak boğazına dayanıyordu. Kısa bir duraklamadan sonra, "Sizin denizden gelen talihli beyefendiler olduğunuza inanıyordum." dedi. Bunun üzerine Portekizli, biraz sakinleşerek, "Yalan söylüyorsunuz, biz
korsanız." dedi.

Bir süre buharlaştıktan sonra, korsan alaycı bir tonda, Roberts'ın beyefendileri ziyaret etmek için neden
giysilerini giymediğini sordu. Roberts,
giyinirken ziyaretten haberi olmadığını ve ayrıca, tehditleri yüzünden
öyle bir korkuyla geldiğini,
giysilerini değiştirmeyi pek düşünmediğini veya midesinin bulanmadığını, yine de, eğer ona özgürlük vermeleri
hoşlarına giderse, gidip daha iyi giysiler giyeceğini ve bunun henüz çok geç olmadığını umduğunu söyledi. "Kahretsin," dedi korsan, "evet, çok geç;
giysilerini sen saklayacaksın, ama senin yelkenlin ve içindekiler
bizim." Roberts, bunun böyle olduğunu algıladığını söyledi, ancak onların insafına kaldığı için, sadece fırsat buldukları kadarını alıp gerisini ona bırakacak kadar cömert olacaklarını umduğunu söyledi.

Portekizli, "bu bir şirket işiydi ve henüz bu konuda bir şey söyleyemezdi." dedi. Sonra ona kargosunun, parasının ve sloopundaki her şeyin hesabını vermesini söyledi, çünkü karıştırdıklarında en ufak bir gizli eşya bulurlarsa, gemiyi ve içindeki onu yakacaklardı. Yanında duran korsanlar da ondan tüm parayı, silahları ve mühimmatı tam olarak bulmasını rica ettiler, ki bunlar aradıkları başlıca şeylerdi, çünkü bu onların yalancıları ve gizleyenleri çok sert bir şekilde cezalandırma yoluydu. Roberts daha sonra hafızasından bir hesap çıkardı ve tamamlamak için gemisinin belgelerini görmek istedi. Russel, "Hayır, evraklarla ilgilenecekti ve envanterde herhangi bir şey
eksik bulunursa fırtınalara dikkat etmeliydi." dedi. "Bu sırada
korsanlar sloop'u karıştırıyordu, ancak listede olmayan bir yüzük ve bir çift gümüş tokadan başka bir şey bulamadılar.

Ele geçirme sırasında, Sal Adası'nda gemiye alınan ve kıyıya gönderilen Portekizli bir rahip ve altı siyah balıkçı tepelere kaçtı. Onları gören Russel, Roberts'a kaçakların ait olduğu balıkçı sloop'unu ele geçirdiğini ancak çetesinden birinin 800 sterlin nakit parayla birlikte kaçtığını söyledi. Russel daha sonra kabloyu kaydırdı ve Roberts'ın onları, komodorları Edmund Loe'nin komuta ettiği otuz altı toplu diğer gemileri _Rose Pink_ eşliğinde Paraghisi'ye götürmesini sağladı. Paraghisi'de otuz beş adam çıkardılar ve kaçak rahibi, beş zenciyi ve yaşlı valinin oğlunu yakaladılar. Russel döndüğünde, Komutanı, törenlerin yöneticisi olarak görev yapan ve Roberts'ı takdim eden topçu.

Kaptan Loe onu her zamanki iltifatlarla gemiye aldı, "Benim arzum
kaptan," dedi, "vatandaşlarımdan herhangi biriyle (daha ziyade yabancılarla) görüşmek değil, birkaç tanesi hariç, haylazlıkları nedeniyle cezalandırmak istediğim; ancak, yine de, talih sizin elimize düşmenizi emrettiği için, iyi bir ruh halinde olmanızı ve yıkılmamanızı isterim." 

Roberts, "Sizin yolunuza düştüğüm için çok üzgünüm efendim, ancak hala onurlu ve cömert beyefendilerin elinde olduğumu hissediyorum, onların elinde yakalanmamı bir talihsizlik haline getirme gücü hala var." diye cevap verdi. 

Loe, "Bu sadece benim içimde yatmıyor, çünkü bu doğadaki tüm işler tüm şirketteki oy çoğunluğuyla belirlenir ve ne ben ne de, inanıyorum ki, geri kalanlardan hiçbiri ulusumuzdan herhangi biriyle görüşmek istemese de, bunu yaptığımızda, İlahi Takdirin bize gönderdiği şeyi kendimize aitmiş gibi almaktan kaçınamayız; ve biz tamamen talihe bağlı beyefendiler olduğumuzdan, onun elini çekip bizi tam da küçümsediğimiz şeylerden yoksun kalmamız yüzünden yok olmaya terk edeceğinden korktuğumuz için, ne kadar aşağılık olursa olsun, onun iyiliklerinden hiçbirini küçümseyecek kadar nankörlük etmeye cesaret edemeyiz."

Bu felsefi söylemden sonra, büyük bir silahın üzerinde oturan ve diğer hükümdarlar gibi bir devlet kürsüsünde oturmayan büyük adam, yerinden kıpırdamadan, Roberts'tan büyük bir küçümsemeyle, kendisini evinde hissetmesini, ne içmek istediğini öğrenmek için yalvardı. Hala hayatı için titreyen kırık ruhlu adam, "O zamanlar içki içmeyi pek umursamıyordu, ancak istediği her şeyi içmeyi istemekle ona gösterdikleri şeref duygusundan dolayı" diye cevap verdi. Loe ona "Yorulmamak için, savaşın talihiydi: kahretsin, efendim, kaygı kediyi öldürdü,
endişelenmek de kanı sulandırdı ve sağlığa zararlıydı. Şirketi memnun etmek için canlı ve neşeli olmalı ve yakında daha iyi bir
talih elde edecekti."

Daha sonra zili çaldı ve _uşaklardan_ birine bir
kase punç getirmesini söyledi. Bu getirildi ve iki galonluk zengin bir gümüş kasede karıştırıldı. Sonra biraz şarap istedi ve iki şişe bordo şarabı getirildi, Roberts bordo şarabı yudumlarken Loe her zamanki felsefesi ve memnuniyetiyle
kaseyi bitirdi. Hoş kokulu
içkiyle ısındıkça Roberts'a çok iyi bir adam olduğunu ve ona elinden gelen tüm iyilikleri yapacağını söyledi, ancak on gün önce yakalanmış olma şansına sahip olmayı diledi, o zamanlar iki
Portekizli, dışarıya doğru giden Brezilyalıyı, kumaş, yünlüler, şapkalar,
ipek ve demirle
yüklenmiş olarak yakalamışlardı, çünkü Roberts'ın gemisini
yüklemeye ikna edebileceğine inanıyordu. "Ama şimdi ne yazık ki," diye ekledi, bir
yere koyarken boş kase, "hiçbir malları yoktu, tüm
Brezilya eşyalarını David Jones'un dolabına (denize) atmışlardı. Ancak, Roberts'la tekrar karşılaşabileceğini bilmiyordu (böyle şeyler oldu)
ve sonra yoluna çıkarsa, Roberts'a kaybının karşılığını verecekti, çünkü gücü veya çıkarı elverdiği ölçüde ona hizmet etmeye hazır olmasına güvenebilirdi. "Bu sempati patlamasına Roberts eğilerek ve tadına varamadığı bordo şarabını yudumlayarak karşılık verdi.

Konuşurlarken, Quartermaster General
Russel'ın tutuklularla birlikte geldiği haberi geldi ve komodor boş kâsenin kaldırılmasını emrederek içeri girmelerini söyledi. Russel, baş subaylar ve tutuklular daha sonra kabine doluştular ve "Oyun nasıl gidiyor?" sorusuna
"Nasıl gidiyor?" diye sordular. Russel seferi hakkında bir açıklama yaptı. Karaya çıktıklarında, vali tarafından haberci olarak gönderilen iki siyahiyi hemen yakaladılar ve onları rehber olarak kullandılar. Yol engebeli ve engebeli olmasına rağmen, o gece on iki mil uzaklıktaki kasabaya ulaştılar ve valiyi ve rahibi şaşırttılar. Russel onlara, biriktirdikleri büyük miktarda dolar olduğunu duyduğunda, parayı hareket ettirmek ve dolaşımı canlı tutmak mesleğinin bir kuralı olduğu için, bunları onlarla paylaşmaya geldiğini söyledi. Rahip dedi ki hiçbiri yoktu ve ada
çorak ve ekilmemişti. Russel, yalnızca iki duyusu olduğunu söyledi, görme ve hissetme, bu da onu bilginin yanlış olduğuna ikna edebilirdi. Rahip
sonra birkaç tane kutsanmış mum yaktı ve onların aramasına izin verdi. Ancak, almaya
değer bulmadığı yirmi dolardan başka bir şey bulamadılar. Adamlar daha sonra uyumak için uzandılar, silahlarını dolu ve tabancalarını asılı tutarak ve bir nöbet tuttular. Ertesi
sabah mahkumları teknelere taşıdı.

Bu uysal sonuca varınca, bir yargıç olarak sabırla ve sessizce oturan Loe ayağa kalktı ve Russel'ın sözünü keserek, "Vay canına! Bu benim veya şirketin ne gibi bir
tatminatı? Bu siyah aptalları, kahretsin! Hayır, paralarını istiyorduk ve eğer hiç paraları olmasaydı,
karada kalabilir veya şeytana gidebilirlerdi." dedi.

Russel, bu azarlama karşısında sinirlenerek sert bir şekilde cevap verdi, "Parayı almakla şirketteki herkes kadar ilgileniyorum ve onu bulmak için de aynı şeyi yaptım: Gördüğümüzden fazlasının olduğuna inanmıyorum ve bu kişi başı altı peni olmazdı, adımızın sorulmasına değmeyen önemsiz bir şey. Benim açımdan, almaya değer bir şeyden yanayım ve eğer böyle bir şeye
sahip olamazsam, dünyaya asla zavallı, sinsi bir düzenbaz ve kötü niyetli bir adam olduğumu söyleme fırsatı vermem. Hayır, özellikle bu insanlar arasında, eğer şirketimiz dağılırsa, sığınacak bir yer arayabileceğimiz
değerli bir şey için veya hiç çalmayacağım; ve bu tür seyyar hırsızlıklarla onların nefretini üzerimize çekmenin aptalca bir hareket olduğunu cesurca iddia ediyorum, bu herkes tarafından dar görüşlü, dilenci bir eylem olarak kabul edilecek ve bu şekilde tüm geleceğe lanetlenecektir kardeşlik,
etkileri yüzünden acı çekebilir."

Bu konuşmanın ardından gelen onay mırıltısından utanan Yüzbaşı Loe, "hepsi çok doğruydu ve bir miktar da mantık içeriyordu, Russel'ın bu konudaki yargısından ve cesaretinden memnundu; ama gelin," dedi, "hiçbir şeyi aceleyle yapmayalım" - ve bir
bardağı doldurarak, Russel'a içti ve Roberts'a bir sonraki yolculuğunda daha iyi başarılar diledi.

Russel daha sonra tekrar kıyıya çıktı ve rahibin dağlara kaçtığını görünce, yaşlı bir zenci olan valiye, üç saat içinde getirilmezse
kasabayı küle çevirmesini söyledi. Vali, bunun imkansız olduğunu, onların insafına kaldığını ve masumları suçlular için yok etmeyeceğini umduğunu söyledi. Russel, kıyametin ertelenmemesi gerektiğini ilan etti, ancak rahibin teslim olması durumunda öldürülmeyeceğine söz verdi. Siyahlar avlanırken, Russel adamları için bir öküzün kızartılmasını ve bir pipo şarabın
açılmasını emretti; ve rahip yakalandığında, tüm yerlilere Hristiyan papazlarının masrafıyla muamele etti ve papazın
onlardan ondalık olarak tekrar almasını sağladı.

Rahip ve vali, Loe'ye yoksulluklarını güvence altına almak için gemiye alınacaklarını duyduklarında, köle olarak tutulmamak için dua ettiler.
Russel onlara Katolik olduğunu ve kendilerine hiçbir zarar verilmemesi gerektiğini söyledi.
Kısa süre sonra serbest bırakıldılar. Loe daha sonra Roberts için bir hamak sipariş etti, ta ki şirket kendi kaderini ve geminin kaderini belirleyene kadar, ona cömertçe, kesinlikle doğru olmaktan çok mecazi bir dille, gemideki her şeyin onun emrinde olduğunu söyledi ve ondan her zamanki çalışma saatlerini, içkiyi veya arkadaşlığı değiştirmemesini rica etti. Ertesi sabah saat sekiz civarı, Roberts güvertede işsiz ve melankolik bir şekilde volta atarken, üç korsan yanına geldi ve 1718'de bir zamanlar _Susannah_ gemisinde onunla birlikte yelken açtıklarını söylediler. Kötü şansından dolayı üzüntülerini dile getirdiler ve onun için bir şeyler yapacaklarına söz verdiler. Elli parça beyaz keten ve sekiz parça ipekleri olduğunu ve şirket ona gemisini geri vermeyi kabul ettiğinde, yüklemek için faiz ödeyeceklerini söylediler. Sonra sanki ona bir sır vermek istercesine etrafa bakındılar ve korsan gemilerinde nadiren olan güvertenin açık olduğunu görünce, büyük bir endişeyle, eğer yeterince dikkat etmezse onlarla kalmaya zorlanacağını, çünkü eşlerinin Gine kıyılarını taradıktan sonra gittikleri Brezilya kıyılarını bildiğini ve onu kılavuz olarak alacaklarını söylediler. Sonra ona gizlilik emri vererek (çünkü hayatları buna bağlıydı), kaderi hakkında yakın istişarelerde bulunduklarını ve onu zorla tutsak olarak almaya neredeyse razı olduklarını söylediler. Onu adamlarına karşı nazik ve iyi bir muhasebeci olarak övdüler ve evli bir adamın gemilerine katılmaya zorlanamayacağı korsan yasasını bildiklerinden, evli olduğunu ve dört çocuğu olduğunu söyleyerek yemin ettiler. Eşi muhbir olmuştu, ancak henüz onların maddelerinden habersizdi ve bunları imzalanana kadar asla göstermiyorlardı. Kaçış için tek şansı onların hikayesini takip etmekti. Konsey üyelerinden biri olan Russel, bu özel durumda yasayı çiğnemekten ve en azından başka bir rehber yakalayana kadar Roberts'ı alıkoymaktan yanaydı, ancak Loe buna karşı çıktı ve onlara bunun kötü bir emsal olacağını ve kötü sonuçlar doğuracağını söyledi, çünkü bir kez yeminlerini ve yeminlerini çiğneme özgürlüğünü alırlarsa hiçbir şey kesin olmayacaktı. Çoğunluğun Loe'nun fikrinde olduğunu, Russel'ın sinirlendiğini ve mümkünse yeminleri çiğnemeye kararlı olduğunu eklediler. Onlar gittikten kısa bir süre sonra Loe güverteye geldi ve ona bol bol iltifatla iyi günler dileyerek, istişare işareti olan bayrağın çekilmesini emretti. Buna "yeşil trompetçi" adını verdiler ve bu, üzerinde sarı bir trompetçi figürü olan yeşil ipek bir bayraktı ve mizen zirvesine çekildi. Bunun üzerine herkes kahvaltı için gemiye bindi, hem kamarayı hem de güverteyi doldurdu. Kahvaltıdan sonra Loe, sanki öylesine, Roberts'a evli olup olmadığını ve
çocukları olup olmadığını sordu. İkincisi, beş ve belki de altı çocuğu olduğunu söyledi, çünkü
biri döndüğünde
yattaydı. Sonra ona, onları iyi bir şekilde
sağlayıp sağlamadığını sordu. Roberts, karısını o kadar kayıtsız koşullarda bıraktığını, yakın zamanda talihsizliklerle karşılaştığını,
mal varlığının büyük bir kısmının o gemi ve yükte olduğunu ve eğer bu olmazsa
ekmek bile bulamayacaklarını söyledi.

Loe daha sonra Russel'a döndü ve "Bu işe yaramaz, Russel." dedi.

"Ne işe yaramaz?" diye cevapladı levazım subayı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Loe; "olmamalı ve olmayacak,
bu----"

"Olmalı ve olacak,
bu----" diye cevapladı Russel; "'Öz-korunma doğanın
birinci yasasıdır,' ve 'Zorunluluk yasa tanımaz,' der atasözü."

"Pekala," dedi Loe, "asla benim iznimle olmayacak."

Şirketin geri kalanı bunun üzücü olduğunu ve ciddi şekilde
tartışılıp oylamaya sunulması gerektiğini söyledi. Loe, gerçekten de öyle olması gerektiğini ve
bu konuyu karara bağlamak için şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığını söyledi. Geri kalanlar, "Evet, şimdi bitirmek en iyisi," diye bağırdı. Loe daha sonra tüm
ellerin güverteye çıkmasını emretti ve Roberts'ın kamarada kalmasını söyledi.

Yaklaşık iki saat sonra (Roberts için bağırışları veya haykırışları dinlemek için korkunç saatlerdi) Loe aşağı indi ve ona nasıl olduğunu sordu. Russel, kaşlarını çatarak, "Usta, tekneniz çok sızdırıyor," dedi.

Roberts, değerini düşürmek isteyerek, sızdırdığını söyledi. "Leaky," dedi Russel, "Eğer onu sana verirsek onunla ne yapabileceğini bilmiyorum, çünkü artık tüm ellerin bize ait." Russel daha sonra, sanki sefaletine daha keskin bir
keskinlik katmak istercesine, kargo ve erzak eksikliğinden dolayı onu alay etmeye devam etti.

Sonunda, "Hadi, hadi," dedi Loe, "kaseyi fırlatalım ve yeni bir yemek söyleyelim."

Daha sonra içki içmeye ve Newfoundland, Batı Adaları, Kanarya Adaları, vb.'deki geçmiş alışverişlerinden bahsetmeye devam ettiler ve akşam yemeğinde, böyle bir vahşetin askeri göründüğünü düşünerek, yiyeceklerini birbirinden kopardılar.

Ertesi sabah, üç adamdan biri Roberts'la konuşmayı başardı ve ihtiyatlı davrandığı için özür diledi, çünkü bir tutukluyla gizli bir yazışmayı ölümle sonuçlandıran bir maddeleri vardı. Daha sonra ona, kendi arkadaşının onun en büyük düşmanı olduğunu ve muhtemelen
aykırı davranıp onlarla birlikte içeri gireceğini ve ona sadece bir çocuk ve bir oğlan çocuğu bırakarak şalupayı idare edeceğini söyledi. Hem kendisi hem de arkadaşları ona katılmak için canla başla arzu duyuyorlardı, ancak
bunu söylemenin bile ölüm olacağını gördüler, çünkü
şirkette ayrılığı tavsiye eden veya sadece bundan bahseden herhangi birinin, askeri mahkemeye bile çıkmadan, levazım subayının emriyle vurularak öldürülmesi gerektiğine dair bir maddeleri vardı.
Russel, Roberts'ın arkadaşıydı, ta ki kaptanın Brezilya hakkındaki bilgisini ona söyleyene kadar ve hatta neredeyse aldıklarına eşit değerde bir toplantı bile planlayana kadar, çünkü korsan gemilerinde herhangi bir tutsağa vermek üzere keten, ipek, altın dantel ve giysi stokunu yedekte tutmak bir gelenekti. Loe onun arkadaşıydı, denizci ona güvence verdi, ancak Russel'a karşı pek bir şey yapamazdı, çünkü Russel'ın gerçekten herkesten daha fazla gücü ve nüfuzu vardı.

Bu adam onu ​​terk ettikten bir süre sonra, Kaptan Loe geldi ve her zamanki iltifatları iletti, biraz rom istedi ve birçok ilgisiz konu hakkında konuştu. Roberts bunların hepsine karşı ilgili görünmek zorundaydı, bu deniz despotunun hoşnutsuzluğundan korkuyordu. Belki de bu Trunnion gibi bir düğme tutucu, iyi veya kötü anekdotları bu kadar dikkatli bir şekilde dinleyen veya bu kadar içten bir alkışlayan olmamıştı.

Saat on civarında kötü dahi Russel gemiye geldi ve Roberts'a hoş bir şekilde yaklaşarak, teklifini kabul etmesi için onu ikna etmeye çalıştı. Roberts'ın planını düşündüğünü ve
nasıl gerçekleştirebileceğini göremediğini söyledi. Roberts'ın anlayışlı bir adam olduğuna inanıyordu, ancak bu durumda akıldan ziyade tamamen çaresizlik tarafından yönlendiriliyordu. Kendi adına, kendini isteyerek
atmaya kararlı göründüğü gibi, bunu kendi gücüne bırakmanın şirketin itibarı veya itibarı ile uyuşmayacağını düşünüyordu. Ona
gerçekten iyi dileklerini
söyleyerek, bütün gece, onu tehlikeye
atmadan, şalupa sahip olmaktan bekleyebileceği her şeyden daha fazla avantajına olacak bir plan üzerinde düşünmüştü. (Burada Roberts'ın gözü
parladı.) Şalupa'yı batırmaya veya yakmaya ve Roberts'ı esir olarak tutmaya karar vermişti, tüm şirket ona aldıkları ilk ödülü
vereceklerine veya mürettebatlarına katılmasına izin vereceklerine söz vermişti. Bu onu
oluşturacaktı ve eğer isterse yakında denizden ayrılıp kıyıda yaşamasını sağlayacaktı.

Roberts ona teşekkür etti, ancak böyle bir plandan hiçbir avantaj elde edemeyeceğini düşündüğünü söyledi, çünkü yasal bir satış yetkisi olmadan bir gemi veya kargoyu elden çıkaramazdı ve sahipleri bunu duyarsa, ya tazminat ödemek zorunda kalacaktı ya da hapse atılacak ve kendi hayatını tehlikeye atacaktı.

Russel, itirazlarının anlamsız olduğunu ve kolayca savuşturulabileceğini söyledi. Tespit edilmekten kaçınmak için ona bir satış senedi hazırlayacaklardı ve herhangi bir sorguya cevap verecek yazılı yetkiler vereceklerdi. Sahiplere gelince, her zaman ilk önce ele geçirdikleri geminin yazılarından, kargonun sahiplerinin kim olduğunu ve nerede yaşadıklarını ona bildireceklerdi. Bu yazılar, Roberts'ın hepsi satılana kadar varsayabileceği sahte bir isimle yazılmalıydı. Roberts, tasarısında bolca adres ve bütününde çok fazla makullük olduğunu söyledi. Ancak her şeyin iyi gideceğinden emin olsaydı bile, daha önce bahsettiklerinden daha güçlü bir nedeni vardı ve bu da vicdanının sürekli acı çekmesi ve suçlanması korkusuydu. Daha sonra, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla cesaretle, tazminat görevi hakkında konuşmaya başladı ve dinleyicilerini korsanlığın günahı konusunda bir miktar uyandırmaya çalıştı. Birçok kişi gülerek, bir vaaz vermesinin iyi olacağını ve iyi bir papaz olacağını söyledi. Diğerleri orada vaaz verilmesini istemediklerini haykırdı. "Korsanlar paradan başka tanrıya, tüfeklerinden başka kurtarıcıya sahip değildi." Birkaç kişi onun söylediklerini onayladı ve aralarında biraz iyilik veya en azından kaba bir insanlık varsa, itibarlarının hem Tanrı hem de insanlar nezdinde biraz daha iyi olacağını ilan etti. Kısa bir sessizlik oldu, Kaptan Russel, Roberts'ı, çaldıkları şeyi kabul etmesinin kendisi için günah olmayacağına ikna etmek için biraz Cizvit sofistliği kullanarak sessizliği bozdu, çünkü hırsızlıkta onun bir parmağı yoktu ve onların tutsaklarıydı. "Diyelim ki," dedi, "siz kabul etmediğiniz sürece, teknenizi batırmaya veya yakmaya karar verdik. Şimdi, dua ediyorum, gemi battığında veya yakıldığında, sahibinin malı oradadır. Bence, onun tekneyi bir daha asla ele geçirmesinin imkansızlığı, onu her bakımdan keser ve gücümüz aynıdır, onu size vermemize rağmen, eğer onu kullanmayı uygun görseydik." Loe ve diğerleri kahkahalarla gülmeye başladılar, ikisinin tartışmasını dinlemenin bir oyun kadar iyi olduğunu ve Roberts'ın Russel'a rakip olduğunu, ancak çok az kişinin sadece sözlerle onunla dövüşebileceğini söylediler. Roberts bu övgünün ihtiyatını gölgelemesine izin vermeyerek, Russel'ı daha fazla üzmeyecekti, çünkü alkışlarından dolayı sinirlenmişti. Sadece, istedikleri gibi tasarruf edebileceklerinin kesinlikle onların elinde olduğunu bildiğini, ancak şimdiye kadar onlar tarafından bu kadar cömertçe muamele gördüğü için, gelecekte ona karşı iyi davranacaklarından şüphe duymadığını söyledi. Eğer ona sloop'unu tekrar vermek isterlerse, tek istediği şeyin bu olduğunu ve dürüst çabalarıyla şu anki kaybını telafi edebileceğinden şüphe duymadığını söyledi.

Bunun üzerine Kaptan Loe, "Beyler, kaptanın, söylemeliyim ki,
çok makul olduğunu düşündüğüm şeylerden başka bir şey söylemediğini ve sloop'unu alması gerektiğini düşünüyorum. Siz ne diyorsunuz beyler?" dedi. Çoğunluk tek bir sesle haykırdı, "Ay, ay, Tanrı aşkına, zavallı adama sloopunu tekrar verin ve Tanrı adına gidip ailesi için geçimini onunla sağlayın."

Akşam Russel, Roberts'ı kendi teknesinde ağırlamakta ısrar etti.
Akşam yemeğinden sonra masaya bir kase punç ve yarım düzine bordo koyulana kadar her şey yolunda gitti.
Kaptan önce bir kadeh aldı, girişimin başarılı olmasını diledi ve
bu kadeh dolaştı, Roberts içmeyi reddetmeye cesaret edemedi.
Bir sonraki sağlık, "Ticaretimize refah" oldu. Üçüncüsü, "Fransa Kralına sağlık." Russel daha sonra "İngiltere Kralı'nın sağlığı"nı önerdi ve herkes içti, bazıları onun sözlerini tekrarlarken, diğerleri "yukarıda belirtilen sağlık" dedi. Roberts'a gelmeden hemen önce, Russel punçun içine iki şişe
bordo koydu ve bu karışımı sevmeyen tutsağı
bir bardak bordo ile sağlığına söz vermesini rica etti.

Bu sapkınlık üzerine, tuzağını kuran Russel öfkeye kapıldı,
"D----" dedi, "sen de şirketin içtiği türden bir bardak içeceksin." "Peki, beyler," dedi Roberts,
"sözcükler söylemektense içeceğim, bir bakıma
benim için zehir olsa da." "Lanet olsun," dedi Russel; "bir bakıma veya bir bakıma
dışı veya gerçekten kötü bir zehirse, burada bulunan herkes kadar ve sık sık içeceksin, tabii ki ölüp ölmediğin sürece."

Sonra Roberts, eski düşmanıyla kavga etmekten korkarak, yaklaşık üç çeyrek pintlik bardağı aldı ve bir bardak doldurarak,
"Söz konusu sağlık. " "Bu ne sağlık?" dedi Russel. "Neden," diye cevapladı Roberts, "hepinizin içtiği sağlık--İngiltere Kralı'nın
sağlığı." "İngiltere'nin kralı kim?" dedi Russel. "Bence," dedi Roberts, "tacı takan kesinlikle İngiltere'nin kralıdır." "Peki," diye savundu rakibi, "ve o kim?" Kral George dediğinde, ona
küfretti ve İngilizlerin kralı olmadığını söyledi. Roberts, gülerek, "Hayatta olmayan birine sağlık içmeye başlaması gerektiğini merak etti." diye cevapladı. Bu espri üzerine, Russel kuşağından bir tabanca çıkardı,
ve topçu elinden kapmasaydı,
güvenilmez düşmanını vurup öldürecekti. Bunun üzerine, Roma Katoliği ve Jakoben olan Russel daha da çılgına döndü ve Roberts'a bir tane daha ateş ederek, "Sahtekar tek yasal kraldır." dedi. Usta, namluyu
aşağıya doğru vurdu, tabanca hiçbir zarar vermeden ateş aldı.

Sonra Russel ile topçu arasında sert sözler yükseldi ve topçu,
şirkete dönerek, "Pekala beyler, eğer aklımızın ve çıkarlarımızın en güçlü bağları gereği yapmakla yükümlü olduğumuz gibi, hepimizin yaptığı, tesis ettiği ve yemin ettiği bu yasaları korumak istiyorsanız, size temin ederim ki, John Russel'ı güvence altına almalıyız, böylece anayasamızı ihlal etmesini önleyelim." dedi.

Russel, hala öfkeli bir şekilde, davranışını savunmaya çalıştığında, topçu, "Hiçbir adamın hayatı, kendisinin bakımı altında olduğu şirket böyle karar verene kadar soğukkanlılıkla alınmamalıdır." dedi. Sonra, onu, sadece tutuklanarak maddeleri ihlal etmesinin engellendiği için Roberts'tan nefret etmekle suçlayarak oradan ayrıldı.

Russel'ın silahları daha sonra alındı ​​ve gece boyunca korunan Roberts, sabahleyin komodora gönderildi, çünkü aralarında gece dokuzdan sonra gemiye hiçbir tekne alınmaması yönünde bir yasa vardı.

Öğleden sonra saat dört civarında Russel, diğer geminin komutanı Spriggs ile birlikte Loe'ye geldi ve Roberts'ın arkadaşının gönüllü olarak onlara katılmaya
istekli olduğunu söyledi. Loe, bu durumda Roberts'ın kendisine yardım edecek tek kişinin bir çocuk olacağını ve mantıklı olarak ona arkadaştan ve iki çocuktan daha azını veremeyeceklerini düşündüğünü söyledi.

Russel, "arkadaşın canlı, şehvetli genç bir adam olduğunu ve daha önce de bu işin içinde olduğunu" söyleyerek, "zorlanmadığı sürece sloop'a binmeyeceğini; Barbados'a ilk geldiğinde karşılaştığı ilk korsanla birlikte gemiye binmeye karar verdiğini" söyledi. Loe, "Ustaya adamları olmadan bir gemi vermek onu sadece uzun süreli bir ölüme sürüklemek demekti ve hemen kafasına vurmaları daha iyi olurdu." diye cevap verdi.

Russel, "İstediklerini yapabilirlerdi; şirketin iyiliği için ve kurallara uygun olarak konuştu ve buna karşı çıkmaya cesaret eden adamı görmek veya duymak istiyordu. O bir levazım subayıydı ve bu makamın yetkisiyle hemen ikinci kaptanı içeri almalıydı ve kendisine karşı çıkan herkes için bir tabanca ve bir çift mermisi vardı." Loe, yasa ve geleneklere karşı çıkmayacağını ancak ikinci kaptanı tutarlarsa başka bir adamı değiştirmeleri gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Russel, yemin ederek, dişlerini gıcırdatarak, "Hayır, sloop'un adamları zaten kayıtlarına kayıtlıydı ve hiçbir ismi silmemeliydi." dedi. Sonra Roberts'a dönerek ekledi, "Şirket, efendim, sizin için şalupanızı kararlaştırdı ve onu alacaksınız; iki oğlunuz olacak, hepsi bu:
ama ne erzakınız ne de şu anda sahip olduğundan daha fazla bir şeyiniz
olmayacak. Ve, şirketten bazılarının sizin için bir toplantı yapmayı planladığını duyduğumdan, bunu da ofisimin yetkisiyle yasaklıyorum, çünkü daha fazlasını elde etmeden önce kendimize bu şeyleri yapma fırsatı verebileceğimizden emin değiliz. Ve iyi ve kötü olan her şeye yemin ederim ki, eğer şalupada emrime aykırı veya bilgim dışında taşınan veya bırakılan herhangi bir şey
bilirsem, onu hemen o anda ateşe veririm ve sizi de onunla birlikte. "

Biraz daha tartışma ve bu şiddete karşı zayıf ve sindirilmiş bir direnişten sonra, Russel'ın katı kararlılığı ve kalpsiz alçaklığı günü kurtardı ve akşam karanlığında her biri kendi gemisine doğru ayrıldı, birkaçı Roberts'a nezaket gösterdi, ancak hiçbiri ona bir şey vermedi. Russel hazır olduğunda, Roberts'ı teknesine gönderdi ve onu kendi gemisine
getirerek ona akşam yemeği, şişeler, pipo ve tütün sipariş etti,
masaya koyduktan sonra Roberts'ı ve subaylarını kamarasına davet etti.

İntikamı artık gerçekleşmişti ve şimdi Roberts'a ölümün işkencelerini tattırmaya kararlı olan o alçak, ona cehennemin alkışlarına layık bir alayla
başvurdu.

"Kaptan Roberts," dedi, "çok hoş geldiniz ve içtenlikle yemenizi ve içmenizi rica ediyorum, çünkü İlyas'ın kırk günlük yolculuğu kadar sıkıcı bir yolculuğunuz var Horeb ve bildiğim kadarıyla,
bir mucize olmadan, bu sadece şu anda yediğin şeyin gücüyle olmalı,
çünkü şalupada yanında ne yiyecek ne de içecek bir şey olacak." Roberts, "Umarım öyle olmaz," diye cevap verdi, ancak Russel bunun kesinlikle doğru olduğunu
söyledi.

Roberts daha sonra, bir mucize dışında kaçma olasılığı olmadığında, şalupa bu şekilde bindirilmektense,
Gine kıyılarındaki bir adaya karaya çıkarılmaktan,
veya istediği yere inme fırsatı çıkana kadar gemide kalmaktan
memnun olması gerektiğini, çünkü onların hizmetine girmek dışında, onunla ilgili uygun gördükleri her şeye razı olacağını söyledi.

Russel, bir korsan nutuğunun olağan başlangıcı olan bir yeminle cevap verdi,
bir zamanlar kendi dostu olma yetkisine sahip olduğunu, ancak
onların teklif ettiği iyilikleri küçümsemeyi seçtiği ve bu seçimi yaptığı için,
şimdi bunu kabul etmek zorundaydı, çünkü tüm özürler çok geçti; ve
kendisini Roberts'ın beklediğinden daha iyi bir dost olarak kanıtladığını düşünüyordu, çünkü
şirketiyle daha önce hiç olmadığı kadar çok anlaşmazlığa düşmesine
neden olmuştu.

Roberts, niyetlerinin masum olduğunu ileri sürdü ve Russel'dan ve orada bulunan tüm beyefendilerden onu intikamdan ziyade merhamet nesnesi olarak görmelerini istedi. Ama bir cellattan daha acımasız olan işkencecisi şöyle dedi: "Sızlanan tüm argümanların, köpek, artık çok geç. Bize teklif edildiğinde sadece merhametimizi reddetmedin, aynı zamanda nankörce hor gördün. Kaderin belli ve şansını iyi bir yüzle
geçirmekten başka yapacak bir şeyin yok. Karnını erzak ve güzel içeceklerle doldur ve üç gün kadar kendini güçlendir ya da biraz
konyak iç ve sarhoş ol ve mutlu ol. Bu dünyadaki son yemeğin, bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanmayı ihmal etme. Yine de, belki de senin gibi
saygın bir adam senin için bir mucize yaratabilir, ama kendi adıma, eğer varsa, Tanrı'nın bile sana yardım edebileceğine inanmıyorum. Çocuklara acıyorum ve onları gemide tutmak için büyük bir aklım var, Roberts, ve mucizenin sadece senin üzerinde gerçekleşmesine izin ver."

Usta ve vali, çocukların ustayla şanslarını denemeye istekli olduklarını duyduklarını söylediler, ne olursa olsun. "Hayır, o zaman," dedi
Russel, "genç şeytanların yapması uygundur ve sanırım usta onları kendisi kadar dindar ve vicdanlı yapmıştır. Ancak, usta," diye haykırdı, "gönülden yiyin ve için; bu sizin son akşam yemeğiniz, rahiplerin dediği gibi, ve size verilen kaderi değiştirmeye çalışmayın, yoksa size daha kötü davranmamıza neden olabilir."

"Beyler," dedi Roberts, başka herhangi bir adamı etkileyecek bir istifayla, "Yaptım; Tanrı'nın size izin vermekten hoşnut olduğundan daha fazlasını yapamazsınız ve bu nedenle sabırla karşılamam gerektiğini düşünüyorum. Tanrı sizi affetsin." "Pekala, peki," dedi Russel, "eğer bu Tanrı'nın izniyle yapılırsa, O'nun özel seçilmişlerinden birine zarar gelmesine izin vereceğinden korkmanıza gerek yok."

Gece saat on civarında, karanlığın onun dehşetini daha da artırması için, Russel'ın taraftarlarından bazıları şalupun teknesini getirdiler. Gemiyi emrettiği gibi boşaltıp boşaltmadıklarına dair bir soruya, yemin ederek cevap verdiler, "Ay, ay, gemide balast ve sudan başka bir şey yok." "Vay canına," dedi Russel güverteye vurarak, "içlerinde su olan tüm fıçıları boşaltmanızı söylemedim mi?" "Öyleyse boşalttık," diye cevap verdi; "Söz konusu olan su, içeri sızan ve şimdi balastın üstünde olan tuzlu su, çünkü onu pompalamadık, ne zaman olduğunu bilmiyoruz." Yelkenleri getirip getirmediklerini sordu. Eğilmiş olan ana yelken hariç hepsini getirdiklerini söylediler, çünkü diğer eski ana yelken o kadar çürümüştü ki, ancak parçalanıp paketlenmeye uygundu ve o kadar yırtılmıştı ki, geri getirilemezdi ve onarılamazdı.

"Zounds," dedi Russel, "ona sahip olmalıyız, çünkü onu bize bir ana yelken
yapmasını istiyorum. Haylaz erzakları getiren aynı mucizevi Güç ona yelkenler getirecek."

"Ne şeytan! O bir sihirbaz mı?" dedi biri.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Russel, "ama kendisi için mucizeler
yaratılmasını bekliyor, yoksa elindekini asla seçmezdi."

"Hayır, hayır, eğer öyle biriyse, yeterince iyi iş çıkaracaktır."

"Ama şüpheliyim," diye bağırdı bir diğeri, "eğer o kadar güçlü bir sihirbazsa, çünkü eğer öyleyse, şeytan nasıl oldu da kendini bizden
kurtaramadı?"

"Pish!" diye bağırdı bir üçüncüsü, "belki de sihirbazlık kitaplarının hepsi kapalıydı."

"Ay," dedi dördüncüsü, "şimdi tüm sihirbazlık kitaplarını gemiye aldık,
bunun onu çok yoracağını sanmıyorum."

Topçu tek başına insanlıktan eser kalmamış gibi görünüyordu, Russel'a
bunun için pişman olacağı bir gün için cevap vermek zorunda kalmaması için dikkat etmesini söyledi. "Ne kadar-ne olursa olsun," dedi, "şirketin onayını aldın, nasıl olduğunu söyleyemem ve bu nedenle daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece ben ve çoğu beyefendinin buraya para kazanmak için geldiğine inanıyorum, öldürmek için değil,
dövüş dışında, soğukkanlılıkla veya özel intikam için değil. Ve sana söylüyorum, Jack Russel, eğer bu tür durumlar bir daha yaşanırsa, çabalarım bu şirketi en kısa sürede terk etmek olacak."

Russel cevap vermedi, ancak adamlarına şalupadan ana yelkeni getirmelerini emretti. Sonra Roberts'a eski bir kurt yeniği tüfek, nemli bir fişek ve "ayrılık hediyesi olarak" iki buçuk kilo tütün verdi. Kurbanı daha sonra büyük bir törenle kendi teknesine götürüldü ve iki oğluyla birlikte gemiye bindirildi.

Tekneleri yanaşırken Roberts, arkadaşının sesini duyduğunu düşündü ve ona seslendi ve "Arthur! Ne, beni
bırakacak mısın?" dedi. Bir ses cevap verdi, çünkü etraf zifiri karanlıktı, "Evet." "Ne!" dedi Roberts, "Bunu gönüllü olarak mı yapıyorsun yoksa zorlanıyor musun?" Hafifçe cevapladı, "Zorlanıyorum sanırım!" Roberts cevapladı, "Tamam." Sonra arkadaş seslendi ve Roberts'a, hiç fırsatı olup olmadığını, kardeşine bir mektup yazıp onun hakkında bir şeyler anlatıp anlatamayacağını sordu. Roberts nerede yaşadığını sordu ve arkadaş İrlanda'daki Carlingford'da olduğunu söyledi. Kaptanın Barbadoes'da aldığı bu arkadaş, New England yelkenlisinde görev yapmış çıplak bir gemi kazası geçirmiş bir adamdı. Ona giysiler ve aletler satın almış ve ona sempati ve nezaketle davranmıştı. Katı bir Presbiteryen, teolojik konularda büyük bir tartışmacı ve İngiltere Kilisesi'ne karşı yüksek sesle
hakaret eden biriydi. Daha önce hiç yemin ettiği duyulmamış olmasına rağmen, Russel onu korsan mürettebatına katılmaya ikna eder etmez sürekli sarhoş oldu ve küfür ve kötülükte hepsini geride bıraktı, ancak yeni arkadaşlarına Roberts'ın nezaketinden o kadar çok bahsetmişti ki, Russel olmasaydı ona katılmasına izin vermezlerdi. Ertesi sabah Roberts şalupada karıştırmaya devam etti ve ekmek dolaplarını süpürdüğünde, şapka tepesinin bisküvi kırıntılarıyla, birkaç kırık pipo ve birkaç tütün vidasıyla dolu olduğunu gördü. Ön direğini bırakmışlardı, ancak genellikle güvertede veya bir top arabasının yanında yatsalar da yatağını almışlardı. Ambarda, daha merhametli olan kişi bir fıçıda on galon rom, bir diğerinde otuz pound pirinç, üç pint su ve biraz un, ayrıca biraz iğne ve sicim bırakmıştı, çürümüş yelkenlerini onarmaya yetecek kadar. Bir veya iki gün sonra bir köpekbalığı yakaladılar, birkaç akşam yemeği için kaynattılar, köpekbalığının karaciğerini eritip yağ olarak kullandılar. Kısa süre sonra Curisal'a ulaştı, zenci bir mürettebat edindi, battı, bir tekne inşa etti ve sonunda bir İngiliz gemisi tarafından evine götürüldü. Roberts'ın bu hikayesinden daha az ilgi çekici olan şey, 1738'de Gine kıyılarında köle ticareti yapan
Kaptan William Snelgrave'in hikayesidir. Korkunç Salee gezginlerinden birinden kaçtıktan sonra, Sierra Leone'de üç gemiye ve seksen kişilik bir çeteye komuta eden bir korsan olan _Rising Sun_'ın Kaptanı Cocklyn tarafından yakalandı. Moody adında bir adam tarafından
mahsur bırakılmıştı, ancak yavaş yavaş adam toplamış ve kısa bir süre içinde on İngiliz gemisi ele geçirmişti. Moody'nin mürettebatı, Cocklyn'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, kaptanlarının zulmünden hoşlanmayarak, onu ve on iki kişiyi daha Kanarya Adaları açıklarında İspanyollardan aldıkları açık bir tekneye koydular ve komutanları olarak Le Bouce adında bir Fransız'ı seçtiler, o da hemen geri dönüp Cocklyn'e katıldı, çünkü sert ve acımasızdı, Moody gibi beyefendi kaptanlar
daha fazla olmayacağına karar vermişlerdi.

Ertesi gün korsan Davis, 150 disiplinli adamla geldi, direğinin başında siyah bayrak dalgalanıyordu.

Snelgrave nehre girdiği akşam, karada şüpheli bir duman gördü, ancak arkadaşı bunun sadece istiridye kızartan gezginler olduğunu söyledi ve
sonradan onun bir hain olduğu ortaya çıktı. Nehrin ağzında dururken, korsan gemileri görüş alanına girdi. Alacakaranlığa doğru yaklaşan bir tekne duydu, bu yüzden yirmi adama ateşli silahlarını ve palalarını hazırlamalarını emretti. Fenerler getirilip tekne selamlanınca, korsanlar gemiye bir yaylım ateşi açtılar, o sırada tabanca atış mesafesindeydiler, on iki adam için cesur bir hareketti, on altı top ve kırk beş adamdan oluşan bir gemiye saldırıyorlardı. Yaklaşmaya başladıklarında, kaptan güverte ambarlarından ateş etmek için seslendi. Bu yapılmayınca, aşağı indi ve adamlarının birbirlerine baktığını ve kol
göğsünü bulamadıklarını söyledi. Korsanlar hemen gemiye binip, güverteye ateş açtılar, bir denizciyi belinden vurdular ve aralarına el bombaları attılar. "Merhamet" çağrısında bulunmaları üzerine, her zaman korsan gemicilere başkanlık eden levazım subayı güverteden aşağı indi ve kaptanı sordu, nasıl ateş etmeye cesaret ettiğini sordu. Snelgrave gemisini savunmanın görevi olduğunu söylediğinde, levazım subayı göğsüne bir tabanca uzattı, ancak
o bunu savuşturdu ve kurşun kolunun altından geçti. O alçak daha sonra
kafasına dipçiğiyle vurdu ve onu dizlerinin üzerine çöktürdü. Ayağa kalkıp güverteye doğru koştuğunda, korsan dümenci geniş kılıcıyla kafasına bir darbe indirdi, gemisini savunmaya cesaret eden hiçbir kaptana
cevap verilmemesi gerektiğine yemin etti. Darbe onu ıskaladı, ancak bıçak güverte korkuluğuna bir inç kadar derine saplandı ve orada kırıldı. Korsanın tabancaları boşaldıktan sonra, mürettebat onun hayatı için haykırana kadar
birinin dipçiğiyle ona vurdu ve daha iyi bir adamla hiç yelken açmadıklarını söyledi. Ancak mürettebattan birinin çenesi kesildi; bir diğeri güvertede ölü gibi yere yığıldı. Yanına gelen
malzeme sorumlusu, adamları sürüklenen korsanın teknesini kurtarmazlarsa paramparça edileceğini söyledi. Bunu kurtardığında, onu elinden tuttu ve mürettebatından hiçbiri ondan şikayetçi olmazsa hayatının güvende olduğunu söyledi. Korsan daha sonra kurtarmalarının sevinciyle birkaç voleybol attı, ancak arkadaşlarını selamlamayı unutarak diğer gemiler tarafından ateş açıldı. Snelgrave, levazım subayına konuşma trompetini neden kullanmadığını sorduğunda, ona
öfkeyle büyük bir atışla şeytana gitmekten korkup korkmadığını sordu,
"çünkü bir gün bir gülleyle cehenneme gönderilmeyi umuyordu."

Korsanlar akşam yemeğine hazırlanmak için kazları, hindileri, kümes hayvanlarını ve ördekleri, hepsi ayıklanmış olarak fırına doldurdular, ayrıca Vestfalya jambonları ve sadece bağırsaklarını çıkardıkları, tüylerini bıraktıkları büyük bir dişi domuzu koydular.
Bundan kısa bir süre sonra, bir denizci Snelgrave'e saatin kaç olduğunu sormak için geldi ve kaptan ona saatini uzattığında, güverteye koydu ve tekmeledi, bunun iyi bir futbol topu olacağını söyledi. Korsanlardan biri daha sonra saati yakaladı ve ortak sandığa koyulması ve direk üzerinde satılması gerektiğini söyledi.

Snelgrave kısa bir süre sonra korsan gemisine alındı. Komutan, karşılaştığı kötü muameleden dolayı üzgün olduğunu söyledi, ancak bunun
savaşın talihlisi olduğunu ve her soruya doğru cevap vermezse
eşit onslara kesileceğini, ancak gerçeği söylerse
şimdiye kadar yaptığı en iyi yolculuğu yapacaklarını söyledi. İçlerinden biri gemisinin
rüzgarda iyi seyredip seyretmediğini sordu ve "Çok iyi," dediğinde, Cocklyn
şapkasını kaldırıp cesur bir korsan savaş gemisi olacağını söyledi. Kemerinde dört tabanca ve elinde bir pala olan uzun boylu bir adam
yanına gelip onu eski bir okul arkadaşı olarak iddia etti ve ona gizlice, yakın zamanda ele geçirilen bir Bristol gemisinde ikinci kaptan olarak görev aldığı için
zorla çalıştırıldığını ve silahlı olarak gitmek zorunda olduğunu söyledi. Ayrıca, korsanların
çok içtiği gecelerin, esirler için en tehlikeli zaman olduğunu söyledi.

Daha sonra bir kase punç sipariş edildi ve adamlar büyük kamaraya girerek, koltuk eksikliğinden dolayı yerde bacak bacak üstüne atarak oturdular ve "Üçüncü Kral James" adıyla Sahtekar'ın sağlığını içtiler. Gece yarısı Snelgrave'e bir hamak verdiler ve eski okul arkadaşı çekilmiş bir kılıçla onu gözetledi, ancak şarkılar ve küfürler yüzünden uyuyamadı. Saat iki civarında korsan kayıkçısı gemiye geldi ve Snelgrave'in uyuduğunu duyunca, kayığa ateş etmeye cesaret ettiği ve nöbetini vermeyi reddettiği için ciğerini keseceğini söyledi. Griffin daha fazla yaklaşırsa onu parçalamakla tehdit etti ve kılıcıyla ona vurdu. Sabahleyin, herkes ayıkken, nöbetçi kayıkçının korsan yasasını ihlal ettiği için şikayet etti, "bir kez ceza verildikten sonra mahkumlara kötü muamele yapılmamalı." Mürettebat
suçlunun kırbaçlanmasını önerdi, ancak Snelgrave ihtiyatlı bir şekilde
onu görevden aldı. Kısa bir süre sonra, kendi birinci kaptanı ona, kötü durumda olması ve azarlayan bir karısı olması nedeniyle korsanlara katıldığını söylemek için geldi. Daha sonra kol sandığını sakladığını öğrendi ve adamları direnmekten vazgeçirdi.

Korsan daha sonra gemiyi karıştırmaya başladı ve paradan başka hiçbir şeyle ilgilenmediği için, gece olmadan yaklaşık 4000 L değerinde Hint balyasını denize attı. Escritoire'larını parçaladılar ve kitap sandıklarını yok ettiler, "tüm bir ulus için yeterli çene işi" olduğuna yemin ettiler.
Tüm dini kitaplara karşı, mürettebatın herhangi birinin vicdan azabı çekmesinden veya mesleğe karşı bir hoşnutsuzluk duymasından korktukları için katı bir sansür uyguladılar. Şarap da serbestçe dolaşmaya başladı ve korsanlar merhametli oldu ve neşeli bir şekilde mahkumlar için bir paket giysi hazırladılar. Bu sırada Davis'in mürettebatından biri, 18 yaşında küstah bir genç, yağma için bir sandığı kırdı ve levazım subayının şikayeti üzerine "hepsinin eşit olduğunu ve kendisinin haklı olduğunu düşündüğünü" söyledi. Levazım subayı daha sonra kılıcıyla ona vurdu ve onu Davis'in kamarasına kadar takip etti, orada ona saldırdı ve elini deldi, kaptanı da yaraladı. Davis intikam yemini etti, eğer adamı suç işlediyse, kimsenin onu cezalandırma hakkı olmadığını, özellikle de onun huzurunda olduğunu söyledi. Hemen kendi gemisine bindi ve Cocklyn'e doğru ilerledi, Cocklyn sonunda levazım subayının hatası için af dilemesini kabul etti. Snelgrave, marangoz ve üç veya dört korsanla birlikte kamarada oturuyordu, dümenci çok sarhoş bir şekilde aşağı indi ve ona
hakaret etmeye başladı ve oradan kovuldu. Kısa bir süre sonra bir rüzgar esintisi mumu söndürdü ve geri dönen dümenci, Snelgrave'in mumu söndürdüğünü, barut odasına gidip gemiyi havaya uçurmayı planladığını söyledi; ve marangozun bunun kazara olduğunu söylemesine
rağmen bir tabanca çekti ve köpeğin beynini uçuracağına yemin etti. Snelgrave ve marangoz, dümencinin bilmediği şekilde, mumu
söndürmek için ayağa kalkarken yer değiştirmişlerdi. Tavanın içinde parlayan tabanca, marangoz ışıktan ateş almışsa vurulmuş olması gerektiğini gördü ve öfkeyle karanlıkta dümenciye doğru koştu, tabancayı elinden
aldı ve neredeyse ölene kadar dövdü. Gürültü gemiyi alarma geçirdi ve
rahatsız eden kişi yatağa götürüldü.

Ertesi sabah Davis'in mürettebatı şarapları ve içkileri bölmek için gemiye geldi. Güverteye bir sürü yarım fıçı bordo ve Fransız brendisi çıkardılar, kafalarını uçurdular ve kutular ve kaseler dolusu döktüler, birbirlerine fırlattılar ve güverteyi kalanlarla yıkadılar. Şişeleri işaretlemek için zahmet etmediler, ancak "çarptılar", dedikleri gibi, bir pala ile boyunlarını vurarak, her üç kişiden birinin içindekileri
dördünün üzerine döktüler. Yiyecekler de aynı şekilde israf edildi. Üç sarhoş korsan kamaraya girdi ve Snelgrave'in giysi paketlerini devirerek, dördünden üçünü denize attı. Diğerlerinden daha ayık olan dördüncü korsan kalan paketi açtı, siyah bir takım elbise ve bir peruk çıkarıp giydi ve güverteye çıktı, mürettebat onu bordo şarapla ıslattığında bir saat sonra onları fırlattı. Snelgrave bu soygun konusunda ona hafifçe çıkıştığında, kılıcının düz kısmıyla omzuna vurdu, aynı zamanda bir korsanın iradesine asla itiraz etmemesi gerektiğini fısıldadı, çünkü küstahlığı yüzünden kafatasının
yarılmasından korkuyordu.

Gece olduğunda, Snelgrave'in dört paket giysiden geriye bir şapkası ve bir peruktan başka bir şeyi kalmamıştı ve bunlar kısa süre sonra sarhoş bir adam tarafından giyildi, adam kabine sendeleyerek girdi ve kendisinin "Afrika kıyılarındaki en saygın tüccarlardan biri" olduğunu söyledi. Odadan çıkarken, bir denizci içeri girdi ve hakkı olmayan bir şeyi aldığı ve mürettebattan biri olduğunu düşündüğü için onu sert bir şekilde dövdü. Araya giren kişi daha sonra Snelgrave'i teselli etti ve kaybettiklerini geri alacağına söz verdi, bu arada mürettebattan diğerleri ona yiyecek getirdi. Ertesi gün, Davis, güvertedeki tüm mürettebata emir vererek Snelgrave adına bir konuşma yaptı ve onları kendisine bir gemi ve birkaç bin pound değerinde çeşitli ganimet vermeye ikna etti. Adamlardan biri onu Gine kıyılarına kadar götürmeyi ve eğer bir Portekiz gemisi alırlarsa ona bir köle yükü vermeyi önerdi. Kıyı boyunca mallarını altın tozu karşılığında satabilir ve sonra St. Thomas'a yelken açarak gemisini ve köleleri Danimarkalılara satabilir ve Londra'ya zengin bir adam olarak dönebilirdi. Snelgrave buna itiraz edince, hediyelerinin yasal olduğunu düşünerek öfkelendiler, ancak Davis nazikçe şöyle dedi, "Bu adamı tanıyorum ve düşüncelerini kolayca tahmin edebiliyorum, itibarını kaybedeceğini düşünüyor. Şimdi, herkesin kendi yolunda şeytana gitmesine izin vermekten yanayım, bu yüzden ona kendi kargosunun kalıntılarını vermenizi ve
uygun gördüğü şekilde yapmasına izin vermenizi rica ediyorum."

Bunu kabul ettiler, ancak kendi macerasından geriye 50 pounddan fazla para kalmamıştı. Denizciler kaliteli Hollanda ruloları almış ve güverteye uzanmak için
açmışlardı. Sonra diğerleri gelip üzerlerine kova kova bordo attıklarında, lekeli paketleri denize attılar. Yükleme sırasında,
korsanlar bekledikleri kadar hızlı geçmezlerse balyaları her zaman düşürürlerdi. İrlanda sığır etini çöpe attılar, Cocklyn'in söylediğine göre
Snelgrave'in mürettebatına altı ay yetecek kadar baklası vardı. Bundan kısa bir süre sonra zalim levazım subayı ateşten hastalandı ve onu vurmaya çalıştığı için 
Snelgrave'e af dilemek için onu gönderdi.
Kötü bir herif olduğunu ve vicdanının ona
azap verdiğini, çünkü cehennem ateşinde yuvarlanmaktan korktuğunu söyledi. Snelgrave tövbeyi vaaz ettiğinde kalbinin
katılaştığını, ancak deneyeceğini söyledi ve
Snelgrave'e göğsünden istediği her şeyi almasını emretti, ancak
o gece korkunç acılar içinde ve Tanrı'ya küfürler ederek öldü. Bu, yeni katılanların çoğunu o kadar etkiledi ki, Snelgrave'den onları kurtarmasını istediler ve
cinayetten veya başka bir zulümden suçlu
olmayacaklarına söz verdiler. Korsanlar kulübede bazı bildiriler buldular ve okuyamadıkları için tutukludan bunu kendileri için yapmasını istediler. Daha sonra Majestelerinin 1 Temmuz 1719'a kadar İngiliz plantasyonlarından herhangi birine teslim olan tüm korsanlar için af bildirisini okudu. Sonraki bildiri İspanya'ya karşı savaş ilanıydı. İkincisini duyduklarında bazıları Batı Hint Adaları'ndan ayrılmadan önce bunu bilmeyi dilediklerini, çünkü korsan olabileceklerini ve zenginleşebileceklerini söylediler. Snelgrave onlara henüz çok geç olmadığını, öngörülen sürenin bitmesine üç ay kaldığını söyledi. Ancak korsanların yakalanması için teklif edilen ödülleri duyduklarında cinayetten suçlu bulunan bir Korsan bildiriyi küçümsedi ve parçaladı. Snelgrave'e danışan diğer adamlar arasında Curtis adında bir denizci de vardı. Hasta olduğu için güvertede ipek bir elbiseye sarılı bir şekilde dolaşıyordu. Snelgrave'in babasıyla birlikte yelken açmıştı. Diğer ganimetlerin arasında üç korsan kaptanı, üç adet ikinci el işlemeli ceketin bulunduğu bir kutu bulmuştu ve bunları ele geçirip giydiler. En uzun olanı kısa boylu bir adam olan Cocklyn'in payına düştü, ayak bileklerine kadar uzanıyordu, ancak Le Bouce ve Davis onunla birlikte değişmeyi reddettiler, siyah kadınların beyaz adamların modası hakkında hiçbir şey bilmediği kıyıya gittiği için bunun önemli olmadığını ve dahası ceketinin gümüş işlemeli kırmızı olması nedeniyle hepsinin en cesuru olacağını söylediler. Bu giysiler yasaya aykırı olarak ve levazım subayının izni olmadan alındığından, mürettebat gücendi ve böyle şeyler yaşarlarsa kaptanların yeni bir güç üstleneceklerini ve yakında istediklerini alacaklarını söylediler. Ertesi sabah kaptanları döndüğünde, ceketler onlardan alındı ​​ve ortak sandığa konuldu; ve Snelgrave'in kostümü tavsiye ettiği bildirilince, birçok adam ona karşı döndü, biri onu parçalara ayırmakla tehdit etti. Yakınında duran bir denizci, Snelgrave'e adamın tehdidinden korkmamasını söyledi, çünkü o her zaman bu şekilde konuşuyordu ve gemiye
"kaptan" diye seslenmesini tavsiye etti, çünkü adam bir zamanlar bir korsan sloopunun komutanıydı, levazım subayı görevini sevmiyordu ve eski ünvanıyla
anılmayı seviyordu. Gemiye girerken, Snelgrave ona yumuşak bir şekilde, "Kaptan Williams, lütfen bu kadar gücendiğiniz noktayı dinleyin," dedi. Bunun üzerine Williams, kılıcının düz kısmıyla omzuna şakacı bir darbe indirdi ve "Seni incitecek yüreğim yok," dedi. Sonra olayı anlattı, onunla bir kadeh şarap içti ve o zamandan sonra sonsuza dek arkadaş oldular. Korsanlar daha sonra, ilk başta onları takip eden kırk toplu bir gemi sandıkları bir Fransız gemisini ele geçirdiler. Sarhoş ve yeni askere alınmış adamlar, bu sırada kolayca kesilebilirdi ve daha sonra yok ettikleri yüz yelkenli gemi kurtuldu. Adamlardan bazıları öfkeyle daha önce hiç top atışı görmediklerini haykırdığında, Cocklyn onları sopayla dövdü ve yakında barut kokusunu öğrenmeleri gerektiğini söyledi. İlk atışlarında vurmadığı için Fransız kaptanı seren direğine astılar. Onu birkaç kez yukarı aşağı çekip neredeyse ölmek üzereyken, Le Bouce vatandaşı için araya girdi ve artık bu barbar kötü adamlarla yelken açmayacağını söyledi. Daha sonra ona Fransız gemisini verdiler, önce yükünü yok ettiler, direklerini bordadan kestiler ve eski ve işe yaramaz olduğu için kıyıya çektiler.

Snelgrave'in gemisi korsanlar tarafından donatıldığından, vaftiz törenine davet edildi. Subaylar büyük kamaranın etrafında duruyorlardı, ellerinde yumruk dolusu içkiler tutuyorlardı; ve Kaptan Cocklyn, "Tanrı Wyndham kadırgasını korusun," dediğinde içkiyi içip bardaklarını kırdılar ve toplar bordaya doğru gürledi.

Kadırga inşa edilen yeni gemi sadece iki güverteye sahipti, barut odası kapağı baş kamaradaydı ve o sırada açıktı.
Toplardan biri rölanti deliğine ateş ederek, küçük silah fişekleri içeren bazı kartuş kutularını ateşe verdi, bunların mermileri etrafa saçıldı ve odayı dumanla doldurdu. Bittiğinde, Davis,
içinde bulundukları büyük tehlikeden bahsetti, ambar kapağı her zaman açıktı ve altında 20.000 libre ağırlığında barut yatıyordu. Cocklyn bir küfürle karşılık verdi, "Keşke ateş alsaydı, çünkü cehenneme gitmek
için asil bir patlama olurdu."

Ertesi gün korsan kaptanları Snelgrave'i akşam yemeğine davet ettiler ve
akşam yemeği sırasında çeşitli ödüllerden alınmış bir trompetçi ve diğer müzisyenler çalıp şarkı söylediler. Akşam yemeğinin ortasında aniden bir
ateş çığlığı duyuldu ve solgun bir yüzle içeri koşan bir denizci çocuk, ana ambar kapağının yandığını söyledi. Mürettebat neredeyse sarhoştu ve birçoğu teknelere atlayarak subayları ve elli kişiyi geride bıraktı. Snelgrave, Davis'e içinde bulundukları tehlikeden, teknesiz kaldıklarından bahsedince, Davis kaçaklara büyük bir silahla ateş etti ve onları geri getirdi. Topçu daha sonra barut odasının 
kabartma başlığına ıslak battaniyeler koydu ve böylece onu yıkımdan kurtardı. Bu muazzam barut stoğu, zencilerin büyük talep ettiği bir madde olduğu için çeşitli ödüllerden toplanmıştı. Snelgrave, güverte parmaklıklarından birini alıp geminin yan tarafına bir iple indirdi, gemiyi terk etmek zorunda kalması durumunda ve tüm bu süre boyunca sarhoş denizciler, tutukluların dehşetine rağmen güvertede durup, "Cehenneme hızlı bir geçiş için yaşasın!" diye bağırıyorlardı. Saat on civarında, çevik ve cesur bir adam olan ve on beş kişiyle birlikte alevleri kontrol altına almak için hiçbir zahmetten kaçınmayan kaptan, feci şekilde yanmış bir şekilde
yüzüne çıktı ve bir cerrah çağırarak tehlikenin artık bittiğini söyledi. Yangın, rom çıkarmak için gönderilen bir zencinin dikkatsizliğinden doğmuştu.
Mumunu fıçının tıpa deliğine o kadar yakın tutmuştu ki, bir kıvılcım içkiyi yakmıştı. Bu kısa süre sonra başka bir fıçıyı ateşledi ve ikisinin de kafası bir top sesiyle uçtu; ancak
mağazada yirmi fıçı rom ve bir o kadar da zift ve katran olmasına rağmen, geri kalanların hepsi kaçtı.

Sabah olmadan, topçunun arkadaşı Snelgrave'in yangın sırasındaki davranışını lehinde konuştuktan sonra, mürettebat Wyndham kadırgasında eşyalarının satışına katılması için onu çağırdı. Bazıları ona karşı nazik olacaklarına söz verdi;
ve kaptan saatini satın almayı teklif etti. Konuşurken, yarı sarhoş bir arkadaş Snelgrave'in kıyıdan ayrılana kadar pilot olarak tutulmasını önerdi, ancak Davis onu güverteden sopayla dövdü.

Bundan iki gün sonra korsanlar Afrika Şirketi'ne ait küçük bir gemiyi ele geçirdiler. Snelgrave'in birinci kaptanı daha sonra onlara bu şirket tarafından bir zamanlar çok kötü hizmet gördüğünü söyledi ve intikam olarak gemiyi yakmaları için yalvardı. Bu emredilmek üzereyken, zeki bir denizci olan Stubbs ayağa kalktı ve "Lütfen beyler, bekleyin, size bu geminin yakılmasının sadece şirketin çıkarlarını ilerleteceğini kanıtlayacağım. Gemi iki yıldır açıkta; yaşlı, deli, kurtlanmış, erzakları pek değerli değil ve kargosu sadece kırmızı odun ve biberden oluşuyor, bunların kaybı şirkete zarar vermeyecek, bu da yükün değerinin üç katı olan adamların ücretlerini kurtaracak." dedi. Bu, mürettebatı ikna etti ve hemen gemiyi bağışlayıp kaptana geri gönderdiler. Birkaç gün sonra, Snelgrave'in eşyaları gemi direğinde satıldı, birçok adam satın aldıklarını ona iade etti, özellikle eski okul arkadaşı onun adına çok yalvardı. Daha vahşi adamlar topladığı
büyük eşya yığınını gördüklerinde, köpeğin
doymak bilmez olduğuna yemin ettiler ve bunları denize atmanın iyi bir iş olacağını söylediler.
Bunu duyan Snelgrave kanosunu yükledi ve arkadaşlarının tavsiyesiyle kıyıya geri döndü. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, saati satışa çıkarıldı ve Davis'i kızdırmak için 100 £'ya götürüldü, ancak Davis saati o
muazzam fiyata satın aldı. Buna öfkelenen denizcilerden biri, kutuyu bir
mihenk taşına koydu ve altının alaşımından dolayı bakırımsı göründüğünü görünce, bunun kötü bir metal olduğuna yemin etti. Daha sonra Snelgrave'in hepsinden daha büyük bir düzenbaz olduğunu ilan ettiler, çünkü hepsini
aldatmıştı. Russel buna güldü ve
sonra bir sonraki geldiğinde onu kırbaçlayacağına yemin etti. Arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Snelgrave, korsanlar nehri terk edene kadar ormanda saklandı
ve kısa süre sonra birkaç mahvolmuş adamla birlikte İngiltere'ye döndü.

MADAGASKAR KORSANLARI hakkında Hamilton'ın 1726'da yayınlanan Doğu Hint Adaları Hesabı'nda yetersiz bir kayıt var. Korsanların, kendilerine karşı gönderilen birkaç savaş gemisi filosuna rağmen, o adadaki İngiliz köle ticaretini tamamen yok ettiğinden bahsediyor. Yazarın kendi belirsiz ifadelerini kullanmak gerekirse, "Millar'ın komuta ettiği tek bir gemi, tüm sorumlu filoların yapabileceğinden daha fazlasını yaptı, çünkü 1704'te satmak üzere taşıdığı güçlü bira ve brendi yüküyle, yaklaşık 500'ünü içki içerek öldürdü, ancak onlar gemisini ve yükünü ondan hediye olarak aldılar ve adamları, çoğu, korsanlar topluluğuna katıldı." Komodor Littleton, onlara gemileri ve gemileri yana yatırmaları için takozlar ve şamandıralar ödünç verdi ve bazı gizli nedenlerle, sayılarından bazılarını serbest bıraktı. Yazar şu şekilde sonuca varıyor: "Madagaskar, hem kayalık hem de kumdan oluşan adalar ve tehlikeli sığlıklarla çevrilidir. Doğu tarafındaki St. Mary, korsanların sığınmak için ilk seçtikleri yerdir, onları hava koşullarından koruyacak iyi bir limana sahiptir, ancak oraya girmekte bazı zorluklar vardır. Ancak İngiliz gemilerinin filolarının onları aramaya geldiğini duyduklarında, daha fazla güvenlik için ana adaya geçtiler ve orada evlilik yoluyla kendilerini özgür vatandaşlar haline getirdiler." Ve yazar, onları mülksüzleştirmenin kolay olmayacağı görüşündedir. 1722'de Bay Matthews onları aramaya gitti, ancak St. Mary Adası'nı terk ettiklerini ve arkalarında soygunlarının bazı izlerini bıraktıklarını gördü, çünkü bazı yerlerde yere bir ayak kalınlığında karabiber serpilmiş halde buldu. Komodor, filosuyla birlikte ana adaya doğru gitti, ancak korsanlar gemilerini savaş gemilerinin tehlikesinden
uzaklaştırarak nehirlere veya koyaklara götürmüşlerdi ve onları tekneleriyle
yakmak
mümkün olmazdı, çünkü mürettebatı ormandan kolayca
sıkıştırabilirlerdi. Komodor, birkaçıyla biraz sohbet etti, ancak onlar tetikteydiler, kendilerine herhangi bir şiddet teklif edilmesi durumunda kendilerini
savunmaya hazırdılar.

William III'ün 11. ve 12. ve 8. George I., her ikisi de korsanlığa karşı yasalardır ve tahribatlarının özellikle hissedildiği yılların göstergeleridir. Birincisine göre, herhangi bir doğuştan vatandaş, Majestelerinin tebaasından herhangi birine karşı, herhangi bir yabancı güçten aldığı bir komisyon bahanesiyle düşmanca bir eylemde bulunursa, korsanlık
için yargılanabilirdi. Ve ayrıca, güvenine ihanet eden ve gemiyle kaçan veya gemiyi gönüllü olarak bir korsana teslim eden veya kaptanını savaşmasını engellemek için hapseden herhangi bir komutan, korsan, suçlu ve soyguncu olarak yargılandı ve ölüm cezasına çarptırıldı.

Sonraki yasalar, bilinen korsanlarla ticaret yapmayı bile korsanlık haline getiriyor.

Korsanlık çatışmalarında yaralanan komutanlar veya denizciler veya dul eşleri, kargonun değerinin ellide birini geçmeyen bir ödül almaya hak kazandı ve yaralı adamlar Greenwich Hastanesi'nin emekli maaşını aldı. Komutan korkakça davranırsa, tüm maaşını kaybedecek ve altı ay hapis cezasına çarptırılacaktı.

Bunlar, New Providence ve Madagaskar korsanlarının neredeyse kaydedilmemiş ve belirsiz tarihiyle ilgili birkaç gerçektir; belki de Kabil'den beri ellerini insan kanıyla yıkamış en iğrenç
alçaklar. Vahşi ama sıklıkla korkak, kurnaz ve zalimlerdi; kanun kaçaklarının sık görülen cömertliğinden ve askeri maceracıların girişimlerinden çok azı vardı. Uzun zaman önce, Pasifik'in ıssız kum adalarındaki karanlık darağaçlarından kemikleri
parçalandı ve hapishane kronikleri ve unutulmuş yolculuklar dışında, anıt veya kayıt olmadan kaldılar. Tarihlerini sadece yıllıklarımızın doğal bir devamı olarak ve İngiliz denizcisinin en vahşi ve şeytani yönüyle karakterinin bir örneği olarak inceledik.

SON.

BAŞ YETKİLİLER.

KORSAN YAZARLAR.

JOHN (JOSEPH?) ESQUEMELING'İN [1] Amerika Korsanları; veya,
Jamaika ve Tortuga Korsanları
tarafından Batı Hint Adaları Kıyılarında Gerçekleştirilen En Dikkat Çekici Saldırıların Bir Hesabı; Sir Henry Morgan'ın
Savaşlarıyla. Felemenkçeden İngilizceye çevrilmiş, Sir H. Morgan'ın
Bir Portresi,
Bir Harita ve Levhalar, Bir Tablo. 4to. Londra. 1684.

[1] Rich, 1835 tarihli "Bibliotheca Americana Nova" adlı eserinde,
Hollandalı Esquemeling'i, Fransız Oexmelin ile karıştırır. 1684 tarihli İngilizce
çeviri, Esquemeling'in eserinin bir Fransız ve bir Hollandalı tarafından birlikte yazıldığını, isminin Fransızca ve dilinin de Felemenkçe olduğunu belirtir. Rich, ilk olarak 1678'de Felemenkçe olarak basıldığını; ardından İspanyolcaya çevrildiğini; ardından İspanyolcadan İngilizceye ve İngilizceden Fransızcaya çevrildiğini; yazarın adının son çeviride değiştirildiğini belirtir.

---- De Americanische Zee Roovers. 4to. Amsterdam. 1678.

---- Hisp. 12mo. Col. Ag. 1682.

---- Eng. 12mo. Londra. 1684.

---- 4to. Col. Ag. 1684.

---- 12mo. 4 cilt. Haritalar ve Levhalar. Trevoux. (Augmentee de l'Histoire des Pirates Anglais depuis leur Etablissement
dans l'Isle de Providence jusqu'au Günümüz.): 1775.

OEXMELIN, ALEXANDRE OLIVIER--Histoire des Avanturiers qui se sont
Batı Hindistan'daki sinyaller Vingt Ans. Traduité
l'Anglais par le Sr. de Frontignieres; avec un Traite de la Chambre de
Comptes etablie dans les Indes par les Espagnols, traduit de l'Espagnol;
le tout zenginleştirme des Cartes et des Figures, avec des Tables. 2 cilt.
12 ay. Paris. 1688.

---- 8vo. Paris. 1688. 2 ton.


CİZVİT TARİHÇİLER.

PIERRE FRANCOIS XAVIER CHARLEVOIX - Histoire de l'Isle Espagnole, veya
St. Domingue, P. Jean Baptiste le'nin Memoires Manuscrits adlı eserini yazdı
Tertre, Jesuite Missionaire ve St. Domingue, et sur les Pieces Originales
Depot de la Marine'de muhafaza edilir; avec des Cartes, des Plans, et
des Tablolar. 2 cilt. 4 ila. Paris. 1730-31.

Amerika Pirataları ve Hindistan Kostaslarının Savunma Luz'u
Batılılar. Traducida del Flamenco en Espanol, Doctor Buena tarafından
Maison, Medico Practico ve Amplissima y Magnifica Ciudad de Amsterdam
Dala a Luz esta Tercera Edicion, D.M.G.R. Madrid. 4 ila. 1763. 12 ay. 1682.
4 ila. 1684.

JEAN BAPISTE DU TERTRE, misyoner apostolique dans les
Antilleri - Histoires des Antilles Habitees par les Francois; avec des
Rakamlar. 4 cilt. 4 ila. Paris. 1667-71.

JEAN BAPISTE LABAT, Dominicain Parisien, Felsefe Profesörü ve
Nanci, vb.-Nouveau Voyage aux Isles de l'Amerique. 8 cilt. 12 ay.
Paris. 1742.

KAPTAN WILLIAM DAMPIER'İN Dünya Turu. Haritalar ve Levhalarla Resimlendirilmiş. 3 ciltte 4 cilt. 8 cilt. Londra. 1703-9.

KAPTAN COWLEY'İN Dünya Turu. 8 cilt. Londra. 1679.

LIONEL WAFER'IN Amerika Kıstağının Yolculuğu ve Tanımı. 8 cilt.
Londra, 1699. 8 cilt. Londra, 1704.

KAPTAN JAMES BURNEY'İN Güney Denizi veya Pasifik Okyanusu'ndaki Keşiflerin Kronolojik Tarihi. 3 cilt. 4 cilt. 1803-13-17.

KAPTAN T. SOUTHEY'İN Batı Hint Adaları'nın Kronolojik Tarihi. 3 cilt. 8 cilt. Londra. 1817. KORSAN ŞEFLERİ LİSTESİ,

İMPARATORLUKLARININ BAŞLANGICINDAN ÇÖKÜŞÜNE KADAR.


LOUIS SCOTT. PIERRE LE GRAND. PİERRE FRANCOIS. BREZİLYA ROC.
BARTHELEMY PORTEKİZ. ZALİM LOLONNOIS. ALEXANDRE BRAS DE FER.
YOK EDİCİ MONTBARS. MUSA VAN VİN. PIERRE LE PICARD. TRBÜTÖR.
KAPTAN ŞAMPANYA. LE BASK. SIR HENRY MORGAN. KAPTAN Kuğu. KAPTAN
KESKİN. KAPTAN BRADLEY. KAPTAN COXEN. KAPTAN BETSHARP. DAMPİER.
KAPTAN GROGNIET. KAPTAN YANKEY. LAURENT DE GRAFF. SIEUR DE GRAMMONT.
SIEUR DE MONTAUBAN. DE LISLE. ANNE LE ROUX. VAUCLIN. OVINET. ELİAS WARD.
WILLIS. D'OGERON. KAPTAN DAVIS. VAN HORN. KAPTAN MICHAEL. KAPTAN
ROSE. KAPTAN DAVIOT.

LONDRA: SERCOMBE VE JACK, 16 GREAT WINDMILL STREET. Yeni Yayımlandı, Portrelerle Resimlendirildi,

ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ CİLTLER,

İŞİ TAMAMLAYAN,

GEORGE III.'ÜN MAHKEME VE DÖRDÜNCÜ CİLTLERİ.

ORJİNAL AİLE BELGELERİNDEN.

BUCKINGHAM DÜKÜ VE CHANDOS, K.G. TARAFINDAN

Bu ciltlerin (1800'den 1810'a kadar olan dönemi kapsayan) başlıca önemli ve ilgi çekici konuları arasında şunlar yer almaktadır:--Büyük Britanya ve İrlanda'nın
Birliği--Katolik Sorunu--Bay Pitt ve Lord Grenville'in
görevden emekliliği --Addington Yönetimi--Amiens
Barışı--Galler Prensi'nin Muhalefetle
Bağlantısı--Pitt, Fox ve Grenville Koalisyonu--Addington Bakanlığı'nın
Çöküşü--Amiens Prensesi'nin Davranışı Galler--Nelson
Baltık'ta ve Trafalgar'da--Lord Grenville ve
Bay Fox'un Yönetimi--Köle Ticaretinin Kaldırılması--Walcheren Seferi--York Dükü'nün Davranışlarına İlişkin Soruşturma--Kongre of
Cintra--Portekiz ve İspanya'ya Seferler--Lord
Castlereagh ve Bay Canning'in Kavgası-- George III'ün Hastalığı.--Regency'nin kurulması için
tutanaklar. Ciltler ayrıca, Devlet Sekreteri ve Hazine Birinci Lordu olan Lord Grenville'in Özel
Yazışmalarını da içerir--Sayın Thomas Grenville'in, Devlet Başkanı olduğu

zaman Denetim Kurulu ve Amirallik Birinci Lordu - Wellington Dükü, Yarımada'daki ilk Seferleri sırasında; Galler Prensi George III'ten, Lordlar Castlereagh, Elgin, Hobart, Camden, Essex'ten çok sayıda gizli iletişimle , Carysfort, Melville, Howick,
Wellesley, Fitzwilliam, Temple, Buckingham, Bay Fox, Bay Wyndham, &c.
&c.

Not: BU ESERİN BİRİNCİ VE İKİNCİ CİLTLERİNİN BİRKAÇ KOPYASI HALA
BULUNABİLİR.

"Bu ciltler çok değerli konular içeriyor. Üzerine çok fazla ışık tuttukları üç dönem var: 1783'te Koalisyon Bakanlığı'nın kurulması, 1788'de Kral'ın hastalığı ve Cumhuriyetçi Fransa ile ilk savaş."- -_Times._

"Çok dikkat çekici ve değerli bir yayın. Bu ciltlerde, birçok önemli işlemin
en gizli tarihi ilk kez kamuoyuna sunuluyor."--_Herald._

HURST VE BLACKETT, YAYIMCILAR,

HENRY COLBURN'ÜN HALEFLERİ, 13, GREAT MARLBOROUGH STREET.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bölüm I'in bir paragrafındaki uyumsuz tırnak işaretleri
orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONARCHS OF THE MAIN, VOLUME III
(OF 3)***


******* This file should be named 38633.txt or 38633.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/6/3/38633



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

