*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Delilah of the Snows (Karların Delilahı)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: January 21, 2012 [EBook #38635]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Delilah of the Snows, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Delilah of the Snows

Author: Harold Bindloss

Release Date: January 21, 2012 [EBook #38635]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELILAH OF THE SNOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KARLARIN DELİLAH'I

HAROLD BINDLOSS

_"Alton of Somasco", "The Cattle-Baron's
Daughter", "The Dust of Conflict", "Winston of the
Prairie", "For Jacinta", "The Young Traders" vb. kitapların yazarı._

[İllüstrasyon]

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1907, FREDERICK A. STOKES COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_
_Mayıs 1908_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I INGLEBY AZIYI HİSSEDİYOR 1
II INGLEBY GÖRÜŞLERİNİN SADECE YANINDA DURUYOR 11
III ÇATIŞAN İDDİALAR 21
IV LEGER'İN SORUMLULUĞU 34
V YENİ ÜLKE 44
VI HALL SEWELL 55
VII HETTY MALİYETİ ÜSTLENİYOR 64
VIII İZDE 74
IX HETTY BİR YOL BULUR 84
X HUZURSUZLUK 95
XI INGLEBY BİR İTİRAZ GİRİŞİMİ 107
XII BİNBİNİN AYI 117
XIII ESMOND BİLGİ EDİNİYOR 129
XIV GEREKLİ TEŞVİK 139
XV INGLEBY ZENGİNLEŞİYOR 147
XVI GEÇERSİZ BİR KAYIT 157
XVII ASKER PROBYN'İN MISAADVENTURE 167
XVIII INGLEBY GİDİYOR 177
XIX ASKER PROBYN GERİ DÖNÜYOR 189
XX AKSESUARLAR 199
XXI ŞÜPHELİ BİR DEĞİŞİM 210
XXII ALISON'IN SAULT'U 220
XXIII INGLEBY BAŞINI KAYBEDİYOR 231
XXIV BEKLENMEDİK OLAN OLUYOR 241
XXV TOMLINSON KAÇIYOR 251
XXVI AÇIKÇA BELİRTİLEN ŞEY 261
XXVII BLOKAJ 273
XXVIII KAR YAĞDI 283
XXIX ESMOND'UN ELLERİ BAĞLI 295
XXX SEWELL'İN ÇÖKÜŞÜ 305
XXXI KIRIK PUTLAR 316
XXXII O'NUN ATANMIŞ İSTASYON 328

KARLARIN DELİLAH'I

BEN

INGLEBY HİSSEDİYOR

Tenis maçı bitmişti ve Walter Ingleby raketini sabırsızlıkla
yolun üzerine sarkan fındık çalılığındaki bir açıklığın yanında sallıyordu.
Çevresine saman tutamları saçılmıştı ama fındık çalıları çoktan
hanımelinin çiçekleriyle
serpilmişti. Çitin ötesinde,
haşhaşlarla lekelenmiş mısır tarlaları ve ekili çayırlar, doğunun soğuk maviliğinde
soluklaşıyordu.

Ingleby, yüzünde hafif bir sertleşmeyle manzaraya baktı, çünkü sessiz, yeşil kırsalı seviyordu; orada kendisi için görünürde yer yoktu; ama birkaç dakika önce
ayrıldığı küçük beyaz köye doğru çitin üzerinden geriye baktığında, içinde küçük bir beklenti heyecanı dolaştı. Sonrasının yumuşak yeşiliyle parlayan geniş bir çayır, onu patikadan ayırıyordu ve hafif kahkahalar ve bir mırıltı çimenlerin üzerinden hafifçe geliyordu. Yine, orada yersiz görünen bir kasvet izi yüzüne sindi ve omuzlarını kararlı bir şekilde hareket ettirerek döndü ve gözlerini, arkasında gün batımının dumanlı kırmızısının yandığı loş mavi sırtlara kaldırdı. Bunun uğursuz ve sembolik olduğunu belli belirsiz hissetti, çünkü o akşam Batı'nın parlaklığı onu çağırıyor gibiydi. Öğleden sonra biraz seçkin bir kulüpte oynamasına ve ayrıca çay dağıtıp sandalye taşımasına nazikçe izin verilmişti, çünkü tenisi iyi oynuyordu ve başkanın karısı, bu tür insanları kabul etmenin bir risk olduğunu söylese de, genç Ingleby'nin açıkça yerini bildiğini ve nadiren küstahlıktan suçlu bulunduğunu söylemişti. Bu doğruydu, çünkü Ingleby kendisine gösterilen hoşgörünün bir sınırı olduğunu fark edecek kadar kurnazdı, ancak değerli hanımefendi, ara sıra kendini bastırmasının ona neye mal olduğunu bilseydi muhtemelen şaşırırdı. Onun pozisyonundaki genç bir adamın, yeni başlayanlara ders vermeyi bir ayrıcalık olarak görmemesi ve öfkesi olan önemli biri tarafından hor görülmeye boyun eğmesi
hiç aklına gelmemişti. Yine de, kesinlikle yerini biliyordu ve
kendisini ve eşini memnun etmek için iyi oynamış olmasına rağmen, son oyun bittiğinde iltifatların
kendisi için olmadığını anladığı için
kaybolmuştu.

Birdenbire, çayırda bir figür belirdiğinde kalbi biraz daha hızlı attı. Bu, yirmisini çok geçmeyen kendi yaşlarında bir kızdı, kendini iyi taşıyordu ve ona öyle geliyordu ki, başka hiçbir kadında fark etmediği bir zarafetle hareket ediyordu. Üzerinde kırmızı gelincikler olan beyaz bir şapka takmıştı ve ona çekinerek sunduğu çiçeklerin hala açık gri elbisenin kemerine sıkışmış olduğunu fark etti. Yavaşça yürüyordu ve görünüşe göre onu gölgede görmemişti, bu yüzden elini stile koyarak bir an durduğunda, bunu küstahça hissetmesine rağmen, ona sabit bir şekilde bakabiliyordu.

Herhangi bir sanatsal algısı olan biri, Grace Coulthurst'un ayaklarının dibinde beyaz yonca ve yüzünde Batı'nın parıltısıyla dururken yeterince çekici bir resim oluşturduğunu kabul edeceğinden, onun için mazeretler vardı. Sıcak bir renge sahipti ve neredeyse fazla temiz kesilmişti, ancak özünde İngiliz'di, içinde bir gurur ve canlılık ima ediyordu. Gözleri griydi ve belki de yaşını göz önünde bulundurarak biraz fazla ciddi ve buyurgandı; beyaz şapkanın altındaki kümelenmiş saçlar, gün batımında parlak bir bronzla parlıyordu. Ayrıca çok zarifti, ancak bu, çocuğun belirsiz bir şekilde soylu olarak tanıdığı biçimli baş ve figürün duruşundaki belirsiz bir şeyden uzaklaşmıyordu. Bu terim onu ​​memnun etmiyordu. Gerçekten de, buna itiraz ediyordu, ancak daha uygun bir şey
düşünemiyordu ve onu izlerken onun cüretkarlığına neredeyse
şaşırdı. Ingleby gençti ve kendi değerini
bildiğini düşünüyordu, ancak aynı zamanda toplumsal ayrımın tavizsiz doğasını da biliyordu ve Grace Coulthurst'a gösterdiği tamamen saygılı bir saygıydı. O, Binbaşı Coulthurst'un kızıydı ve yerel olarak önemli genç bir kadındı. Ingleby'yi gördüğünde, yüzünde sadece bir anlığına hafif bir sıcaklık belirdi.

Hasır şapkasını çıkardı ve elini ona doğru kaldırırken dizinin üstünde tuttu ve belki de saygısı biraz abartılı olsa da, samimiyetiyle telafi edildi ve onu rahatsız etmedi.

"Asla gelmeyeceğinden korkuyordum," dedi.

Kız ona bakmadan önce merdivenden indi ve sonra tavrında bir katılık belirtisi vardı, çünkü bir randevu gibi görünen konuşması, nazik bir konuşma değildi.

"Neden bu yoldan geleceğimi düşündün?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Ingleby, biraz şaşkınlıkla. "Elbette, hiçbir sebep yoktu. Yine de, gelmeni umuyordum. Bu yüzden bekledim."

Grace Coulthurst bir an hiçbir şey söylemedi. Bunu asla kabul etmese de, geçen ay boyunca onunla sık sık karşılaşmış ve birlikte eve yürümüş olması tamamen tesadüf değildi.

"Öyle oldu ki, Lilian Fownes ile neredeyse yoldan geçiyordum," dedi.

Genç Ingleby, fark etmediği gibi, dudaklarını büzdü, çünkü Bayan Fownes o ve diğer zamanlarda, zarif saçmalıklarda usta olan yetenekli kardeşiyle birlikteydi.

"O zaman seni görmemeliydim - ve özellikle görmek istiyordum," dedi.

Sesinde hafif bir belirsiz ton vardı ve Grace ona sertçe baktı. "O zaman, oyun biter bitmez neden kaçtın?"

"Bilmiyor musun?" ve Ingleby'nin kahkahasında bir parça acı vardı. "Bittiğinde beni istemiyorlar. Elbette, kazanmalarına yardım ettik,
ama ben orada bunun için vardım--bunun için, ve başka bir şey için değil--sen muhteşem
oynarken. Görüyorsun ya, insan partnerine çok fazla güveniyor."

"Öyle mi?"

"Elbette!" ve Ingleby aklını kaçırdı. "Şimdi--sadece teniste değil--senin beni cesaretlendirmen için neredeyse her şeyi yapabilirim. Yine de, bu
açıkça söz konusu bile olamaz--diğerleri gibi."

Biraz tutarsız bir sonuca vardı, çünkü bunun çok ileri gittiğini fark etti ve utancından doğal olarak durumu
daha da kötüleştirdi. Yine de, kızın rengi biraz daha
daha açık olsa da, tamamen hoşnutsuz değildi ve ona gizlice bakarken, belki de kendine güvenmesi için bir bahanesi olduğunu hissetti. Walter Ingleby diğer genç İngilizlerden çok da farklı değildi, ancak sağlam, iyi yapılı bir fiziğe ve geniş alnı, korkusuz mavi gözleri ve ağzının belli bir ima edici sertliğiyle ifade dolu ve hiç de çirkin olmayan bir yüze sahipti. Ayrıca, başını dik tutarak birine sabit bir şekilde bakma ve sonra da tuhaf, kısa ve sert bir şekilde konuşma huyu vardı. Bu, yine de bir canlılık ve açık sözlülük ima eden önemsiz bir tavırdı. Tam o sırada gözlerinde ufak bir ışıltı belirdi ve en azından iyi bir anlaşma yapmaya cesaret eden birine benziyordu.

"Eh," dedi, bağlayıcı olmayan bir şekilde, "maçı kesinlikle kazandık ve bence sen kaçıp gitmekle hata ettin. İnsan senin ara sıra aşırı hassas olduğunu düşünebilirdi."

Ingleby güldü. "Belki de öyleyimdir, ama ara sıra kastedilmeyen bir küçümsemeye kızmam o kadar da şaşırtıcı değil, çünkü kesinlikle kastedilen çok sayıda kişi var. Şüphesiz, bu benim hatam. Holtcar'daki seçkin tenis kulübüne
girdiğimde ne beklemem gerektiğini bilmeliydim."

"O zaman neden oraya katıldığını merak ediyorum."

"Ben de bazen. Yine de, mevki ve incelik sahibi insanların gerçekte nasıl olduklarını görmek ve bana öğretmeye meyilli olabilecekleri bir şey öğrenmek istiyordum. Hırslıydım, anlıyor musun - ve ayrıca, oyuna gerçekten düşkündüm."

"Ve onlarla tanıştığında hayal kırıklığına mı uğradın?"

Ingleby küçük, anlamlı bir hareket yaptı. "Başlıca kendimde. Profesyonel olarak muamele görmeyi ve
faydalı olduğum zamanlar dışında kibarca görmezden gelinmeyi umursamayacak kadar güçlü olduğumu düşündüm. Sonra bunun
mükemmel bir disiplin olacağını hayal ettim ve disiplin muhtemelen biri için iyidir, çünkü
gerçekten fikirleri varmış gibi görünen değerli papaz gözlemlemeyi sever."

Kız yine ona sertçe baktı, kaşlarını hafifçe ama fark edilebilir bir şekilde
kavislendirdi.

"Bu biraz küçümseyici değil mi?" dedi. "Benden çok daha yaşlı olamazsın ve o en azından dünyanın büyük bir kısmını gördü."

Ingleby yüzünde hafif bir kızarıklık olmasına rağmen içtenlikle güldü. "Biliyorum ki
çoğu zaman aptalca konuşuyorum--ve seninle diğerleri arasındaki fark,
bunu bana hatırlatmayı çok nadiren gerekli görmen. Bu, elbette, bir fark. Gerisi----"

"Sanırım," dedi kız, ciddi bir şekilde, "papazdan bahsediyorduk."

"Şey," dedi Ingleby, "gerçekten iyi niyetli olduğuna inanıyorum, ama sonuçta o sistemin bir parçası ve doğal olarak mevcut durumu
korumakla ilgileniyor. İngiltere'de birkaç büyük güçlendirilmiş meslek var, neredeyse bunlara profesyonel yüzükler denebilir ve bunlara girme şansına sahip olan erkekler az çok birbirlerinin ekmeğine yağ sürmek zorunda kalıyorlar. Onlara ait olmayan milyonlarca kişi, elbette, yabancı ve sayılmaları beklenemez, anlıyor musun."

Kız fark edilir şekilde gerildi ve dönüp ona öfkeyle baktığında gerçekten çok soylu biri gibi görünüyordu.

"Babamın bu mesleklerden birine mensup olduğunu unutmuş gibisin," dedi.

"Öyleydi," diye düzeltti Ingleby ve sonra aniden durdu, çünkü Binbaşı Coulthurst'un artık aktif olarak ulusuna hizmet etmemesinin tam olarak kendi isteği olmadığı söyleniyordu. "Acaba beni kasten gücendirmeye mi karar verdin?" diye sordu Grace Coulthurst buz gibi bir sessizlikle.

"Biliyorsun, seni kızdıracağını düşündüğüm bir şey yapmaktansa elimi keserdim," diye cevapladı Ingleby. "Korkarım çok fazla konuşuyorum ama arada sırada kendimi tutamıyorum. Görüyorsun ya, beni ciddiye alacak çok az insan var. Kabul edilmiş bakış açısını benimsemeye razı olmadığın sürece, herkes ayağını sana basmasının görevi olduğunu düşünüyor."

Grace'in öfkesi genellikle kısa ömürlü oluyordu çünkü hem cömert bir doğası hem de mizah anlayışı vardı ve çocuğun safça itirafı ikincisine hitap ediyordu.

"Şey," dedi gözlerinde hafif bir parıltıyla, "En azından seni sabırla dinlediğimi düşünüyorum; ama görüşlerinin seni belaya
sokması muhtemel. Bunları nereden aldın?"

Ingleby güldü. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sık sık kendime soruyorum. Her neyse,
babamdan değildi. O sadık ve tutarlı bir din adamıydı ve
küçük bir kitapçı dükkanı işletiyordu. Şimdi ana caddede görebilirsiniz.
Kitaplar ve tezgâhın arkasında gazeteler satıyordu; bunu hatırlamanızı isterim.
Yine de, dediğim gibi, tutarlıydı ve
elinden tutmayacağı edebiyat vardı, ayrıca onu meclis üyesi yaptıklarında belediyenin bazı
işlerine göz yummazdı. İkinci gerçek, kira sözleşmesi sona erdiğinde ve diğer zamanlarda gerektiği gibi hatırlandı ve ben on dört yaşındayken öldüğünde, bana hiçbir şey kalmamıştı. O bir bilgindi ve dürüst bir adamdı, hem eski okuldan bir Muhafazakâr hem de yüksek bir din adamıydı."

"O zaman bir bilginin ikincisinden biri olması çok sıra dışı mı?"

"Şey," dedi Ingleby, gözlerinde ufak bir ışıltıyla, "insan neredeyse bunun olması gerektiğini düşünür. Ancak, benim bu hayallerimle en ufak bir ilginiz bile olamaz. O çiçek sapını toplayabilir miyim?"

Grace, tatlılığı etraflarında asılı duran soluk renkli hanımeli yerine ona merakla baktı. Onun biraz eksantrik görüşleri olduğunun farkındaydı ve belki de, soğukta bırakılan çocuğa duyduğu acımayla, onunla tanıştığında onu cezbeden şey onun özgünlüğüydü; ancak ona olan ilgisi, ilk teklifleri nazikçe yaptığından beri sadece bir veya iki ay geçtiğini düşünürsek, şüpheli bir hızla artmıştı. O, bunları kendisinin yaptığını kabul etmeye oldukça istekliydi, çünkü çocuğun başlangıçtaki tepkisizliğini anlamıştı ve koşullar altında sempati duyuyordu, o da onun nezaketinin nazik bir doğadan kaynaklandığını ve küçümsemeyle bozulmadığını gördüğünde kaybolmuştu; ve Grace Coulthurst, Holtcar'daki kendi yaşındaki diğer genç kadınların kaçınacağı şeyi yapmaya gücü yetiyordu. Ayrıca, yaptığı her şeyi uygun gösteren belli bir sessiz buyurganlığı da vardı.

"Korkarım ki siz kökleşmiş bir radikalsiniz," dedi.

"Bunun yeterince ileri gittiğini sanmıyorum, çünkü radikalizm kabul görmüş liderleri tarafından
anlaşılıyor gibi görünüyor. Açıkça
sıfatı bize
genellikle atılır; ve şüphesiz ki bunu hak ediyorum, bu gece katlandığınız şeye tanıklık edin. Yine de, görüyorsunuz, tamamen amaçsız konuşmuyordum, çünkü tavrımı anlamanızı istiyorum ve bu beni
konuya getiriyor. Korkarım ki turnuvada sizinle oynayamam,
anlaştığımız gibi."

"Hayır mı?" dedi Grace, biraz sert bir şekilde, çünkü o çok insandı ve düşük rütbeli adama biraz cüretkarca iltifat gösterdikten sonra, onun bunu takdir etmediğini keşfetmek biraz can sıkıcıydı. "Muhtemelen, o gün yapmak için sizi daha çok memnun edecek bir şeyiniz var?"

Ingleby ondan biraz uzaklaştı ve vadiye doğru baktı. "Hayır," dedi alışılmadık bir sessizlikle, "Bunun olamayacağını bildiğini sanıyorum. Aslında, gidiyorum."

Grace biraz ürkmüştü, hem de itiraf ettiğinden daha fazla endişeliydi ve Ingleby ona bakıyor olsaydı bunu görebilirdi. Onun ileri bir demokrat olduğunu duymak pek de hoş olmamıştı, çünkü kesinlikle aşırı derecede geleneksel olmasa da yerleşik gelenek ve prosedürlere doğuştan gelen bir saygısı vardı ve mevcut durumun muhtemelen iyileştirilemeyecek kadar kötü olmasa da, en azından kendisi ve arkadaşları söz konusu olduğunda, önemli ölçüde daha da kötüleştirilebileceğini hissediyordu. Yine de, onun gittiğini öğrenmek rahatsız ediciydi, çünkü o zaman ona görüşlerinin hatalı doğasını -elbette dolaylı olarak- öğretme fırsatı olmayacaktı. En azından, kendini sunmasının sebebi buydu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, çalışılmış bir kayıtsızlıkla.

Ingleby, başını hafifçe geriye eğerek döndü -bu bilinçsiz duruşu ve gözlerindeki genellikle buna eşlik eden küçük parıltıyı biliyordu- ve serin mavi-yeşil çayırların üzerinden Batı'nın solan ihtişamına doğru baktı.

"Dışarıda, insanlar eşit yaratıldıkları gibi ve yeni topraklar, buradakileri ezen sıkışık görüşler ve önyargılar için çok geniş!" Sonra hafifçe gülerek kıza döndü. "Keşke sessizce acı bir şeyler söylesen. Tekrar o şekilde
gittiğim için bunu hak ediyorum. Yine de gerçekten hissettim."

"Sence yapabilir miyim?" ve Grace'in tonu sertti.

Ingleby beklediğinden bile daha pişmandı. "Bunu ima etmek saçmaydı.
Kimseye asla kaba veya incitici bir şey söyleyemezsin.
Aslında, senin nezaketin yanımda götüreceğim tek hoş anı. Ben--görüyorsun----"

Kendini aniden yukarı çekti, ama yanaklarında renk ve sesinde yine küçük bir heyecan vardı, kızın güzelce gülümsemesi ise oldukça doğal görünüyordu.

"Acaba," dedi, "birisi sana neden gittiğini sorabilir mi?"

Yol artık kararıyordu ve Grace, tesadüfen, açıkta kalan elinde beyaz bir eldiven ve gümüş gri eteğin bir katını tutuyordu, çünkü
çiy tekerlek izlerinin arasındaki çimenlere
yoğun bir şekilde çöküyordu. Ingleby
ona bakmadı.

"Sanırım sana buradaki hayatımın ne kadar iğrenç ve iğrenç olduğunu anlatamam--ve bu değiştirilemez," dedi. "Ne arkadaşı ne de parası olan adama
her kapı kapalıdır. Ona yerini öğretmeli ve orada kalmalı, umutsuz bir zahmetle hayatını uzatmalı, ben ise----"

Tekrar durdu ve sonra arkadaşının yüzüne sabit bir şekilde baktı. "Geçtiğimiz ay, hak ettiği şeyi elde etmek için cesurca bir teklifte bulunma cesaretine sahip olan birine hayatın ne kadar çok şey sunabileceğini öğrendim."

"Ve sen oraya varmayı mı bekliyorsun--ki bu muhtemelen Amerika veya Kanada anlamına geliyor?"

Yosunlu bir duvarda meşe bir kapıya ulaşmışlardı ve Ingleby kıpırdamadan duruyordu.
"Evet," dedi yavaşça, "oraya varmayı planlıyorum. Hayat çok şey barındırıyor -biraz önce ne kadar barındırdığını bilmiyordum- ve önyargı ve geleneğin onu buraya
zorladığı oluklardan
kurtulmaya cesaret eden biri varsa cazip olasılıklar var. Seni bir daha asla göremeyebilirim -başarılı olmazsam sanırım asla göremeyeceğim. Senden bir şey, önemsiz bir şey, yanımda götürmeni istesem çok büyük bir küstahlık mı olurdu?"

Yüzünde tuhaf bir hüzünle ona bakarak durdu ve
Grace daha sonra eldivenini o anda
kazara düşürdüğüne inanmaya çalıştı. Her neyse, bir sonraki an genç Ingleby eğildi ve tekrar doğrulduğunda sadece eldiveni coşkuyla sımsıkı tutmakla kalmadı, aynı zamanda ona uzattığı eli de tuttu. Sonra Grace Coulthurst'un yanağında canlı bir kırmızı leke belirdi, yaz alacakaranlığında karşı karşıya dururlarken - düşük rütbeli çocuk, karıncalanan sinirleri ve atan kalbiyle, ve mevki sahibi kız alışılmış dinginliğinden
kaba bir şekilde
sarsılmıştı. O birkaç dakika içinde gençliklerini geride bıraktılar ve gizemli eşiği aşarak erkek ve kadının daha geniş hayatına girdiler.

Sonra Ingleby hasır şapkasını sallayarak küçük eli bıraktı ve kıza dikkatle baktı.

"Eğer bu yanlışsa beni affetmek için uzun bir zamanın olacak," dedi. "Eğer orada yaşar ve başarılı olursam sana eldiveni geri getireceğim--ve ne olursa olsun, senin anılarını benimle birlikte götürmemi engelleyemezsin."

Sonra arkasını döndü, geriye baktı, hala başı açıktı ve omuzlarını kararlı bir şekilde sallayarak karanlıklaşan sokaktan aşağı doğru sallanırken,
Grace biraz titrek parmaklarıyla meşe kapıya bir anahtar soktu. Henüz ne memnun ne de öfkeliydi, ama şaşkındı ve
sadece onun gittiğinden emindi ve yüzü hala yanıyordu.

II

INGLEBY FİKİRLERİNİN SARDINDAN DÖNÜYOR

Cumartesi gecesi geç saatlerdi ve Ingleby'nin yoğun bir kumaş üretim kasabasındaki yüksek, dört katlı bir evin
arduvazlarının altında bir arkadaşıyla oturduğu küçük, karanlık odada tatsız bir sıcaklık vardı. Eskimiş halıda birkaç büyük delik vardı ve at kılından yapılmış dolgunun bir kısmı harap kanepeden dışarı taşarken, masadaki sallantılı sandalyeler ve renksiz bez de aynı şekilde ciddi bir ekonomiye işaret ediyordu. Duvarda çok sade bir kitaplık asılıydı ve içindeki tarihi eserler ve siyasi ekonomi üzerine incelemelerin durumu, bunların ikinci el satın alındığını gösteriyordu; şöminenin üzerinde bir gaz lambası loş bir şekilde yanıyordu, çünkü oda zaten neredeyse dayanılmaz derecede havasızdı ve Hoddam'a verilen gaz kötü ve pahalıydı. Aşağıdaki dar sokaktan, ağır ayakkabıların takırtısı ve komşu pazar meydanındaki ucuzcuların gürültüsüyle birlikte karışık bir ses mırıltısı geliyordu. Ceketini çıkaran Ingleby, elinde bir kağıt parçası tutarak eski bir koltukta yatıyordu. Karşısında, yüzünde ter damlaları olan, soluk ve biraz çökük başka bir genç adam oturuyordu. Gözlerinde hafif bir gülümsemeyle Ingleby'yi izliyordu.

"Bu küçük gezi sana pek de uygun görünmüyor," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Ingleby kuru bir şekilde, "Öyle olduğunu söyleyemem. Yarın bataklıklarda sakin bir gün geçirmeyi dört gözle bekliyordum. Muhtemelen bu ülkede geçireceğim son Pazar olacak.
Ayrıca, Derneğe bile üye olmadığımı düşünürsek, bu bildiri biraz da emredici. Komite, Willow Dene'den geçiş hakkının uygulanmasında benden neden güvenle işbirliği beklesin? Kesinlikle kimseye vagonda bana yer ayırmasını söylemedim, ki bunun yapıldığını ima edecek kadar iyiler."

"Yine de, yaptığın o konuşmadan sonra gitmen gerekecek. Zaten hareketle
sempati duyuyorsun?"

Ingleby sabırsız bir hareket yaptı. "O gece bana ne olduğunu bilmiyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, Leger, o zamandan beri
kalktığım için neredeyse pişmanım. Bir bakıma, bu şaşırtıcı bir güvenceydi ve beni dinleyenlerin çoğunun bu konu hakkında benden
çok daha fazla şey bildiğini düşünmeden edemiyorum."

"Tamamen olasılık dışı değil," dedi ve arkadaşı güldü. "Aslında,
bir noktaya değindiğinde iki kez arkamdaki bir adamın senin otoritelerinden alıntı yaptığını duydum. Yine de, senin orijinal olmanı beklemiyorlardı."

"Diğerlerinden bir veya ikisi kesinlikle öyleydi; ama asıl soru bu değil. Elbette, Willow Dene'nin kapanması için hiçbir mazeret yok,
ama Pazar günü arabalarla yola çıkmak bana pek cazip gelmiyor. Ne yazık ki, üç milden fazla. Sonuçta, popüler - önyargılı - düşünmek gerek."

Leger, zayıf bir fiziğe ve tamamen sıradan bir görünüme sahipti,
ayrıca bakımsız giyinmişti; ama solgun yüzünde zekadan daha fazlasının bir izi vardı ve anlamlı kahverengi gözleri vardı. Tam o sırada gözlerine küçük bir
parıltı yayıldı.

"Onlara karşı uçmanın seni memnun ettiği zamanları hatırlıyorum,
ama titizliğin arada sırada tamamen şüpheden uzak değil. Bir şey ya da diğeri olmak zorundasın."

"Fikirlerimi biliyorsun."

"Ah, evet," dedi Leger gülümseyerek. "Tanıdıklarınızın çoğu bunu yapıyor. Yapmasalardı
biraz şaşırtıcı olurdu. Yine de, üzerinizde yapışan birkaç
zayıf aristokrat fikriniz var. Pazar günü, eğer hoşumuza giderse, geleneksel kırmızı kravatlar ve kil pipolarla neden dışarı çıkmayalım ki,
varlığımız manzaraya pek de iyi gelmese bile,
başka bir gün gidemeyeceğimiz açıkken? Ayrıca,
sizin gibi düşünen bir adam oradaki lükslerle ne yapıyor?"

Kapının arkasında asılı duran Ingleby'nin tenis flanellerini ve siyah mayosunu işaret etti. Ingleby güldü.

"Temizlik ve nezaket demokratik görüşlerle pek bağdaşmıyor mu?
Yüzmeyi seviyorum ve nehre girebildiğim tek yer şu anda Thorndale yolunun yanındaki büyük havuz. Sabahın yedisinde bile biraz halka açık ama ev sahibem burada yıkanmama itiraz ediyor ve gerekli aparatları karşılayamadığım için onu suçlamıyorum. O, bunun
alt tavanlardaki sıvayı çıkardığını söylüyor ve ben gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum."

"Hayırsever bir belediyenin sağladığı bir tesis var."

"Sizden altı peni alıyorlar."

Leger başını salladı. "Altı peni," dedi, "kesinlikle bir değerlendirme. Yine de,
bazı günler, suyun yarısına yetecek kadarını elde edebilirsiniz. Dalma küveti, sanırım, kırk fit uzunluğunda."

"İtiraz ettiğim şey nicelik değil, nitelik."

Leger başını sitem edercesine salladı. "Korkarım ki o zayıf önyargılar
sizde hala çok güçlü. Siz de tenis oynuyorsunuz. Bu sana ne kadara mal oluyor?"

"Cevaplamayacağım bir soru," ve Ingleby kızardı.
"Neyse, paranın tam karşılığını aldım."

Leger ona bakarken meraklı bir şekilde gülümsedi, ancak konuyu değiştirdi ve yerdeki broşürü işaret etti. "Yeni havarinin konuşmaları hakkında ne düşünüyorsun?"

Ingleby'nin gözlerinde ufak bir ışıltı belirdi. "Öyleler," dedi yavaşça,
"neredeyse bir vahiy. Kağıt üzerinde bile tutkuyu ve gerçeği
hissedebiliyor insan. Adam bir dahi ve ona inanmak zorundasın. Eğer onunla
temas kurarsan seninle istediği her şeyi yapabileceğini hayal edebiliyorum."

"Bu tamamen imkansız değil. Söylediklerini ilk olarak bir Oregon gazetesi basmıştı ve sanırım o eyalet sizin gideceğiniz Pasifik yamacına
yerleşmiş. Hala gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Ingleby kısaca. "Benim veya herhangi birimizin burada şansı ne?"

Leger pencereyi kaldırıp sokağa baktı. Büyük bir cin sarayının ışıkları dar aralıkta parladı ve terleyen bir insanlık akıntısı altlarında akıyordu, bakımsız kadınlar ve sağlıksız emekle bükülmüş omuzları ve düzleşmiş göğüsleriyle erkekler birbirlerini itiyorlardı. Gösterişli parlaklık solgun yüzlerine dokundu ve seslerinin sert mırıltısı, gaz dumanı ve diğer karışık kokuların kokusuyla yüksek evlerin arasından boş boş duyuluyordu. Hoddam'da çok sayıda fakir vardı ve sıcak havalarda o saatte komşu pazarda pazarlıklar yapılıyordu; o sırada ticaret kötüydü ve sokağın biraz aşağısında gölgeli figürler bir tefecinin kapısından içeri uçuyordu. Leger'in yüzü biraz yorgunlaştı onları izlerken.

"En iyi ihtimalle bu kötü bir şey," dedi. "İnsan merak ediyor
-bunun sonsuza kadar sürüp sürmeyeceğini."

"Bu çok büyük bir soru. Vazgeç ve benimle dışarı çık."

"Ve güç sahiplerinin her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin verelim mi?" dedi Leger.

"Korkarım ne sen ne de ben onları engelleyemeyiz. Ayrıca, bu Amerikalı'nın söylediklerine göre, orada da şikayetleri olan insanlar var gibi görünüyor.
Aslında birçoğu var. Her yerde olduklarını düşünüyorum."

Leger gülümsedi. "Acaba," dedi, "bunun aklına yeni mi geldi.
Yine de, ben senin kadar güçlü değilim ve Hetty var. Tek başına gitmek zorunda kalacaksın, ama arkanda seni sık sık
düşünecek en azından iki kişi bırakacaksın."

Aniden durdu, çünkü merdivenlerde bir ayak sesi duyuluyordu ve
Ingleby kapı açılıp bir kız içeri girdiğinde ayağa kalktı. Bir
sepet taşıyordu ve biraz nefes nefese görünüyordu, çünkü merdivenler dikti, ama
elbiseleri zevkliydi ve çoğu erkek onun güzel olduğunu kabul ederdi. Ingleby'nin çektiği sandalyeye oturdu ve ona gülümsedi.

"Aşağıdaki insanların beni içeri almayacağını biliyor musun?" dedi. "Çok iyi bakılıyor gibi görünüyorsun ama beni umursamayacağını biliyordum. Tom için geldim."

Ingleby güldü ama bu biraz tedirgin ediciydi çünkü gençti ve kendine hakim olma konusunda kızın dengi değildi. Aslında, Hetty Leger'e bakmak bile onun yetenekli olduğunu ve bazen biraz cüretkar olabileceğini anlamamızı sağlıyordu çünkü koyu mavi gözlerinde cesaretin yanı sıra neşe de vardı ve bu gözler koyu ve alışılmadık derecede düz kaşların altından sabit bir şekilde bakışlarla buluşuyordu.

"Pazarlama mı yapıyordun?" dedi.

Hetty başını salladı. "Evet," diye cevapladı. "Bunu nasıl yapacağınızı biliyorsanız, cumartesi gecesi saat ondan sonra ucuza erzak alabilirsiniz ve ben bu hafta geçimimi sağlamakta her zamanki gibi zorluk çektim. Kira ödemediğiniz ve bir kürek alıp istediğinizi yetiştirdiğiniz bir ülkede yaşamak rahatlatıcı olmaz mıydı?"

"Ingleby, bu tür bir şey yaptıkları yere gidiyor, ama sanırım ara sıra altın ve gümüş de çıkarıyorlar," dedi kardeşi.

Hetty, görünürde hiçbir sebep yokken, buna ihtiyacı yokmuş gibi görünen küçük pamuklu eldivenlerinden birini çıkardı ve sonra sessizce Ingleby'e baktı.

"O zaman gidiyorsun?" diye sordu.

Kardeşi başını salladı. "Evet," dedi. "Kuzey Amerika'nın Pasifik yamacına. Sadece bizim de gelmemizi öneriyordu."

Hetty birkaç dakika sessizce oturdu.

"Ee?" dedi sonunda.

"Ona bunun düşünülemeyeceğini söyledim. Öncelikle, epeyce
paraya mal olurdu."

Hetty, Ingleby'ye hızla baktı ve yaşlı bir adam yüzündeki bastırılmış dikkati fark edebilirdi.

"Korkarım Tom haklı - ama keşke gelebilseydin," dedi. "Bunu
söylediğimde, onun çok güçlü olmadığını ve bir İngiliz kadını için
çok
zor bir ülke olması gerektiğini
hatırlamadım. Sen, herhangi bir yerden kırk mil uzaktaki bir kütük kulübede yaşamak istemez miydin, Hetty?"

Kız şimdi tam önüne baktı. "Hayır, sanırım hayır; ama
hiçbir zaman şansım olmayacağı için, bunun bir önemi yok. Bence
gitmen akıllıca. Burada zaten daha fazla sayıda insan var, bunun için hiçbir
kullanım yok gibi görünüyor."

Ingleby, sesinde biraz sıra dışı bir şey olduğunu hayal etti; ama yüzü duygusuzdu ve hafifçe gülümseyerek ayağa kalktı.

"Geç oluyor, Tom," dedi. "İkiniz de yarınki gösteriye mi gidiyorsunuz?"

Ingleby öyle olduğunu söyledi ve Hetty bir an bekledi, görünüşe göre şapkasına bir şeyler yapıyordu, sepeti alan kardeşi odadan çıktı. Güzel bir vücudu vardı ve yuvarlak bir kolu havaya kalkmış ve küçük bir eli şapka iğnesiyle meşgulken aldığı poz yakışıksız değildi. Ayrıca Ingleby ile de arası iyiydi, Ingleby şömineye yaslanıp onu izliyordu, şapkayı biraz sabırsızlıkla sallayana kadar, sonra öne çıktı.

"Eğer konuyu düzeltmek istiyorsan, deneyeyim," dedi.

Sonra, şaşkınlıkla, şapkaya koyduğu elini çekti ve bir sonraki anda yanağında kırmızı bir leke olan Hetty ondan en az bir metre uzakta duruyordu. O kadar hızlı hareket etmişti ki, oraya nasıl geldiğinden pek emin değildi.

"Beni diğerlerinden daha mı az titiz sanıyorsun?"

"Hayır," diye pişmanlıkla cevapladı Ingleby, biraz kafa karışıklığıyla. "Kesinlikle hayır. Asla teklif etmezdim, sadece çok eski arkadaşız; ve sanırım şapkayı satın aldıktan sonra eve getirdiğinde, benim takmama izin verdin."

Hetty'nin yüzü hala biraz kızarmıştı, ama güldü. "Bu," dedi, "uzun zaman önceydi; ama sonuçta, tartışmamıza gerek yok. Aslında, Tom'un devam etmesine izin verdim çünkü sana
soracak bir şeyim vardı."

"Elbette, yapabileceğim her şeyi----"

Hetty alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ah, evet, biliyorum! Yine de, gerçekten çok az--yoksa senden istemezdim. Sadece yarın Tom'a bakman için. Şimdi, o
çoğu açıdan senden çok daha fazla sağduyuya sahip----"

"İnanabiliyorum," dedi Ingleby. "Aslında çok da şaşırtıcı değil. "

"Yine de sen ondan daha güçlüsün ve o da değirmende gece işine başladığından beri
çok iyi değil. Herhangi bir sorun olursa
ona bakacak mısın?"

Ingleby söz verdi; ve kardeşinin merdivenleri tekrar çıktığını duyan kız, Ingleby oturup düşünmeye başlarken, yüzünde hala sıcaklık vardı, çünkü kendinden pek memnun değildi ve doğal olarak Hetty'ye biraz kızmıştı. Kızın, yüzü kısmen ondan dönük ve bir eli başına doğru kalkmış bir şekilde dururken biraz baştan çıkarıcı bir resim çizdiği doğruydu; ancak, karar verdi ki, teklifini ona her zaman duyduğu kardeşçe şefkatten kaynaklanmıştı ve onun öz saygısını zedeleyecek bir şey yapmış gibi hissetmek hoş değildi. Yine de, bunun neden böyle olduğunu anlayamıyordu, çünkü şüphesiz şapkayı takmasına ve ona hayran olmasına çok uzun zaman önce izin vermişti ve bu arada, neden Görüşlerinde
neyin uygun olduğuna dair daha katı hale geldi. Ayrıca, kendisinin en azından adını vermek istemediği bir kişi kadar saygıyı hak ettiğini düşündüğüne dair sorusunu da anlayamadı.

Sonra, çoğu genç kadının ara sıra açıklanamayan fantezilere maruz kaldığını hatırlayarak, konuyu önemsiz olarak görmezden geldi ve bir kez daha Amerikalı'nın konuşmalarıyla meşgul oldu. Kesinlikle heyecan vericiydiler ve Batı abartısına aşina olmadığı için daha fazla etki bıraktılar; ancak daha akıllı insanların
kabul ettiği gibi, bu konuşmalarda gerçek bir duygu tınısı ve demokratik özlemlerin mantıksal bir
haklılığı vardı. Ingleby gençti ve okurken kanı
sıcaklaştı; Hetty Leger ise, hala gürültülü olan kasabanın sıcak sokaklarında kardeşiyle birlikte eve yürürken, bir kez olsun tuhaf bir şekilde sessiz ve neredeyse somurtkandı, ancak yaşadığı hayatı düşününce, genellikle neşeli bir kızdı.

Ertesi öğleden sonra, kısmen geleneklere karşı bir protesto olarak yumuşak bir şapka ve tek hafif yazlık tüvit takım elbise giyen Ingleby, Leger ile belirli bir Topluluğun Komite odalarının kapısında buluştuğunda çok daha sessiz değildi. Birkaç büyük vagon çoktan hazırlanmıştı ve içlerinde çoğunlukla düzgün giyimli, solgun yüzlü adamlar oturuyordu, ancak Ingleby'nin biraz canını sıkacak şekilde birkaçı kil pipo içiyor ve parlak kravatlar ve sert keçe şapkalar takıyordu. Buna itiraz etmesinin mantıksız olduğunun oldukça farkındaydı, ancak yine de buna engel olamadı. Ancak yeterince sessiz ve düzenliydiler ve onları uğurlamak için toplanan kalabalığa sadece iyi huylu şakalar yapıyorlardı; ancak Leger onu kalabalığın arasına bildiriler
dağıtan bir adamın olduğu en öndeki aracın loca koltuğuna götürdüğünde Ingleby itiraz etmeye meyilli hissetti.

"Başka bir yere oturamaz mıydık?" diye sordu. "Burası biraz dikkat
çekici."

Leger başını iki yana salladı. "Buna engel olunamaz," dedi. "Konuşma yapmanın cezası bu. Artık sen de sadıklardan biri olarak görülüyorsun. Suçlu olduğun
bir davada sonuca itiraz etmenin bir faydası yok, biliyorsun."

"Başka bir zaman daha dikkatli olacağım," dedi Ingleby, biraz
yüz buruşturarak. "Bu arada benden makul bir şekilde bekleyebileceğiniz her şeyi yapmaya hazırım."

Sonra kırbaç şaklamaları ve tekerlek takırtıları duyuldu ve bir kornetin uyumsuz notaları yarı ironik tezahüratı
parçaladı; ve,
Nehrin üzerinden geçerken, tabakhanelerin ve boyahanelerin atıklarıyla
dolu olan, sıkışık kasabadan dışarı sürünerek çıkan nehirde, köprüde oturan bir adam, şapkasını öndeki sürücüye salladı.

"Onları doğruca hapishaneye götür, Jim," dedi. "Herkese zahmet
vermeyecek, ayrıca etrafından dolaşmanın ne faydası var?"

Sonra, sıcak vadiden karanlık ormanların içinden geçerek, güneşin
kavurduğu bir bataklığın üzerinden uzun beyaz yoldan aşağı doğru ilerlediler, toz arkalarında yuvarlanan bir bulut halinde
dönüyordu. Ancak, öndeki araçtaki adamlar bundan pek yararlanamadı ve Ingleby, göz kamaştırıcı uzaklıkta yükselen mavi tepeleri, sıcaklıkla bulanıklaşmış halde izlerken, yolculuğun farklı koşullar altında keyifli olacağını hissetti. Sadece tek bir beyaz tüylü bulut, masmavi gökyüzünü lekeliyordu ve boş bataklık, Pazar öğleden sonrasının uykulu sessizliği altında hareketsiz yatıyordu. Arkadaşlarının sert seslerinin, nal seslerinin ve kornetin hüzünlü ötüşünün ona çarpması ona hiç de uygunsuz gelmiyordu. Sonra bir çukura daldıklarında, hepsi aynı yöne doğru giden, yanlarından geçerken onlara biraz iğneleyici şakalar yapan başka yolcularla karşılaştılar; ancak bunlar, vagonlardaki adamlara pek benzemiyordu. Kıyafetleri hiç de düzgün değildi ve birkaçı ağır sopalar taşırken, görev yapmak üzere olan adamlara hiç benzemiyorlardı. "Acaba bu coplarla ne yapmayı düşünüyorlar," dedi Ingleby biraz tedirgin bir şekilde.

Leger güldü. "Sülünleri öldürmek için işe yarayacaklarından hiç şüphem yok. Dene'de çok sayıda genç var sanırım. Elbette Komite bu adamların arkadaşlığından vazgeçebilir, ancak hiçbir adamın bir İngiliz olarak haklarını iddia etmesini engelleyemeyiz."

"Bu," dedi Ingleby sert bir şekilde, "bir bakıma neredeyse üzücü. Zorluk, arkadaşlarımızın yaptıklarının itibarını birinin alması."

"Elbette!" ve Leger tekrar güldü. "Boşuna reformcu olamazsın; sertle yumuşakı birlikte kabul etmelisin - ama kural olarak, yumuşaktan pek söz edilmez."

Ingleby daha fazla bir şey söylemedi; Ancak, daha önce bir veya iki kez yaptığı gibi, kusurlu bir barış ve düzen koruma sisteminin bile hiç olmamasından daha iyi olabileceği aklına geldi. Yine de, doğal olarak, kuşkularını kabul etmedi ve arabalar çiçeklerle dolu ve yüksek kayınlarla çevrili küçük bir beyaz köye girene kadar hiçbir şey söylemedi. Eski, gri bir evin pencereleri güneş ışığını yakaladı ve ağaçların arasında parladı ve araçlar yanaşırken, muhteşem bir at üzerindeki şık bir uşak, akasmalarla kaplı bir kulübenin kapısından içeri süzüldü. Sonra, adamlar, kapısının üstünde bir arma bulunan siyah kirişli pansiyonun dışına atlarken, harap ve tozlu bir grup tembelden boğuk bir tezahürat duyuldu. Alışılmadık şekilde sessizlerdi ve onlara bakan Leger, Ingleby'nin omzuna dokundu. "İşlerini yapacaklar," dedi. "Yine de, beklendiğimizi düşünüyorum ve
eğer bunu yapmış olsaydık ve tekrar eve gidiyor olsaydık, pişman olacağımdan emin değilim."

III

ÇATIŞAN İDDİALAR

Güneş, biçilmiş çimenlere sertçe vuruyordu ve Grace
Coulthurst ve Geoffrey Esmond Holtcar
Grange'deki çimenlikte yürürken, arıların uykulu vızıltısı pazar öğleden sonrasının sessizliğini deliyordu. En az iki dönümlük bir araziydi, koyu renkli köknarlarla çevriliydi ve
iki tarafı kademeli renk lekeleriyle rahatlamıştı, üçüncü tarafta ise kayın ormanlarının aşağı doğru yuvarlandığı Willow Dene'nin derin çukurunun karşısındaki mavi tepelere bakıyordu. Büyük kırmızı sardunya vazolarının yerleştirildiği alçak bir duvar, çimenliği inişin kenarından ayırıyordu ve Grace geniş saçaklığa oturarak, akan suyun sesinin geldiği serin gölgeye baktı.

"Böyle bir günde gerçekten çok cezbedici görünüyor. Hoddam halkının onları bundan uzak tutmasının biraz zor olduğunu düşünmüyor musun?" dedi.

Çiçeklerle dolu vazolardan birine yaslanmış hasır şapkasını arkaya doğru eğmiş arkadaşı, ona bakarken gülümsedi. İnce, zayıf yapılı genç bir adamdı ve genellikle ona yakışan zarif bir uyuşukluk havası vardı, ancak bazen bu, iyi yetiştirilmiş küstahlıktan kolayca ayırt edilemiyordu.

"Sanırım öyle, ama bunu kendileri getirdiler," dedi. "Kimse
Dene'de sessizce yürümelerine aldırmazdı, hatta sandviç kağıtlarını ve şişelerini arkalarında bıraksalar bile."

"Bu tür yerlerde tel sepetler gördüm," dedi Grace.

Holtcar Grange'in genç sahibi güldü. "Ben de gördüm. Aslında,
burada denedim ve ne işe yaradıklarını belirten çok medeni bir bildiri astım.
Ancak, Hoddam halkı, başka birinin mülkünü istedikleri kadar kirletme hakkının
hakkına haksız bir müdahale olduğunu düşünüyorlardı, çünkü sepetler geldikten kısa bir süre sonra, birinin onları toplayıp göle
bırakma zahmetine girdiğini gördük."

"Ancak bir bahçıvan, bir öğleden sonra epeyce kağıt toplayabilirdi."

"Bu, doğal olarak ne kadar çok çalıştığına bağlıydı ve fark etmiş olabileceğiniz gibi, aşırı aktivite Grange'deki hiç kimsenin özelliği değildi. Yine de, önde gelen sapı kesilmiş genç bir kutsal
ağaç yetiştirmesi birkaç yıl alacaktı; ayrıca, proleterya görünüşe göre kendilerini küreklerle sepet dolusu çuha çiçeği ve nergis toplamaya hak sahibi görüyordu."

Grace konuyla pek ilgilenmiyordu ama en azından güvenliydi ve Geoffrey Esmond'un konuşması şimdiye kadar onun umursadığından daha kişisel bir hal almıştı.

"Yine de, onlara birkaç yabani çiçek ayırabilirsin," dedi.

Döndü ve kadife çimenliğin üzerinden, eski ağaçlarıyla çevrili eski gri eve doğru baktı. Güneş ışığı zamanla yumuşamış cephesine parlak bir şekilde vuruyordu ve yarı gizli orkide evlerinden ve üzüm bağlarından geriye doğru savruluyordu. Esmond onu anlamış gibi görünüyordu ve bir an
gözleri merakla onun yüzüne takıldı.

"Yani çoğu insanın özlediği şeyden benim payıma düşenden fazlasına sahip olduğumu mu söylüyorsun?
Yine de, hiç kimsenin asla tam olarak tatmin olmadığını ve
birinin sahip olduğu şeyin sadece daha fazlasını istemesine neden olduğunu bilmelisin."

Grace güldü. "Kesinlikle yeterince sahip olduğunu düşünebilirdin
--ama acaba sana Reggie'den son zamanlarda haber alıp almadığını sorabilir miyim?"

Esmond'un yüzü biraz sertleşti. "En azından sen olabilirsin. Sık sık yazmıyor--doğal olarak--ama ben Reggie'nin çoğu insanın düşündüğü kadar çok suçlu olmayabileceği
hayalini hep kurmuşumdur. Neyse, birkaç hafta önce bir mektup aldık ve Kanada atlı polisinde komisyonunu almıştı. Bu koşullar altında minnettar olmalı."

"Bunu duyduğuma sevindim," ve Grace'in yanaklarında belli belirsiz bir renk belirdi. "Bir hafta önce Londra'ya giden babamın, Batı Kanada'da bir Hükümet görevi, sanırım yeni altın madenlerinde bir Taç Komiseri olma beklentisiyle geri dönmesi oldukça tesadüf. Batı Afrika'daki bir madencilik bölgesinin sorumlusuydu, biliyorsunuz. Muhtemelen onunla Kanada'ya gitmeliyim."

"O zaman insan içtenlikle Binbaşı Coulthurst'un evde bir görev almasını umar."

Belki de arkadaşının tavrındaki bir şeyden dolayı uyarılınca durdu ve
o konuyu ustalıkla Hoddam halkının ona karşı olduğunu düşündükleri şikayete geri çevirdi. Bu arada birbirlerine söyleyecekleri çok şeyleri olduğu gerçeği dikkatlerden kaçmamıştı. Büyük bir kestane ağacının gölgesindeki küçük bir masanın etrafına birkaç şezlong yerleştirilmişti ve bunlardan birinde o civarda önemli bir yeri olan bir kadın ikiliyi belirgin bir hoşnutsuzlukla izliyordu. Holtcar
Grange, genç Esmond'un mirasının sadece bir kısmıydı ve kendisinin de birkaç kızı vardı. En yakındaki hanıma
döndürürken kaşlarını çattı.

"O kız," dedi alaycı bir şekilde, "fırsatlarını mükemmel bir şekilde
değerlendiriyor. Hangisi olduğu önemli değil, yeter ki aileye ait olsun."

Arkadaşı uyuşuk bir şekilde başını kaldırdı. "Son sözün anlamı özellikle
açık değil."

"Reggie Esmond Kanada'ya gitmeden önce, daha doğrusu gönderilmeden önce neler olduğunu görseydin öyle olurdu. Binbaşı o zamanlar Afrika'daydı ve kız burada kalıyordu. Sınıftan yeni çıkmıştı,
ama bu onun Reggie'ye bağlanmasını engellemedi. Ancak
artık barut ve saçmaya değmediğinde dikkatini kuzenine çevirdi."

Bu, tesadüfen, geleceği için değer verilmeyen bir kız çocuğuna bakan bir müdire tarafından yapılan bu tür ifadelerin genellikle gerçeğe çok daha yakın olduğu anlamına geliyordu; ancak bunu duyan hanım, arkadaşının kininin nedenini anlamıştı.

"Grace Coulthurst," dedi, "güzel ve gerçekten mükemmel bir
tarzı var. Ayrıca, babasının da belli ki kendi parası var."

İlk konuşmacı şefkatle gülümsedi. "Binbaşı Coulthurst borçlarıyla geçiniyor; sahip olduğu az miktardaki parayı da spekülasyona harcadı. Sonra
kendisini Batı Afrika'ya gönderdi ve ya zencilere kendi yollarından çok fazla izin verdi ya da onları gereksiz yere endişelendirdi, çünkü
çıkıp madenlerde çalışan komşularından bazılarını öldürdüler. Bu
siyahi birliklerin gönderilmesiyle sonuçlandı ve onları geçemeyecekleri bir bataklığa
götüren Coulthurst daha sonra sessizce rafa yerleştirildi. Aslında, umutlarını yeni Hükümet tarafından atanan adamlara, talihsiz arkadaşlarını hatırlamalarına bağladığına inanıyorum."

"İşte," diye kuru bir şekilde belirtti arkadaşı, "sonuçta, çoğumuzun Hükümetin orada olmasının sebebinin bu olduğunu düşünüyoruz."

Daha fazlasını da söyleyebilirdi, ama ufak tefek, siyah cübbeli bir kadın ve gözlerinde neşeli bir ışıltı ve saçlarında bir tutam gri olan iri yarı, kırmızı yüzlü bir adam tam o sırada belirdi. İkincisi kendini iyi tutuyordu ve Afrika'nın salgın hastalığında fazla sorumluluk almış birine hiç benzemiyordu. Aslında, ne yönetici ne de asker olarak hiç de parlak olmayan Binbaşı Coulthurst, onun endişelerini hafife aldı.

"Ve atanacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Esmond, ona bakarak.

"Umarım," dedi Coulthurst. "Gerçekten de görevdeki insanların benim için bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyorum. Fransızlarla sınırda epeyce dertten
kurtarmayı başardım. Yine de Grace'i alırsam ne yapacağımı bilmiyorum, ama onu Kanada'ya götürmeyi düşünüyordum."

Bayan Esmond bir iki dakika düşündü.

"Onu burada bırakmamanız için bir neden var mı?" dedi. "Sanırım
önceden ona iyi baktım."

Diğerlerinin oturduğu masaya neredeyse varmışlardı ve Coulthurst
güneş yanığı yüzünde bir şaşkınlık gölgesiyle durdu.
Yetersiz geliri olan bir duldu ve o zamanlar cebinde ısrarcı alacaklılardan gelen bir iki tane biraz sivri mektup vardı. Ayrıca Bayan Esmond'un yirmi yıldan uzun süredir arkadaşıydı, ama bazı açılardan hiç de titiz olmasa da, belli bir duygusal hassasiyete sahip olduğu noktalar vardı.

"Neredeyse öyle olduğunu düşünüyorum. Grace, görüyorsunuz, artık daha yaşlı," dedi.

Bayan Esmond başını kaldırdı ve öyle oldu ki, Grace Coulthurst ve
Geoffrey Esmond tam o sırada çimenlerin üzerinden yavaşça onlara doğru geldiler.
Genç adamın bakışları kıza sabitlenmişti, ama kız ondan uzağa bakıyordu, bu da tavrının ve ifadesinin ima ediciliğini artırdı,
çünkü onları izleyen ikisi de yüzünü görebiliyordu. Grace gerçekten de
belirgin bir şekilde güzeldi ve o öğleden sonra onu savunan kadının iyi stil olarak adlandırdığı belirsiz ama kesin özellik
özellikle dikkat çekiciydi. Bu, küçük başın duruşunda,
dik duruşunda ve hatta hafif perdelerin biçimli vücudun etrafında akan çizgiler halinde sarkma biçiminde ifade ediliyordu. Sonra siyah cübbeli kadın döndü ve Coulthurst'e dikkatle baktı.

"Evet," dedi, ama konuşmamıştı. "Annesi neyin doğru ve uygun olduğunu bilirdi, ama benden alındı, hissediyorum
--en azından bir sorumluluk."

"Bana güvenemez miydin?"

"Her şeyde. Yani, kendi dezavantajına olmadığı sürece--ya da
kesinlikle öyle kabul edilecek bir şey olmadığı sürece. Açık sözlü olmamı istiyorsun sanırım?"

"Elbette! Her halükarda, duygularını gizleyebileceğinden emin değilim."

"O zaman," dedi Coulthurst ciddi bir şekilde, "Grace'in hiçbir şeyi olmadığını hatırlamanı isterim."

Bayan Esmond gülümsedi. "Ve Geoffrey'nin iyi bir anlaşması mı var? Yine de, iyi bir kadının değerinin yakutlardan daha üstün olduğunu mükemmel bir kaynaktan biliyoruz."

Binbaşı Coulthurst kırmızı yüzlü ve iri yarıydı ve hareketlerinde genellikle sertti; ancak arkadaşına biraz ciddi bir eğilim kazandırdığı için tavrı ona yakışıyordu.

"Grace annesine çok benziyor - bundan daha fazlasını söyleyemem."

Belki de çok incelikli değildi; ancak uzun zaman önce pervasız bir astsubayken dedikoduların ne fısıldadığını bilmiyordu. Her neyse, kendisi kadar az malı olan bir kadınla evlenmişti ve o zamandan beri hayatı zordu. Ancak arkadaşı biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Bence o da birçok yönden babasına benziyor; ama asıl mesele bu değil," dedi. "Onunla senin için ilgilenmeyi teklif ettim."

"Pekala," dedi Coulthurst sessizce, "zamanı geldiğinde karar vermeye çalışacağız ve bu arada sana sadece teşekkür edebilirim."

Sonra diğerlerine katıldılar ve bir süre gölgede oturup konuştular,
ta ki yanlarındaki yerini alan Geoffrey Esmond, aniden yüzünü
tuhaf bir şekilde kasarak yukarı baktı.

"İstenmeyen bazı ziyaretçilerimiz olacağından neredeyse korkuyorum," dedi.

Çimleri köyden ayıran ağaçların ötesinden bir kornet sesi yükseldi, ardından bir tezahürat ve tekerlek takırtıları duyuldu. Sonra uykulu sessizliği
kesen sert seslerin mırıltısı duyuldu ve Esmond aniden ayağa kalkarak, kendisiyle birlikte biraz uzaklaşan binbaşıya baktı. Esmond baktı endişeli.

"Evet," dedi binbaşının sorgulayan bakışına karşılık, "Sanırım
kapılarımı ve çitlerimi yıkmaya geliyorlar. Seyis Roberts,
Hoddam'da böyle bir şey planladıklarını ima edecek kadar şey duymuştu ve ona bir at eyerlemesini söyledim, ama kendim de pek inanmadım. Ancak, orada birkaç vagon dolusu var gibi görünüyor."

"Soru şu," dedi Coulthurst sertçe, "onları içeri almayı mı düşünüyorsunuz?"

Genç adam güldü. "Neredeyse gereksiz olduğunu düşünecektim.
Bekçiler de dahil, altı adam getirebilirim. Seninle ve benimle birlikte sekiz eder, Leslie ise, bildiğiniz gibi, bir yargıç ve sadece iki mil uzakta yaşıyor."

"O zaman onu çağırsan iyi olur. Arkalarında kanun olan sekiz adam, ayaktakımını uzak tutmak için yeterli olacaktır; tabii ki, hiçbir
darbe vurulmadığı sürece; ama sinirlerinize hakim olmanız gerektiğini söylememi mazur görün."

"Deneyeceğim, ama bunun pek de iyi bir şey olmadığı söylendi," dedi genç adam. "Şimdi, kadınları eve çekersen,
bir şeyler ayarlayacağım."

Coulthurst zeki bir adam değildi ama bunu başarmayı başardı; ve
yaklaşık yirmi dakika sonra Esmond ile birlikte kayınların altındaki bir patikada yürüdüler
arkalarında dört beş adamla. Binbaşı
bir binicilik kırbacı taşıyordu ve gözlerinde meraklı bir gülümseme vardı,
diğerlerinin ise talimatları doğrultusunda sopaları vardı,
ama onları göstermiyorlardı. Orman gölgeli ve çok sessizdi ve
korkmuş tavşanların çıkardığı sesten başka ses yoktu, ta ki
güneş ışığına çıkana kadar,
dar bir açıklığı sivri bir korkuluk kesiyordu.
Ötesinde serin gölgelerle damalı yosunlu bir patika vardı,
ve bir grup tozlu adamlar kilitli kapıya doğru ilerliyorlardı.
En öndekiler Grange'den gelen grubu görünce durdular,
ve sonra fısıldayarak bir istişarenin ardından tekrar geldiler.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Esmond.

"Dene'e," dedi yabancılardan biri.

"İzin istemek için kulübeye mi gittiniz?"

"Hayır," dedi bir diğer sıcak ve terli adam, "gitmedik.
Gerekli değil."

"Korkarım öyle," dedi Esmond sessizce. "Aslında, birkaç metre geride buna benzer bir tahta var. Şüphesiz fark etmişsinizdir."

Adam güldü. "Biz fark ettik. Şimdi orada değil. Biz çektik."

Esmond bir yudum aldı. "O zaman Dene'ye girmek istersen bence
bir hata yaptın," dedi. "Yine de, bugün daha fazla gidemeyeceğin için
geri dönebilirsin. Bu kapı kilitli."

"Bu sayılmaz," dedi biri. "Beş dakika içinde menteşelerinden sökeceğiz."

Çocuk konuşmacıya doğru sertçe döndü, ancak Coulthurst kolunu
tutturan bir şekilde elini koydu. "Sakin ol!" dedi ve sesini biraz yükseltti. "Şimdi, bakın adamlarım, kesinlikle içeri giremezsiniz ve bunu denediğinizde sadece başınızı belaya sokarsınız. Burası özel mülk."

"Elbette!" dedi yabancılardan biri. "Her şey öyle. Toprağınız ve suyunuz var--şimdi nehirde yıkanamazsınız bile.
Havaya ve güneşe el koyamamanız sizin suçunuz değil."

Yoldaşlarından onaylayan bir mırıltı yükseldi ve Esmond binbaşının
elinden kurtuldu.

"Bu saçmalık!" dedi. "Willow Dene bana ait ve siz kesinlikle içeri girmiyorsunuz. Sizi bunun dışında tutmamın sebeplerini açıklamaya
meyi düşünüyorum ve bunları anlamanız da çok olası. Konuşabileceğiniz sorumlu bir kişi
getirdiniz mi yanınızda?"

Düzgün sesindeki uyuşuk küstahlık, bir küfür selinin
üretemeyeceği bir etki yarattı; ve bir kez daha kalabalıktan bir mırıltı yükseldi, bu sırada asık suratlı, tozlu yüzlü bir adam bir
sopayı kaldırdı.

"Bunları getirdik ve yeterince iyiler," dedi.

Sonra adamlar biraz hareket etti ve genç bir adam onların arasından geçerken "Ona bir şans verin!" diye haykırışlar duyuldu. Sade ve düzgün giyinmişti ve elinde hiçbir şey yoktu.

"Komitemizin görüşlerimizi önünüze koymak için burada olmamasına üzgünüm, Bay Esmond, ki bunu amaçlamıştık; ama olaya mantıklı bir şekilde bakmaya çalışırsanız herkesin başını derde sokmuş olursunuz," dedi.

"Değerli beyefendilere ne oldu? 'Griffin'den yürüyerek
gelemezler miydi?" diye sordu Esmond kuru bir şekilde. "Gerçekten çok
uzak değil."

Genç adam bu alayı fark etmemiş gibi görünüyordu. "Gerçek şu ki, aramızda küçük bir tartışmamız oldu," dedi. "Komitenin görüşleri geri kalanlarınkiyle pek örtüşmüyordu, ancak Komite burada olmadığı için Hoddam halkının Dene'den en az yirmi yıldır engelsiz geçtiğini ve bu onlara yasal bir geçiş hakkı verdiği için bunu yapmaya devam edeceklerini belirtmek isterim. Şimdi, eğer siz karşı çıkmazsanız, mülkünüze
hiçbir şekilde zarar verilmeyeceğine söz veriyoruz."

"İlgili Komite için endişelenmeyin," dedi kalabalığın içinden bir ses. "Küskünlükleri var. Sadece ikisi geldi. Bay Leger'in söylediklerine göre hareket edeceğiz."

Esmond, önündeki adama alaycı bir gülümsemeyle baktı.
"Sadece sizin güvencenize sahibim ve korkarım ki arkadaşlarınıza liderlerinin yaptığından daha fazla güvenmek pek akıllıca olmaz. Görünüşleri, ne yazık ki, onlara karşı."

"Durdurun şunu, Leger; zaman kaybediyorsunuz! Ona
çekilmesini söyleyin! İçeri giriyoruz!" diye bağırışlar duyuldu.

Genç adam elini kaldırdı. "Bunu kastettiklerine inanıyorum, Bay Esmond. Şimdi,
sizin için iki mantıklı yol var. Şu kapıyı açın ve daha fazla
muhalefet etmeyin; ya da menteşelerinden sökerken kenara çekilin ve
sonra da izinsiz girme suçundan bize karşı dava açın. Eğer akıllıysanız, içeri girmemizi
engellemek için hiçbir girişimde bulunmayacaksınız."

Bir anlık sessizlik oldu ve kapının arkasındaki küçük adam grubu ve dışarıdaki kalabalık birbirlerinin yüzlerini izliyordu. Bir veya ikisi
belli ki tedirgindi, diğerleri biraz asık suratlıydı, ancak gölgenin daha gerisindeki tozlu ayaktakımından uğursuz bir mırıltı duyuldu. Sonra genç
Esmond, köpek kırbacının kamçısını imalı bir şekilde elinden geçirirken tatsız bir şekilde güldü. "Bu kapıya kim el sürerse sonuçlarına katlanacak," dedi.

Coulthurst omzuna dokundu ve kulağına bir şeyler söyledi, ama genç adam sabırsızlıkla ondan uzaklaştı.

"Bu ayaktakımının emrine mi gireceğim? Bırak gelsinler!" dedi.

Binbaşı küçük bir istifa hareketi yaptı. "Pekala," dedi, "eğer
sorun çıkarmaya kararlıysan, isteğini yerine getireceğini düşünüyorum."

Sonra kalabalığın ön tarafı ayrıldı ve birkaç adam aralarında ilan panosunun çivilenmiş olduğu görünen
direği taşıyarak oradan çıktı. Hızlıca geldiler ve binbaşının uyarısını hiçe sayarak onu bir koçbaşı gibi savurdular. Bir sonraki anda bir
çatırtı sesi duyuldu. Kapı sarsıldı, ama hala sağlamdı, bu arada Esmond'un köpek kırbacının darbesi bir adamın elinin etrafında kıvrıldı. Direği bir ulumayla gevşetti, yoldaşları geri çekildi ve kalabalığın arkasından öfkeli bir çığlık duyuldu, bir pislik binbaşının yüzüne tam isabet etti. Mendiliyle sessizce sildi ve sonra Esmond'u
ağır kuvvetle yakalayıp birkaç adım öteye itti.

"Eve gidin, adamlarım, ve size söz veriyorum ki bu iş daha fazla
uzamayacak," dedi. "Bu sizin son şansınız. Birkaç dakika içinde bir yargıç ve birkaç polis memuru gelecek."

"Kendinize dikkat edin," dedi biri. "Size karşı hiçbir şeyimiz yok. Şimdi,
direğinizi alın çocuklar ve o şeyi indirin!"

Direkteki adamlar tekrar geldi; kalabalıktan bir uğultu ve kapı açılırken bir çarpma sesi duyuldu; sonra bir adam elinde sopayla aralıktan
atıldığında Esmond'un köpek kırbacı yüzüne indi. Bir sonraki an
birisi onu geriye fırlattı ve kalabalık
açıklıktan içeri yuvarlandı.

"Arkada! Efendine dikkat et, Jenkins!" diye bağırdı binbaşının sesi ve bir adam aniden binici kırbacının altına düştü.

Sonra kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ancak sopalar
kalkıp
düşerken, iri yarı bekçiden kaçan Ingleby ve Esmond, kendilerini
yüz yüze buldular. Kızaran ve soluk soluğa olan Esmond, köpek kırbacını
başının etrafında salladı, ancak vurmadan önce, Leger boş elleriyle ona doğru
atıldı. Sonra birinin savurduğu bir sopa aşağı indi ve
Esmond, alnında bir yarık ile geri kalanların hemen önüne düştü, oradan da koyu kırmızı bir leke yayıldı. Leger sendeleyerek öne doğru gitti ve binbaşı omzunu kavrayıp onu bir bekçinin kollarına fırlattı.

"Onu sıkıca tutun! Bunu yapan çocuk o," dedi ve elini havaya kaldırarak ve sesi emredici bir şekilde çınlayarak kalabalığa doğru döndü.

"Hesaplamak isteyeceğiniz kadarını zaten yaptınız," dedi. "Adam öldürme biraz ciddi bir şeydir."

Kargaşa bir anlığına durdu ve herkes Esmond'un bembeyaz yüzünde uğursuz bir kırmızı lekeyle çimlerin üzerinde hareketsiz yattığını gördü. Gözleri artık yarı kapalıydı ve nahoş bir şekilde ima edici bir görünüme sahipti. Sonra Ingleby öne çıktı ve Coulthurst'e döndü.

"Onu götürürken kimse size karışmayacak, ancak elinizdeki adam onu
düşen kişi değildi," dedi. "Onu teslim edin ve
sessizce geri dönelim."

Binbaşı sertçe gülümsedi. "Umarım," dedi, "beş dakika içinde onu polise teslim ederim."

"Bakın," dedi biri, "hepsi Bay Esmond'un kendi hatasıydı ve tabiri caizse bir kazaydı. Gidip ona bir doktor getirin ve adamımızı bize verin."

Coulthurst'un gözlerinde biraz sert bir parıltı vardı. "Jüriyi buna ikna etmesi zor olacak. Oğlana yapışın, Jenkins ve Bay Esmond'u alın, ikiniz. Orada bir kenara çekilin ve bir daha hiçbirinize karşı işlem yapmamamız mümkün."

Ingleby kalabalığa döndü. "Onu yapmadığı bir şey için polise teslim etmelerine izin vermeyeceksiniz, değil mi?"

Bir koşuşturma ve arbede yaşandı, binbaşının binicilik kırbacı elinden alındı ​​ve seyis, bahçıvan ve bekçi sürüklendi, Ingleby ise sertçe gülerek Leger'in omzunda elini tutarak ağaçların gölgesine doğru sendeledi.

"Sanırım," dedi, "bizi burada tutacak hiçbir şey yok. "

Sonra, yoldaşlarından bazıları Esmond'un hizmetkarlarını takip ederken ve geri kalanlar ne yapacaklarını bilmeden hareketsiz dururken, Ingleby ormanın içinden Hoddam'a doğru geri döndü, biraz sersemlemiş görünen Leger'ı sürükleyerek.

IV

LEGER'İN SORUMLULUĞU

Leger her zamankinden daha solgun, nefes nefese ve çok tozluydu,
kendini Ingleby'nin odasındaki harap bir koltuğa
attığında.
Pencere açıktı, çünkü çok sıcaktı ve yanında duran Ingleby,
dar sokaktan gelen ayak seslerini dikkatle dinliyormuş gibi göründü, ta ki öne çıkıp elini
perdeye koyana kadar. Sonra Leger boş boş güldü.

"Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum ve keşke şu an olduğu gibi bıraksaydın," dedi. "Dördüncü katta yaşadığını düşünürsek
"Bu şekilde gelmesi pek olası değil."

"Düşünmeden yaptım," dedi Ingleby, yüzü biraz kızarmış bir şekilde ona dönerek. "Baygın görünüyorsun. Sana biraz
su getirebilirim--neyse ki ucuz."

"Bir iki dakikaya iyi olacağım," ve Leger küçük bir
küçümseme hareketi yaptı. "Daha önce hiç bu kadar hızlı dört mil yol kat ettiğimden emin değilim ve o adamın köpek kırbacının sapından aldığım darbe
beni sarsmış olmalı. Suyu boş ver."

Ingleby biraz gevşekçe oturdu ve kendi giysilerinin
çok yırtılmış olduğunun farkında olmadan arkadaşına baktı. Leger'in tozlu dağınıklığı solgunluğunun etkisini artırıyordu ve terden sırılsıklam olmuş saçları alnına bulaşmıştı, bir yanağında ise büyük bir morluk vardı. Eve yoldan değil de çayırdan ve ormandan geçerek gelmişlerdi ve ikisi de kaç tane çalılık ve çalılıktan geçtiklerini hatırlamıyordu, çünkü belirgin olan tek şey dikkat çekmemenin tavsiye edilebilirliğiydi.

"Mükemmel bir hızla ilerledik," dedi Ingleby. "Diğerlerinin henüz buraya
gelmiş olabileceğini pek sanmıyorum. Onlarda aynı acele etme ihtiyacı yoktu.
Yine de, bunun boşa harcanan bir enerji olduğundan neredeyse korkuyorum. Görüyorsunuz ya, polis bizi
çok uzun süre takip edemez."

"Sanmıyorum. O iri yarı asker görünümlü adam benden emin olmak istiyordu. Şüphesiz ki tarifimizle birlikte bir damat gönderecektir. O da seni tanımış gibi görünüyor."

Ingleby aniden ayağa kalktı ve dudakları sıkıca sabitlenmiş bir şekilde şömineye yaslandı. Tekrar konuşması birkaç dakika sürdü.

"Sanırım öyle," dedi. "Aslında, bunun olmasını
önce hemen hemen her şeyi yapardım; ama şimdi bunun bir önemi yok. Daha önemli bir soru var ve bununla yüzleşmek gerekiyor."

Bir iki saniye sessizce birbirlerine baktılar ve ikisinin de
yüzünde korku gölgesi olan çok ciddi bir ifade vardı. Gençtiler ve
yapılan şeyin ne olduğunu düşünmekten çekiniyorlardı.
Bu şey kendi başına korkunçtu, sonuçları bir yana, ki bu sonuçlar felakete yol açmaya
mümkündü.

"Yani," dedi Leger çok sessizce, "öldü mü?"

Ingleby küçük bir hareket yaptı ve bir dakikaya yakın bir süre boyunca
ağır sessizlik, saatinin tik takları ve aşağıdaki sokaktan gelen seslerle yoğunlaştı. İkisi de dikkatle dinliyordu, neredeyse
merdivenlerde ağır ayakların ayak seslerini duymayı bekliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Ingleby, biraz boğuk bir sesle. "Yine de, korkunç derecede ona benziyordu. Sadece bir şeyden emin olmak istiyorum."

"Elbette!" ve Leger yoldaşının bakışlarıyla buluştu. "Sana yaptığımı söylesem, bizi ayırır mı?"

"Hayır," dedi Ingleby. "Bunu biliyorsun. Ben olabilirdim; ve zaten,
ikimiz de o şeyin içindeydik."

"O zaman, tahmin ettiğin gibi, asker yanılmış. Elimde hiçbir şey yoktu ve ona hiç ulaşamadım bile."

Ingleby, itirazlarına rağmen derin bir nefes aldı,
ama şimdi iyileşiyor gibi görünen Leger gülümsedi.

"Eh," dedi, "memnunsun ama bu, pozisyonu
en ufak bir şekilde etkilemiyor. Görüyorsunuz, asker beyefendi beni darbeyi indirirken gördüğünden emin görünüyordu ve benim sözümün olağan jüri karşısında onun sözüne karşı pek işe yaramayacağını düşünüyorum."

"Bunu kimin yaptığını biliyor musun?"

Leger merakla gülümsedi. "Biliyor, ama bu gerçeğin benim için pek işe yaramayacağını anlamalısın."

"Yani?"

"Suçsuz olduğumu iddia edebilirdim, ama sorumlu adamı gösteremezdim.
Görüyorsunuz, onu Derneğe katılmaya ikna ettim ve ona Amerikalıların broşürlerini verdim--daha tehlikeli olanlara inanıyorum. Üzerinde güçlü bir
etki bırakmış gibi görünüyorlardı. Kişi sorumluluğundan geri adım atamaz--özellikle de rakip her zaman fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye
hazır olduğunda. Ayrıca, adamın bir ailesi var."

Ingleby bir elini sıktı. "Ve senin Hetty'n var."

"Evet," dedi Leger etkileyici bir sessizlikle. "Ve Hetty'nin sadece ben varım. Yine de, insan yapması gerektiğini hissettiği şeyi yapmalı."

"Ama Hetty'yi terk edemezsin--ve eğer sen olsaydın ona ne olurdu----"

"Hapiste olsaydım?" ve Leger'in yüzü buruştu. "Kesinlikle
yatak odasından çıkarılacaktı. Sen bu şeyi önüme koyana kadar
aklıma gelmemişti. Çocuğun annesi de var. Biraz korkunç,
değil mi? Adam öldürme suçundan genellikle ne kadar süre alırlar?"

Yine Ingleby'nin inlemesi dışında sessizlik oldu. Demokratik
hedefler tartışma konusu olarak gayet iyiydi, ancak şimdi onları gerçekleştirmeye çalışmanın sonuçlarıyla yüz yüze geldiğinde,
onu dehşete düşürdüler. Genellikle çok az değerli şeyin birinin incinmeden elde edilebileceğini hatırlamıyordu; ve hatırlasaydı da ona pek fazla teselli sağlamazdı, çünkü şimdilik
teorilerden bıkmıştı. Sonra küçük, ani bir hareket yaptı.

"Tom," dedi, "ne kadar da aptalız! Mesele çok basit. Sadece benimle dışarı çıkman gerekiyor ve bunu başarmış olman, diğer adamdan şüpheyi uzaklaştırmak için yeterli olacaktır."

"Bir zorluk var. Vapur ücretleri paraya mal oluyor ve Hetty ile hazinede beş pound olduğundan emin değilim."

Ingleby neredeyse neşeli bir şekilde güldü. "Sanırım hepimizi en ucuz fiyatlarla dışarı çıkaracak kadar param var ve bana ödünç vermelisin, en azından inandığın şeyin uygulanamaz bir hayal olmadığını kanıtlamak için."

Leger yavaşça doğruldu. "Kaba olmak istemiyorum ama
bu zor bir şey. Para senin ve sana hiçbir şey
kalmayacak."

Ingleby elini omzuna koydu ve sıkıca kavradı. "Kahrolası gururunu kurtarmak için kız kardeşinin sürüklenmesine razı mısın?
Ekmeğini kazanmak zorunda olan bir kız için onun bir akrabasının cezaevlerinde yatması pek de tavsiye edilecek bir şey değil. Ayrıca, çoğumuz gibi sen de mantıklı değilsin. Esmond'un mülkü üzerinde hak iddia ettiğini sanıyordun."

Merdivenlerde hafif bir ayak sesi duyuldu ve aniden durdu.
"Hetty orada," dedi. "Ona bırakalım."

Kapı açıldı ve kız nefes nefese, gözlerinde dehşetle içeri girdi.

"Ah," dedi, "bu korkunç! Arabalarla geldiler ve
Harry bana anlattı. Nasıl oldu?"

"Oturun," dedi Ingleby nazikçe. "Tom açıklayacak."

Leger bunu özlü bir şekilde yaptı ve Hetty onu dinlerken sandalyenin kolunu sıkıca sıktı. Yine de, genç olmasına rağmen, kendini elinde tuttu ve
yüzünün rengi atarken kıpırdamadan oturdu.

"Ne yapacağız?" dedi.

"Ingleby bizimle Kanada'ya gitmemizi istedi. Bize parayı ödünç vermeyi teklif ediyor."

Kızın yüzü aniden kızardı ve Ingleby'e baktı, Ingleby
utanmış gibi görünüyordu.

"Bunu yaparsan ne kadar paran kalacak?" diye sordu.

"Henüz bilmiyorum. Neyse, önemli değil. Eğer aptalca
itirazlarda bulunursan, Hetty, Tom hapse girecek."

Kız, yanağında hala kırmızılık ve
dudakları titreyerek kardeşine döndü ve Ingleby'nin aklına aniden gerçekten
olağanüstü derecede güzel olduğu geldi, ancak o anda bunun pek de önemli bir şey olmadığı anlaşılıyordu.

"Bu olur mu, Tom?" dedi. "Evet," dedi Leger sessizce; "Bence öyle olur."

Hetty tekrar döndü ve Ingleby'e meraklı bir dikkatle baktı.
"Bizi istediğinden oldukça emin misin?"

Anlayamadığı bir dürtüyle hareket eden Ingleby, onun ellerinden
birini yakaladı ve sıkıca tuttu. "Hetty," dedi, "biz eski dostlar değil miyiz?
Yanımda götürmek isteyeceğim kimse yok ama bana bir daha böyle bir soru sorarsan kesinlikle
kavga ederiz."

Kızın ifadesi onu şaşırttı ve aniden elini çekti. "Peki," dedi, "geleceğiz. Ben kalırdım - sadece Tom'un bensiz gitmeyeceğini biliyorum; ama ne olursa olsun sana parayı geri ödeyeceğiz."

"Bence tatsız olmak istemezsin, Hetty," dedi Ingleby. "Neyse,
hazırlanmak için sadece bir saatin var, çünkü bir sonraki trenle
hareket etmezsek, büyük olasılıkla hiç
gitme fırsatımız olmayacak. İstediğini al ve
ana hat platformundaki bilet ofisinin arkasında bizimle buluş. Tom ve ben
istasyona arka yoldan gideceğiz."

Hetty döndü ve tek kelime etmeden dışarı çıktı ve Leger arkadaşına baktı.

"Sanırım seni incitmek istemedi, ama tam olarak ne demek istediği
anladığımdan çok daha fazla," dedi.

Ingleby sabırsız bir hareket yaptı. "Önemli olduğunu sanmıyorum.
Kızların tuhaf hayalleri var gibi görünüyor. Bu arada
bir başlangıç ​​yapsak iyi olur. Sana düzgün bir ceket ödünç vereceğim ve şapkan olduğu için
benim hasır şapkamı alman tavsiye edilir. Aynı fikri gerçekleştirmek için
tek koyu renk takım elbisemi giyeceğim. Genellikle birinin
giysilerinden bahsetmeyi bir nokta haline getirirler."

Yaklaşık on dakika içinde hazır oldular, ancak uzun
merdivenlerden indiklerinde Ingleby karanlık salonda durdu ve bir an kararsızca kıpırdamadan durdu.

"Aşağıdaki harpi olmasaydı, gittiğimizi kimse fark etmeden
önce çekip gidebilirdik," dedi. "Ben de ona borcumu bırakamam, çünkü insan istediğinde bozuk para bulamıyor.
Üzerinde ne kadar para var?"

"Bir avuç bakır," dedi Leger, hafif ve sert bir gülümsemeyle.

Ingleby düşünmeye başladı. "Nerede durursak duralım ona birkaç şilin gönderebilirim."

"Postane çalışanları her zarfı geldiği yerin adıyla nazikçe damgalıyor. Arkamızda bir iz bırakmak istediğimizi sanmıyorum."

Ingleby, yüzü kızararak bir an daha öylece durdu. "Hiçbir şey o kadının konuşmasını
durduramazdı -- bir tıkaç bile. Bu korkunç
bir talihsizlik."

"Genellikle öyledir," ve Leger ona meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Bir propagandanın en kötü yanı, propagandası olmayan insanların, bir propaganda yapılmadığında öfkelenmesidir. Doğal olarak, onun inandığı yanılgıların bir kısmını da suçlarlar."

Ingleby arkasını döndü. "Bir pille karşılaşmayı tercih ederim -- ama ben düşüyorum."

Bodrum katındaki basamaklardan aşağı indi ve bir dakika sonra sert bir ses yükseldi, görünüşe göre onu azarlıyordu ve yoldaşına döndüğünde yüzü her zamankinden daha kırmızıydı.

"Şimdi," dedi, "gideceğiz; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Mahalledeki herkes on dakika içinde
benim hakkımda ne düşündüğünü öğrenecek."

Sokağa çıktılar ve Ingleby sokağın sonunda bir an durdu ve yüzünde meraklı bir ifadeyle geriye baktı. Bir tarafına vuran
güneş ışığı onun
çekimsizliğini vurguluyordu. Pis çirkinlikleriyle kasvetli yüksek evler onu
kapatıyordu ve aralarında zar zor kıpırdayan sıcak hava, komşu bir tabakhaneden gelen ekşi kokularla
ağırlaşmıştı. Boğuk bir bağırtı ve bir kadının sesi, korku veya öfkeyle tiz ve tiz, bakımsız çocukların
oluklarda oynadığı gölgeli bir sokaktan geliyordu. Bu kargaşa
onları ilgilendirmiyordu. Görünüşe göre buna alışmışlardı.

"Beş yıl boyunca bunun ortasında yaşadım ve şimdi
bunu terk ettiğim için neredeyse üzgünüm," dedi. "Bizde hiçbir sebep yok."

Sonra omuzlarını kararlı bir şekilde sallayarak tekrar döndü. "Eh, sonunda bununla işimiz bitti ve eğer duyulanların yarısı doğruysa
bizim gibiler için kırsalda bir şans var, gideceğimiz yer burası."

Leger hiçbir şey söylemedi ve sessizce
sokaklardan ve kemerli yollardan dolambaçlı bir şekilde istasyona doğru ilerlediler.
Hayatları o pis kasabada zordu, ama sonuçta orası bir yuvaydı ve bilinmezlikte onları neyin beklediğini bilemiyorlardı. İçlerinde mücadeleden doğan kararlılık vardı,
ama hiçbir kaygı hissetmemiş gençliğin düşüncesiz cesareti bambaşka bir şeydi.

Ancak, hiç kimse onların gidişini engellemek istemiyor gibiydi ve
sonunda Liverpool'da birkaç gün beklemek zorunda kaldıkları bir vapurla kaçtılar.

Bu arada Geoffrey Esmond bir akşam Holtcar Grange'deki karanlık bir odada yastıkların arasında desteklenmiş bir şekilde yatıyordu. Yüzü solgundu ve
gözleri ağırdı, başının etrafında hala büyük, ıslak bir bandaj vardı. Binbaşı Coulthurst yatağının yanındaydı ve iri yarı bir polis
çavuşu elinde bir defterle bir kanepenin tam kenarında oturuyordu. Perdenin arkasındaki pencere açıktı ve odaya çiçek kokusu getiren biraz serin hava
giriyordu.

"Binbaşı Coulthurst size saldıran adamı tanıyabileceğini düşündü, Bay Esmond ve bir iki gün içinde onu yakalayacağımızdan hiç şüphem yok," dedi memur. "Eğer siz de onu teşhis edebilirseniz, bu durumu daha da kesinleştirir ve daha fazla ilerlemeden önce bana verilen
tanımı okumak istiyorum."

"Eğer bu her zamanki gidişatsa, neden itiraz edeyim ki," dedi Esmond kuru bir şekilde. "Yine de, biraz ima edici değil mi?"

Çavuş soruşturmanın ironisini fark etmemiş gibi görünüyordu ve
koşullar göz önüne alındığında, Leger'in oldukça doğru bir tanımına girişti. Esmond, yarı kapalı gözlerinde küçük bir gülümsemeyle sessizce dinledi.

"Binbaşı Coulthurst," dedi, "bütün bunları
gördüyse, açıkça şaşırtıcı derecede hızlı görüşlü."

"Seni anladığımdan emin değilim, Esmond," ve Coulthurst
keskin bir şekilde yukarı baktı.

"Şey," dedi genç adam düşünceli bir şekilde, "Senin her zaman bir sporcu olduğunu
düşündüm ve eğlendik. Elbette, devam ederken, başarabilseydim Sosyalist herifin kafasını neşeyle kırardım,
ama şu anda olasılıklar ona karşı biraz ağır görünüyor."

Coulthurst hafifçe güldü, ama çavuş başını iki yana salladı. "Buna hiç de
doğru
bakma şekli değil, efendim," dedi. "Böyle bir durumda, eğer belirtmek istersem, topluma karşı bir görev vardır."

"Peki ya polis?" dedi Esmond, küçük bir jest yaparak. "Gerçekten de ikincisinin bana ne görev düştüğüne dair fikrini sormam gerektiğini
düşünmüyorum. Yine de, asıl konu bu değil. Adamı teşhis etmemi istiyorsunuz ve ben bunu yapamam."

"Onu yakından görmüş olmalısınız, efendim."

Esmond güldü. "Hiç beyin sarsıntısı geçirdiniz mi?
Muhtemelen geçirmediniz. Sanırım başlığınızı mantar veya bastonla kaplıyorlar. Aslında, bir bakıma biraz talihsiz, çünkü
benim durumumu anlamanıza yardımcı olurdu. Şimdi, binbaşı adamın saçının açık kahverengi olduğunu söylüyor, ama hatırladığım kadarıyla kızıldı. Sen
kesinlikle öyle olmadığından emin misin, Coulthurst?"

Coulthurst düşünceli görünüyordu. "Kesinlikle şapkasını takmıştı."

"Bir şapka, efendim," dedi çavuş.

Esmond, binbaşıya sitemle baktı. "Çavuş,
ne kadar güvenilir olduğunu fark edeceksin."

"Bahsedilen gerçek, onun ne tür bir adam olduğunu görmeni engellemez," dedi çavuş, ekşi bir şekilde. "Küçük ve solgun,
ve narin görünümlü olarak tanımlanıyor."

"O zaman, eğer kafamdaki darbe bir gösterge ise, arkadaşımın gerçekten yanıldığını düşünüyorum," dedi Esmond. "Benim kesin fikrim, adamın
belirgin şekilde kaslı olduğudur."

Çavuş ayağa kalktı ve kitabını kapattı. "Mesele ciddi bir konu ve doğal olarak sizin pozisyonunuzdaki bir beyefendiye----"

Esmond, onu bir jest ve küçük, uyuşuk bir gülümsemeyle durdurdu, ancak
bunun altında, iri yarı çavuş kızardı. "Sanırım bahsettiğim gibi, polisin bana talimat vermesi gereken konular
olmaz," dedi. "Bugün sizin için daha fazla bir şey yapamayacağım için üzgünüm, çavuş, ama kafam biraz
yatıştığında
gelirseniz adamın görünüşünü daha net hatırlayabilirim."

"Eğer onu ele geçireceksek hemen bir arama emri çıkarmalıyız."

"O zaman eğer bana bağlıysa, çok korkuyorum ki alamayacaksınız--ve şimdi, doktor sessiz olmanız konusunda ısrar ettiği için beni mazur görün.
Zil çalabilir misiniz, Binbaşı?"

Çavuş içten içe öfkelenerek dışarı çıktı ve Coulthurst güldü. "Adamı serbest bırakmam
gerektiğinden pek emin değilim," dedi. "Bunu
yapmanıza
neden olan neydi?"

"Gerçekten bilmiyorum ve bunun pek de önemli olduğunu sanmıyorum," dedi Esmond uyuşuk bir şekilde. "Yine de, görüyorsunuz, sanırım yasanın onaylayacağından biraz daha ileri gittik ve böyle olunca da diğerinin her şeyi ödemesini beklemek pek mümkün değil. Şimdi, size hatırlatmak isterim ki, Bayan Coulthurst içeri gelip benimle konuşmaya söz verecek kadar nazikti."

V

YENİ ÜLKE

Sakin bir akşamdı ve Binbaşı Coulthurst ile Bayan Esmond Holtcar Grange'deki terasta
yukarı aşağı yukarı yavaşça yürüyorlardı. Ev
batıya bakıyordu ve güneş ışığının son ışıkları, dik kiremitli çatısı ve içinde gümüş damarlar olan dökülen taşların yaşla birlikte soluk sıcak tonlara dönüştüğü yıpranmış ön cephesine sevgiyle düşüyordu. Onun ötesinde,
orkide evi, eğrelti otu ve üzüm bağları ağaçların arasında parlıyordu; zümrüt kadifeye benzer şekilde tıraşlanmış büyük, serin çimenlik, parlayan
bordürler ve hatta binbaşının ayaklarının altında çıtırdayan
bembeyaz çakıllar bile ona aynı fikri iletiyordu. Holtcar Grange'de tasarrufa gerek olmadığı açıktı ve boş bir kesenin dezavantajlarını fark edecek kadar uzun süre dünyaya bakan Coulthurst, postanın kendisine getirdiği son bütçeyi hatırladığında iç çekti.

Ülkesine, ancak işin en zor ve en kötü ödendiği her yerde özellikle parlak olmayan ışıklarına göre sağlam bir şekilde hizmet etmişti; şimdi ise dinlenme zamanı yaklaşırken, yeni bir ülkenin en uzak sınırlarında, Hükümete hizmet edenlerin bile ilkel bir şekilde yaşadığı vahşi doğaya tekrar çıkıyordu. İngiltere'de kalıp rahatlamak istiyordu, ancak paralar her zamankinden daha düşüktü. Yine de, kızını sonunda katlanılması zor bulmaya başladığı rahatsızlıklara maruz bırakmaktan kaçındı ve kız sadece bir kelime söyleyip, her genç kadının makul bir şekilde aradığı her şeye sahip olarak Holtcar Grange'in metresi olarak kalması gerekiyordu. Kendini biraz çabayla toparlasa da, sohbetinin her zamankinden daha az parlak olduğunu ve arkadaşının bunu fark ettiğini hissetti. Çimlerin üzerinden biraz endişeli bir şekilde bakarak onu şaşırttığında gülümsediği kesindi.

"Dışarı çıkmaya karar verdin mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Coulthurst basitçe. "Bugünden itibaren on gün içinde. Komisyon cebimde--aldığım için alışılmadık derecede mutluydum."

"Yine de," dedi Bayan Esmond, "maaş çok yüksek olamaz ve vahşi bir ülke olmalı."

"Yalnız bir adam için oldukça yeterli ve şimdi Grace--"

Birdenbire durdu, yüzü biraz kızarmıştı ve arkadaşı ona gülümsedi.

"Evet," dedi, "anlıyorum ve ikimizin de istediği gibi olursa
memnun olacağım. Geoffrey iyi bir oğul oldu, ama onu her zaman kendime saklamayı bekleyemezdim--ve Grace olmasını başkasından
daha çok isterdim."

"Teşekkür ederim!" dedi Coulthurst basitçe. "Onun buraya gelmesine
izin vererek doğru mu yaptım bilmiyorum. Her neyse, bir ay öncesine kadar
ne olacağından hiç şüphelenmemiştim. Sonra biraz şaşırdım, ama
işler bitmişti."

Bayan Esmond güldü, "Daha mutlu bir şekilde ifade edebilirdin, ama
belki de seni eleştirmeyeceğim bir iki gün olması doğaldı."

Coulthurst daha fazla bir şey söylemedi, ama düşünceleri yoğundu. Çoğu erkekten daha iyi biliyordu
yeni topraklarda hayatın nasıl olduğunu ve Grace'in bunu onunla paylaşmasını istemiyordu. Esmond hakkında ne düşündüğünü
bilmiyordu; ama ikincisi ona onun hakkında ne düşündüğünü söylemişti ve
annesi, yaptığı seçimden memnun görünüyordu.
Birçok şey kızın hayal gücüne bağlıydı.

O, çimenlerin üzerinden onlara doğru geldiğinde, onları
görmemiş gibi tekrar dönmüşlerdi, ta ki ayak seslerini duyunca aniden durana kadar. Bir iki dakika kimse konuşmadı, ama gözlerinin üzerinde olduğunu
hissetti ve yaşlı kadına döndüğünde yanağındaki kırmızılık daha da derinleşti.

"Anladığım kadarıyla biliyorsun," dedi, sesinde hafif bir titremeyle. "Eğer
bu yüzden incinmiş hissederse beni affedersin--ama ben yapamayacağımı hissettim. Geoffrey,
elbette----"

Binbaşı durduğunda içten içe inledi ve arkadaşında ani, hafif ama fark edilebilir bir değişiklik oldu. Yüzü her zamanki yumuşaklığını
kaybetti ve bir an için sert veya kinci değil,
etkileyici bir şekilde ciddileşti.

"Tek oğlum olduğu için o benim için mutluyum--şimdi doğru şeyi yapma cesaretini gösterdiğin için," dedi.

Grace ona hızlıca bir bakış attı ve yüzündeki renk biraz daha belirginleşti,
ama hiçbir şey söylemeden aceleyle arkasını döndü.
Coulthurst, Bayan Esmond ona bakana kadar, ikisinin de tavrındaki bir şeye açıkça şaşırmış bir şekilde, kaskatı bir şekilde hareketsiz durdu.

"Hayal kırıklığına uğradım," dedi.

Coulthurst itiraz edercesine elini kaldırdı. "Bunu söylemeniz çok hoş, ama o benim kızım ve ben doğal olarak onunla biraz gurur duyuyorum, ama avantajlar bir bakıma onun lehine olurdu----"

"Beni anladığınızı sanmıyorum. Bu işler nadiren birinin istediği gibi sonuçlanır, ki bu da belki de ara sıra ilgili herkes için şanslı bir durumdur. Beni hayal kırıklığına uğratan kişi Grace."

Coulthurst biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Anladığımdan kesinlikle emin değilim, ama en azından bir şey açık: o kendi seçimini yaptı ve buna uymak zorunda."

On dakika sonra, Bayan Esmond onu terk etmişti ve Grace'in çimenliğin bir kıvrımını saran bir çalılığın yanında oturduğunu gördü. Ona küçümseyerek baktı.

"Çok üzgünüm, ama söz konusu bile olamazdı," dedi.

Coulthurst, başkalarının önceden tahmin edeceği bir zorluğu nadiren öngörmüş olsa da, en azından, bununla yüzleşmek zorunda kaldığında boşuna itiraz etmediği için küçük bir istifa hareketi yaptı.

"Sanırım," dedi, "bugün neye sırtını döndüğünü fark ediyorsun?"

"Yine de, bunu yapmak zorunda olduğumu hissettim."

Coulthurst iniltisini bastırdı. "O zaman, muhtemelen kendi aklını bildiğinden, söylenecek başka bir şey yok. Benimle Kuzeybatı'ya gelmeye hazır mısın?"

Grace ayağa kalktı ve elini onun koluna geçirdi. "Baba," dedi, "Üzgünüm - çok üzgünüm. Korkunç bir sorumluluk olmalıyım."

Coulthurst, biraz pişmanlıkla gülümsedi. "Ben de öyle! Şüphesiz, daha önce yaptığımız gibi endişeleneceğiz; ama gideceğimiz yer çok zor bir ülke."

Bu, onun hissettiklerini yeterince ifade eden bir ifade değildi, ancak Coulthurst'un güçlü yanları vardı ve kızı onun bu konuya bir daha asla değinmeyeceğini biliyordu. Ancak, her zamanki gibi, Holtcar Grange'de misafirler vardı ve olan biten hakkında makul derecede doğru bir görüşe sahiplerdi. Bunu tartışmaları da doğaldı ve o akşam iki müdire ve daha önce Grace'in tarafını tutan hanım, Grace'in davranışlarıyla ilgili görüşlerini dile getirdiler. İçlerinden biri, "Kız onu utanç verici bir şekilde kandırdı," dedi. "Bu herkes için açıktı ve bunun nedeninin de aynı şekilde olduğunu düşünürdük - ama, tabii ki, şimdi bunun doğru olmadığını biliyoruz." Grace'in avukatı düşünceli görünüyordu ve öyle oldu ki, fikri genellikle dinlendi. "Kızı izledim ve bir çalışma olarak ilginç," dedi. "Elbette ki yanılmaz değilim, ama
bence binbaşıdan duyduğum kadarıyla, onun sonuçları umursamazlığını miras almış. Coulthurst, bir sonuca varabilir,
kendisini veya başkalarını hiçbir zaman önceden tahmin ederek dertten kurtaran bir adam değildir."

Arkadaşlarından biri de aynı fikirde olduğunu belirtti. "Ve çevredeki en uygun adamla flört etme fırsatının
doğal kibrine hitap etmesi gerisini açıklıyor mu?"

"Tam olarak değil, ama bir ölçüde haklısın. Ben buna
etki aşkı demeliyim, çünkü Grace Coulthurst'un farkında olduğundan emin olmasam da,
konumlu veya daha özel olarak karakterli bir adama hükmetme fırsatının onun için neredeyse karşı konulamaz
olacağını düşünebiliriz. Yine de, bununla sevişmeye olan alışılmadık düşkünlük arasında ayrım yapmak gerekir."

"Ayrım biraz zor. Aynı şeye
yol açıyor gibi görünüyor."

Önceki konuşmacı, anlayışlı bir kadındı, başını salladı.
"Bir fark var," dedi. "Kızın, bence, bir
kişiliği var -ki bununla tamamen fiziksel özellikler kastetmiyorum--kişilikli bir erkeğe hitap edebilir, ama sanırım er ya da geç
bununla hiç karşılaşmadığı için pişman olacak. Grace Coulthurst'te takdire şayan çok şey var, ama ne yazık ki, bir açıdan, belki de, yeterince değil."

Geri kalanların onu tamamen anladıkları belli değildi, ama Bayan Esmond tam o sırada belirdi ve konu aniden değişti.

Bu arada, Binbaşı Coulthurst'ün Batı Kanada'yı tasvirinde hiçbir kusur bulmayacak en az üç kişi vardı. Quebec ve Montreal nüfusunun zaten oldukça yeterli olduğunu ve her iki şehirde de maddi imkânı olmayan yabancıların pek istenmediğini şaşkınlıkla keşfettikten sonra, bu üçü Ingleby'nin önceki amacına uygun olarak tekrar Batı'ya doğru yola koyuldular ve beşinci gün, düdük
çığlığıyla uzun tren Albertan çayırındaki küçük, ıssız bir istasyonun görüş alanına girerken, bir Kolonist vagonunda ruhsuzca oturdular. Winnipeg'den tüm yol boyunca, neredeyse dayanılmaz bir sıcaklığın altında kavrulmuş ve beyaz olan, görünüşte bitmez tükenmez seviyeleri kasvetli bir grilik kaplamıştı. Sarsıntılı vagonlar, kasvetli manzarayı bulanıklaştıran yuvarlanan bir toz bulutunun içinden sallanıyordu. Şimdi, yavaşlarken, kirli yüzler pencerelerden dışarı fırladı ve terleyen adamlar peronlardan dışarı eğilip raylara bakıyor ve küfürlerle neden tekrar durduklarını soruyorlardı. Ancak Hetty Leger, açık bir pencereden içeri esen sıcak havanın tozu üzerine savurduğu yerde, uyuşuk bir şekilde hareketsiz oturuyordu. Yüzü nemliydi ve tanktaki su çoktan bitmişti. Başı ağrıyordu, vücudundaki her kemik de ağrıyordu, çünkü Kolonist arabaları Pullman'lar gibi
takılı değildi ve dört gece boyunca istendiğinde çatıdan dışarı çıkan bir akçaağaç rafında uyumayı
başarısız bir şekilde denemişti. Kesinlikle bir şilte kiralamıştı,
ama şiltenin bir iki santimlik kalınlığı, altındaki cilalı
ahşabın sertliğini zar zor gizlemişti; ve şiltenin maliyeti ve küçük yeşil perde, yetersiz cüzdanında kalan birkaç doları ciddi şekilde etkilemiş olsa da, giyinme sorununu çözememişlerdi; sıcak havalarda büyük lambalar yakıldığında sıkışık bir Kolonist arabasının atmosferi ise ürpertici bir şeydi. Ayrıca, yolcuların çoğunun perde takmaması göz önüne alındığında, sabah kalkıp yarı çıplak erkek ve kadınlardan oluşan bir grubun arasında, tankta su olduğunda en azından abdest alınabilecek bir yer beklemek biraz utanç vericidir. Ancak, hemen ardından büyük bir çan çalmaya başladı ve
hava frenlerinin sarsıntısı onu koltuğunda öne fırlattı, birkaç dakika sonra
uzun vagonlar durdu ve kondüktör terleyen yolcuların arasından geçerek
girdi vestibüle doğru ilerledi.

"Pistte büyük bir sel felaketi oldu," dedi. "Yine de, canın isterse, dışarı çıkıp
iki saat boyunca manzaranın tadını çıkarabilirsin."

Hetty etrafına baktı, ancak kardeşini veya Ingleby'yi göremedi.
Diğer çayır istasyonlarında hayran olunacak çok az şey görmüştü; ancak
her şey vagonun yakın sıcaklığından daha iyi görünüyordu ve sonunda antre boşaldığında, uyuşuk bir şekilde dışarı çıktı ve raylara bastı.

Yanında iki ıssız çerçeveli ev, galvanizli demirden kaba bir yapı ve yükselen bir su deposu yükseliyordu, ancak hepsi bu kadardı ve bunların ötesinde parıldayan raylar boş vahşi doğanın kenarına kadar uzanıyordu. Hiçbir şey sonsuz seviyelerinde hareket etmiyordu; karanlık gökyüzü
sıcakla dolu gibiydi ve pist boyunca kreozot kokusundan daha güçlü bir koku
pişmiş ve çatlamış topraktan yükseliyordu. Solmuş çimenler
toprakla aynı renkteydi, ancak bir
_coulee_ kıyısındaki kilin sert bir kırmızı gösterdiği ve tozlu çayırların uçsuz bucaksız uzantısı
kasvetli bir griye
dayanmış gibiydi. Bu, diye düşündü,
batan bir kalple, beş bin mil yol kat edip bir yuva bulduğu vaat edilmiş topraktı; ancak, pist boş erzak kutularıyla ima edici bir şekilde
dolu olmasına rağmen, henüz süt ve baldan çok az iz vardı.

Hetty genellikle anlayışlıydı, ancak o sıcak öğleden sonra, istasyonda amaçsızca dolaşan asık suratlı yolcuların ve yıkanmamış çocukların görüntüsü onda
iğrenmeyle karışık tuhaf bir sabırsızlık uyandırdı. Yalnız kalmak istiyordu ve bir mil kadar ötede çirkin bir köprü fark edince rayları takip etti ve ona ulaştı. Altında bir nehir dönüyordu; ama o da tamamen güzellikten yoksundu, çünkü kıyıları ufalanan güneşten pişmiş kilden oluşuyordu ve Rocky Dağları'nın buzullarının getirdiği çamurla
kalınlaşmış, pis, arduvaz yeşili bir su akıyordu. Ancak, serin görünüyordu ve üzerinde durabileceği bir yer bulana kadar aşağı indi ve kollarını ve yüzünü oraya sürdü. Sonra, olduğu gibi, ufalanan kilin bir parçası koptu ve bir ayağı ayak bileğinin üstüne kaydı, ince elbisesinin eteği de suda sürüklendi. Önemsiz bir aksilikti ama Hetty çok sinirlenmişti ve geri tırmanıp küçük ayakkabısını çıkarıp boşalttığında tozlu çimenlere
oturdu ve acı acı hıçkırdı. Kendini o büyük, bomboş topraklarda önemsiz ve yalnız hissediyordu ve ıssızlığı ruhunu eziyordu.

Orada ne kadar oturduğunu bilmiyordu ama sonunda arkasında ayak sesleri duydu ve biraz kızardı ve ayakkabısız ayağını damlayan eteğinin altına çekmeye çalıştı, Ingleby'nin ona gülümsediğini görünce. Sonra ince bluzun kollarının hala geriye doğru kıvrıldığını ve ıslak yanaklarındaki kırmızılığın, küçük ve becerikli bir hareketle onları aşağı doğru salladığında daha da belirginleştiğini hatırladı. Ingleby, o anda garip bir şekilde sinir bozucu bulduğu, kendini beğenmiş, kardeşçe bir tavırla tekrar gülümsedi ve yanına oturup onun sıcak ellerinden birini tuttu.

"Ağlıyor musun, Hetty? Bu asla işe yaramaz," dedi.

Hetty ona gizlice baktı. Yüzü şefkatliydi ama yüzünde endişeden çok hoşgörü vardı ve elini ondan çekti.

"Ben değildim--en azından tam olarak değil," dedi. "Ve eğer öyleysem, hava durumuydu--ve neden gitmiyorsun?"

Ingleby yine gülümsedi, yeterince nazik olmasına rağmen içinde onu daha da kızdıran bir anlayış eksikliği vardı.

"İnsanlar genelde hava durumu yüzünden ağlamazlar," dedi.

"Eh," dedi kız sertçe, "bazıları söylememeleri gereken şeyler söylüyor.
Seni duydum--kalabalık bir arabada da. "

Kolonist treninin kısıtlı mahremiyetini ve Ingleby'nin öfkesine yenik düşmesine
izin verdiği sırada kendisinin uyuyor olması gerektiğini hatırlayınca aniden durdu. Ancak, o sadece güldü.

"Hetty," dedi, "ne oldu? Seni her zaman cesur buldum ve bunu bilmeye neredeyse hakkım var."

"Bence de öyle," ve Hetty'nin gözlerinde ufak bir parıltı belirdi. "Bizi buraya
getiren sendin ve burası korkunç bir ülke. Beni
korkutuyor."

Ingleby biraz şaşırmıştı ve bunu belli etti. Hetty Leger'ı dört beş yıldır tanıyordu ve daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti. Ayrıca, ara sıra olduğu gibi,
Bayan Coulthurst ile karşılaştırılamasa da, Hetty'nin kendine özgü
bir güzelliği olduğu da aklına geldi. Tam o sırada, ince bluzun çözülmüş kolunun altından oldukça tombul bir kol belirdi ve soluk altın renginde, beyaz alnına kadar uzanan biraz tozlu saçları, yumuşak mavi gözleriyle uyumluydu, ancak Hetty'nin beyaz ve pembe yüzünde, genellikle onun tipiyle ilişkilendirilenden daha fazla karakter belirtisi vardı. Ingleby, tüm bunları kişisel olmayan bir takdirle, onu pek de ilgilendirmeyen bir şeymiş gibi fark etti.

"Şey," dedi, "üzgünüm ve kesinlikle kendim de ülkeden çok memnun olduğumdan emin değilim; ama bu koşullar altında başka ne yapabileceğimi pek göremiyorum. Yine de seni mutsuz görmek canımı acıtıyor."

Hetty ona dürtüsel bir şekilde döndü. "Beni boş ver. Ben nankör bir
küçük--canavarım. Gerçek bu ve sen
güzel bir şey söylemeye çalışmana gerek yok--ben öyleyim biliyorum. Sen olmasaydın Tom şimdi
hapiste olurdu."

Ingleby sonsuz tozlu seviyelere baktı. "Eminim ki
ülke göründüğünden çok daha iyi olmalı--biri alıştığında," dedi biraz kuşkulu bir şekilde. "Neyse, biz buna karşıyız ve bir arada olduğumuz sürece bundan korkmamıza gerek yok. Yapmamız gereken tek şey bu."

"Tom ve beni istediğinden pek emin olmadığın bir zaman vardı."

"Biraz önce haklı olduğumu hissetmedin mi?"

Hetty bir süre hiçbir şey söylemedi. Zekiydi ve arkadaşını, onun kendisini anladığından daha iyi anladığı sık sık oluyordu, ara sıra onu karakterize eden yarı utangaç inceliği hatırladığında biraz rahatladı. Kendisini memnun etmek için onu geride bırakmaya istekli olmadığını düşünüyordu ve o da sessizce oturup düşünceli gözlerle çayıra bakarken onu gizlice izliyordu. Kardeşi kadar zeki olmadığının farkındaydı ve kesinlikle eksiklikleri vardı - aslında birçoğu; ama tüm bunlara rağmen, onu diğer erkeklerden ayıran bir şey vardı. Tam olarak kendini ikna etti, bilmediğine ya da en azından bunu yapmaya cesurca
bir girişimde bulundu, çünkü onun kendisine karşı sadece samimi, kardeşçe bir
saygı duyduğu açıktı. Yine de, sessizlik rahatsız edici olmaya başlamıştı ve ona
bir soru
attı.

"Ne kadarımız kaldı?" diye sordu.

Ingleby, biraz pişmanlıkla güldü. "Sekiz dolar, sanırım. Yine de, yarın
Kayalık Dağları'nı geçeceğiz ve hemen servet biriktirmeye başlayacağız.
Kesinlikle yapacağız, tıpkı diğerleri gibi; ve bir daha asla
korkmayacaksın."

Hetty'nin kendi yüreği sağlamdı, ama yine de çamurlu nehre ve ıssız, gri-beyaz ovaya bakarken omzuna koyduğu güven verici tutuştan memnundu. Ancak, ona gülümsedi
ve bir kez daha merak uyandırıcı ve beklenmedik bir şey olana kadar sessizce oturdular.

Uzakta, çayırın kenarında bir sis kıpırtısı vardı ve
pis buhardan çam ormanlarının belirsiz bir lekesi çıktı. Sonra
yuvarlanan tepelerin bir manzarası belirdi ve tekrar sisin içinde kayboldu, ta ki hepsinin
üstlerinde, hiç erimeyen kardan büyük, tırtıklı bir sur, mavi bir şeritte
uhrevi bir şekilde parıldayana kadar. Kısa, şaşırtıcı bir görüntüydü, muhteşem bir dönüşüm sahnesinin kayması kadar aniydi ve sonra buharlar tekrar aşağı doğru yuvarlandı; ama sanki dünyadışı bir ihtişama
baktıklarını hissettiler. Hetty hafif bir solukla arkadaşına döndü.

"Ah," dedi, "harikaydı!"

"En azından gerçekti," dedi Ingleby. "Seni getirdiğim
ülkenin ilk bakışın. Sanırım orada mutlu olacağız ve sonradan birlikte gördüğümüzü hatırlayacağız."

Yine Hetty'nin yanağına küçük bir pembelik geldi, ama o hiçbir şey söylemedi ve Ingleby'nin bakışları daha önce fark etmediği ayakkabıya kaydı.

"Hetty," dedi sertçe, "üşütmek mi istiyorsun? O orada ne yapıyor?"

Hetty ayağını tozlu eteğin eteğinin altına daha fazla çekmeye çalıştı ve yüzündeki renk biraz daha soluklaştı; ancak Ingleby küçük bir sitemkar hareket yaptı ve ayakkabıyı alıp mendiliyle ovuşturdu.

"Şimdi," dedi, "köprüye gidiyorum. Giy!"

Arkasını döndü; ancak deri sudan sertleşmişti ve Hetty düğmelerle
boş yere uğraştı ve ona geri döndüğünde
Ingleby onun biraz garip yürüdüğünü fark etti.

"Bir dakika dur," dedi. "Böyle topallayarak yol boyunca geri gidemezsin."

Tek dizinin üzerine çöktü ve Hetty tekrar yukarı baktığında yüzünü yana çevirdi.

"Çok güzel bir ayak," dedi.

Sonra birlikte geri dönerken sehpanın üzerinde Leger ile karşılaştılar. Hiçbir şey söylemedi, ancak saklamaya çalışsa da solgun yüzünde endişe vardı.

VI

HALL SEWELL

Öğleden sonra hava açık ve serindi, ancak parlak güneş ışığı Vancouver Şehri'nin batı eteklerine kadar
yakınlaşan yüksek çamların arasındaki bir açıklığı dolduruyordu. Çok yaşlı ve geniştiler ve her ne kadar burada
orada bir patika veya araba yolu ilkel vahşi doğa şeridinde
oyulmuş olsa da belediye yetkilileri doğanın onlar için
yaptıklarını
geliştirmeye çalışmayacak kadar akıllıydılar ve Stanley
Parkı çok az şehrin sahip olduğu bir zevk olmaya devam ediyor. Balsam ve sedir kokularıyla
mükemmel bir şekilde kokulandırılmış; derin bir sessizlik
yüksek gövdelerin sütunları arasındaki loş caddeleri dolduruyor; ve
her açıklıktan mavi suya ve soğuk bir şekilde
parıldayan kara bakılabiliyor.

Söz konusu öğleden sonra, sessizlik, özellikle vahşi doğada yersiz gelen, ancak Oregon'daki sekoyalardan Alaska çamlarının on fit kardan çıktığı yerlere kadar sık ​​duyulan, modüle edilmemiş ve keskin seslerin mırıltısıyla kabaca bozuldu. Bir grup insan, ormanın etrafına dağılmıştı ve bazıları "mağaza kıyafetleri" giymiş, birkaçı da kaba mavi kot pantolon giymişken, herkesin gözleri, yerden bir adam yüksekliğinde kesilmiş, çoğunu şaşırtan bir konuşmacı için doğal bir platform oluşturan büyük bir sedirin kütüğüne çevrilmişti. Ingleby ve Leger, güneş ışığının solmuş iğnelere hafifçe sıcak düştüğü, Hetty ise yanlarında, düşmüş bir köknarın üzerine oturmuştu, gözlerinde hoşnutsuzluk ve dudaklarında birleşmişti. Kaşları da, öfkeli olduğunda sık sık yaptığı gibi, alışılmadık şekilde düz görünüyordu ve bu, narin ve güzel yüzüne, orada bulunmasını
beklemeyeceğiniz
tuhaf bir ciddiyet görünümü veriyordu. Zevkli bir şekilde giyinmişti, çünkü bir pansiyon garsonu olarak yeterli bir iş kazanmıştı.

En yakınında yatan Ingleby, ona küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Şu anda oldukça çarpıcı bir resim olurdun, Hetty," dedi.
"Bu çok çekici bir kaş çatma. Bunu nereden aldığını bilmiyorum ama
tutumunla birlikte ele alındığında -daha iyi bir
karşılaştırma düşünemiyorum- neredeyse Romalı."

Hetty ona sertçe baktı. Eğitimi çok kapsamlı değildi ve bu imayı pek anlamadı; ancak, bunu rastgele yapan Ingleby, yine de bir ölçüde haklıydı, çünkü
İngiltere'nin kuzeyindeki mevkiindeki kadınlar arasında, tam olarak yaygın olmasa da,
en azından genç olduklarında, klasik olana yaklaşan, tekrar eden bir kadınsı güzellik türü vardır. Hetty,
tam o sırada başparmağı aşağı dönük bir şekilde oturan bir bakire gibi poz vermiş olabilir.

"Şey," dedi, "Sana ve Tom'a ve o adama kızgınım.
Keşke şimdi, biz rahat ve iyi olduğumuzda ve ikiniz de iyi ücretler kazanırken gelmeseydi--en azından vapurlar geldiğinde."

Ingleby başını sitemle salladı. "Berbat ettin," dedi.
"Öyle değil mi, Tom? Ücretlerden bahsederken o imparatorluk tarzında kaşlarını çatan genç bir kadın!"

Leger, köknar iğneleri arasında dönerek piposunu tekrar doldururken sadece güldü; ama Hetty hala biraz öfkeliydi.

"Elbette seni anlamıyorum," dedi. "Asla anlamıyorum, ama ikinizden de daha fazla
aklımın olması iyi bir şey. Şimdi, İngiltere'de bu tür konuşmaları dinlemenin nelere yol açtığını biliyorsun ve sen yine aynı şeyi yapıyorsun. O adama hiç sempati duymuyorum. Herkesin yeterince
yemeği var ve memnun ve rahat görünüyor. Neden buraya gelip onları
endişelendiriyor?"

Leger gülümsedi. "Bilgisizliğin verdiği memnuniyetin bazı insanların bize inandırmak istediği
bir lütuf olduğundan emin değilim. Görüyorsun ya, kişi neye hakkı olduğunu bilmediğinde çok daha azıyla yetinmeye meyilliyken, Hall Sewell gibi adamlar hak ettiğin kadarını almadığını söylediğinde onlara inanmaya meyilli oluyorsun."

Ingleby, Sewell'in yazıları onu yoğun bir takdirle karşıladığı için güldü, İngiltere'de bile, yoldaşının gözlerindeki o küçük ışıltıdan pek memnun değildi. Coşkuyla
ateş etmekte hızlıydı, Leger'in bir sorunun her iki tarafına da bakmaya biraz fazla bağımlı olduğunu ve ara sıra kendi davasının zayıf noktalarını kuru bir iyi mizahla kabul ettiğini fark etti. Ayrıca Leger'in kendisinden daha zeki bir adam olduğuna dair kurnazca bir şüphesi vardı.

"Peki," dedi Hetty'ye bakarak, "eğer kereste fabrikası işçilerine ve iskele işçilerine tabak taşımaktan memnunsan, bunu yapmanı görmek benim için fazla."

"Neden olmasın?" ve ona gizlice bir bakış atan Hetty, yüzündeki koyulaşmış renk tonunu fark etti ve bundan
hoşnutsuz olmadı. "Hepsi bana karşı çok nazikler ve doktor olarak hiçbir şey yapamayan----"

"Ah, evet!" dedi Ingleby kısaca, "Onun şaşkın güvenini fark ettim.
Seni onun yemeğiyle etrafta dolaşırken her gördüğümde onu zehirlemek
istiyorum."

Leger, gözlerindeki ışıltı daha da belirginleşerek tekrar yukarı baktı.

"Ona cevap vermedin ve verebileceğinden de emin değilim," dedi. "Sorduğunda her şeyi özetledi--neden vermesin ki."

Ingleby sessizdi ama kıpırdandı ve Leger sırıttı.

"Aristokrat önyargılarına tutunmayı biraz zor bulmuyor musun--nasıl bu önyargılara kapıldığını bilmiyorum--ve aynı zamanda demokratik teorilere inanmayı?" dedi. "İnsan bunların ara sıra birbirleriyle çarpışmaya mahkum olduğunu düşünürdü."

Tam o sırada sırtında bir çantayla bir sokak çocuğu geldi.

"Hall Sewell'in son konuşmaları," dedi. "'Yeni Kardeşlik' ve 'Sermayenin Pençesi'nin dördüncü baskısı."

"Hepsini ver," dedi Ingleby. "Ne kadar istiyorsun?"

"Bir çeyrek," dedi çocuk, ona birkaç ince broşür uzatarak ve
Hetty ona sertçe bakarken Leger güldü.

"Yirmi beş sent!" dedi. "Hetty için bir paket
karamel satın alabilirdi."

"İkisini de idare edebiliriz," dedi Ingleby. "Daha önce aklıma gelmediği için üzgünüm, Hetty. Ama henüz bana adamın kendisi hakkındaki fikrini söylemedin."

Hetty ateş kütüğünün üzerindeki adama baktı. Mavi kot pantolonlu bir işçi gibi giyinmişti, bu ona yapmacık bir hareket gibi görünüyordu, çünkü o şehrin işçileri genellikle eğlenirken mükemmel kıyafetler giyerlerdi; ama kıvrak, orantılı bir vücudu vardı ve bu ona yakışıyordu, ama ne bronzlaşmış yüzü ne de elleri buna pek uymuyordu. Keskin, koyu gözleri olan güçlü bir yüzü vardı, ama ağzı uzun bıyığıyla gizlenmişti. Hall Sewell, kendi alanında, basılı konuşmaları Avrupa'da takdirle okunan ünlü bir adamdı ve kısa bir süre önce büyük bir işçi anlaşmazlığında başrol oynamıştı. Konuşmasını yeni bitirmişti ve bir başka adam biraz özür dilercesine toplanmış halka hitap ediyordu. Ona eleştirel bir şekilde bakan Hetty başını salladı. "Şimdi bana şeker alırsan onları çöpe atarım," dedi. "Eh, yakışıklı bir adam."

"Oh," dedi Ingleby. "Yakışıklı! Bunu geçemez misin,
Hetty?"

Hetty düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü. "Eh, neden olmasın ki? O tür bir adamı görmek
bir zevk. Çok az var. Yine de,
biraz daha ileri gitmeye çalışacağım. Elbette, zeki. En azından,
herkes öyle diyor, ama bir şeyler eksik. Bence o zayıf."

"Zayıf!" dedi Ingleby öfkeyle. "Bu sefer konudan uzaklaştın,
Hetty. Bastırdığı her satırı okudum ve herkes içindeki tavizsiz gücü hissedebilirdi. Onu hapse attılar ve
satın almaya çalıştılar, ama hiçbir şey o tür bir adamı mesajını iletmekten alıkoyamazdı."

Hetty dudaklarını büzmeye devam etti ve tekrar konuştuğunda Ingleby'yi biraz şaşırttı.

"Biraz daha zeki ve zengin olsaydım yapabileceğimi düşünüyorum. Yani, tabii ki, istersem," dedi.

Leger, küçük bir tuhaf gülümsemeyle başını kaldırdı. "Umarım haklı değildir,
ama ara sıra bizim bilgeliğimizden gizlenen bir gerçeği çarpıtıyor. Delilah, sonuçta, bir tip, görüyorsun ve insan onun tarihte kaydedilenden daha sık
bir şekilde tasvir edildiğini hayal etmekten kendini alamıyor.
Hadi, Hetty."

Hetty başını bir yana eğdi. "Hiçbir zaman çok fazla tarih hatırlayamadım; ama o adam kibirli, çoğunuzdan daha kibirli," dedi. "Ona inanıyormuş gibi yapan, ondan daha üstte olan bir kız onu parmağında oynatabilir."

"Onun üstünde mi?" dedi Ingleby.

Hetty ona merakla baktı. "Evet. Herkesin bununla ne demek istediğini biliyorsun ve genelde senin fikirlerine sahip olan erkekler bu tür kızlara aşık oluyor. Senin için iyi olandan çok daha fazlasını istemen yüzünden böyle fikirlere sahip oluyorsun."

"Bir kız olduğu ve hiçbir şekilde zeki olmadığı düşünüldüğünde, Hetty'nin düşünceleri en azından ara sıra şaşırtıcı bir anlayış sergiliyor," dedi Leger. "Bunu kabul etmekten gerçekten çekinmiyorum, ama ben onun kardeşiyim."

Ingleby hiçbir şey söylemedi, ama kendini rahatsız hissediyordu. Hetty'yi kardeşçe seviyordu, ama onun bahsetmeye değer bir zekaya sahip olduğunu hiç düşünmemişti, ara sıra yaptığı nüfuz etme anları neredeyse rahatsız ediciydi. Sonuncusu kesinlikle öyleydi, çünkü diğerlerinin hepsinden daha fazla saygı duyduğu, birbirine taban tabana zıt görüşlere sahip iki kişi vardı: Biri reformcu Hall Sewell ve diğeri Binbaşı Coulthurst'ün kızıydı. Konuşan adam bir an durup kalabalığa baktığında konuyu değiştirme fırsatına sevindi.

"Sanırım bitirdim ve siz sabırlı oldunuz çocuklar," dedi. "Hall
herhangi bir makul soruyu cevaplamaya oldukça istekli olacaktır. Ben ineceğim."

Hafif bir neşeli kahkaha duyuldu ve öne çıkan bir adam meclise döndü.

"Herkes Jake Townson'ı tanır ve onda hiçbir kötülük yoktur. O zararsız bir
tuhaftır," dedi. "Hall Sewell'a sormak istediğim şey, ona
hiçbir işe yaramayan insanlar arasında sorun
çıkarması için kimin para ödediği? Bu açık bir soru. "

Küçük bir iğrenme homurtusu ve alaycı bir kahkaha duyuldu ve
bir veya iki öfkeli adam konuşmacıya doğru hareket ederken
koyu gözlü adam aniden ayağa kalktı.

"Onu rahat bırakın çocuklar. Düşmanlarımızın yöntemlerini kullanmak istemiyoruz ve ben ona cevap vermeye
çok istekliyim," dedi. "Kardeşlik ve özgürlük davası için yapmaya çalıştığım şey için kimse bana bir dolar ödemedi, ama bir ay önce ihanet etmem için bana bin dolar teklif edildi."

"Bunu yapan adamların adını söyle," diye bağırdı biri.

"Söyleyeceğim," dedi Sewell, "zamanı geldiğinde - buna güvenebilirler, ama bu arada siz benim sözüme güvenmek zorundasınız. Şimdiye kadar, arandığım yerde bulundum ve arkadaşımızın da önerdiği gibi, genelde sorun olan yerde bulundum ama hiçbir zaman ödül veya ücret için beş sent almadım."

Bir onaylama mırıltısı ve inanmazlık duyuldu ve sonra bir çığlık duyuldu.

"O zaman nasıl endişelendin? Bir adamın yaşaması gerekir."

Sewell ellerini kaldırdı ve küçük ve biçimli olmalarına rağmen, yara izli ve kahverengiydiler.

"İstediğim şeyi -ve çok az bir şey- kürek ve matkapla kazanabilirim. Adamınıza cevabını verdim ama daha ileri gidiyorum."

Kalabalığın bir kısmından bir yaygara koptu. "O bir böcek. Ona ihtiyacımız yok! Kes sesini, Hall konuşuyor. Onu dinlemek için buradayız!"

"Çabalarımın karşılığında ne aldım?" dedi Sewell. "Soru buna geliyor ve size açıkça söyleyeceğim, çünkü biz veya çocuklarımız yeni bir çağ getirene kadar, bu dünyanın daha iyi hale getirilebileceğine ve getirilmesi gerektiğine inanan bir adamın beklemesi gereken tek şey bu. ABD süvarileri tarafından
üstüme
atıldım ve devriye polislerinin sopalarıyla dövüldüm. Ekmeğimi yasal olarak kazandığım
şehirlerden kovuldum ve kiralık kabadayılar tarafından kum torbalarına kondum. Tek kurban ben olsaydım bunlar önemsiz şeyler olurdu, ama biliyorsunuz -- gazetelerinizde hemen hemen her gün okuyabilirsiniz -- hem çalışmak hem de ezilen insanlık için daha iyi günlerin
şafağını umut etmek için cesareti olan adamlara ne oluyor. Bunu beklemelisiniz -- Ürdün'ün diğer tarafında -- diyor öğretmenleriniz. Çocuklar, bunu burada ve şimdi istiyoruz ve geliyor, her gün biraz daha yaklaşıyor. Buna inanmalısınız ve
görünüm karardığında inancınıza daha sıkı sarılın. Son on yıldır her mücadelede ölen adamların uğruna öldüğü şey bir gölge ve bir hayal miydi?--daha geriye gitmemize gerek yok. Bu müreffeh kıtanın hemen karşısında mezarlarını bulacaksınız--adamlar vurulmuş ve kılıçla öldürülmüş, köprülere ve telgraf direklerine asılmış. Çocuklar, bekliyorduk--uzun zamandır bekliyorduk----"

Kısa, ağırbaşlı park bekçisi ve Vancouver polisinin aynı derecede etkilenmemiş bir memuru kalabalığın arasından geçerken aniden sözünü kesti.

"Sanırım," dedi ilki, "bundan sıyrılmak zorunda kalacaksın. Burada hiçbir toplantı yapamazsınız."

Kalabalık Kanadalıydı, iyi huylu bir şekilde hoşgörülüydü, yerleşik otoriteye saygılıydı ve daha da önemlisi, kaderlerinden makul ölçüde memnundular. Ayrıca, her zamanki gibi, sınır ötesinde yaygın olan hızlı coşkudan biraz yoksundular. Kendisine yeterli zaman
verilseydi, hatip onları yakalayabilir ve
haksızlıklarını gerektiği gibi anlayabilirdi, ancak birçoğu henüz şikayet edecekleri çok fazla şey olduğundan emin değildi. Yine de öfkeli itirazlar vardı.

"Burada konuşmamı engellemek için bir gerekçeniz var mı?" diye sordu Sewell.

"Evet, efendim," dedi müdür. "Sanırım var. Parkın
tüzüğünde yazıyor. O kağıtları da satamazsınız. Çocuklarını çağır."

"Bu yasaları yapan adamlar, her zamanki gibi, kendi işlerine geldiği gibi yaptılar."

"Eh," dedi gardiyan, "Sanırım artık bunun bir önemi yok. İşte oradalar.
Tek yapman gereken onları tutmak ve kimse seni endişelendirmeyecek. "

Bir veya iki dakika utanç verici bir sessizlik oldu, çünkü herkes
gerginliği hissetti ve pozisyonun tatsız olasılıklarla dolu olduğunu fark etti; ancak ağırbaşlı gardiyan kalabalığı
kayıtsızca süzdü ve her zamanki gibi, İngiliz bürokrasisinin ataleti
yenildi. Sewell küçük bir tuhaf istifa hareketi yaptı ve
elini kaldırdı.

"Korkarım ayrılmamız gerekecek, çocuklar. Şimdi sorun
çıkararak
hiç kimse için kazanılacak bir şey yok," dedi. "Eğer herhangi bir türden büyük bir mağaza kiralayabilirsek, yarın seninle konuşurum."

Kütüğün üzerinden atladı, kalabalık dağıldı ve Hetty arkadaşlarına
bakarken güldü.

"Bu adamın, bazı insanların sahip olduğundan çok daha fazla aklı var," dedi.

Ingleby ona başını salladı. "Pazar öğleden sonraları kapıları indiren insanlardan mı bahsediyorsun?" diye sordu. "Yine de, bence onlara eve gitmelerini söylemesinin sebebi kendine dert olmamasıydı ve onu dinleyen adamlardan kimse pek fazla sempati bekleyemezdi. Zamanını onlara harcıyor--çok iyi besleniyorlar. Ne düşünüyorsun, Tom?"

Bir an cevap vermeyen Leger, görkemli gövdelerin arasındaki
bir açıklıktan uzaktaki kar parıltısına doğru düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu Eyalet," dedi kuru bir şekilde, "oldukça büyük bir Eyalet ve duyduğum kadarıyla şu anda Kuzey sıradağlarında onun gibi birine ihtiyaç duyuyorlar. Orada don ve karla karşılaşanlar, sırtüstü yatan ve memnun olanlar değil ve Taç madencilik yönetmelikleri, biraz altın bulmak için hayatlarını ortaya koyan adamlara pek cazip gelmiyor. Görünen o ki, onları yönetenlerden daha az memnunlar."

VII

HETTY MALİYETİ ÜSTLENİYOR

Zorlu günün sonuna doğruydu ve Ingleby, bir zincir yük sapanının kırılmasının kendisine sağladığı
süreden memnundu. Büyük bir Empress gemisinin beyaz tarafı, açık önlü barakanın üzerinde yükseliyordu ve bir dizi vagon, arkasındaki sürgülü kapıların dışında bekliyordu. Mavi kot pantolonlu bir sürü adam, Çin ve Japonya'dan gelen ürünlerle yüklü, tıkırdayan kamyonların arkasında iskeleden aceleyle geçiyordu, çünkü gemi kötü hava koşulları nedeniyle biraz gecikmişti ve çay, ipek ve şeker Doğu'da isteniyordu. Zaten yan rayda büyük bir yük lokomotifi bekliyordu ve Ingleby'nin bildiği gibi, uzun tren o akşam Atlantik ekspresi yola çıkmadan önce
kaçmalıydı. Birkaç hafta önce, ikincil bir makama terfi etmişti ve hem o hem de
Leger bu arada, en azından kendi kaderlerinden memnunlardı, çünkü
büyük demir yolu şirketi hizmetçilerine cömertçe davranıyordu.

Ancak, bir iki dakika yapabileceği hiçbir şey yoktu ve
bir deste sevk etiketi ve
elinde bir kağıt parçasıyla bir kat ipek balyaya yaslandı, Leger ise arkasındaki kamyonda oturuyordu.
Artık tam olarak onun işi olmasa da, o öğleden sonra çoğunlukla sırtında şeker torbaları taşımıştı, kısmen de fiziği olmayan Leger'in işini
azaltmak için ve şimdi beyaz kristaller saçında parıldıyor ve terleyen
yüzüne tozla bulaşmış bir şekilde yapışıyordu. Kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı, kahverengi kolları görünüyordu,
Kanada'ya geldiğinden beri sertleşmiş ve kordon haline gelmişti; boynu açık ve belinde sıkı bir kemer olan
kaba mavi gömleği daha geleneksel bir kıyafet gibi sergilendiğinde iyi düzenlenmiş bir figürün simetrisini sağlamazdı.

"Hala birkaç çay sandığı eksiğimiz var," dedi Leger. "Ancak, eğer
orada bulunan iki partiyi işaretlerseniz, geri kalanlar çıkar çıkmaz o vagonu sevkiyat için temizleyebiliriz."

Ingleby fişine baktı. "Diğerlerini alana kadar bekleyeceğim. Bu,
şeyi daha düzgün tutacaktır. Kargoyu ayırmada, deneyene kadar
olabileceğini düşündüğümden çok daha fazla şey var ve eşyaları yanlış vagona koymak
oldukça kolay."

"O zaman şu çay sandıklarına göz kulak olman iyi olabilir. Çocukları onlardan uzak tutamıyorum. Şimdi başka bir adam var. "

Ingleby döndü ve söz konusu kasaların yanında bir kamyonla duran terli bir adama işaret etti.

"O grubu rahat bırakın! Doğrudan faturalandırılır, ekspres kargo,
Doğu," dedi. "Bu fişi kasalara yapıştır, Tom."

Leger uzaklaştı ve Ingleby üzerindeki şekerin bir kısmını kazımaya çalışırken, Vancouver'ın önde gelen vatandaşlarından biri olarak tanıdığı bir adam ve birkaç kadın vapurun
geçidinden aşağı indi. Sonra irkildi ve bakışları onlardan birine takılınca kalbinin çarptığını hissetti, o da tam o sırada başını kaldırdı.
Kadının onu gördüğü belliydi ve yüzünün kızardığını
görmek hoş değildi. Başka bir zaman olsa kabul edeceği gibi, bunun için hiçbir sebep yoktu, ancak bu arada Grace Coulthurst'un toz ve yarı erimiş şekerle kaplı
şu anki kılığında ona rastlaması kesinlikle rahatsız ediciydi. Sonra kargo fişiyle ilgilendi, çünkü o koşullar altında onun ona herhangi bir tanıma bahşet.

Ancak onu tekrar görme özlemi onun için çok güçlü hale geldi ve
bir an başını kaldırdığında mutlu bir şaşkınlığın farkına vardı, çünkü
gözlerinde bir gülümsemeyle ona doğru yürüyordu. Büyük kargo ambarının tozu ve karmaşası içinde ona neredeyse uhrevi bir şekilde zarif
göründü ve bir an için açık kollarını ve boynunu unuttu ve uzattığı küçük eldivenli elini
tuttuğunda içindeki her sinirin
titrediğini hissetti. Yaptığı şeyin, çoğu erkeğin şaşırtıcı
talih iniş çıkışlarına maruz kaldığı ve çok katı toplumsal ayrımların olmadığı o ülkede çok
sıra dışı bir şey olarak görülmesi pek olası değildi;
ama Ingleby bunu o anda fark edemedi ve onun cesareti için onu idealize etmesi şaşırtıcı değildi.

"Tanışmayı beklediğim son kişiydin. Burada ne yapıyorsun?" dedi, kuyusuna yakışan o küçük, sakin gülümsemesiyle.

Ingleby'nin kalbi normalden çok daha hızlı atıyordu, ama kendini
elinde tutuyordu. Bayan Coulthurst onu gördüğüne görünüşe göre memnundu, ama onun sakin nezaketinde onu
engelleyen belirsiz bir şey vardı. Ona göre, belki de sadece parmak uçlarına kadar soylu biri olduğu için onu bu kadar açık bir şekilde selamlamıştı. Daha az doğal
ayrımcılığı olan bir kızın, bir rıhtım işçisine aynı derecede nazik davranabileceğini pek sanmıyordu.

"Şu anda tren vagonlarına çay ve ipek yüklüyorum, ama günün çoğunda şeker torbaları taşıyordum," dedi.

Grace, çalışan yoldaşlarına bakarken hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi ve bu şüphesiz onun benimsemesi gereken doğru tavır olmasına rağmen, Ingleby, onun görüşlerine rağmen, o tekrar konuşana kadar pek de memnun değildi.

"Bunu biraz zor bir iş olarak görmüyor musun?" dedi. "Elbette, burada her zaman
istediğiniz mesleği seçemezsiniz, ama biraz daha--kârlı
bir şey bulamaz mısınız?"

Ingleby güldü. "Korkarım ki bulamıyorum," dedi. "Bu şehirde ilerlemenin tek pasaportu bando takımında çalabilmek gibi görünüyor,
ve ne yazık ki, ben asla özellikle müzikle ilgilenmedim. Yine de, sizi işlerim
için rahatsız etmem için hiçbir sebep yok. Acaba buraya nasıl geldiğinizi sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Oldukça basit. Binbaşı Coulthurst, maden bölgelerinden birinde Altın Komiseri olarak atandı ve ben de onunla birlikte geldim; ama o, Kuzey sıradağlarında özellikle ıssız bir göreve gönderildi ve ben bir iki hafta şehirdeki arkadaşlarımla kalıyorum. Sonra ona katılacağım."

Bir an durdu ve sonra ona düşünceli bir şekilde baktı. "Neden Kuzeye gidip şansını maden aramada denemiyorsun? Son zamanlarda babamın olduğu Green River bölgesinde epeyce altın
buldular."

Ingleby'ye, son gördüğü kızla ilişkilerini bu kadar sessizce tartışması neredeyse doğal olmayan bir şey gibi gelmişti. Bu onun tahmin ettiği türden bir toplantı değildi; ancak bu öneriyi yaptığında, bir kez daha küçük bir heyecan
içinde dolandı, çünkü söz konusu bölgenin büyük bir ıssızlık olduğunu duymuştu ve neredeyse onun arkadaşlığını istiyormuş gibi görünüyordu. Ancak, bu fikri savunulamaz olarak kafasından attı, çünkü biliyordu ki, o kaya ve kar diyarında bile bir maden işçisi ile Altın Komiseri'nin kızı arasında bir ayrım olacaktı.

"Bunu düşündüm," dedi. "Bir gün gidebilirim, ancak eyaletin en uç noktasında ve bir vapur iskelesinde çalışan biri için oraya ulaşmak
riskli bir girişimdir. Herkesin altın bulduğunu sanmıyorum."

"Korkarım ki bulmuyorlar ve erzak taşımanın maliyeti başarısız olanlar için ciddi bir mesele. Aslında, bazıları babama sorun çıkarıyor. Her şeyin suçunu madencilik yönetmeliklerine yüklüyorlar."

Durdu ve ona küçük bir gülümsemeyle baktı. "Görüşlerinizden hatırladığım kadarıyla, şüphesiz onlara katılmaya meyillisinizdir."

Ingleby güldü, ancak onun söylediği herhangi bir şeyi hatırladığının söylenmesi hoştu. "Kanada'da biraz mantık öğrendiğimi gerçekten düşünüyorum ve kaba düşüncelerimi tekrar size empoze etmeyeceğim.
Yine de sormak istediğim bir soru var. Holtcar'lı Bay Esmond iyileşti mi?"

Grace, onun ses tonunun aniden yoğunlaştığını fark etti ve ona merakla baktı. "Elbette. Aslında, bir veya iki hafta içinde iyileşti ve bence çok cömert davrandı. Polis, onu yaralayan adamlar hakkında herhangi bir bilgi vermeye ikna edemedi."

Ingleby irkildi ve kız yüzündeki rahatlamayı gördü.

"Acaba," dedi, "kim olduklarını hiç duydunuz mu?"

Grace hafifçe döndü ve ona dikkatle baktı, ancak şimdi gözlerinde küçük bir parıltı vardı.

"Sen," dedi keskin bir soğuklukla, "onlardan biri miydin?"

Ingleby onun bakışları altında kızardı, çünkü onun konumunun tüm gurur ve önyargılarının ona karşı dizildiğini hissediyordu. "Sorumumun şeklini hatırlayacaksın. Ben de onlardan biri olacaktım--ama hepsi bu," dedi.

Grace'in yüzü yumuşadı ve bir süre bekledikten sonra kulübeden yeni çıkan arkadaşlarına baktı. "Elbette," dedi, "Senin böyle bir şey yapabileceğini hayal etmenin saçma olduğunu bilmeliydim."

"Korkarım seni tuttum," dedi Ingleby. "Belki de senin nezaketini hiç durmana izin vererek kötüye kullanmamalıydım, ama seni görme isteğim
benim için çok güçlüydü. Acaba İngiltere'de olsaydın sen bile bunu yapmaya
cesaret eder miydin?"

Kızın yanağında hafif bir kızarıklık vardı, ama elini uzatırken gülümsedi.

"Bunun ayrıntılarına girmemize gerek olduğunu sanmıyorum ve diğerlerini daha fazla bekletemem," dedi. "Belki de seninle Yeşil Nehir bölgesinde buluşuruz."

Zarif giysilerin yumuşak bir hışırtısıyla uzaklaştı ve onu izlerken yüzü merakla yoğunlaşan Ingleby, o kaybolduğunda geminin güvertesine doğru eğimli geçitten tırmandı. Oradan, dağların ardında dağların arkasında uzanan, yalnız Kuzey'e doğru uzanan sıradağların beyaz tepelerini görebiliyordu. Green River bölgesi onlardan çok uzaktaydı ve geçilmesi gereken
karışık ormanlar ve gürleyen nehirler vardı; ama o gün baktığı
ayak basılmamış kar onu çağırıyor gibiydi ve aniden uzun patikaya
çıkma özlemi neredeyse karşı konulamaz hale geldi. Vahşi doğada
altın vardı ve yeterince altınla bir adam her şeye, hatta bir Taç Komiserinin kızının eline bile
özlem duyabilirdi.

Sonra yanındaki vinç takırdadı ve taze bir balya ve kasa akışı geçitten aşağı kayarken hayallerinden sıyrıldı. Gelecek ne getirirse getirsin, önünde birkaç saat daha zorlu çalışma vardı. Leger aceleyle yanına geldiğinde bunlardan biri geçmişti.

"Sanırım son birkaç kasayı aldın?" dedi.

Ingleby irkildi. "Korkarım bu ana kadar onları hiç hatırlamadım.
Vagonu çıkardılar mı, Tom?"

"Her neyse, orada değil. Sanırım hepsini uydurmuşsun. Birileri
o kutuları koymuş."

Birbirlerine bakarken bir lokomotif çanının sesi kamyonların
çatırtısını
yaradı ve Ingleby, Leger'in hemen arkasında olduğu
barakanın kapısına doğru hızla ilerledi. Oraya vardıklarında bir düdük sesi
raydan aşağı doğru çınladı ve büyük lokomotifin
büyük bir kereste fabrikasının dışındaki kereste yığınlarının arasında kaybolduğunu, uzun vagonların da arkasındaki dumanın içinde sarsıldığını gördüler. Ingleby o zaman hiçbir şey söylemedi,
ama dudaklarını büzerek barakaya geri döndü ve Leger'a bakmadan önce birkaç adama soru sordu.

"Kimse o çayı Doğu'dan geçen vagona koyup koymadıklarını bilmiyor gibi görünüyor ve şimdi bunu görmediğimiz için üzgün olmanın bir anlamı yok," dedi. "Yük trafiği acentesiyle ne kadar erken konuşursak o kadar iyi."

Ancak söz konusu beyefendinin onlara sunabileceği pek az tesellisi vardı.

"Hızlı yük treni, Atlantik ekspresinden önce Kamloops'a varmalı," dedi. "Orada on dakikadan fazla bekletilmeyecek ve dağ lokomotifi onu hızla ilmeklerden yukarı ve Selkirks'in üzerinden geçirmeye hazır olacak. Bir telgraf çekeceğim, ancak yol açık olduğu sürece, yük kontrolü için o treni raydan çıkarmak herhangi bir adamın değerinden fazla olacak."

Ingleby'nin yüzü endişeli bir hal aldı. "Peki," dedi, "ne yapılacak?"

"Hiçbir şey!" dedi trafik müdürü. "Sıralamanızda bir sorun varsa muhtemelen bir hafta veya daha kısa bir sürede duyarsınız."

Ofisten çıktılar ve Ingleby yoldaşına döndü.

"Çok uzun sürmeden yine başıboş kalacağımızdan korkuyorum ve keşke o davaları kimsenin taşımadığını görseydin ama bu benim hatam," dedi. "Bana olan borcunu anlaman için bahsetmem gereken bir şey daha var.
Konuştuğum kişi Holtcar'lı Bayan Coulthurst'tü, ama tabii ki işime bakmalıydım ve bana söylediklerinden, seni ve Hetty'yi buraya getirmeme hiç gerek olmadığı anlaşılıyor. Esmond hızla iyileşti ve dava açmaya bile ikna edilemedi."

Leger gülümsedi. "Pekala," dedi, "bunu duyduğuma çok sevindim; ve diğer soruyla ilgili olarak ikimizin de seni suçlamak gibi bir niyeti yok. Şimdiye kadar, İngiltere'de muhtemelen olmamız gerekenden çok daha iyi durumdayız."

Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ancak ikisi de bir sabah baş iskele görevlisinin önüne çağrılana kadar bu konu hakkında biraz endişeli düşüncelere daldılar.

"Ofiste Cain'i, acil olarak Doğu'ya faturalandırılan ve Soo Hattı'ndan ABD'ye giden bir çay sevkiyatı hakkında uyarıyorlar," dedi. "Sanırım ikinizden de artık faydalanamam."

"Homurdanamam," dedi Ingleby, bunu neredeyse bekliyordu. "Yine de sadece birimizin sorumlu olduğunu belirtmek isterim."

"Hayır," dedi Leger. "Aslında iki tane vardı ve olmasaydı da aynı şeye varırdı zaten."

Rıhtım işçisi başını salladı. "Pekala," dedi, "Eğer yapabilseydim seni tutardım ama
bu konuda dönen sirkten sonra bu söz konusu bile olamaz. Sanırım senin yerinde olsam Green River kazılarını denerdim."

Birlikte dışarı çıktılar ve Ingleby konuşmak üzereyken Leger onu bir el hareketiyle durdurdu. "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum--ama
düşünülmesi gereken başka bir soru daha var," dedi. "Şehirde ticaret şu anda durgun ve her şeyi göz önünde bulundurarak o adamın tavsiyesinin iyi olduğunu düşünüyorum. Hetty'yi burada kalmaya ikna edebilirsek yeni madencilik bölgesini deneyeceğiz."

Farklı koşullar altında Ingleby bu olasılık karşısında sevinçten havalara uçardı ama olduğu gibi sorumluluğunu kabul etti. Ancak, o akşamın geç saatlerinde Hetty'ye durumu
anlatabildiler ve Ingleby onun dinlediği
sessizliğe neredeyse şaşırdı.

"Eh," dedi, "şimdi bunun için endişelenmenin bir faydası yok. Tek yapman gereken madenleri denemek. Dün altınla gelen adam, iddiaların bazılarında çalışacak olanlara beş altı dolar teklif ettiklerini söyledi."

"Ama seni geride bırakmamız gerektiğinin farkında değilsin," dedi Leger.

Hetty güldü ve Ingleby'e gizlice baktı. "Hayır," dedi, "Seninle geliyorum."

İki adam birbirlerine baktı ve Leger itiraz etti. "Hetty," dedi, "bu söz konusu bile olamaz. Kar ve donla yüzemezsin ve seni oraya nasıl götürebileceğimizi bile bilmiyorum. Bir katırın zorlukla geçebileceği ormanlar ve yüzerek geçilmesi gereken nehirler var ve muhtemelen patikada birkaç hafta geçirmemiz gerekecek. Aslında, içinden geçmek için korkunç bir ülke gibi görünüyor."

"Devam et!" dedi Hetty kuru bir şekilde. "Başka bir şey yok mu?"

"Sivrisinekler kesinlikle sizi diri diri yiyecek kadar güçlüdür. Sivrisineklere asla
dayanamadığınızı biliyorsunuz!"

"Mavi şişeler kadar büyükler mi?" dedi Hetty.

Leger küçük bir hareket yaptı ve sanki destek istercesine Ingleby'ye baktı, ancak Hetty'nin kaşları ciddi bir şekilde düzleşmiş olsa da tekrar gülümsedi.

"Walter daha önce beni geride bırakmak için can atıyordu, bu yüzden ona
bakmanıza gerek yok," dedi. "Aslında, konuşmanın en ufak bir faydası yok. Geliyorum."

Ingleby hiçbir şey söylemedi. Kızı incitmek istemiyordu, ancak içine girmek üzere oldukları büyük ıssızlıkta yaşamak zorunda kalacakları hayatın ne kadar zor olduğunu bildiğini düşünüyordu. Grace
Coulthurst'un oraya gitmesi sorunu etkilemiyordu, çünkü bir madencinin kız kardeşinin kaderiyle Altın Komiseri'nin kızının kaderi arasında hiçbir karşılaştırma yapılamazdı. Sonra Hetty'nin onu izlediğini gördü.

"Elbette beni istemiyorsun, Walter," dedi.

Ingleby yüzünün kızardığını hissetti. "Hetty," dedi basitçe, "bunu bilmen gerekir. Eğer gelmek zorundaysan seni aramızda görmekten mutluluk duyarız ve
eğer hayatı zor bulursan beni affetmeye çalışmalısın. Eğer
ne yaptığımı bilseydim, seni bundan kurtarabilirdim."

Her şeyi yarım saatte kararlaştırmışlardı, ancak Ingleby ve yoldaşı yalnız bırakıldığında kaşlarını çattı.

"Bütün bunlar beni çok üzüyor, Tom," dedi. "Elbette, endişelenebiliriz ve iyi olabiliriz--ama ülkenin nasıl olduğunu okudun--ve Hetty----"

Leger alışılmadık derecede ciddi görünüyordu. "Öyle," dedi, "Kesinlikle Hetty için biraz sert. En azından o suçlu değildi, ama yine de
sonuçlarla yüzleşmek zorunda kalacak ve katlanmak zorunda olduğumuz her şey
onun için iki kat daha zor olacak."

Ingleby hiçbir şey söylemedi, çünkü sorumluluğunun farkındaydı.
Grace Coulthurst ile geçirdiği birkaç dakikanın telafisi olarak,
Hetty Leger aylarca süren yoksunluk ve tehlikeyi uzatmak zorundaydı.

VIII

İZ ÜZERİNDE

Dağlara karanlık çöküyordu ve karın soğuğu
havadaydı, Hetty Leger ve Ingleby çıtırdayan bir ateşin yanında oturuyorlardı.
Aşağıdaki büyük geçitte beyaz sisler tırmanan çamların
üzerine doğru akıyordu ve derin sessizliği bozan tek ses, bağlı yük atlarının huzursuzca
tepinmesi ve düşen suyun yumuşak
şıpırtısıydı. Hetty'nin üstüne kahverengi bir battaniye sarılmıştı ve
sivrisineklerin virüslerini bıraktığı yerlerde onun üzerine koyduğu
elinde sert kırmızı lekeler vardı. Leger çok uzakta değildi ve yüzü şişmişti,
ama Ingleby, bazı adamların yaptığı gibi,
bataklık çukurlarından onları takip eden vızıldayan lejyonların saldırılarından neredeyse yara almadan kurtulmuştu.

Kara bir kazan, bir örümcek--o ülkede genellikle tavaya böyle denir--ve birkaç tabak sertleşmiş lif ateşin etrafında duruyordu, çünkü
günün son yemeği bitmişti ve bu, o canlandırıcı havada on iki saat çalışmayan birinin muhtemelen iştah açıcı bulmayacağı kadar tutumluydu. Reçineli odunun bol olduğu yerde
Ingleby ateş yakabilirdi, ama bir alabalık yakalayamaz veya bir
geyik vuramazdı. Gerçekten de, çalılığa alışkın olmayan bir adam genellikle bir çalıyı görmeyi bile şaşırtıcı derecede zor bulur ve zorla girdikleri altınla dolu vahşi doğada erzak bir fidye değerindeydi. Artık birkaç haftadır orada seyahat ediyorlardı, patikanın alışılmadık derecede iyi olduğu yerlerde, günde sekiz ila on iki mil, ancak sonsuz zorlukla yarıdan daha az mesafe kat ettikleri zamanlar oluyordu ve bu yolculuğun ona ne kadara mal olduğunu sadece Hetty biliyordu.

Mavi, kristal göllerde ve tırmanan çamların sonsuz sıralarında, karmaşık çalılıklar ve on fitlik eğrelti otları arasında çırpınırken veya gürleyen nehirlerin yanındaki kayaların arasında tökezlerken ona pek çekici gelmiyordu. Titreyerek uyanık yatmış, kötü paketlenmiş köknar dalları yorgun bedenini rahatsız ediyordu, büyük tepenin omuzlarında, Spartalı gibi bir lokma
lezetsiz tuzlu domuz eti ve bir avuç unla beslenmişti, Ingleby ise onun yorgun yüzündeki küçük, zoraki gülümsemeyi gördüğünde ara sıra dudaklarını büzüyordu. O ülkedeki diğer kadınların da aynı kadar ve daha fazlasına katlanmış olması pek de teselli edici değildi.

"Walter," dedi, "sen ve Tom çok sessizsiniz. Yorgun olduğunuzu tahmin ediyorum."

Ingleby gülümsedi, ama gözlerindeki yorgunluğu gördüğünde yüreği
onu parçaladı.

"Kesinlikle yorgunum," dedi. "Yine de senin kadar yorgun olamayız. Bütün öğleden sonra topalladın."

"Eğer öyleysem, beni yaralayan tek şey çizmeydi," dedi Hetty. "Bütün o gevşek taşlar ve çakıllar durumu daha da kötüleştirdi, görüyorsun. Bugün kaç mil yol kat ettik?"

"Kırk mil olduğunu hissediyorum ama yarın dinleneceksin; ve şu an olması gerektiği kadar rahat görünmüyorsun. Bir dakika ayağa kalkmayı düşünür müsün?"

Hetty, harcadığı çabayı saklayarak ayağa kalktı ve sedir dallarını daha yumuşak bir yastık haline getirdiğinde minnetle üzerlerine çöktü. Sonra yüzünü yana çevirdi, böylece adamın kaba kahverengi battaniyeyi ciddi bir şekilde etrafına sararken içine sızan küçük kızarıklığı görmemesi için.

"Şimdi," dedi, "Bence bu çok daha iyi olmalı. Çok sabırlısın, Hetty ve neredeyse seninle yeterince ilgilenmiyoruz."

Kız, ateş ışığında yüzünü gördü ve içindeki yumuşaklığı fark ettiğinde içini çekti. Onun kendisine olan ilgisinin ne kadar ileri gittiğini tam olarak biliyordu. Leger bunu fark etti, ancak kurnazlığı onu ara sıra yarı yolda bırakıyordu.

"Yavaş yavaş birini iyi bir koca yapacak," dedi. "Sana
çok
teşekkür edecek, Hetty."

Ingleby, partiden biri için önemli olan bir utanma duygusu olmadan gülümsedi.

"Sonuçta, bekar bir erkek olmanın birçok avantajı var ve muhtemelen bunlarla yetinmek zorunda kalacağım," dedi.

"Elbette!" dedi Hetty yumuşak bir sesle. "Ay için ağlamanın bir faydası yok."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Özellikle hiçbir şey," ve Hetty düşünceli bir şekilde ateşe baktı.
"Yine de, sana bakma olasılığı olan herhangi bir kızla
yetineceğini sanmıyorum ve çoğumuz her zamankinden daha fazlasına
sahip olmak isteriz."

Ingleby biraz rahatsız olmuştu, ancak Hetty'nin onu bu şekilde şaşırtma gibi hoş olmayan bir alışkanlığı vardı, ancak Leger güldü.

"Muhtemelen bizim için iyi olmazdı. En azından, bu geleneksel görüş ve sonuçta, her zaman onsuz da yapılabilir."

"Elbette!" dedi Hetty, sesinde tuhaf bir tonlamayla.
"Yine de, ara sıra biraz zor oluyor. Öyle değil mi, Walter?"

"Bana sormanız için özel bir neden var mı?"

Hetty düşünceli görünüyordu. "Belki de yoktur. Gerçekten bilmiyorum. Vadide bir ses duyuyor musun, Tom?"

Dinlediler ve aşağıdaki kayan sislerden bir toynak sesi geldi.
Son bir haftadır patikada kimseye rastlamamışlardı, ancak şimdi birkaç adam ve at görünüşe göre yamaçtan yukarı tırmanıyordu, çünkü
altlarındaki çakılların takırdadığını duyabiliyorlardı. Ses
daha da yükseldi ve sonunda bir adam onlara seslendi.

"Şu hayvanınızı patikadan çıkarın," dedi. Ingleby yoldaşına baktı, çünkü ses İngilizceydi ve biraz buyurgan bir tonlama vardı ve Leger gülümsedi.

"Bu adamın nereden geldiğine dair hiçbir şüphe yok, ama acele etmeye pek gerek olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Bizi bekletmek mi istiyorsun?" ses tekrar keskin bir şekilde yükseldi. "Bunlar senin
eğik
kazancılarından bazıları, Binbaşı. İn ve o canavarın
bağını kes, asker."

Ingleby ayağa kalktı ve patikaya doğru ilerledi ve bir atlı yaklaştığında
katil atı oradan uzaklaştırmıştı. Üzerinde süvari üniforması gibi görünen bir şey vardı ve Ingleby'nin tahminine göre, yakın zamanda uzak Kuzey'deki yeni madencilik bölgelerine bir müfrezesi gönderilen Kuzeybatı Polisi tarafından giyilen bir şeydi. Ayrıca,
bir komisyon düzenlediği de açıktı, çünkü
ateş ışığı, onu çevreleyen karanlıktan
zorlayarak, yüzündeki buyurganlığı gösteriyordu. Ayrıca,
Ingleby'nin başını hafifçe geriye doğru eğerek önünde çok dik durduğunu da gösteriyordu. Sonra, genç subay eyerinde yarım tur dönerek, bir eli kalçasında, patikaya doğru geriye bakarken, teçhizatların şıngırtısı duyuldu.

"Yukarı çıkarken alçak dala dikkat edin, efendim," dedi.

Ingleby, adamın onu görmezden gelme biçiminden rahatsız olarak kıpırdamadan durdu, çünkü hiçbir yük gemisi veya maden arayıcısı en azından dostça bir selamlaşma olmadan geçmezdi ve o beklerken Leger ateşi
hareket ettirdi. Daha parlak bir alev yükseldi ve subayın teçhizatı ve mahmuzları üzerinde parladı ve sonra toynak sesleri duyuldu ve bir at aniden kızıl ışık akışında şaha kalktı. Subay, hayvanını bir uyarı
bağırışıyla döndürdü, ancak Ingleby, kılık değiştirmiş gölgeli şekli görmüştü ve atın dizginini yakaladı.

"Sıkı tutun!" dedi. "Yolun hemen dışında kötü bir düşüş var."

Sonra birkaç saniye boyunca adam ve ürkmüş at, görünüşe göre, köknar iğnelerini ve çakıl taşlarını etrafa saçarak dönüp durdular, ta ki yarı kırılmış olan
sürü pes edene ve Ingleby, eli dizginde, soluk soluğa, hareketsiz durana kadar, eyerden ona bakan pek de ilgili görünmeyen bir kız.

"Sen!" dedi. "Sesin tanıdık olduğunu düşündüm. Yani sonuçta madenlere mi gidiyorsun?"

Hala yükselen gövdelerin üzerinde kırmızı bir şekilde titreyen ateş ışığı, Hetty Leger, Ingleby'nin bakışlarındaki meraklı dikkati gösteriyordu. Sonra, o gece için huzurunu kaçıracak kadar
bir şey yaptıktan sonra, en azından, biraz
battı ve iki adam daha gölgeden çıkarken subay Ingleby'ye döndü.

"Ateşini patikanın hemen yanına yakmaktan başka bir şey bilmiyor musun?" diye sordu.

Ingleby sessizce ona sırtını döndü ve hâlâ titreyen
atı okşadı.

"Umarım korkmamışsınızdır, Bayan Coulthurst," dedi.

Grace ona gülümsedi, ancak genç subay konuşamadan
atını birkaç adım Ingleby'e doğru itti.

"Sana bir soru sordum," dedi.

Ingleby omzunun üzerinden ona baktı. "Evet," dedi kuru bir şekilde, "Sanırım sordun."

Tekrar başını çevirdi ve gölgede görünmeden oturan Hetty, dizginini tuttuğu kıza bakarken yüzünü göremedi. Ancak genç memurun ona baktığını görebiliyordu

görünüşe göre hem şaşkınlık hem de öfkeyle ve polis memurunun arkasında yüzünde geniş bir sırıtışla tahta gibi hareketsiz oturduğunu, ta ki
batmakta olan ışıkta aniden iri yarı bir adam belirene kadar. Sonra Grace Coulthurst
güldü.

"Üzerine binmek için yeterince iyi olacak mısın, Reggie? Sana bu at hakkındaki fikrimi söyledim," dedi. "Baba, bence Bay Ingleby'e teşekkür etmelisin."

Binbaşı Coulthurst aniden eyerinde döndü.

"Ingleby?" dedi. "Sana çok minnettarım, eminim. Seni daha önce gördüğümü hayal ediyorum."

"Bir keresinde Holtcar'daki bir tenis maçında sana bir fincan çay verme zevkine erişmiştim."

Coulthurst güldü. "Evet," dedi. "Şimdi hatırlıyorum, özellikle de
çok sıcak bir gündü ve
bir viski-soda içmeyi çok daha fazla isterdim. Yine de, o zamandan beri sizi bir yerlerde gördüm, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Ingleby kuru bir şekilde. "Bir pazar öğleden sonrası - Willow Dene'de."

Coulthurst yine iyi niyetli bir şekilde güldü. "Elbette bunu da hatırlıyorum,
ama umarım başkalarının mallarına karşı özgürlükçü olma düşkünlüğünden
vazgeçmişsindir. Bu tür şeyler bu ülkede daha az hoşgörüyle karşılanıyor. Bu arada kampa gitmeden önce daha gidecek çok yolumuz var. Bir kez daha sana minnettarım."

Atına mahmuzla dokundu ve o ve askerler geceye karıştığında Ingleby, bir elini biraz vahşice kapatarak
ateşe doğru döndü.

"Binbaşı Coulthurst zaten insan, ama diğer adamın küstahlığı
onu atından indirmek istememe neden oldu," dedi. "Sonuçta,
Kuzeybatı Polisi'nin bir memuru ile bir maden arayıcısı arasında
özel bir fark var mı?"

"Bazı açılardan iyi bir anlaşmanın olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız," dedi Leger kuru bir şekilde. "Yine de, Kanadalıların buna bu kadar nahoş bir şekilde duyarlı olmalarını pek beklemiyorum. Söz konusu beyefendi görünüşe göre İngiltere'de doğmuş."

"Onun gibi bir adamın başka nereden gelmesini bekleyebilirsin?" ve
Ingleby için için yanan bir odunu tekrar ateşe attı, "Sanırım o uyuşuk küstahlığı geride bıraktık. Burada tekrar onunla karşılaşmak can sıkıcı."

"Bu taşlardaki amcamın ruhu!" dedi Leger. "Yine de, ulusal karakterin kusurlarına karşı bir mücadele vermek için biraz fazla yaşlanmıyor musun? Daha gençken bunu etkili bir şekilde yapabileceğinden daha emin oluyorsun."

Ingleby güldü, çünkü kötü mizahı nadiren uzun sürüyordu. "Sanırım
hiç kimse arada sırada eşek olmaktan kendini alamaz ve sonuçta en iyi
protesto, size eşek gibi davranan insanların gereksiz yere yükünüzü artırması durumunda atılan emin ve sessiz tekmedir. Neyse, o polisin sırıtışı
yatıştırıcıydı. Üniformasının altında epey bir insan doğası olduğunu ima ediyordu."

"Memura bakıyordum ve onu zar zor fark ettim. Şikayet ettiğin tavrın muhtemelen ailede olduğunu
düşündüm."

"Seni anladığımı söyleyemem."

"Şey," dedi Leger düşünceli bir şekilde, "bir keresinde ikimizin de öfkelendiği başka bir olayda ona çok benzeyen biriyle
tanıştığımızı hayal etmekten kendimi alamıyorum."

"Willow Dene'de mi?"

"Kesinlikle!" dedi Leger. "Bunu bir düşün. Ben derede tabakları yıkayıp biraz su alacağım."

Arkasını döndü, Ingleby'yi epeyce şaşkın ve haklı olduğuna yarı ikna olmuş bir şekilde bıraktı. İkincisi hala karanlığa bakıyordu, Hetty onunla konuştuğunda.

"Endişelenmeye değmez. Gel ve otur," dedi. "O kız kimdi, Walter?"

"Bayan Coulthurst," dedi Ingleby.

Hetty ateş ışığının artık üzerine düşmemesi için biraz kıpırdandı ve
Ingleby onun biraz alışılmadık bir zamanda sessiz olduğunu fark etti. Sonra, "Holtcar'da tenis oynadığın kız mı?" diye sordu.

"Evet."

Hetty onun yüzünü görebilmeyi diledi. "Onunla daha önce, Kanada'da mı karşılaşmıştın?"

"Sadece bir kez. Vancouver rıhtımında, çayı yanlış vagona koymalarına izin verdiğim gün. Vapurdan geliyordu."

Hetty'nin yüzü, söz konusu öğleden sonra ihmalinin sebebini oldukça doğru bir şekilde tahmin ederken bir anlığına biraz sertleşti.
Sonra aniden ruh hali değişince elini nazikçe koluna koydu.

"Sence İngiltere'de kalsaydı herkes için daha iyi olmaz mıydı Walter?"

"Sanırım Tom ve senin için öyle olurdu. Eğer iskeledeki
işimin ne olduğunu hatırlasaydım
bunların hepsini sana asla
sürdürmezdim."

Hetty'nin eli neredeyse sertçe kolunu kavradı. "Hayır," dedi, "Bunu kastetmiyorum. Bak, pansiyondan
uzaklaştığım için gerçekten mutluydum."

"Bir zamanlar hoşuna gittiğini söylemiştin," dedi Ingleby.

"Belki de hoşuna gitmiştir, ama buna girmemize gerek yok. Tam şu anda seni düşünüyordum."

Ingleby onu yanlış anladığını iddia etmeyecekti. Bunun muhtemelen işe yaramayacağını düşünüyordu, çünkü Hetty'nin ısrarcı olabileceğini biliyordu.

"Bu ülkede insanlar ara sıra zengin oluyor," dedi. "En azından çalışıp umut edebileceğin bir şey olurdu. "

Hetty'nin yüzünü göremiyordu ama sesinde hafif bir gerginlik olduğunu fark etti.

"Altın madeni bulsan bile seninle mutlu olacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Ne demek istiyorsun, Hetty?" ve Ingleby aniden yüzü kızararak ona doğru döndü.

"Sadece seni dertten kurtarmak istiyorum. O tür bir kız, gerekli olduğunu düşünmeye alıştığı ve senin hakkında hiçbir şey bilmediğin
şeylerin ne kadar çok olduğunu öğrendiğinde, seninle arasındaki farkı hatırlayabilir mi? Sonuçta, bir kız için her zaman en önemli noktalar önemli değildir, bilirsin."

Biraz ani bir şekilde durdu, ancak Ingleby küçük bir hareket yaptı. "Devam edip söylemek istediğin her şeyi söylemeni tercih ederim."

"Şey," dedi Hetty düşünceli bir şekilde, "eğer zengin olsaydım, evlendiğim adamın her şeyi yapmasını isterdim - hatta iskambil ve bilardo oynamasını
ve sülün avlamasını - arkadaşlarım kadar iyi yapardı. Onun için bahaneler uydurmak zorunda olduğumu hissetmek hoş olmazdı ve o tür insanların akşam yemeğinde ne yediğini bilmiyormuş gibi görünse de
rahatsız olmayacağımdan emin değilim."

Ingleby'nin kahkahası bir itirazdı, ama sadece yarı inanmazlıktı, çünkü İngiltere'de geleneksel nezaketlere gösterilen saygıyı ara sıra acı bir şekilde fark etmişti.

"Bunun herhangi bir aklı başında kadını rahatsız edebileceğine inanamıyorsun, değil mi?" dedi.

"Şey," diye cevapladı Hetty, "belki de bir süreliğine rahatsız etmeyebilirdi, ya da
sadece bir şey varsa, anlıyor musun--ama her şeyi bir araya getirip
onun hoşuna gitmeyen şeyleri yapmaya devam edersen?"

"Ona öğretecek birini bulabilirsin."

Hetty güldü. "Polis memuru ya da Holtcar'lı Bay Esmond gibi olmak mı?"

Ingleby sorunun önemini anlamıştı. Küçük geleneksel gelenekler edinilebilirdi, ama sürekli
Fikirlerin
uyumsuzluğu ve anlayışlı bir sempati veya ortak bir bakış açısının
yokluğu , onun fark ettiği gibi, oldukça farklı bir şeydi. Yine de, yüzünde
endişe olmasına rağmen, içinde gençliğin umudu vardı. Bir iki dakika sessizlik oldu ve sonra Hetty tekrar konuştu.

"Ayrıca," dedi, "sonuçta, altın madenlerini bulmak biraz zor değil mi?"

Tam o sırada Leger belirdi, Ingleby'nin rahatlamasına neden oldu ve
on dakika sonra Hetty çadıra çekildi, erkekler battaniyelerine
sarılıp ateşin yanındaki sedir dallarına uzandılar. Ancak içlerinden biri her zamanki gibi iyi uyumamıştı ve Leger kız kardeşinin sabah kalktığında biraz uyuşuk göründüğünü fark etti. Hala yorgunlardı ve bir kez daha öğleden sonraydı,
yol gösterici direkleri olarak boş erzak kutuları olan tırmanma patikası boyunca vahşi doğaya doğru ilerlediler.

IX

HETTY BİR YOL BULUR

Günlük iş bitmişti ve Ingleby, Leger ile birlikte Green Nehri'nin üstündeki yamaçta işgal ettikleri çadırın dışında biraz asık suratlı bir şekilde yatarken, beyaz sisler bir kez daha çamların arasından akıyordu. Tam orada, köpük ve köpükle bulaşmış dere, dağların buz ve hiç erimeyen kardan oluşan siperlerini
yükselttiği muazzam bir çukurdan akıyordu. Yine de, genellikle bir geçit olarak adlandırılsa da, o geçit kelimenin tam anlamıyla bir kanyon değildi, çünkü sağlam bir tırmanıcı, tutunan çamların gölgesinden geçerek bir tarafına tırmanabilirdi ve yamaç ile gürleyen nehir arasında medeniyete giden tek yol olan tehlikeli bir patika için yer vardı.

Daha geride, vadi açılıyordu ve Green Nehri'nin kazıları yukarı aşağı dağılmıştı. İç ucundan, henüz sadece bir veya iki beyaz adamın yürüdüğü bir Kızılderili yolu, Yukon'a kadar uzanan daha zengin bir vahşi doğaya doğru uzanıyordu. Çadırın üstünde, hem depo hem de Hetty'nin evi olarak hizmet veren, yarık sedir ve köknar kabuğuyla çatısı örtülü ilkel bir kütük yapısı vardı. O zamanlar, Ingleby yemek pişirme kaplarının takırtısını duyabiliyor ve takdirle dinliyordu, çünkü her zamanki gibi aç olmasına rağmen, morali bozuktu. Uzun bir günün yorucu emeğinden uzuvları ağrıyordu ve toprağın lekesi yıpranmış kot pantolonundaydı. O ve Leger bir plaser iddiası için artık epeyce hafta harcamışlardı ve emeklerinin sonucu birkaç altın tanesiydi.

Ancak Hetty kulübeden çıkıp sisli vadiye doğru baktığında ayağa kalktı. Genellikle olduğu gibi tertemizdi, hatta en yakın kuru gıda mağazasından günlerce süren bir yolculukla bölünmüş ve çamaşırhaneye ulaşmanın tek yolunun boş bir kömür-yağ bidonu olduğu o ıssızlıkta bile ve gözlerinde küçük bir gülümsemeyle Ingleby'e döndü. Hetty'nin üzüntüleri vardı ve yaşadığı hayat muhtemelen bir İngiliz kasabasında yetişen çoğu kadın için dayanılmaz olurdu, ama o çok zor bir dünyaya neşeli bir yüz çevirmeye uzun zamandır alışmıştı ve Ingleby, tam olarak nedenini bilmese de, orada olduğu için mutlu hissediyordu. Aralarında yaşadıkları insanlarda bu etkiyi yaratan kadınlar vardır ve bunlar nadiren en zeki olanlardır. Yine de konuşmadı, çünkü Hetty Leger her fırsatta ilgi talep eden genç bir kadın değildi.

"Tom'dan hiçbir iz yok!" dedi.

"Hayır," dedi Ingleby. "Sadece yanında bir şeyler getirmesini ve
sinekleri tekrar kaybetmemesini umuyorum. Onlar için dışarı çıkan bir adama birer dolar verdim ve on teklif etsem bile bir tane daha alamam. Vancouver'da aldığım sade kancalar da ülkede görünüşe göre bir solucan bile yokken işe yaramıyor."

Hetty gülümsedi, ancak bir alabalık sineğinin onlar için değerli olmasının nedenleri vardı ve bunlardan biri, birbirine paralel ve yaklaşık bir ayak aralıklı iki küçük kütük arasında berrak ve kırmızı yanan ateşin yanında duran boş örümceğe baktığında belirginleşti.

"Eğer yapmazsa ekmek ve kurutulmuş elmalara katlanmak zorunda kalacaksın. Domuz eti bitti," dedi.

Belki de, etkilenebilir yaştaki bir adamdan ve belirgin şekilde güzel bir kızdan beklenebilecek türden bir konuşma değildi,
özellikle de çok az erkeğin gözünün gördüğü vahşi ihtişamlı bir sahnede tek başlarına durduklarında,
ama Hetty bunu hiçbir şekilde yersiz bulmadı. Gerçekten de, Ingleby'nin iltifatlarını bir gülümsemeyle kabul ettiği ve hatta şakalarında biraz cesur olduğu zamanlar olsa da, İngiltere'den ayrıldıklarından beri bir fark olmuştu ve Ingleby bu farkın tam olarak ne olduğunun farkında olmasa da, bunun olduğunu hissediyordu. Hetty Leger, genellikle en azından daha yüksek mevkideki genç kadınlara verilen eğitimin hiçbirinden zevk almamıştı; ancak, kendi deyimiyle, ay için ağlamanın bir faydası olmadığını erken keşfetmişti ve belli bir gururu vardı. Ayrıca, sağlıklı bir gururdu ve huysuzluk veya utangaç kibirle lekelenmemişti.

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "o sinekler için fazla endişelenmeyeceğim."

"Hayır mı?" dedi Ingleby. "Kimse o domuz etine iyi diyemezdi; ancak kurutulmuş elmalar _ad libitum_ insanı sıkmaya meyillidir."

Hetty başını iki yana salladı. "Korkarım bunu bile yapmayacaklar," dedi. "Çantanın dibinde çok az kaldı."

Tam o sırada Leger, Ingleby'nin düz bir köknar dalından zahmetle yaptığı bir oltayla belirdi. Ayrıca bir dizi alabalığı da vardı ama görünüşe göre dizlerinin altına kadar
damlıyordu ve biraz
üzülmüştü. Alabalıklar hazırdı ve ikisini veya üçünü tavaya koydu ve sonra şömine kütüklerinden birinin üzerine oturdu.

"Sanırım bu sonuncusu olacak," dedi.

"Sinekleri koparmadın mı?" dedi Ingleby.

Leger pişmanlıkla başını salladı. "Korkarım kopardım," dedi. "En azından, onları bir girdapta
bıraktım ve bir kayaya kanca attım. Aynı şeye geliyor."

Hetty, Ingleby'nin yüzünü görünce güldü. "Belki de gitmem daha iyi olur," dedi. "Sessiz olmanın canını acıttığı zamanlar yok mu?"

"Var," dedi Ingleby kuru bir şekilde. "Bu da onlardan biri."

"Peki," dedi Hetty, "patladığında konuşabilirsin. Bir gece arabada seni duydum--ama akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra eğer çok iyiysen
sana bir şey göstereceğim."

Ateşi karıştırdı ve kaçınılmaz kurutulmuş elmaları ve o ülkede tam olarak uygun bir şekilde
değirmen taşı olarak adlandırılan türden olmayan bir somun ekmeği ortaya koydu. Sonra açlıklarının sınırı
köreldiğinde çok ufak tüylü bir nesne çıkarıp Ingleby'e uzattı.

"Acaba alabalık buna atlayacak kadar aptal mıdır," dedi.
"Diğerlerinden biraz daha tombul ama onu bağlamak için ipeğim yoktu."

Ingleby sineğe boş bir şaşkınlıkla baktı ve sonra ciddi bir şekilde Leger'e uzattı.

"Şuna bak ve bir kız kardeşin olduğu için şükret," dedi.

"Öyleyim," dedi Leger hafifçe gülümseyerek, ama sesindeki bir şey bunu kastettiğini ima ediyordu. "Ama ne olursa olsun Bunu
Hetty'den mi yaptın?"

"Yıpranmış kumaş şeritleri, mavi orman tavuğunun tüyleri ve
pamuklu bir parçayı açtığınızda orada bulunan çok küçük iplikler."

"Kuyruk asla tüylerden veya pamuktan yapılmadı," dedi Ingleby. "Artık
bu kanat tüyü de değildi. Kesinlikle. Şuna bak, Tom.
Parlak rengini fark edeceksin."

Hetty sineği akılsızca yakaladı, ancak Leger'in eli sineğin üzerine kapandı ve
bir iki dakika sonra hafifçe güldü. "Kesinlikle suya
çıkmayacak ve bu muhtemelen herkesin saçı için söylenebilecek olandan daha fazla."

Ingleby sineği ondan aldı ve Leger devam etti. "Şimdi bu zorluğun
üstesinden geldiğimize göre, düşünülmesi gereken başka bir şey var."

"Genellikle vardır," dedi Hetty.

"Bu ciddi," dedi kardeşi. "Bir kimse kuru elmayla
yaşayabileceğinden daha fazla alabalık ve başka hiçbir şeyle yaşayamaz ve un biterken
alacak ne dolarımız ne de tozumuz var. Arkadaşımız yük gemisi
herkesi kazıklamaya ikna edilemez ve patikanın doğasını düşündüğünüzde
şehirlerdeki değerinin beş veya altı katı kadar erzak istediği için onu suçlayamayız. Elbette Walter ve ben Tomlinson'ın madeninde
birkaç dolar kazanabilirdik."

Durdu ve yüzünde hafif bir mezar beliren Ingleby'ye baktı.

"Bir maden iddiası," dedi ikincisi, "sadece üzerinde sürekli çalıştığınız sürece
elinizde tutulabilir."

"Kesinlikle! Küreği bıraktıktan yetmiş iki saat sonra, buna değer olduğunu düşünen başka biri, bir servet kazanma şansımızı değerlendirebilir. Sanırım, erzakların mevcut maliyetini göz önünde bulundurarak, Tomlinson'ın iddiasından elde ettiğimiz gelirden, tekrar denediğimizde bizi ayakta tutacak kadar tasarruf etmemizin pek mümkün olmadığını anlıyorsunuz."

Ingleby bunu fark etti ve hiçbir şey söylemedi. İddiasından vazgeçmesi, son zamanlarda onu uzun, ateşli emek günlerinde destekleyen belirli özlemlerden vazgeçmek anlamına geliyordu; ancak insan yaşamak zorundaydı ve o, o ülkedeki özgür madencilerin yaptığı gibi çalışmak için biraz bol beslenmenin gerekli olduğunu keşfetmişti. Ateşin yanına oturdu ve yüzündeki sertliği gören Hetty bunu anladı.

"İddiada gerçekten altın olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Evet," dedi Ingleby. "Tomlinson ve bu oyunu yarı yarıya oynamış olan bir veya iki kişi, işaretlerin gördükleri kadar iyi olduğunu kabul ettiler. Yine de, vurana kadar dayanabileceğimizden kesinlikle emin değilim."

Hetty tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Özellikle de beni yanında tutarken?"

Leger bile şaşkın görünüyordu ve Ingleby ona dönerken kızardı. "Hetty," dedi sertçe, "bununla ne demek istiyorsun?"

Kız güldü ve somunu işaret etti. "Bu güzel bir ekmek mi?"

"Öyle," dedi Ingleby. "Yine de bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Green River bölgesinde buna benzer bir ekmek yok," diye ısrar etti Hetty.
"Pansiyonda bana fırıncılık öğrettiler. Ben yaptım."

Ingleby şaşkınlıkla ona baktı. "Devam et," dedi. "Biraz bekleyeceğim."

"Peki," ve Hetty alçak sesle konuşsa da sesi her zamanki gibi değildi, "sen ve Tom şu anda her şeyden daha çok neyi özlüyorsunuz?"

"İddiamız üzerinde çalışmaya devam etmenin araçları. "

"Peki, sana bunları verirsem ne derdin?"

Ingleby soluk soluğa kaldı. Günlerdir, inandığı altını bulmadan önce erzaklarının biteceği korkusuyla rahatsız olmuştu, çünkü
çok basit bir hesaplama, bugüne kadar kârsız olan bu iddiadan vazgeçtiklerinde, günlük emeklerinin değerinden daha fazla kazanmaları için yalnızca zayıf bir umut olduğunu göstermişti. Ayrıca, kazma ve kürek kullanan birinin, Altın Komiseri'nin kızının ilgisini çekmesi için büyük bir olasılık olmadığı da açıktı, ancak
ara sıra karşılaştığı Bayan Coulthurst, son zamanlarda ona alışılmadık derecede nazik davranmıştı. Ancak, Hetty Leger'ın düşüncelerini okuduğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu.

"Görüyorsun ya, oldukça basit," dedi. "Bu ekmeği yaptım ve vadide gerçekten altın bulan adamlar var. Başka bir şey yaparak
bir dakika bile harcamak istemiyorlar ve pişirmesi zaman alıyor. Bir anda
flapjack bile yapamazsınız. Şimdi, iki veya üç çuval unum olsaydı, sanırım her somun için istediğimi neredeyse elde edebilirdim." 

Leger, küçük ve anlamlı bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Sanırım
zorluktan çıkış yolunu buldu." 

Ancak Hetty'nin baktığı kişi Ingleby'di, ancak o an -çok sonradan olduğu gibi- ona ne teklif ettiğinin oldukça farkında olması gerektiği aklına gelmemişti. 

"Ee?" dedi. 

Ingleby'nin dudakları sabitti ve yüzü biraz asıktı. Bir kadının girişiminin ve emeğinin getirisiyle, kendisinin faydalanacağı bir sonuç için çalışmak amacıyla bile olsa yaşamak ona pek hoş gelmiyordu, ancak bunu ona pek söyleyemezdi. 

"Unumuz yok," dedi. 

"Hayır," dedi Hetty. "Yine de yerleşim yerinde satın alınabilir ve şüphesiz
çalılıkta katırları bulabilirdin. Aşağı inip
Tom iddiayı elinde tutarken alabilirsin."

"Hala param olmaması gibi bir zorluk var."

Hetty güldü. "Ben aldım. Pansiyondaki ücretler gerçekten iyiydi. Elbette sen ve Tom fırını yapıp
odun kesebilirsiniz, ben de istersen hamuru yoğurmana
karşıyım. Bu bana ekmeğin pişmesini izlemekten başka bir şey bırakmayacak."

Ingleby hala hiçbir şey söylemedi; ancak ateşin ışığının gösterdiği gibi yüzü biraz kızardı ve Leger ona başını salladı. "Burada
tuhaflık yapmak mümkün değil," dedi. "Neyse, bu işi denemeye hazırım ve altın bulamazsak her zaman Tomlinson'a gidebiliriz
veya pişirmeye başlayabiliriz. Madencilik kadar
kârlı olup olmayacağını merak etmemeliyim ve kesinlikle çok daha
güvenilir olması muhtemel."

Hetty bir kez daha Ingleby'e baktı. "Elbette, eğer istemiyorsan seni bize katılmaya zorlayamayız."

Sonunda Ingleby ona döndü. "Hetty," dedi sessizce, "Bence
benim için ne kadar çok şey yaptığını anlayamazsın. İddiayı
bırakmaktansa elimi kesmeyi tercih ederim."

Hetty sadece gülümsedi ve planı neredeyse bitirmişlerdi ki, aşağıdaki geçitten nehrin uğultusunun arasından hafifçe bir toynak sesi duyuldu. Sonra bir atlının figürü belirdi ve ateşin önündeki eyerden çok sert bir şekilde sallandığında Ingleby
aceleyle ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Bay Sewell!" dedi. "Bunu geleneksel anlamda kastetmiyorum, bu--bir--zevk."

Hetty'ye dönerken geniş şapkasını çıkaran yabancı güldü.
"Az önce içeri girdim. Acaba--Bayan Ingleby, değil mi--bir akşam yemeği isteyebilir miyim?"

Bu istek, yabancının nadiren aç bırakıldığı bir ülkede çok olağan bir istekti; ancak gölgeye biraz daha
geri çekilmiş gibi görünen Hetty, bu isteğe cevap vermekte biraz yavaştı.

"Bayan Leger!" dedi. "Elbette akşam yemeği yiyeceksin. İki tane daha alabalık koy ve kazanı doldur, Tom."

Sewell minnettar bir şekilde ateşin yanındaki yerini aldı ve ilgi çekici bir dili olduğu için, yemek bittiğinde Hetty'nin güvenini neredeyse kazanmıştı, ki bu da kolay kolay verilen bir şey değildi. Sonra ona sertçe
baktı. "Buraya neden geldin?" diye sordu.

"Green River madenlerinin şöhreti yeterli bir mazeret olmaz mıydı?" dedi adam.

Hetty başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Bence olmazdı.
Senin gibi konuşan insanlar genelde kazmaktan hoşlanmazlar."

"Sonra Vancouver'da istenmediğimi anlayınca Amerika'ya geri döndüm ve
her zamanki gibi orada ufak bir sorunla karşılaştım. Colorado'daydı, orada adamlar ve büyük bir madenin müdürü anlaşamamıştı. Müdür, sıklıkla olduğu gibi,
kurulu yetkililerle dosttu ve onlar ile
tartışmayı başardığım adamların yöneticisi arasında, o kasaba benim için tatsız bir hâle geldi.
Elbette, insan karakterinin parçalanmasına ve
sokaklarda itilip kakılmasına alışır ama Colorado'da bundan daha ileri gider."

"Ve böylece kaçtın mı?"

Sewell güldü. "Elbette hiçbir işe yaramayacağım belliyken gittim. Yine de gün ışığındaydı ve halkın yarısı benimle
istasyona geldi."

"Seni buraya neyin getirdiğini sordum," dedi Hetty sertçe.

Sewell küçük, anlamlı bir hareket yaptı. "Arkadaşlar arasında - sanırım
bu kadar ileri gidebilirim?" diye sordu ve baktığı tek kişi Hetty'di. "Görüyorsun ya, Vancouver'da kardeşin ve Bay Ingleby ile tanıştım."

Hetty bir iki dakika sessizce ona baktı. Garip bir şekilde hoş tavırları olan, iyi huylu bir adamdı. "Evet," dedi. "Sanırım gidebilirsin."

"Sonra madencilikte neler yapabileceğimi görmek için buraya geldim -küreği gerçekten de sizin düşündüğünüzden daha sık kullandım- ve gerektiğinde, bu ülke ile Yukon arasındaki kamplara Kızılderili patikasından gitmek. Muhtemelen zemin yumuşakken sessizce çalışacaklardır, ancak oradaki madencilik düzenlemelerinden memnun değiller."

Şimdi kendisi ile Kuzeybatı'nın uçsuz bucaksız ıssızlığı arasında uzanan büyük beyaz zirveleri örten yumuşak mavi karanlığa baktı ve gözlerindeki gülümseme kayboldu. Leger sessizliği bozmadan önce birkaç an geçti.

"Bence bu patika beyaz bir adam için pek uygulanabilir değil. Sadece bir veya iki kişi bunu denedi," dedi.

"Bu çok daha iyi. Ancak kesinlikle içeri giriyorum."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Ingleby imalı bir şekilde, "Kuzeybatı Polisi'nin çoğunu o ülkeye gönderiyorlar," dedi.

Sewell gülümsedi. "Bir açıdan bakıldığında akıllı olduklarını düşünüyorum. Genellikle vahşi doğada madencilik yapanların bulduğu gibi
memnuniyet verici değil. Toprak, elbette, İngiliz, ama bu, sonuçta, çok fazla bir şey ifade etmiyor."

"Yani oradaki adamların bir ülkesi yok mu demek istiyorsun?" diye sordu Leger.

"En azından bazılarının hoş olmayan güzel anıları var. Onlar
kovulmuşlar ve gereksizler; ama, şüphesiz ki
bildiğiniz gibi, eski topraklar artık onların suçlularından kurtulmuyor."

"Bu," dedi Hetty sertçe, "tamamen saçmalık. Gerçekten kötülerse
hapse atılıyorlar."

Sewell güldü. "Bence öyleler, arada sırada. Şimdi, bana Green River bölgesinden bahsedersen."

O gece geç vakitlere kadar çıtırdayan ateşin etrafında oturdular, ama ikisinin üzerinde belirsiz bir huzursuzluk vardı. Hetty, bir erkek olarak yabancıyı seviyordu,
ama onun inandığı teorileri takip etmenin sorun çıkardığını görmüştü; oysa Ingleby'nin tek istediği, o anda,
gizlice iddiası üzerinde çalışmak için bir fırsattı.

Sewell doğal olarak çadırlarında uyuyordu ve ertesi sabah kahvaltısını edene kadar vadiye giremedi. Ingleby, onunla kısa bir mesafe yürüdü ve tesadüfen patikada Grace Coulthurst ile karşılaştılar. Ingleby'nin yanından geçerken gülümsedi. Sewell, arkadaşının tahmin ettiği gibi, eyerde hareketsiz otururken, geniş şapkası elinde, biraz çarpıcı bir adam figürüyle ona gereğinden fazla sert baktı.

"Kim o?" diye sordu.

"Bayan Coulthurst, Altın Komiseri'nin kızı."

"Bir madencinin bir kraliçeye bakmaması için hiçbir neden yok ve kraliçenin
çarpıcı bir yüzü var. Elbette, buna güzel demek zor olurdu - yine de, belirgin bir şekilde çekici. "

"Onun seviyesinden pek çok güzel kadınla tanışmışsındır şüphesiz?" diye sordu Ingleby, biraz sinirlenmişti ve ironik soruyu
elinden kaçıramadı.

Sewell güldü. "Eh," dedi, "Kesinlikle bir veya iki taneyle karşılaştım. Ayrıca, bir zamanlar - uzun zaman önce - bir sanatçı olabileceğime dair bir hayalim vardı."

Ingleby haklı olarak şaşırmıştı, ancak bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi ve birkaç dakika sonra Sewell tek başına vadiye doğru ilerledi.

X

HUZURSUZLUK

Kuzey'in sert kısa yaz aylarında arada sırada olabilecek en sıcak hava
olduğu kadar sıcaktı ve ter, Taç Kayıt Memuru'nun yüzünde boncuk boncuk yükseldi, kütükten yapılmış evinin kaba verandasında durup çamların arasında oradan buradan görünen çadırlara ve kulübelere bakıyordu. Sessiz ve neredeyse ifadesiz bir yüze sahip küçük bir adamdı ve medeniyetten çok uzakta, vahşi doğada yaşamasına rağmen, dik duruşuyla karakteri hakkında ipucu veren titiz bir titizlikle giyinmişti. Ancak, herhangi birinin titizlik olarak adlandırabileceği hiçbir şey yoktu. Kesin, resmi ve duygusuzdu, sabit görüşlere sahip, tartışmayla veya zorlama girişimleriyle pek az hareket eden bir adamdı, çünkü Kayıt
Eshelby, İmparatorluğun eteklerinde otoriteyle görevlendirildiğinde, uluslarının itibarını artırma veya yasalarına karşı ruhsuz ve değişmez saygılarıyla onu zorluklara sokma konusunda eşit derecede yetenekli olan Ada İngilizlerinden biriydi. Bunlardan epeyce var ve ara sıra saygı duyulsalar da, kural olarak, İngiltere'nin hiçbir 
bağımlısı tarafından pek sevilmiyorlar.

Arkasındaki karanlık odada oturan, çok farklı bir 
kadehe sahip, sert bir Kanadalı, Eshelby'yi gözlerinde ironik bir parıltıyla izliyordu.
Kuzeybatı Polisi'nde liyakatle terfi etmişti ve solgun üniformasının üzerinde, burada ve orada kabaca dikilmiş yırtıklar gösteren kırmızı toz vardı.

Dışarıda güneş parıltısı göz kamaştırıcıydı ve gözlerini
Eshelby'den çevirdiğinde zirvelerin maviye karşı sert bir beyazlıkla parladığını görebiliyordu. Kesinlikle yüksek değillerdi, çünkü o ülkede sürekli kar seviyesi düşüktür ve sadece doğu tarafında herhangi bir yüksekliğe
çıkıyorlardı. Batı ve kuzeyde, çok az canlının sivrisineklerle, kayalarla ve nehirle yüzleşebildiği bataklık bataklıklarının ıssızlığı
Yukon'a kadar uzanıyordu ve Eshelby, o bölgenin güneyindeki eyaletinkilerden daha az hoşgörülü olan madencilik yasalarını
uygulamak için oradaydı.

Vadi çok sessizdi ve köknarların uykulu kokusu eve
sızdı; ancak küreklerin takırtısını veya patlayıcı bir yükün çarpmasını daha çok duyacak olan Slavin hiç de
aldanmamıştı. O, arada sırada görülen olağandışı sessizliğin fırtınanın habercisi olduğunu biliyordu
ve bir süredir atmosferde bir gerginlik olduğunu hissetmişti. Ancak Eshelby odaya baktığında gülümsedi.

"Bir dakika içinde gelmezlerse seninle birlikte karakola kadar yürüyeceğim," dedi ikincisi. "Zaman doldu."

Kısa ve öz bir şekilde, temiz bir İngilizce tonlamayla konuştu ve her zamanki gibi
sabırsızlığını belli etmedi; ancak Slavin, şikayetleri olan bir madenci grubunun onu birkaç dakika bile bekletmeye kalkışmasından hiç memnun olmadığını düşündü.

"Sanırım gelecekler," dedi. "Yerinde olsam, sadece onları eğlendirmek için olsa bile onlara bir şey
söz verirdim."

Eshelby ona soğuk bir şekilde baktı, çünkü kural olarak kendisine sunulabilecek herhangi bir tavsiyeyi
düşünmeye bağımlı değildi.

"Bir taviz," dedi, "genellikle tereddüt belirtisi olarak kabul edilir. Bu tür bir kalabalığa karşı sertlik gereklidir."

Slavin küçük bir jest yaptı ve biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi.
Karaayakları ovalarda gütmüş, viski kaçakçılarını
yakalamış ve yasaklama yasalarını uygulamıştı ve bir amaca ulaşmak için ara sıra bir noktadan vazgeçmek gerektiğini biliyordu. Ancak, Taç Kayıt Memuruna talimat vermek onun işi değildi ve Eshelby bir zamanlar karar verdiği rotadan nadiren bir saç teli kadar saptı.

"Eh," dedi Slavin, "sanırım onları duyuyorum ve olduğum yerde kalacağım. Beni gölgede göremezler ve etrafta dolandığımı
bilselerdi endişelenebilirlerdi. Bir boğayla fikir ayrılığına düştüğünüzde kırmızı bir bez asmak istemezsiniz."

Bodur çamların altındaki loşluğun içinden bir mırıltı ve ayak sesleri geldiğinde sandalyesini kapıdan biraz daha uzaklaştırdı, çünkü uyarısının Eshelby'yi en ufak bir kışkırtmada sinir bozucu kızıllığı sergilemekten alıkoyamayacağının gayet farkındaydı. Sonra gölgelerden bir grup adam çıkarken gözlerinde sessiz bir dikkatle öne doğru eğildi. Çoğunlukla toprak lekeli kot giymiştiler ve hepsi etten ve kastan yoksundu. Bronzlaşmış yüzlerinde belirgin bir asık surat vardı ve Slavları şaşırtmayan bir kararlılıkla hareket ediyorlardı. Doğuştan sert adamlardı -İngilizler, Kanadalılar, Amerikalılar, Cermenler--ama o zamanlar çoğu için bu pek bir şey ifade etmiyordu; birçok tehlikeyle yüzleşmiş ve et ve kanın katlanabileceği kadar yoksunluğa katlanmış adamlardı. Onların türünden insanlar için tüm ülkeler aynıdır ve kural olarak, kendi deyimleriyle, kendilerine hiçbir faydası olmayan topraklara karşı özel bir şefkatleri yoktur. Ayrıca, ya da en azından öyle düşündükleri gibi, haklı şikayetleri vardı; çünkü
Tacın talepleri ağırdı ve
bu tür kişilerin görüşleri nadiren dinlendiğinden, haberler ara sıra İngiltere'ye ulaşır ve bu da emperyalist görüşlere sahip kendini beğenmiş iyimserler için
hoş değildir. Ancak, şaşırtıcı olan, ikincilerin daha sık
huzursuz olmamasıdır, çünkü St. Stephen'da barış ve refah ilan edildiğinde bile, İmparatorluğun etrafında genellikle ve muhtemelen
olması gerekir, zaman zaman hoş olmayan olasılıklarla dolu belirsiz bir huzursuzluk olur.
Dış sınırdaki adamların ilkel tutkuları vardır ve aksi takdirde büyük olasılıkla
hiç orada olmazlardı, boyun eğmez bir iradeleri vardır. En azından Slavin,
onları anlamıştı ve dizginleri sıkı sıkıya tutmak iyi olsa da, aşırı derecede
sürülenleri bunun farkında kılmanın her zaman tavsiye edilmediğini biliyordu.

Önden gelen ikisi verandanın önünde durdu ve bunlardan biri huzursuz koyu renk gözlere sahip, iyi görünümlü bir adamdı. Slavin, kendisine çok benzeyen birinin resmini bir Amerikan gazetesinde gördüğünü hayal etti. Geri kalanlar birkaç metre ötede bekledi ve koyu renk gözlü adam, Eshelby'yi selamladı. Eshelby, en sert meyilli şekilde, nazikçe karşılık verdi.

"Size ilettiğimiz talebe bir cevap almak için geldik," dedi.

Eshelby ona soğuk bir şekilde baktı. "Siz özgür bir madenci misiniz? Sertifikanızdaki isim nedir?"

"Sewell," dedi diğeri. "Belki duymuşsunuzdur?"

Slavin biraz irkildi ve sonra kendi kendine gülümsedi, çünkü en azından, Kayıt Memurunun yüzünde duyuruya herhangi bir özel anlam yüklediğine dair hiçbir işaret yoktu.

"Pekala," dedi, "söz verdiğim gibi, isteğinizi adlandırmaktan memnun olduğunuz şeye bir göz attım, ancak bu biraz talihsiz bir şekilde bir talebe benziyor."

"Ne adlandırdığınız konusunda endişelenmeyeceğiz," dedi henüz konuşmamış olan adam. "Buraya ne yapmak istediğinizi bize söylemeniz için geldik."

Eshelby hafifçe gülümsedi, ancak bundan
kaçınması daha akıllıca olurdu.

"Şahsen," dedi, "ben hiçbir şey yapamam."

Heyetteki diğer kişilerden, içinde hoş olmayan bir ton olan alçak bir mırıltı duyuldu. Kısa _non possumus_ genellikle tartışma başarısız olduğunda diplomatların son çaresidir ve herkesin bildiği gibi, çok nadiren barış getirir. Slavin, Taç yetkililerinin, yükü zaten yeterince ağırken, Eshelby gibi bir adamı neden ona yüklediğini merak etti. "Pekala," dedi madenci sert bir şekilde, "bir şeyler yapılmalı. 
Ne istediğimizi size bildireceğiz. Söyleyecek bir şeyiniz yok mu?"

"Sadece dilekçenizi uygun yere göndereceğim."

"Acaba," dedi Sewell kuru bir şekilde, "orada bununla ne yapılacağını bize söyler misiniz?"

"Bölüm bunu değerlendirme özgürlüğüne sahip olduğunda dikkate alınacaktır."

Sewell güldü. "Muhtemelen önümüzdeki iki yıl içinde herhangi bir zamanda! Bunun düzgünce kayda geçirilip sonsuza dek kaldırılmayacağını garanti edebilir misiniz?"

"Ve," dedi arkada duran adamlardan biri, "o zamana kadar ölmüş olabiliriz.
Kar yağdığında ve Tacın çoğumuzun kazancının büyük kısmını aldığında erzak almak için bir servet harcamak zorunda kalacağımızda nasıl endişeleneceğiz?"

Eshelby, Sewell'a cevap verirken son konuşmacıya bile bakmadı.

"Kesinlikle hiçbir şey garanti edemem," dedi.

Adamlar arasında hafif bir mırıltı duyuldu, ancak Sewell elini
sınırlayıcı bir şekilde kaldırdı. "Biz," dedi, yine de içinde bir ironi ima eden bir sessizlikle, "size
bazı zorluklarımızı işaret etme ve bunların nasıl ortadan kaldırılabileceğini önerme şerefine eriştik. Şimdi, bu konunun en azından gerekli olduğunu düşündüğümüz kadar ilgi göreceğine dair bize hiçbir güvence veremeyeceğinizi mi varsayabiliriz?"

"Ben," dedi Eshelby, "size hiçbir şey vaat edebilecek durumda değilim. Dilekçe, bununla ilgilenmeye yetkili kişilere sunulacak."

"Konu acil olduğundan incelenmesi gerektiği yönünde bir öneriyle mi?"

Eshelby biraz doğruldu. "Görüşlerim yetkili kişilere açıklanacak. Bunları size
sunmam için hiçbir
gereklilik görmüyorum."

Heyetin geri kalanı Sewell'e biraz daha yaklaşmıştı ve Slavin onların yüzlerini dikkatle izliyordu. Liderlerine güvenmedikleri ve rol için gerekli tüm niteliklere sahip olmadığı sürece, başlarının dertte olduğunu hissediyordu. Geri kalanlara bakarken biraz güçlü bir hareket yapan Sewell, yine de, görünüşe göre hala durumun hakimiydi.

"O zaman," dedi, "bu arada önerebileceğiniz hiçbir şey yok mu?"

"Bunu zaten anladığınızı sanıyorum," dedi Eshelby. "Eğer işi olanlar, şikayet ettiğiniz yönetmelikleri değiştirmeyi uygun görürlerse, size bildiririm. Aksi takdirde, her zamanki gibi, titizlikle uyulacaktır."

Soğuk ve sakin sesi başlı başına bir rahatsızlıktı ve heyetten birinin gözlerinde hafif bir parıltıyla ilerlediğini gören Slavin, ayağa kalktı. Ancak, bir sonraki an gülümseyerek tekrar oturdu, çünkü Sewell sessizce elini adamın koluna koydu ve geri kalanlar onun hareketine itaat ederek hareketsiz kaldılar. Slavin şaşırmamıştı, çünkü o da otoriteyi nasıl kullanacağını bilen bir adamdı.

"O zaman," dedi Sewell, "sizin zamanınızı daha fazla harcamamıza gerek yok. Beklemediğimiz hiçbir şey duymadık, çocuklar ve şimdi en azından nerede olduğumuzu biliyoruz."

Bir kez daha Eshelby'ye döndü, geniş şapkasını kaldırdı ve sonra çamların gölgesine geri döndü, Slavin'in fark ettiği gibi, bunu yapmaya pek istekli görünmeyen diğerlerinin önünden geçmesine dikkat etti. Kaydedici, onlar kaybolduğunda Slavin'e kayıtsızca baktı.

"Bu tür bir durumda genellikle biraz kararlılık etkilidir," dedi. "Elbette dilekçeyi göndereceğim, ancak tekrar ele alınacağını pek sanmadığım için meseleyi kapanmış olarak kabul edebiliriz."

Slavin gülümsedi. "Ben sizin kadar emin değilim. Adamın son sözü önemliydi ve o hiçbir yerde uzun süre hareketsiz duracak türden bir adam değil. Neyse, o ve siz ikiniz benim elimi zorladınız ve ben sizin liderliğinizi almak zorundayken, oyun riskli olacak."

Eshelby, önemsiz meseleye hak ettiğinden daha fazla dikkat ettiğini ima eden küçük bir hareketle oturdu; ve Slavin, uygun görünen işlemleri yapmak için dışarı çıktı, ancak sonuçları o geceye kadar belli olmadı. Sewell o sırada sekiz veya dokuz adamla birlikte Hobson'ın Oregon Oteli'nin genel odasında oturuyordu. Duvarları soyulmuş kütüklerden oluşuyordu ama çatı hala brandadandı çünkü Hobson, birkaç karlı iddiadaki çıkarlarını gözetmek ve zararlı içki dağıtmakla çok meşguldü
yeterli sediri bölmek için. Binada, misafirperverliğini sınayacak kadar aceleci olan herhangi bir yeni gelenle yattığı başka bir oda daha vardı. O vadide yüzlerce madenci çalışıyordu ama görüşleri ve geri kalanlar üzerindeki etkileri bilinen birkaç kişi konferansa davet edilmişti. Oda tütün dumanı ve gazyağı kokusuyla doluydu çünkü çatı brandası arada sırada sallandığında büyük lamba duman çıkarıyordu. Sewell, elinde bir pipoyla geyik derisi bir sandalyede oturuyordu ve asık suratlı, bronz yüzlü ve gömleğinin yırtık kolundan görünen muhteşem bir kordonlu kolu olan bir adam konuşuyordu. Alçak sesle ve eğitimli bir adam gibi konuştu.

"Biz," dedi, "ev sahibimizin de belirttiği gibi, doğru olanı yaptık ve yerleşik otoriteye bir gösteri yaptık. Yerleşik otorite, her zamanki gibi, hiçbir şey yapmamayı tercih ediyor. Doğal olarak şikayetlerimizi haklı görüyoruz, ancak bunlara tekrar girmeme gerek yok. Bazılarımız buraya gelmek için hayatlarımızı riske attı; geri kalanımız muhtemelen kış boyunca dayanacak ve çalışma şeklimizi düşünürsek, yanımızda biraz altın götürmek istememiz pek de şaşırtıcı değil - ki şu anki düzenlemeler altında bunu yapmamız pek olası değil. Ancak, durumun herkes için yeterince açık olduğunu düşünüyorum."

"Soru, Hobson," dedi başka bir adam, "nasıl değiştirilecek?"

"Tekmeleyerek," dedi Hobson kuru bir şekilde. "Sert bir şekilde başlamak ve orada kalmak istiyorsun."

Bir onay mırıltısı duyuldu ve bir adam ayağa kalktı.

"Sanırım asıl mesele bu--kim başlayacak ve ne zaman?" dedi.
"Üç veya dördümüzün diğerlerinden önce ayakkabılarımızı giymesinin pek bir faydası yok. Hayır efendim, Slavin askerleriyle gelip
o adamları kovardı."

Sewell başını salladı. "Arkadaşımız vurdu; yavaş gitmeliyiz," dedi.
"Bu vadide en az yüz adam var ve daha batıda, Yeşil Nehir bölgesinden bahsetmeden, aynı şikayetleri olan çok daha fazlası var, orada kurallar daha kolay. Şimdi, etrafta dolaşıp
buradaki adamların bize katılıp katılmadığından emin olmak senin işin olacak. Birçoğu hazır ve geri kalanını alabildiğinde vuracağız. Tekme oybirliğiyle atılmalı."

"Öyle," dedi başka bir adam. "Hazır olana kadar saklan. Peki, zamanı geldiğinde programını hazırlayacaksın, değil mi?"

Sewell, gözlerinde hafif bir parıltıyla sandalyesinde öne doğru eğildi.
"Sonra," dedi, "bir şey için, bir protesto yoluyla Kayıt Memuru Eshelby'yi vadiden çıkaracağız ve gerekirse, ki muhtemelen öyle olacak, Slavin'in cephaneliğine el koyacağız. Tüzüğümüzü yapacağız ve
Taç halkına bunları onaylamaları gerektiğine dair bir ipucu vereceğiz."

Küçük bir onaylama uğultusu duyuldu ve bir adam ayağa kalktı. "Sanırım
burası platform," dedi. "Bu ülkedeki adamların yarısı Amerikalı ve Alaska da çok uzakta değil. Ciddi olduğumuzu gösterdiğimizde, hemen geliyorlar ve Beaver'ın kuyruğunu bükmeye başladığımızda, içeriden biraz destek alacağız. Güney'e bir kampanya fonu oluşturmak için birini göndermememiz için bir neden biliyor musunuz? Chicago İrlandalıları, İngiliz ulusunun Özyönetim Yasa Tasarısı'nı neden çöpe attığını sormak için gittiklerinde, birikmiş bol miktarda para vardı."

Diğerlerinin çoğu güldü, ancak sempati ifadesi olmasa da, çok az şaşkınlık olması önemliydi.
Vizyonerler o sırada Kuzey'de yeni bir cumhuriyet kurmaktan ve biraz da ilhak etmekten bahsediyorlardı, ancak yine de Beaver bayrağı her
Hükümet karakolunun üzerinde dalgalanıyordu. O ülkede şikayetleri olan birçok adam vardı,
ama dünyayı tanıyorlardı ve alışılmış yüklerini daha ağır olabilecek bir yük ile değiştirerek kazanılacak bir şey olduğundan emin değillerdi. Madencilik düzenlemelerinden hiçbir şekilde memnun olmasalar da, Kanada'nın çoğunda karşılaşılan
sağlam Emperyalizmle karakterize edilen başkaları da vardı.

Hobson, konuşmacıya tuhaf bir sırıtışla döndü. "Chicago'lu İrlandalılar oldukları yerde kaldılar," dedi. "Parayla ne yaptıklarını bilmiyorum ama tüfek almadılar - aptalca bir şey yapmadılar.
Dersin ahlaki boyutu, bir İrlandalının iki kere baktığı şeyin bizim için çok büyük bir şey olduğudur. Hayır efendim, orada bir ayda on dolar toplayamazsınız.
Amerika'nın zaten kullanabileceği tüm dertleri var. Bizim yapmak istediğimiz şey, İngiliz İmparatorluğu'na büyük bir blöf yapmak - ve bundan daha fazlası değil."

"İmparatorluk bunu nasıl karşılayacak?" diye sordu bir diğeri.

Sewell gülümsedi. "Sabırlı olmalıyız sanırım. Yani, yeteri kadar uzağa gidersek
ve ne zaman duracağımızı bilirsek. İngiltere'de yavaş hareket ediyorlar -ben orada doğdum- ve Ottawa'da çok daha hızlı olduklarından emin değilim. Aslında,
enerjik bir protestoyu severler ve onsuz çok nadiren bir şey elde edersiniz. Ciddi olduğumuzu gösterdiğimizde, bize herhangi bir taviz vermesi için talimatlarla özel bir komiser gönderecekler."

"Düşünülmesi gereken Slavin ve askerleri var," dedi ilk konuşan adam. "Sakin oturmayacaklar ve eğer bunlardan herhangi biri işlem sırasında
yaralanırsa, büyük ihtimalle bir Kanada milis kolu bizi ziyaret edecektir."

Diğerleri konuşmaya başladı -aslında iki veya üç kişi birlikte- ama Sewell elini kaldırdı.

"Bu olasılığa karşı dikkatli olmak gerekecek," dedi. "Slavin yetenekli ve sağduyulu bir adam gibi görünüyor ve asla bir avuç askerini yüz adama karşı koymaz. Bu arada, her şey gizliliğe bağlı ve herkesten emin olana kadar hiçbir hareket yapılmamalı. Green River adamları adına ben hesap vereceğim. Yakında oraya geri dönüyorum."

Sonra bir plan düşünmek için kafalarını bir araya getirdiler ve Hobson aniden ayağa kalkana kadar sadece alçak bir uğultu duyuldu. Dışarıdan bir ayak sesi ve sert bir emir yükseldi.

"Slavin ve askerler!" dedi. "Kimin burada olduğunu bilmesini istemiyoruz. Çatıdan çıkın çocuklar. Lambayı söndürün."

İş bitmişti ve karanlıkta yırtılma ve tırmanma sesleri duyulurken Hobson Sewell'in koluna dokundu.

"Sen ve ben bunu sonuna kadar götürmeliyiz. Sanırım bizden emin," dedi.

Bir iki dakika sonra biri kapıya vurdu ve cevap alamayınca kapıyı açtı. Sonra bir kükürtlü kibrit patladı ve girişte duran asker arkasındaki adama döndü.

"Burada sadece iki adam var, efendim," dedi.

"O lambayı yak," dedi diğer adam. "Daha fazla olduğundan oldukça eminim."

Hobson, mavi alevin zayıf ışığı onu belli belirsiz görünür hale getirdiğinde öne çıktı.

"Sanırım kırılmış," dedi.

"Rignauld'un fenerini getir!" dedi adam karanlıkta.

En az bir dakika sonra başka bir asker elinde bir ışıkla belirdi ve Sewell arkadaşlarının zamanı iyi değerlendirdiğini tahmin etti.
Sanırım kapıda duran Slavin de bunu fark etmiş gibiydi çünkü yırtık brandaya baktı.

"Bunu ben de düşünmüş olabilirim," dedi. "Sen ve Rignauld patikada ilerleyip karşınıza çıkan herkesi durduracaksınız, ama sanırım
şimdi çadırlarına dönmüşlerdir veya çalılıklardadırlar."

Asker dışarı çıktı ve Slavin yüzünde bir gülümsemeyle Hobson'a döndü. "Seni zaten yakaladık ve en azından bu geceyi karakolda geçireceksin. Yarın içki satış izinleri konusuna bakacağım ve bu meyhanenin kapalı olma ihtimali oldukça yüksek. Sizi de yanıma almam gerekecek, Bay Sewell."

Sewell iyi huylu bir istifa hareketi yaptı. "Sanırım gelmem gerekecek. Tamamen alışkın olmadığım bir işlem. Yine de,
Bana karşı kullanabileceğin bir suçlama olduğundan emin değilim."

Slavin ona neredeyse takdir edercesine baktı. "Eh," dedi, "Sanırım
burada sorun
çıkarmayacaksın. Aslında, yarın erkenden bu yerleşim yerini terk etmen çok olası, ama
seni buraya gelmekten alıkoymuş olsaydım çok daha iyi olurdu.
Senin kim olduğunu bilseydim bunu yapardım. Bu beyefendiler kaçmaya çalışırsa gerekli görünen her adımı atacaksın, Asker Nixon."

Sewell o geceyi karakolda geçirdi, ancak Hobson'la aynı odada değildi ve oldukça iyi bir kahvaltı yaptıktan sonra Slavin içeri girdi.

"Atın seni bekliyor ve hemen yola çıkacaksın - benim sınırlarımın dışında olduğu sürece istediğin her yerde, ama bölgedeki her memurun sana karşı uyarılacağını da belirtmeliyim," dedi.
"Kendini incinmiş hissediyorsan, tabii ki Victoria'ya şikayette bulunabilirsin."

Sewell itiraz etmedi. Bunun işe yaramayacağını bildiğinde nadiren itiraz etti ve ona birkaç günlük erzak veren Slavin, eyere
atana kadar bekledi.

"Geri dönerek şansını fazla zorlamak akıllıca olmaz," dedi.

Sewell eyerden gülümsedi ve uzaklaştı. Tohumun ekildiğini ve sadece bahar ve olgunlaşma, ancak Slavin'in de bunu bilmediğinden emin olsaydı daha kolay hissederdi. Eshelby'ye
mahsulün büyümesini teşvik etmesi için güvenilebilirdi, ancak sessiz polis memurunun yeteneklerini çoktan kavramıştı, ki bu da açıkça
çok farklı bir adamdı.

XI

INGLEBY BİR İTİRAZ GİRİŞİMİ YAPIYOR

İki yorgun katırı süren Ingleby, Green River kanyonuna topallayarak girdiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Uzun çizmeleri, yolculuk boyunca çamurla
kaplanmış, onu acımasızca incitiyordu; her eklemi ağrıyordu; ve sadece bir çabayla ayakta kalabiliyordu. Hetty'nin istediği un için gittiği uzak yerleşim yerinden itibaren yolun çoğunda yağmur yağmıştı ve son
hafta boyunca, acımasız sel onu kayıtsızca barındıran köknar gövdelerini döverken, damlayan eğrelti otlarının arasında kesik kesik uyumuştu. Vadilerdeki birkaç doğal çayır şeridi, dizine kadar battığı tehlikeli bataklıklara dönüşmüştü ve her birkaç milde bir, tehlikeli bir şekilde geçilmesi gereken şiddetli bir sel vardı.

İngiltere'den yeni gelmişken bu koşullar altında bu yolculuğu yapmaya çağrılsaydı, muhtemelen kanyona asla ulaşamazdı, ancak
kazma ve kürekle yapılan yorucu çalışma ve vahşi doğanın basit yaşamı onu sertleştirmiş ve yıpranmış bedenini gerektiği gibi itaat altında tutan irade gücünü ona vermişti. İnsanın dayanıklılık kapasitesi, sert elleri olan çalı adamlarının bile bildiği gibi, hem ahlaki hem de fizikseldir; Ancak Ingleby tepeler arasındaki büyük yarığa ulaştığında son çabasını gösteriyordu.

Nehir hemen altında kükredi, büyük bir buzulun kiliyle
yeşil lekelenmiş kayalarının arasında dönüp duruyordu ve başlarının üstündeki kasvetli çamlar
sis ve yağmurla bulanıklaşmıştı. Hiçbir yüklü hayvan tutundukları yamaca tırmanamazdı ve bir adamın
zorlukla ayakta durabildiği tehlikeli bir çakıl kıyısı, çamurlu patikanın hemen dışında nehre düşüyordu. Ingleby her adımda ayak bileklerine kadar bataklığa batıyordu, ancak
öndeki atın dizginini bir eliyle tutarak ve yüzündeki yağmurla inatla tutundu, çünkü Leger'in kampı çok uzakta değildi ve şimdi dinlenirse
yeniden yola çıktığında yıpranmış uzuvlarının onu yarı yolda bırakacağından korkuyordu.

Bu, yağmurdan sonra bir toynak sesi geldiğinde yüzünün aniden sertleşmesini açıklamaya yeterliydi. Yol özellikle orada yumuşak ve dardı ve iki atı birbirinin yanından geçirmeye çalışmak açıkça riskli bir iş olurdu. Öndeki hayvanı içeriye doğru iterek, önündeki gövdelerin arasında iki figür belirdiğinde sesini yükseltti. O büyük çukurda ışık loştu,
ama teçhizatın takırtısı ona yaklaşanların birkaç polis memuru olduğunu söyledi.

"Ben geçene kadar olduğun yerde dur. İkimize de zor yetecek kadar yer var," dedi.

Adamların onu duyduğu belliydi, çünkü biri diğerine sertçe bir şeyler söyledi,
ama durmadılar. Bunun yerine sendeleyerek ilerlediler,
ta ki Ingleby en öndekinin kim olduğunu anlayıp katırı patikanın karşısına çekene kadar. Sonra adamlar dizginleri çekerken müzikal bir şıngırtı duyuldu ve Ingleby ile lider birbirlerine baktılar.
Bir subay üniforması giymişti ve tam o sırada koyu gözlerinde alaycı bir parıltı vardı. Ayrıca, artık aynı adı taşıdığını
bilen Ingleby'nin Willow Dene'de karşılaştığı adama çok benziyordu.

"Neden arkaya yanaşmadın, paketleyici?" diye sordu.

"Geçemezdin, Yüzbaşı Esmond," dedi Ingleby. "Sana seslendiğimde dar bir alandaydım."

"Bu," dedi polis, "senin için biraz talihsizlik.
Artık atımı
tekerlekleyemediğim oldukça açık olmalı."

Görünüşe göre söz konusu bile olamazdı, ancak Ingleby'nin ıslak yüzü biraz daha asıldı, çünkü genç memurun önceliği iddia ettiği güven
sinir bozucuydu ve vadide onu iki yüklü hayvanın engellediğini gören herhangi bir madencinin ona yol vereceğini biliyordu. Bunlardan birinin, izi bırakması gerektiği açıktı, ancak Ingleby bunun hangisi olacağı sorusunun henüz kararlaştırılmadığını hissediyordu. Aşağıdaki dönen havuza baktı ve suyun çok derin olmadığını düşünse de, yıpranmış hayvanları çakılların kaygan eğiminden aşağı indirebilse bile onları bir daha asla yukarı
sürükleyemeyeceğinin açıktı.

"Seni durman konusunda uyardığımda bunu önceden tahmin etmeliydin," dedi.

Esmond'un yüzünde ufak bir renk titremesi belirdi, ama rahatça oturdu ve Ingleby'ye göre küstahça, hala eyerinde, ona ironik bir şüphecilikle bakıyordu, sanki doğru duyduğuna inanmak istemiyormuş gibi. Bu daha da sinir bozucuydu çünkü Ingleby sağlam İngiliz bağımsızlığından payını almıştı ve kibir kokan her şeye karşı neredeyse mantıksız bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Ancak, vahşi doğada patrisyenin, kendisinde var olan erkekliğin gerektirdiğinden daha fazla hesaba katılmadığını ve üstünlük iddiasından vazgeçmesi veya kendi kaynaklarıyla desteklemesi gerektiğini hatırlamak teselli ediciydi. Ayrıca, askerin subayına sempati duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Esmond, "Yolumdan çekilecek kadar iyi olacak mısın?" diye sordu.

Cevap yoktu; ve mahmuzuyla atına dokundu. Hayvan, çamurda sıçrayarak ilerledi; ancak Ingleby, patikanın ortasında, asık suratlı ve ıslak bir yüzle hareketsiz duruyordu ve genç subayın gözlerine hafif bir şaşkınlık
izi düştü, çünkü bazen kendilerine yeterince inanan adamlarda olduğu gibi, dünyanın onu kendi takdirine göre almaya meyilli olduğunu
görmüştü. Şimdi,
durumu beklenmedik olduğu kadar sinir bozucu buldu, çünkü
kendisini sinir bozucu bir sessizlikle bekleyen ıslak ve çamurlu adamın cesaretinin kendisininkine eşit olduğu açıktı.

Esmond'un kanı kaynamıştı ve resmi sorumluluktan muaf olsaydı karşılaşmayı göze almış olması çok muhtemeldi. Ancak,
bir polis memurunun suçsuz bir vatandaşı
ezerek geçmesinin
gerekmediğini ve buna ek olarak,
yolun tam karşısına çekilmiş ağır yüklü katırın, Ingleby elinde ağır bir köknar bastonuyla yanında durmasa bile
utanç verici bir engel teşkil edeceğine dair söz verdiğini hatırladı. Esmond'a, iki çuval unla
birlikte binmenin kişisel onuruna zarar vermekten başka pek bir şey kazandırmayacağı, benzer şekilde yüklenmiş ikinci bir katırın da hemen arkasında yolu tıkadığı geldi. Böylece son anda dizginleri bir anahtarla geriye doğru savurdu ve atı yamaçtan aşağı nehre doğru sendelerken etrafa çamur ve çakıllar saçıldı. Hayvan dağlara alışkındı ve adam bebekliğinden beri ata biniyordu, bu yüzden girdaplı havuzda
çevreye daldıklarında hala eyerdeydi ve Ingleby yüzünün öfkeden kızardığını gördü. Nasıl dışarı çıkacağı
kendi işiydi ve tehlikede olmadığı açıktı, bu yüzden Ingleby döndü ve gözlerinde hafif ama imalı bir parıltıyla hareketsiz oturan askere baktı.

"Burada beklemek istemiyorum. Hem hayvanlar hem de ben çok bitkiniz," dedi.

Asker ıslak eliyle çenesini ovuşturdu ve subayına baktı,
ancak o sırada sırtı ona dönüktü ve kayaların arasında yolunu seçti.

"Eh," dedi, "Sanırım aşağı inip yan tarafa doğru ilerlersem
beni geçebilirsin. Buradaki patika biraz daha geniş."

"Teşekkürler!" dedi Ingleby ve adama baktı, hayvanlarını dikkatlice yanından geçirirken. Asker de ona baktı, biraz anlayışlı bir sırıtışla.

"Yarın bir şeyde bir leke bulabilirse birileri sorun çıkaracak," dedi.

Tüm gücüyle eyerin üzerine atladı ve
bir gözü hala subayının üzerindeydi. Ingleby ağır ağır ilerledi ve alacakaranlık çökerken, çamların arasında kızıl bir alevin görüş alanına topallayarak girdi. Yaklaştığını duyan Leger, katırların dizginlerini aldı ve
Ingleby aptalca kıpırdamadan durdu, ona gözlerini kırpıştırdı.

"Buldum," dedi, unu işaret ederek. "Nereye gidecek?
Sana
aşağı indirmen için yardım edeyim."

Leger güldü ve kulübeyi işaret etti. "Hemen içeri gir.
Çantaları kendim hallederim," dedi. "Tomlinson ve çocuklar gelip bize
yeni bir ambar inşa ettiler."

Ingleby kulübeye doğru döndü ve kapıya yaklaşırken zayıf bir figür ışığa karşı durdu ve bir el onu içeri çekmek için uzandı. Sonra Hetty ona bakarken hoş bir sıcaklıkta dururken içinde küçük bir heyecan hissetti. Gözlerinde neredeyse
anne şefkati ve şefkat vardı, çünkü Ingleby'nin yüzü biraz griydi ve ondan su akıyordu. Sonra hızla döndü ve
bir kucak dolusu giysiyi ona fırlattı.

"Hemen giy; sıcak ve kurular. Yeni kulübede bir ışık var," dedi. "O zaman buraya geri dön. Bir daha dışarı çıkmayacaksın."

Ingleby ona itaat etmekten memnundu ve geri döndüğünde Hetty ateşe doğru kaba bir geyik derisi sandalye çekmişti.

"Otur ve konuşmaya çalışmaktan endişe etme," dedi.

Ingleby yorgun bir şekilde sandalyeye gömüldü ve orada yarı kapalı gözlerle onu izleyerek mutlu bir memnuniyet halinde uzandı.
Sıcak giysilerinin soğuğundan kurtulmak ve sıcaklığın içine sinmesini hissetmek paha biçilemez bir lükstü, ancak yavaş yavaş memnuniyetinin fiziksel bir
kaynaktan daha fazlası olduğunun farkına vardı. Hetty'nin elbisesinin yumuşak hışırtısı, basit bir yemek hazırlarken rahatlatıcıydı; onun hızlı, hafif adımları, onun rahatına hizmet etmek için tatmin edici bir endişeyi ima ediyordu; ve ona bir veya iki kez gülümsediği şekli özellikle hoş buldu. Hetty'nin kendine has bir öfkesi ve iradesi vardı, ama aynı zamanda birçok eksikliği telafi eden bir nezaketle donatılmıştı. Ingleby sonunda başını çevirdi ve ona uyuşuk bir şekilde baktı.

"Bu kulübeyi ev gibi hissettiriyorsun - gerçi benim bir kulübem
olmayalı çok uzun zaman oldu," dedi.

Hetty hafifçe kızardı ve Ingleby doğal olarak bunu fark etmedi.

"Sen gittiğinden beri iyileştirmeler yapıyoruz," dedi. "Bir yeri
rahat göstermek için çok fazla şeye gerek yok."

Ingleby düşünceli görünüyordu. "Şey," dedi, "sanırım öyle değil. Bunu nasıl becerdiğini bilmiyorum, Hetty, ama her şey
istediğin gibi görünüyor. Yine de, tam olarak kastettiğim bu değil. Ne demek istediğimi gerçekten bilmiyorum - görüyorsun ya, uykum var. "

Hetty onun yanında durdu ve yüzünde her zamankinden biraz daha fazla renk olmasına rağmen, küçük bir gülümsemeyle aşağı baktı.

"Yorgunsun ve akşam yemeğini yiyene kadar bunun için endişelenmene gerek yok," dedi. "Böyle geri döneceğini bilseydim seni asla bırakmazdım."

"Yine de unu istiyordun."

"Tembel madencilerin kendi ekmeklerini pişirmesini engellemek için kendini yormanı istemedim."

Ingleby başını iki yana salladı. "Yarın iyi olacağım ve konuşacağım," dedi, "Beni bunun için göndermedin. Hayırseverlikten
fırın açılmaz."

"Şey," dedi Hetty, "Parayı istediğimi biliyorsun."

"Tom ve benim için!" dedi Ingleby sitemle. "Anlaşmaya kadar
bu konuda korkunç derecede kötü hissettim."

"O zaman senin için bir şey yapmama izin vermen çok mu tatsız?"

"Hayır," dedi Ingleby. "Elbette, genelde çok hoş.
Yine de, bu durumda----"

Hetty ona merakla baktı. "Ah, biliyorum! Yine de, bir zamanlar Tom'a bizi dışarı çıkarmak için para vermene izin vermediğim için oldukça sinirli görünüyordun."

"Elbette, bu çok farklıydı."

Hetty gülümsedi. "Evet," dedi. "Kızken genelde öyledir."

Çok uykulu olan Ingleby, bundan ne çıkaracağını pek bilememiş gibi görünüyordu ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Ben ayrıldığımda o taş ocak orada değildi," dedi. "Kim yaptı, Hetty?"

"Tomlinson. Tom, çocuklara fırını anlatmak için etrafta dolaştı ve
Tomlinson ona fırının nasıl yapıldığını göstermek için geldi."

"Ve bu sandalyeyi o mu yaptı? Şimdi düşünüyorum da, daha önce hiç yapmamıştık ve Tom
kesinlikle yapmamış. Çok rahat."

"Evet," dedi Hetty.

"Ve yeni kulübeyi o mu yaptı?"

"Kesinlikle yaptı!"

Ingleby hiç memnun görünmüyordu. "Bana öyle geliyor ki," dedi sertçe,
"Tomlinson burada epey iş yapıyor. Şimdi, herhangi bir iyileştirme
istediğinde sadece Tom'a ve bana sorman gerektiğini bilmelisin."

"Böyle bir baca yapabilir misin?"

"Hayır," dedi Ingleby kararlı bir şekilde. "Dürüst olmak gerekirse, yapabileceğimi sanmıyorum. Yine de Tomlinson'a sormam için en ufak bir sebep yoktu. Buraya bir
den fazla gelmiş olmalı?"

"Sanırım üç veya dört kez gelmişti."

"Neden bu kadar sık ​​geldi?"

Hetty güldü. "Tom'un fırınla ​​nasıl başa çıktığını görmek için olduğunu söyledi."

"Elbette!" dedi Ingleby. "Sanırım bir bahane diğerinden daha iyi değildi. Ancak, Tomlinson'ın madenine bakmak için yeterince işi olduğunu düşünebilirsiniz."

Hetty ona hızlı bir bakış attı, ancak Ingleby ona bakmıyordu.
Ne hissettiğinden emin olmak için çok uykuluydu, ancak Tomlinson'ın birkaç kez orada bulunmuş olması onu hiç memnun etmiyordu.
Tam o sırada Tom Leger, dışarıdaki ateşte kaynattığı su ısıtıcısıyla içeri girdi ve Ingleby kendine geldi.

"Sanırım iddiada hiçbir şey bulamadın?" dedi.

"Hayır," dedi Leger. "Sadece biraz renk var, ancak bu gece bundan bahsetmek istemiyorum. Akşam yemeğini yedikten sonra yolculuğunu bize anlatabilirsin."

Ingleby öyle yaptı, ancak Esmond ile görüşmesine gelene kadar anlatı cilasız özlülüğüyle oldukça uysaldı. Hetty'nin onun yüzünden neler çektiğini bilmesini istemiyordu,
sonuçta, bitkinliğin eşiğine kadar yorgun düştüğünde başka birinin ne hissettiğini anlamasını sağlamak zordur. Ingleby bunu denemedi, ancak polis memurunu nehirde çırpınırken hayal etmeye çalışırken tonu biraz değişti. Leger hafifçe güldü, ancak ateş ışığı Hetty'nin gözlerinde küçük bir parıltı gösterdi.

"Muhteşem!" dedi ve sesinde biraz kindar bir tını vardı.

Leger tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Sen de Walter kadar öfkeli görünüyorsun," dedi.

"Eh," diye sertçe yanıtladı Hetty, "ben de öyleyim."

Aklıma gelmedi Ingleby, polisin onu izden çıkarmaya çalışmasının neden bu kadar öfkeye sebep olduğunu merak etti ve Hetty konuya farklı bir yön vermek için aniden bir soru sorduğunda Leger ona cevap verdi. "Orada olsaydım, onun geçmesine izin vermeye çalışırdım sanırım," dedi. "Bu türden bir polis memurunu bir nehre sıkıştırmak, birinin öfkesini yatıştırabilir, ancak bunun pahalıya mal olacağı sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum."

Ingleby buna cevap vermedi ve kısa bir süre sonra çadıra çekildi,
sonraki on saatini rüya görmeden uyuyarak geçirdi. Ertesi sabah her zamankinden biraz daha geç kalktı, ancak madendeki alışılmış işini yaptı,
ancak Leger, günün çoğunda biraz meşgul olduğunu düşündü.
Akşam işlerinden ayrılmadan kısa bir süre önce Tomlinson'ı,
omuzlarında ağır bir yük ile kamplarına giden patikayı tırmanırken gördüler.
Madenci, geri dönerken onu gördüklerinde, görünüşe göre ondan kurtulmuştu,
ve Ingleby'nin sorgulayıcı bakışına karşılık küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Destekleri keserken reçine düğümleriyle dolu bir köknara çarptım," dedi. "Bayan Leger'ın fırında bunlara ihtiyacı olabileceğini düşündüm ve bir veya iki tane aldım."

İri madenci devam ettiğinde ve sonunda elini arkadaşının omzuna koyduğunda Ingleby her zamankinden daha düşünceli göründü.

"Elbette, bu tam olarak benim işim değil, ama o adamı gecekonduda sürekli dolaşmaya teşvik etmekte akıllıca mısın, Tom?" dedi.

Leger şaşkınlıkla ona baktı. "Bunu yaptığımı bilmiyorum,
ama oraya gelmekten hoşlanıyorsa neden gelmesin?"

"Sanırım şu anda değerli bir zamanının olduğu bir adamın, birkaç saatini ağaçlardan çam dalları kesmekle geçirmesi ve sonra
bir atın sırtında taşıyabileceği kadar yük ile
iki mil boyunca
kötü şöhretli bir patikada tırmanması gerçeğinde sıra dışı bir şey olduğunu düşünmüyorsunuz?"

"Yani bunu seni veya beni memnun etmek için yapmıyor mu?"

"Evet," dedi Ingleby. "Tam olarak öyle. Elbette, haksız bir özgürlük aldığımı biliyorum, ancak Hetty'nin ondan hoşlanabileceğini hissetseydim, bunu sana söylemezdim. Yine de, onu bu kadar çok görmemesinin daha iyi olabileceğini düşünmüyor musun?"

Leger güldü. "Şimdiye kadar, en azından, talihli Tomlinson'ın meziyetlerini
anladığına dair en ufak bir işaret göstermedi."

Ingleby çamların üzerinden aşağı baktı. "Biz eski dostuz ve
çok memnun olduğumu söylememe aldırmazsın."

"Eh," dedi ona sertçe bakan Leger, "neden
olması gerektiğini anlayamıyorum. Adamın mükemmel bir karakteri var ve onu seviyorum. Ayrıca, bazılarının
önemli sayacağı
kârlı bir madeni var."

"Yine de, onun için yarı yarıya bile iyi değil," diye ısrar etti Ingleby.

Leger bir an konuşmadı ve biraz utanç verici sessizlik sırasında yüzü hafifçe ciddileşti. Sonra, sessizce, "Sanırım bu Hetty'nin karar vereceği bir konu," dedi.

XII

BİNBAŞIN AYI

Karanlık yamaçta kapanmıştı ve akşam yemeği bitmişti,
Ingleby ve Leger kulübenin dışında bir sedir kütüğünün üzerinde uzanıyorlardı. Hetty geyik derisi sandalyede yakınlarda yatıyordu ve Tomlinson uzun uzuvlarını ateşin hemen ötesine uzatmıştı. Sakin bir şekilde sigara içiyordu, Hetty'ye ara sıra saygılı bir bakış atmaktan başka bir şey yapmıyordu. Ara sıra titrek ateş ışığı yüzüne dokunuyor ve sert yontunun sert hatlarını ve düşünceli gözlerinin kararlılığını gösteriyordu. Tomlinson, genel olarak kabul edildiği gibi, o vadideki erkeklerin çoğundan daha fazla balta ve kürekle iş yapabiliyordu, ancak dinlenme halindeyken konuşma ve jestlerinde belirli bir kararlılık vardı. Gerektiğinde daha çok çalışan bir adamdı çünkü nadiren çabasını boşa harcıyordu. Başını yavaşça kaldırdı ve Hetty'ye baktı. "Çocuklar bu hafta yirmi somun ekmek daha alabilirler," dedi. "Jake, oluklardaki çalışmalardan yedi veya sekiz tane daha geleceğini tahmin etti. Ona, o tür ekmekleri
alabilecekken krep veya değirmen taşlarına ihtiyaçları olmadığını söylediler."

"Pekala," dedi Hetty. "Cumartesi günü fazladan bir parti hazırlayacağım. "

Ingleby'ye hızlıca bir bakış attı, çünkü fırınının kalitesine dair bu tanıklığı alması memnuniyet vericiydi, ancak buna pek gerek yoktu. Aslında girişim, başlangıçtan itibaren başarılı olmuştu ve Hetty'nin unu hızla tükeniyor olsa da, madencilerin ona getirdiği unu, diğer birkaç bölgede kesinlikle ılımlı kabul edilebilecek bir tarifeyle pişirmenin de aynı derecede karlı olduğunu gördü. Ayrıca ekmeği kadar popülerdi, çünkü kimseyi geri çevirmiyordu, ancak o vadide ne parası ne de erzağı kalmış, altın rengini bile bulamayan erkekler vardı. Oğullarının bir gün zengin olacağını ve arada sırada biraz risk almak gerektiğini söyledi; ancak çoğu kadının bir avuç un karşılığında kendisine gösterdiği güveni ve saygıyı kazanması pek mümkün değil. Ancak Tomlinson henüz tüm mesajını iletmemişti.

"Dün Wolverine Gordon'la karşılaştım," dedi. "Ekmeğine daha fazla
tuz istiyor. Tatlı hamurun sindirimini bozduğunu ve eğer ona göre
düzeltemezseniz kendi pişirme işini kendisinin yapacağını söylüyor. Sanırım
yaşlı böceğin tuzunu avuç avuç almasına izin verirdim."

Hetty neşeli bir şekilde güldü. "Onu memnun etmeye çalışmalıyım."

Tomlinson onu ciddi, düşünceli gözlerle izledi. "Gordon kısa bir süre önce sedir kabuğu yediği için 'çok
mutluydu,' dedi. "Ondan hiç
dolar aldın mı?"

"Bu," dedi Hetty sessizce, "sizin işiniz değil, Bay Tomlinson."

Uzun bacaklı madenci görünüşe göre bunu düşünüp duruyordu.

"Şey," dedi, "Sanırım öyle değil, ama borçların tahsil edilmesini istediğinde bana haber ver. Sanırım bunda oldukça akıllı olabilirim."

"Sizin ülkenizde bunu silahla mı yapıyorlar?" diye sordu Leger.

Tomlinson sert ve belirgin şekilde büyük bir elini kaldırdı. "Hayır, efendim! Eğer
bize mürekkep atan
fakirlerden birine bunu yaparsam sanırım
küçük protestomu yapacağım."

Bir iki dakika sessizlik oldu ve bu sırada vadiden nal sesleri geldi. Yaklaştılar ve Tomlinson dinleyicilerin
yüzlerine bakarken hafifçe güldü.

"Hall Sewell! Geri geliyor," dedi.

"Bay Sewell, sınırın ötesinde, çok uzakta," dedi Hetty.

"Şey," dedi büyük madenci, "o atı, ayaklarını yere basmak için
çok fazla kullanılmış olan
patikaya doğru geliyor."

Sewell, neredeyse kendisi kadar
acı bir durumda olan atı yönetirken beş dakika sonra belirdi. Kot giysileri
üzerinde
paçavraya dönmüş bir şekilde asılıydı ve yüzü bitkin ve açlıktan
gergindi. Ateşin belirsiz ışığında, onlara gülümseyerek hareketsiz durdu.

"Geri döndüm - her zamanki gibi polis tarafından uyarıldım," dedi. "Ülkenin
dilinde, hiç kimse bana ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor."

Bu saf itiraf, Hetty'ye, açıkça görülen yoksunluk belirtileri kadar
ilgi çekti ve onu başarılı bir görevin herhangi bir açıklamasından daha fazla
etkiledi. Sewell, belki de bunun farkındaydı, çünkü kadınlar.

"Peki," dedi, "başka nereye gelebilirsin? Ne zaman istersen
burada senin için yer var. Walter, atını al ve sonra
battaniyelerini ateşin yanına ser. Tom, sen bir alabalık daha alıp
kazanını doldur."

İngleby bunu yaparken biraz şaşırsa da, onun emrini yerine getirdiler, çünkü Hetty son zamanlarda onu sık sık şaşırtıyordu. Uzun zamandır onu entelektüellikten yoksun, kardeşçe şefkatle okşanması gereken ve gerektiğinde bakılması gereken bir kız olarak görüyordu ve Kanada'ya gelene kadar Hetty Leger'de herhangi bir karakter derinliği
olduğunu hiç düşünmemişti. Aslında, onun tek başına girişimiyle kendisinin ve kardeşinin iddialarını sürdürmesini sağlayan yetenekli bir kadına dönüştüğünü görmek neredeyse rahatsız ediciydi. Ona verdiği emirlerin de gösterdiği gibi, artık neredeyse bir hanımdı;
ama onun emrini yerine getirmek ona tam olarak anlayamadığı bir tatmin sağlasa da, kendini bu duruma alıştırmak biraz zordu. Bu arada, kendisine hiçbir emir verilmediği için içten içe huzursuz olan Tomlinson, saygılı bir hayranlıkla, Sewell'in akşam yemeğini hazırlamasını izliyordu. Yemek hazır olduğunda Sewell mükemmel bir yemek yaptı ve sonra
ateşin yanındaki bir dal yığınına yorgun bir şekilde uzandı.
Kırmızı ışık arkasındaki yüksek gövdelerin üzerinde belirsizce titreşti ve
ara sıra gölgede yatan uzun bacaklı Tomlinson'a ve Ingleby ve Leger'in ayaklarının dibinde uzanmış geyik derisi sandalyesinde oturan Hetty'ye düştü. Bunda anormal bir şey olduğu hiç aklına gelmedi. Onlar, ülkenin deyimiyle, onun oğullarıydı ve Hetty Leger zeki olmaktan uzak olsa da, sempatiden gelen anlayışa sahipti ve onları daha fazla zekaya sahip bir kadının muhtemelen yapamayacağı şekilde anlıyor ve yönetiyordu. Gece serin ve durgundu ve nehrin boğuk mırıltısı çamların üzerinden nabız gibi yükseliyordu.

"Uzun bir çalılık yolculuğundan sonra bu olağanüstü güzel,
Bayan Leger için biraz sert olsa da," dedi Sewell, sessizce gülümseyerek. "Endişeleri artıyor, çünkü oğullarından biri daha bu gece biraz yıpranmış bir şekilde eve geldi, ama umursadığını sanmıyorum.
Asla umursamayan kadınlar geri kalan her şeye değer."

Ingleby bir kez daha şaşkına dönmüş ve memnun olmuştu. Sewell, elbette, mesleği gereği bir konuşmacıydı, ama sesinde bunun geçici bir iltifattan daha fazlası olduğunu gösteren bir titreşim vardı. Ingleby, Sewell'e örtük olarak inanıyordu ve saygı duyduğu adamın Hetty'ye açıkça yaptığı gibi bakması gerektiği gerçeği, doğal olarak onun üzerinde bir etki yarattı, çünkü
birine en yakın olan şeyin değerini açıklığa kavuşturmak için sıklıkla başkalarının takdirine ihtiyaç duyulur. Ancak Hetty, her zamanki gibi
hiçbir özgünlük göstermedi.

"İçeri girdiğinde, bir çocuk
olduğundan beri epey uzun zaman geçtiğini düşünürdüm," dedi.

"Bazen öyle hissediyorum. Benim gibi yaşayan erkekler hızla yaşlanıyor,
görüyorsun. Aslında, fırtınayla besleniyoruz, ancak bu, ara sıra güneş ışığında dinlenmeyi sevmememiz için gerçekten bir sebep değil."

"Neredeyse bir saattir karanlık," dedi pratik Tomlinson.

Sewell döndü ve ona sitemle baktı. "Hetty Leger'in olduğu
yerde her zaman güneş vardır."

"Pekala," dedi Hetty hafifçe gülerek, "hamurun
mayamasını görmedin ve ben aylak çocuklardan hoşlanmam. Yaramazlık yaparlar.
Ne yapacaksın?"

"Bir hak iddia edip geçimimi erdemli bir şekilde kazanacağım. Görüyorsun ya,
madenciliği çoktan
denedim. Vadinin bu tarafını seviyorum ve beni
sevdiğim aileden biri yaptığın için buraya bir kulübe yapacağım. Bu da erzak sorununu gündeme getiriyor ve sıradağlardan aşağı tırmanırken
iki veya üç kara kuyruklu geyiğe rastladım. Sertliğim geçer geçmez
geri dönüp bir tane alacağım. Sen mi yoksa Leger mi benimle geleceksin,
Ingleby?"

"Walter gidecek," dedi Hetty.

Ingleby yavaşça ona doğru döndü ve yüzündeki yorgun bakışı fark etti, hem biraz çukur hem de bronzlaşmıştı. Uzun haftalar boyunca iki kârsız arazide şiddetli, ateşli bir sabırsızlıkla çalışmıştı ve
zihni ve bedeni gerginliği hissediyordu. Yine de, ortak fona bir şey
katmayalı epey zaman olduğunu hatırladı.

"Elimde çok fazla para var," dedi. "Tom'u gönder."

Hetty küçük bir otoriter hareket yaptı. "Tom hayatını kurtarmak için bir geyiğe bile vuramazdı ve çocuklarımın kendilerine söyleneni yapmaları bekleniyor. Onu siz alacaksınız, Bay Sewell ve bir haftadan kısa bir süre sonra araziye geri dönmesine izin verirseniz size kızacağım."

Hetty'nin ısrarcı olabileceğini bilen Ingleby, Sewell'in seferi düzenlemesine izin verdi; ve Sewell kısa bir süre sonra emekli olduğunda, çok az konuşan Tomlinson başını kaldırdı.

"O adamı mı seviyorsun?" diye sordu.

"Elbette!" dedi Hetty. "Bunu yapmasaydım onu ​​burada tutmazdım."

Tomlinson daha fazla bir şey söylemedi, ancak Hetty Ingleby'e
sorgulayıcı bir şekilde baktığında güldü.

"Walter'a sormana gerek yok. Başkalarından önce inandığı iki kişi var ve Bay Sewell onlardan biri."

"Ve sanırım diğerinin kim olduğunu biliyorum," dedi Tomlinson, arada sırada biraz

düşüncesiz davranıyordu.

Hetty, Ingleby'ye bakmak yerine ona baktı.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "Bence sen bilmiyorsun. Kim olduğu önemli değil, zaten, ve sen bana Bay Sewell hakkında ne düşündüğünü söylemedin."

Onu sabit gözlerle izleyen Tomlinson, bir an sessizce oturdu, sanki tam olarak anlayamadığı bir şey üzerinde düşünüyormuş gibi. Sonra, "Adamın cesareti var. Yine de, onun etrafta dolaşıp sorun çıkarma fikrine pek ihtiyacım yok."

"Bulması zor değil," dedi Ingleby.

"Pekala," dedi Tomlinson, "Karşıma çıktığında kaçıp gitmeyeceğim; ama sanırım, mantıklı bir adam gibi, olana kadar bekleyeceğim ve
şu anda hiçbirine ihtiyacım yok. Oregon'daki halkımız fakir ve eğer
şansım yaver giderse, hayatının geri kalanında
kolay bir zaman geçirmek için elinden geleni yapmış yaşlı bir kadın var."

Bir an durdu ve yavaşça ayağa kalktı. "Pekala, ben de devam edeyim.
Sanırım Sewell iyi niyetli. İyi geceler."

Arkasını döndü ve çamların gölgesine doğru ağır ağır yürürken Leger
Ingleby'e gülümsedi.

"Bana öyle geliyor ki Tomlinson'ın tavsiyesi pek işe yaramadı," dedi.

Ingleby hafifçe alaycı bir şekilde güldü. "Başka bir şey mi bekliyordun? Neredeyse istediği her şeyi yapabilecek bir adam, arkadaşlarının iyiliği için kendini yoksunluk dolu bir hayata teslim ettiğinde, Tomlinson'ın tanımındaki adamlar muhtemelen iyi niyetli olduğunu kabul etmeye istekli olduklarında, bu pek de kazanılmış bir şey değildir." 

Kısa bir süre sonra uyumak için çekildi, çünkü o ve Leger her gün gün doğumunda çalışmalarına başlarlardı. Bir hafta sonra, bir akşam alacakaranlığa doğru, o ve Sewell, dağ sıralarındaki kamplarından biraz uzakta, derin bir vadinin kenarında durdular. 

Aşağıda onu yıpratmış olan sel, aşağıdaki gölgede çok uzakta inliyordu ve kasvetli köknarlar iki yüz metre ötede kenarına kadar uzanıyordu. 
Uzun eğrelti otu ve somon meyvesi çalılıkları uçurumun kenarından sarkıyordu ve yaklaşık yirmi metre boyunca ardıç ve cüce köknar tutamlarıyla serpiştirilmiş bir toprak ve çakıl eğimi bir çatıdan daha dik bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu. Sonra aniden koptu ve durdukları yerden Ingleby, bu tür kanyonların derinliğinin genellikle birkaç yüz fit olduğunu bilmesine rağmen, aşağıdaki körfezin dibini göremiyordu. O sabah kamplarını terk etmişlerdi ve Sewell'in vurduğu küçük bir kara kuyruklu geyik, zorlu bir çalışma günü için gösterebilecekleri tek şeydi.

"Oraya geçmenin bir yolu yok," dedi Sewell kendini bir sedirin dibine atarken. "Bu biraz talihsiz bir durum, çünkü Tomlinson'ın söylediğine göre karşı tarafta iyi bir ayı bölgesi var. Bir geyik, onu kurutmayı başarsak bile çok uzun süre dayanamaz ve kara ayının tahmin ettiğinizden çok daha güzel kısımları var."

"Hiç denediniz mi?" diye sordu Ingleby.

Sewell güldü. "Evet. Aslında, daha önce dağlarda olduğumdan
daha uzun süre kara ayıyla yaşadım. Domuz etine benzemiyor. Yani Kanadalıların genellikle evde tükettiği türden."

Muhtemelen başka hiçbir şey bulamayan bir adamın ayı etiyle yaşaması, elbette, pek de iyi bir tavsiye değil, ancak bu gerçek, Ingleby'nin arkadaşına olan saygısını artırma eğilimindeydi. Görünüşe göre, Sewell'in Demokrasi davası için yapmadığı veya katlanmadığı çok az şey vardı ve Ingleby ona Garibaldi'nin niteliklerini zaten aşılamıştı. Ancak, ondan daha yaşlı ve daha kurnaz olan diğer adamlar, ara sıra idealleştirmeye bağımlı oluyorlar; ve Sewell, kalabalığın umutlarını ve tutkularını uyandırabildiği kadar iyi ata binebiliyor ve ateş edebiliyordu - ki bu da oldukça fazlaydı. Hiçbirini yapamayan Ingleby, İngiliz'in fiziksel yetenek takdirine sahipti ve Sewell'in görüşlerinin diğer temsilcilerinin gevşek, yumuşak etli adamlar olduğunu keşfetmek onun için bir veya iki kez üzüntü verici olmuştu. Bu adamların görünüşleri, övdükleri basit, emek dolu yaşamı benimsemenin onları hemen bitireceğine inanmalarını sağlıyordu. İncil'i vaaz ederken ekmeğini bedensel emekle kazanan, yakışıklı bir duruşa ve eksiksiz bir nezakete sahip, konuşması dışında her şeyde Spartalı gibi ılımlı, sorgulanmayan fiziksel ve ahlaki cesarete sahip sert ve zayıf Sewell, kendi görüşüne göre Pavlusçu ideale yaklaşıyordu. Ancak, nadiren bunu açıkça belli etmesine izin veriyordu, çünkü Ingleby, hayatlarını onlara göre şekillendiren çoğu adam gibi, daha derin düşüncelerini kendine saklıyordu ve o zaman Sewell yukarı bakana kadar, bir dikiş yerinden zamansız bir şekilde
yarılmış bir çizmeden şikayet etti.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu.

Çalılıkta çok uzun süre yaşamamış olan Ingleby, doğal olarak, bir tüfeğin yamaçtan geriye doğru fırlatıldığı ani
şağa kadar hiçbir şey duymadı. Sonra çalılıkların sertçe çatlaması duyuldu ve çalılıklarda bir tür hayvanın dolaştığı ona açıktı.

"Bir ayı!" diye haykırdı Sewell. "Küçük siyah ayılar, aralarında ve saklandıkları yer arasında kalan her şeye doğru giderler. Sanırım o da kısmen sakat. Bu senin atışın. Eğer saklandığı yeri terk ederse, ait olduğu adam için onu durdurabilirsin."

Ingleby pek alışık olmadığı tüfeği aldı ve bekledi,
çömelmiş, gözleri ormanda ve bir ayağını altına çekmiş,
çatırtı ve çıtırtı yaklaşırken, bir çalılıktan sendeleyerek çıkana kadar. Sonra, sabit tutamadığı öngörüsü her tarafını sarsarken, tetiğe bastı veya en azından,
tüfek sahibi madencinin kendisine söylediği gibi bunu yapmaya çalıştı. Dipçiğin omzunu sarstığını hissetti ve duman gözlerine
dolaştı, bu sırada bir adam çalılıklardan fırladı. Ayıdan hiçbir iz yoktu ve Ingleby, ayının
dağ geçidinin kenarından aşağı
atıldığını düşündü. Adamın yüzü kıpkırmızıydı ve tüfeğini onlara doğru savururken soluk soluğaydı.

"Kime ateş etmeye çalışıyorsun?" dedi.

Ancak durmadı; ve onu Binbaşı Coulthurst olarak tanıyan Sewell ayağa fırladı ve arkasından bir uyarı
bağırışı gönderdi.

"Dur, efendim. Tam önünüzde büyük bir çukur var," dedi.

Binbaşı onu duymamış gibiydi ve bir sonraki anda bir çalılığın
içinden geçerken bir çarpma sesi duyuldu. Sonra aniden kayboldu ve
Ingleby, taşların ima edici
bir takırtısını duyduğunda, içinde hafif bir ürperti hissetti.

"Geçti!" dedi boğuk bir sesle. "Yine de, en üst kısım o kadar
korkunç derecede dik değil."

Çalılıkta hızlı gitmek biraz
zor olduğu için, çırpınarak bir noktadan oraya doğru ilerlediler ve çukurun kenarındaki çalılıklardaki bir yarığa
soluk soluğa geldiler. Ingleby aşağı bakarken dudaklarını büzdü.

Gözlerinde korkuyla onlara bakan binbaşı, aşağıdaki yamacın en dik kısmında boylu boyunca uzanmış, iki elini de küçük bir ardıç çalısına
sımsıkı kenetlemişti. İki üç metre altında gölgeli bir
körfez vardı ve yukarı çıkan suyun donuk uğultusu derinliğini gösteriyordu.

"Sanırım bu şey dışarı çıkıyor," dedi.

Ingleby, adamın yakınında ufak bir köknar ve kendisiyle kanyonun kenarı arasında iki tane daha gördü, çünkü o ülkede köknarlar dik bir duvardan daha az bir yerde yetişirdi ve hemen
kendisini kenardan aşağı
attı. Ancak bunu dikkatli bir şekilde yaptı, ayaklarını çakıllara iyice
gömmeye dikkat etti ve sonunda en yakın ağaca doğru kaymayı başardı. Sewell açıkça arkasından aşağı iniyordu, çünkü
taşlar şangırdayarak geçip altındaki yukarı dönük yüze çarptı. Alnında şişmiş damarlar olan
kızarmış ve çarpıktı, çünkü adam
belli ki gerginliği hissediyordu.

"Bir iki dakika dayanabilir misiniz, efendim?" diye sordu Ingleby. "Bir tane başarabilirim, daha fazla değil," diye boğuk bir cevap verdi Ingleby.

"Bu yeterli," dedi Ingleby güven verici bir şekilde ve kendini tekrar bıraktı
yokuşun kenarının hemen üzerindeki ağaca tutundu. Ayrıca, taş yağmurunun ortasında geriye doğru inen Sewell'i de tuttu; ve güvenli bir şekilde vardığında, yoldaşının elini
belinde ve bir kolunu uzatmış bir şekilde boylu boyunca uzandı. Binbaşı elini
tuttuğunda tekrar ağaca geri dönüp dönemeyeceğini düşünmek için bile durmadı.

"Sıkı tutun, seni yukarı çekeceğiz," dedi.

Bir sonraki anda elinin üzerine sert bir kavrayış geldi ve sırtını bükmeye çalışırken kolunun yuvasından çekildiğini hissetti. Coulthurst
korkunç derecede ağırdı ve görünüşe göre ona herhangi bir
yardımda
bulunamayacaktı. Gerçekten de, bir iki an için
birlikte gölgeli geçide
kaymayacaklarından emin olmaktan uzaktı. Binbaşının
sararmış yüzünü görebiliyor ve Sewell'in arkasından soluk soluğa kaldığını duyabiliyordu.

Sonra Coulthurst, görünüşe göre büyük bir çabayla kendini biraz
kaldırdı ve tekrar yüzüstü yattığında köknara bir iki ayak daha yaklaşmıştı.
Ingleby, sinirlerinin çatladığını hissedebildiğini ve bu gerginliğe
uzun süre dayanamayacaklarını biliyordu.

"Sol elini geri uzat!" dedi Sewell boğuk bir sesle. Ingleby öyle yaptı ve
ince ağacın kabuğunu hissetti, Sewell ise pervasızca onun üzerine eğildi ve Coulthurst'ün omzunu kavradı. Sonra, birkaç saniyeliğine, binbaşı bir ayağını altına alıp
ağacı yakalayana kadar çok sert bir çaba gösterdiler. Bundan sonra büyük bir zorluk yaşanmadı ve onu tehlikeden
çıkardıklarında neredeyse bir dakika boyunca hareketsiz yattı, soluk soluğa.
Sonra oturabilmek için kendini kaldırdı.

"Sanırım tüfeğim devrildi," dedi. "Ayı nerede?"

Sewell'in gözleri parladı ve Ingleby güldü, binbaşı da güldü.

"Elbette!" dedi. "Çok minnettarım, eminim. Ciddiyim.
Ama--ayı nerede--?"

Kişisel tehlike binbaşı için tam olarak yeni bir şey değildi, o da sabit fikirleri olan bir adamdı;
ama Sewell uçurumun kenarına anlamlı bir şekilde baktığında küçük, kapsamlı bir jest yaptı.

"Bilmiyorum efendim ve gerçekten de bunu bulmaya çalışmanın
tavsiye edilebilir olacağını düşünmüyorum," dedi.

Aslında, ayının başına ne geldiğini asla keşfedemediler;
ama bu arada kimse bir iki dakika daha başka bir şey söylemedi. Sonra binbaşı bacağını ovuşturdu.

"Bütün gece burada kalamazdık ve dizimi incittim," dedi.

Ingleby neredeyse dik olan inişe baktı. "Korkarım ki
sizi ip olmadan
kaldıramayız."

"Bunu yapamayacağınıza oldukça eminim ve denemenize
izin vermeyi düşünmüyorum," dedi binbaşı. "Ancak, kampımda katır tırmıkları var ve iki milden daha uzakta olamaz. Orada bir polis memurum var. İçinizden biri kalkabilir mi?"

Ingleby bunun kendi gücü dahilinde olduğunu düşündü.

"Deneyeceğim, efendim, sadece sizi vurmaya çok yaklaştığımı düşündüğüm içinse," dedi.

Coulthurst güldü. "Çok yakındınız."

Ingleby başka bir şey söylemedi, ancak yamaçtan çok dikkatli bir şekilde sürünerek çıktı.

XIII

ESMOND BİLGİ EDİNİYOR

Ingleby, Coulthurst'un kampını keşfetmeyi başardı ve kalın bir kement taşıyan bir polis memuru ona vadiye kadar eşlik ettiğinde, hafif olmayan binbaşıyı yüzeye çıkarmakta biraz zorluk çektiler. Ancak, güvenli bir şekilde başarıldı ve Ingleby, bu arada en azından o geceyi geniş çadırında geçirmeleri konusunda ısrar ettiğini duyduğunda pek şaşırmadı.
Sewell, hemen hemen herkes üzerinde iyi bir izlenim bırakma yeteneğine sahipti ve genellikle, buna değmese bile bunu kullanırdı.

Ertesi günü, onları resmi ikametgahında ziyaret etmeleri için blöf ama samimi bir davette bulunan binbaşıyla geçirdiler ve Ingleby, kendi nedenlerinden dolayı bunu yapmaya söz verdi. Ancak, teşviki olmayan ve Binbaşı Coulthurst'un himayesini herhangi bir iltifat olarak görmesi beklenmeyen Sewell'in de aynı şekilde çevik davranması onu biraz şaşırtmıştı. Yine de yoldaşının nedenlerini sormaya kendini yetkili hissetmiyordu ve birkaç gün sonra Leger ile birlikte altına
dokunduklarında hemen her şeyi unuttu. Zengin bir keşif değildi. Gerçekten de, önemsiz miktarda değerli metal karşılığında yüzlerce kilo molozu zahmetle taşıyıp yıkadılar; ancak bu, Ingleby'yi taze bir şevkle doldurmaya yetti ve geceleyin kendini yamaçtaki kampa geri sürükleyene kadar çalışma saatlerini uzattı. Her kazma ve matkap darbesi onu özlemlerinin gerçekleşmesine çok daha yaklaştırdı.

Leger arada sırada itiraz etti, ancak daha akıllı olan Hetty hiçbir şey söylemedi,
ancak Ingleby'yi, doğal olarak bundan hiç şüphelenmeyen Hetty'yi endişeli gözlerle izlediği zamanlar oldu. Fiziksel gerginlik ve gerginlik ona etki etmeye başlamıştı, çünkü deneyimli maden işçisi bile
küreğin bir sonraki birkaç darbesinin ona zenginlik getirip getirmeyeceğini
ya da emeğini boşa harcadığını belli edip etmeyeceğini nadiren bilir.

Ancak, Ingleby'nin Coulthurst'e verdiği sözü yerine getirmek için erken vazgeçtiği ve kendisinin yetersiz olduğunu düşündüğü
bir tuvalet yaptığı bir akşam geldi. Yakınlarda bir hak iddia eden Sewell fırına geldi. Hetty ve Leger, her zamanki gibi o saatte ateşin yanında oturuyorlardı ve Sewell'e baktığında gözlerinde ufak bir parıltı vardı.

"Sanırım," dedi, "Binbaşı Coulthurst kimi eğlendireceğini biliyor."

Sewell güldü. "Onu bilgilendirmenin benim görevim olduğunu hissettim; ancak ismim ona pek bir şey ifade etmiyordu. Aslında, itiraf etmekten çekinmiyorum
ki, hiç duymamış gibi görünebilirdi. Sonra, belli bir
uygunluk duygusuyla, ona görüşlerimin ne olduğunu anlatmaya çalıştım. Görüşlerim de onu çok fazla etkilemiyor gibiydi. Muhtemelen onlardan
çıkacağımı tahmin edecek kadar iyiydi."

"Size her şeyi anlatmadı," diye araya girdi Ingleby. "Binbaşı Coulthurst nezaketle, çoğu erkeğin gençken ara sıra bu tür hayallere kapıldığını itiraf etti. Hiçbir aklı başında insan buna aldırmazdı. Albayı ona aşırı sert davrandığında kendisi bile bu hayallere kapılmıştı ve insanların kendilerini kötü bir şekilde kullandıklarını düşündüklerinde genelde bizim görüşlerimizi protesto yoluyla benimsedikleri izlenimine kapılmış gibiydi."

Bir an için Ingleby'ye Sewell'in yüzünün sertleştiğini düşündü ve binbaşı kampta bu görüşü dile getirdiğinde yoldaşının hafifçe rahatsız göründüğünü hatırladı. Binbaşı Coulthurst'ün çıkarımlarının, zeki görünmeyen diğer adamların çıkarımları gibi, arada sırada gerçeğe yaklaşabileceği Ingleby'nin aklına gelmemişti. Ancak Sewell'e bakan Hetty,
olağandışı bir şey fark etmemiş gibiydi.

"O halde ona gerçekte kim olduğunu söyledin?" diye sordu.

Sewell, çok belirgin bir sebep olmaksızın eğildi ve çizmelerinden birinin üzerindeki biraz tozu silkeledi ve birkaç dakika sonra gülümseyerek yukarı baktı.

"Sanırım bundan bahsettiğimi duydun," dedi. "Hazır mısın, Ingleby?"

Ingleby ayağa kalktı, kıyafetine biraz pişmanlık dolu, tamamen haksız olmayan bir bakış attı. Hetty'nin ne demek istediğini bilmiyordu ve bu soruya pek de ilgi duymadı, çünkü bir adama ve bir kadına büyük bir inancı vardı ve Sewell'in suçla suçlandığını öğrenseydi, bu onu çok fazla endişelendirmezdi. Neredeyse duyularının kanıtlarına rağmen ona inanırdı.

Coulthurst, kanyonun ötesindeki polis karakolundan çok da uzakta olmayan, bitişik vadiyi çevreleyen devasa bir yamaç duvarının olduğu küçük kütük evine vardıklarında onları içtenlikle karşıladı. O bölge, medeniyetten hoş olmayan bir şekilde uzak olsa da
hâlâ erişilebilirdi ve Altın Komisyoncularının odaları, durumları göz önüne alındığında,
rahatsız edici olmaktan uzaktı. Coulthurst'ün sohbet sırasında bir duraklama sırasında baktığı
çok sanatsal bir satranç
takımı bile vardı.

"Bir zamanlar yerli bir Kızılderili eyaletindeydim ve o taşlar küçük bir hatıra," dedi. "Oyunu orada oldukça iyi oynuyorlardı ve o zamandan beri buna
bir ilgim var."

Şimdi Ingleby'nin babası da satranç oynamıştı ve oyun hakkında biraz şey biliyordu; ancak yoldaşının önceliğini teslim etmeye alışmıştı ve o akşam bunu yapmaktan
her zamankinden daha fazla memnundu. Bunu
anlamış gibi görünen Sewell gülümsedi.

"Çok kayıtsız bir rakip olmaktan korkuyorum, efendim, ama bu sizin meseleniz," dedi.

Coulthurst biraz çevik bir şekilde küçük bir masa çekti ve Grace ile
Ingleby onlardan ayrı bir yer buldular. İkincisi sohbet etmek için pek fazla çaba sarf etmedi, çünkü uzun bir günün yorgunluğuyla bitkin düşmüştü ve orada bulunup arkadaşını dinlemekten oldukça memnundu. Ingleby, ihtiyaç duyduğunda konuşabiliyordu; ancak, yoğun çaba gösterme kapasitesine sahip diğer erkekler gibi, kendisini veya etrafındakileri utandırmadan sessiz kalabiliyordu. Bu arada, çevresinin etkisi ondaydı. Büyük gölgeli lambanın yumuşak ışığı, çıtırdayan ateşin parıltısından sonra hoştu; kapıyı ve pencereleri gizleyen perdeler, yaşadığı gibi yaşayan birine rahatlık ve lüks izlenimi veriyordu; gözleri, sırt çantasında uzun ormanlık arazilerden getirilen her bir önemsiz şeyin nasıl düzenlendiğini kaçırmadı. Grace Coulthurst'un sanatsal zevkleri vardı ve bir dereceye kadar da bu zevkleri tatmin etme imkânına sahipti. Ancak, onu en çok etkileyen şey yakınlığıydı. Onun zarifliği
duyularına hitap ediyordu ve üzerinde asılı kalan hafif parfüm ve
elbisesinin ona değdiğindeki dokunuşu onda biraz heyecan yaratıyordu. Bayan Coulthurst muhtemelen bundan habersiz değildi, ama yine de ona karşı nazikti. Ingleby iyi huylu bir adamdı ve
fiziksel çaba ve dayanıklılık, sağlıklı bir amaç birliğiyle
onda neredeyse ayrıcalıkla eşdeğer bir damga vurmuştu. Atletik emek
ve sade yaşam, yıpranmış bedeni iradeye itaatle bağlayan ahlaki disiplinle birlikte, çoğu erkek üzerinde arındırıcı bir etkiye sahiptir ve Ingleby'nin zayıf yüzünde, sabit gözlerinde ve berrak, bronzlaşmış
cildinde, o ülkede, en azından, düşük dereceli maden işçilerini bile sıklıkla karakterize eden hafif bir maneviyat ipucu vardı. Hızlı algıları olan Grace Coulthurst bunu fark etti, ama
doğal olarak izlenimlerini kendine sakladı.

"Bay Sewell satranç oynamayı çok iyi beceriyor," dedi. "Aslında, bana
gerçekten parlak bir açılış gibi görünen bir şey yaptı."

"Her şeyi iyi yapan adamlardan biri," dedi Ingleby. "Bu biraz kapsamlı geliyor, ama bunun gerçeklerden ibaret olduğunu düşünüyorum."

Grace, Ingleby'nin hatırlayabildiği kadarıyla çok da alakalı bir soru sormadı; ama
yine de onu yoldaşından bahsetmeye ikna etti, ki bazı açılardan
basit bir zihne sahip olduğu için, bunu yapmaktan açıkça zevk alıyordu. Bu arada
sa satranç masasındaki adamı izliyordu ve ona göre, en azından arkadaşının ona olan inancının bir kısmı haklıydı.
Sewell'in yüzü hem etkileyici hem de hareketliydi ve konuşmasında ve hareketlerinde Ingleby'de bulunmayan ince bir ima edici zarafet vardı. Sonra gülümsedi ve konuyu değiştirdi.

"Acaba," dedi, "neden kaleyi feda etti?"

"Şövalye," dedi Ingleby ciddi bir şekilde, "kesinlikle çok iyi bir
değişim değildi."

Grace güldü. "Bu ülkede dedikleri gibi, bir arkadaşına asla sırtını dönmezsin. Babam, dediği gibi, bu oyuna düşkündür, ama sonuçta bu pek de ileri gitmez."

"Onu takdire şayan bir şekilde oynuyor."

"Ve Bay Sewell, sizin de bildiğiniz gibi, bunu olağanüstü bir şekilde oynuyor. Acaba binbaşının kaybetmekten hoşlanmadığının farkında mıdır?"

Ingleby tekrar odaya bakarken gülümsedi. Sonra ona döndü, onun inceliğinin kaynağı ve tamamlayıcısıydı ve o da onun düşüncelerini
zorluk çekmeden okudu.

"Nasıl yaşadığımızı bilen herhangi birinin onu suçlayacağını pek sanmıyorum,"
dedi.

Grace güldü. "O zaman," dedi, "tam olarak bildiğimden emin olmadığım için,
sen bana söylesen."

Ingleby bunu basit bir şekilde yaptı ve muhtemelen çoğu genç kadın onun hikayesini eğlenceli bulmazdı. Ancak, çalılıkta yaşayan Grace Coulthurst anlayışlıydı ve onun
sağlayamadığı birçok şeyi doldurabilirdi. Ayrıca, kendi tarzında, o ülkeyi bilen biri için bir destan, insanın yüksek çabasının ve
sınırsız doğayla herkülvari mücadelesinin bir anlatımıydı, çünkü vahşi doğada maden ocağı sahibi minibüsü yönetiyor. Kayan çakılların boğucu hışırtısı, küçük şaft kapanırken parçalanan desteklerin çarpması ve yarı kömürleşmiş ağaçların beklenmedik düşüşü, çalışmanın monotonluğu gibi, kız da ciddi bir şekilde dinliyordu.

"Ve altını buldun mu?" dedi.

"Biraz," dedi Ingleby, "ama yarı yarıya değil. Eski dere yatağında dibe
inmeyi başaramadık ve tekrar batacağız veya bir galeri açacağız."

Yetersizlikten söz edilmesi başlı başına önemliydi, çünkü Kanada'da onu canlandıran özlemlerin en ufak bir ipucunu verebilecek hiçbir kelime söylememiş olsa da Grace bunların farkındaydı. Bir erkeğin kendisine aşık olduğunu bilmeyen çok fazla kadın yoktur.

"Ama siz sadece ikiniz varsınız ve çok uzun sürecek," dedi.

"Yine de başaracağız," ve Ingleby'nin gözlerinde tuhaf bir parlaklık vardı.

Grace, onun sessiz yüzünün çöküklüğünü ve sert, yara izli ellerinin zayıflığını fark etti ve kalbi ona karşı yumuşadı. Gerginliğin işareti onun üzerinde açıktı, ancak kırılma noktası henüz gelmemişti ve bu kadar çok şeyi onun için yapmıştı.

"Ve bu çabanın haklı olacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

Ingleby döndü ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"İnsanlar ara sıra maden çıkararak zengin oluyor ve benim başıma da gelebilir," dedi. "Aslında, eski maden arayıcılarından bir veya ikisinin bana söylediklerinden yola çıkarak başarılı olacağımı düşünüyorum. Beni anlayıp anlamayacağınızı bilmiyorum ama benimki gibi bir hayattan sonra böyle olma olasılığı biraz bunaltıcı."

Kızın üzerinde etkisi olan sesinde bir gerginlik vardı ve binbaşının sesi onlara sertçe
duyunana kadar bir iki dakika sessizce oturdu.

"Hadi! Bir zamanlar oyunun sizin elinizde olduğunu düşünmüştüm ama
öngöremeyeceğiniz noktalar olduğunda tahmin etmenin pek faydası olmaz," dedi.

Grace, Ingleby'e baktı ve Ingleby gülümsedi.

"Korkarım Binbaşı Coulthurst haklı. İnsan sadece bekleyebilir," dedi.

Tam o sırada kapıya bir tıkırtı geldi ve Esmond içeri girdiğinde Ingleby aniden hareket etti. Ancak memur, orada kimin olduğunu gördüğünde hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi, ancak Grace'e
bakarken gülümsedi ve binbaşıya döndü.

"Birkaç dakikalığına geldim ve sizi rahatsız etmeyeceğim, efendim," dedi. "Kasayı incelememe
bir itirazınız olduğunu sanmıyorum?"

"Hayır," dedi Coulthurst. "Orada. Bir sorun mu oldu?"

Esmond'un gözleri bir anlığına Sewell'e odaklandı. "Sadece iki veya üç adam
çılgınca konuşuyor, efendim. Birileri
kafalarına fikirler
koymuş. Hepsinin
sertifikalarının olduğundan emin olmam gerektiğini düşündüm."

"Kesinlikle doğru!" dedi Coulthurst takdirle. "Paramı
almalarına
karşı karar verdim."

Esmond, pek de iyi tutulmayan kasayı indirdi ve
istediği bilgiyi çıkarmakta biraz zorlandı. Ancak
sonunda, "Thomas Leger, Serbest madenci sertifikası, Beş
dolar; ayrıca Beş dolar, Walter Ingleby" yazısını okudu. "

Tarihi dikkatlice not etti ve sonra sayfaları sistematik olarak çevirdi. Daha sonra "Walter Ingleby, Beş dolar" buldu, ancak
Leger için başka bir giriş yoktu. Sonra kitabı geri koydu ve binbaşı ona baktı.

"Tamam!" dedi. "Sanırım sizi yakaladım, Bay Sewell. Aradığını
buldun mu, Reggie?"

"Evet, efendim," dedi Esmond, gözleri şimdi Grace ve Ingleby'deydi. "Sanırım buldum."

Odayı ağır ağır geçti ve Grace ona döndüğünde Ingleby ayağa kalktı.

"Görevlerin sırasında Bay Ingleby ile karşılaşmışsındır, Reggie, ama onu resmen arkadaşlarımdan biri olarak tanıtmak istiyorum," dedi.

Esmond, kısa bir şekilde cevap veren Ingleby'e biraz sert bir
eğilim verdi.

"Ben," dedi, "Bay Ingleby ile kesinlikle en azından iki kez karşılaştım."

"Sanırım bir olayı hatırlıyorum," dedi Grace, gözlerinde hafif bir parıltıyla. Doğal olarak ikinci karşılaşmayı duymamıştı. "O gece her zamanki gibi iyi bir ruh halinde olduğundan emin değilim. Yine de,
görüyorsunuz ya, koşullar artık çok farklı."

Esmond güldü, ancak ses tonunda Ingleby'nin
sonradan hatırladığı bir kuruluk vardı.

"Bu ülkede koşullar biraz hızlı değişme
hızına sahiptir," dedi. "Sanırım altınla dibe vurdunuz, Bay Ingleby?"

"Evet," dedi Ingleby.

"Zengin mi oldunuz?"

"Hayır," dedi Ingleby. "Yine de, işaretler umut verici. Girişimizi açtığımızda daha
şanslı olmayı umuyoruz."

"Bunun üzerinden ne kadar süre geçmeyi bekliyorsunuz?"

"Bunu söylemek biraz zor."

Esmond düşünüyor gibiydi ve onu izleyen Grace, yüzünü tam olarak
anlayamadı.

"Şey," dedi, "sanırım maden ocağı madenciliği her zaman biraz belirsizdir. İnsan neredeyse fırıncılığın daha karlı olduğunu düşünürdü. Arkadaşınız Bayan Leger iyi gidiyor gibi görünüyor, yoksa bu sizin girişiminiz mi?"

Ingleby, bunun Bayan Coulthurst'un aydınlanması için mi yapıldığını merak etti;
ama böyle bir fırsatı değerlendirecek olan adamdan hoşlanmadığının o zaman belli olmasına izin veremezdi ve ayrıca Esmond'un ses tonunda, sonuçta farklı bir amacı olabileceğini düşündüren bir şey vardı.
Ne yazık ki, bu amacın ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

"O," dedi sessizce, "çok miktarda ekmek satıyor."

"Mükemmel fiyatlara! Yine de, muhtemelen kazandığı her şeyi hak ediyor. Unu
yukarı çıkarmak çok pahalıya mal olurdu. Bunu nasıl elde etti?"

Ingleby adamın ısrarına biraz şaşırmıştı ve Grace bunu
fark etti.

"Sen de fırıncı mı olacaksın?" diye sordu.

Esmond, Ingleby'nin yüzüne kan getirecek şekilde güldü.
Yine de adamın sorusunu yanıtladı.

"Ben de yaptım," dedi.

Tam o sırada binbaşının sesi tekrar duyuldu. "Çok iyi bir dövüştü, Bay Sewell. Oyununu bana göstermeseydin seni yenebileceğimi pek sanmıyorum.
Ne kadar güçlü olursan ol, bu çok nadiren akıllıca."

"Binbaşı Coulthurst," dedi Esmond, "arada sırada şaşırtıcı derecede doğru. Böyle bir konuşmadan genelleme yapılabilir. Ama konuya dönecek olursak, biraz dikkatsizce değil miydin, Ingleby? Bir plaser iddiası bıraktığınızda
sicilinizi geçersiz kılıyorsunuz."

Ingleby, hayal ettiği gibi güvende, gülümsedi. "Leger," dedi, "benimle bir hisseye
sahip."

"Elbette!" dedi Esmond, sanki konu artık onun için hiç ilgi çekici değilmiş gibi. "Demek Leger'den ayrıldın! Peki, şimdi
karakola geri dönmeliyim. Grace, beni mazur gör."

Dışarı çıktı ve Grace, binbaşı Ingleby'yi eğlendirirken ve yine kaybeden Sewell, başka bir oyun oynadı. Sonra kendi elleriyle onlara kahve yaptı ve servis etti ve Ingleby, en azından, bunu nasıl yaptığının anısıyla dolu bir şekilde çadırına geri döndü.

Bu arada, Grace, o gittikten sonra ateşin başında otururken,
babasına baktı.

"Acaba," dedi, "Bay Sewell hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Adam," dedi Coulthurst, "görünüşlerine rağmen, besbelli bir beyefendi; Bunun için daha uygun bir kelime düşünemiyorum. Ayrıca, karakter okumada iyi olmayan birinin tahmin edebileceğinden çok daha fazla şey olduğunu düşünüyorum. Satranç
oynuyor. Aslında, neredeyse benim kadar iyi."

Grace hafifçe gülümsedi. "Bence oynuyor," dedi. "Sen de arkadaşından aynı şekilde memnun
muydun?"

"Evet," dedi binbaşı düşünceli bir şekilde. "Bana mantıklı ve sağlam biri gibi geliyor--ve insan zeki adamlar hakkında bir yerlerde sık sık bir vidanın gevşek olduğunu düşünür. Zorlanma geldiğinde--beklenmedik şekilde--biraz daha ileri gitmeye meyillidirler. Diğer türler her zaman daha iyi giyilir."

Grace güldü, ancak herhangi bir gözlemde bulunmadı. Binbaşı Coulthurst, oldukça farkında olduğu gibi, neredeyse acı verici derecede sağlamdı, ancak en azından,
sert bir dünyanın
kaba kullanımına oldukça iyi dayanmıştı ve onun fikrinin doğruluğunu kabul etmeye meyilliydi. Yine de, ismine rağmen, Sewell'da Ingleby'nin sahip olmadığı, ona çekici gelen bir şey vardı.

XIV

GEREKLİ TEŞVİK

Ingleby ve Sewell çadırlarına geri dönerken Esmond, karakoldaki rahatsız odasında düşünceli bir şekilde oturmuş, elinde puro vardı. Onun
zekasından açıkça memnun hissediyordu, ancak Ingleby'nin ona biraz
akılsızca verdiği bilgileri nasıl kullanacağından kesinlikle emin değildi. Esmond, karakterinde bazı kusurlar olan yetenekli bir polis memuruydu ve zeki bir düzenbaz değildi. Aslında, İyi yanları vardı, yoksa İngiltere'de zorluklarla karşılaştıktan sonra, bu işte yükselmek isteyenlerden çok şey talep eden bir hizmette itibarını geri alamazdı; ancak kibirli, kinci ve tutkularına kapılmaya meyilliydi. Ingleby'den hoşlanmıyordu ve her koşulda madenciyi iki kez dezavantajlı görünmesine neden olduğu için affetmekte zorlanırdı, Grace Coulthurst'un Ingleby'ye bir miktar iyilik yapmış olması ise neredeyse daha kötü bir suçtu. Esmond, zaman zaman kendi konumundaki erkekleri karakterize eden önyargılara sahipti ve Altın Komiseri'nin kızının, kendi deyimiyle, bir maden işçisini himaye etmesi ona kesinlikle yakışıksız geliyordu. Ona aşık değildi, bir zamanlar aşık olmaya yaklaşmış olsa da, ona karşı olumlu koşullarda olgunlaşabilecek bir şefkat besliyordu. Ancak koşullar elverişli değildi, çünkü Binbaşı Coulthurst'un en azından hatırladığını düşündüğü itibarında belirli bir leke vardı.

Bu nedenle, küstah madencinin üzerinde kırbaç tutması ve bunu gerektiğinde uygulayabilmesi hoştu, ancak bu arada bunu yapmak için çok kesin bir amacı yoktu. Binbaşı Coulthurst'un madencilik yasalarını uygulamasını görmek onun işi değildi ve her halükarda Ingleby, iddiasının haczini çok önemli bir konu haline getirecek altın bulamamıştı; ayrıca Esmond, başka bir adamın eliyle ona kötü niyetli bir zarar vermektense, onu açıkça yüz yüze aşağılamanın çok daha uygun olacağını düşündü. Şüphesiz bir fırsat gelecekti ve bekleyebilirdi. Bu takdire şayan kararla purosunu fırlatıp yatağa gitti.

Ancak, Ingleby ve Sewell'in ara sıra Altın Komiseri'ni ziyaret ettiğini gördüğünde, biraz daha çekingenliğin tavsiye edilebilir olduğundan emin olmadı; ve bir akşam kanyondan karakoluna geri dönerken, biraz talihsiz bir şekilde, bir üzengi almak için
atından indi. Nehrin boğuk uğultusu dışında, muazzam çukur çok sessizdi ve sesler hafifçe ona kadar geldi.
Keskin bir şekilde döndüğünde, çamların arasında iki figür seçti ve onları tanıdığında dudaklarına küfür yükseldi. Biri çamurlu uzun çizmeler ve toprak lekeli kot pantolon giymiş bir madenciydi, diğeri ise hafif bir elbise giymiş bir kızdı. Esmond onları izlerken gözleri biraz kindarlaştı ve bir ayağı üzengide olmasına rağmen, kendisini eyere
atıp uzaklaşmaya iten dürtüye itaat etmedi. Bunun yerine atı genişçe sarılmış bir sedirin arkasına götürdü ve yüzünde biraz daha koyu bir renkle hareketsiz durdu. Grace'in Ingleby ile tesadüfen
tanıştığını ve nehrin kenarında birkaç dakika durduklarında konuşmalarını duyamaması talihsizdi.

"Bir süredir yanımızda değildin," dedi kız.

"Meşguldüm, ama bunun çok iyi bir bahane olduğundan emin değilim," dedi Ingleby. "Ayrıca, insan bu koşullar altında Binbaşı Coulthurst'un nezaketini fazla varsaymak konusunda biraz çekingen hissediyor."

Grace güldü, ama bu nitelemeyi anlamıştı. "Elbette
size baskı yapmayacağım, ama istediğiniz zaman gelebilirsiniz. Binbaşı, eğer
söylenebilirse, sizi onaylıyor ve o ve Bay Sewell
satranç oynadığında benimle konuşacak kimse olmuyor."

Bu itirafı değerli sayacak kadar aklı başında olan Ingleby, düşünceli görünüyordu.

"Sewell," diye sordu, "bensiz mi oradaydı?"

"Bir veya iki kez."

"O zaman kesinlikle bana hiç bahsetmedi."

"Size yaptığı her şeyin hesabını veriyor mu?" ve Grace güldü.
"Madendeki işiniz nasıl gidiyor?"

"Yavaş yavaş. Aslında, cihazlarımızı düşünürsek, başa çıkmamız gereken neredeyse ezici zorluklar yaşadık. Yine de, sizin onlarla ilgilenmenizi bekleyemeyiz."

"Ama ilgileniyorum," ve kızın sesinde, içinde bir ürperti yaratan hafif ama ince bir sempati ipucu vardı.

Kendini kontrol edebilmek için bir çaba sarf etmesine gerek kalmadı; ancak Ingleby'ye Kanada'da kısıtlama öğretilmişti, bunun bir işareti de nadiren fikirlerini başkalarına dayatmasıydı. Altını bulduğunda ve kendine bir pozisyon oluşturduğunda özlemlerinin belirginleşmesinin zamanının geldiğine karar vermişti; kızın muhtemelen bunların zaten farkında olduğu hiç aklına gelmemişti. Bunları saklamak kolay bir şey değildi ve disipline alışmaya başlasa da, kızın önerdiği konu güvenli bir konuydu. "Pekala," dedi, "bulmayı beklediğimiz altın, muhtemelen eski bir nehir yatağında yatıyor, ancak gariptir ki, şu anda Green Nehri'nde çok azı var. Muhtemelen binlerce yıl önce oraya bırakılmış ve onu içeren kum ve çakıl parçasının sadece dış kenarına ulaştığımız açık. Tünel açmayı denedik, ancak iki kez toprak geldi ve Leger'i neredeyse gömdü ve Tomlinson'ın tavsiyesi üzerine bir kuyu daha açtık. Tüm işlerin tekrar yapılması gerekiyordu ve artık çoğu zaman gecenin yarısına kadar devam ediyoruz. Sanırım, kış geldiği için yeterince dayanıp dayanamayacağımız sadece bir soru. Yine de, yapılmalı."

Çok gerçekçi bir anlatımdan fazlasını yapmayı amaçlamamıştı ve bir açıdan kesinlikle bunu aşmamıştı; ancak sesinde tuhaf bir tını vardı; ve Grace onun düşüncelerini anladı
ona hızlı bir bakış attığında. Biraz bitkin olan yüzü kararlı hale gelmişti ve gözlerindeki küçük parıltının bir anlamı vardı. Grace Coulthurst, Hetty Leger'in bir süre önce yaptığı gibi, Ingleby'nin akıllıca olandan daha çok çalıştığını fark etti. Ayrıca, sanki ona ne amaçla hareket ettiğini söylemiş gibi o da biliyordu. Yine de, o anda bunu kabul etmeye hiç niyeti yoktu.

"Bence," dedi, "çok fazla şey yapmamaya dikkat etmelisin ve
bu gece işe geri döneceksen daha fazla gelmemelisin."

Ingleby itiraz etti, ancak Grace kararlıydı ve dönerek onu patikada ayakta bıraktı. Adamın ifade edilmemiş bağlılığı onu harekete geçirdiği için yüzünde hafif bir renk iziyle düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdü. Sonra, biraz talihsiz bir anda, başını kaldırdı ve
Esmond'un patikanın yanında onu beklediğini gördü. Yüzüne bir bakış
ona, oraya tek başına gelmediğinin farkında olduğunu göstermeye yetti ve onda tuhaf bir düşmanlık duygusu uyandırdı. Ingleby'e karşı özel bir iyi niyet beslemediği ona çoktan belli olmuştu.

"Manzara gerçekten de ilginizi çekmeye değer," dedi.

Esmond, sesindeki sertliğin ne anlama geldiğini biliyordu ve
köpük bulaşmış nehre doğru bakarken gülümsedi,
kayaların arasında gürlediği muazzam yarığa doğru. Bunun ötesinde sisler derin vadi boyunca akıyor ve
sıkışık taburlar halinde parlayan kara doğru tırmanan çamların arasından yavaşça ilerliyordu.

"Öyle. Aslında, bunu daha iyi hale getirebileceğimi pek sanmıyorum; ama beni burada tutan şey
manzara değildi," dedi.

"Hayır mı?" ve Grace'in sesi biraz daha sertti.

Esmond ona dikkatle baktı. "Biraz önce," dedi, "seni kanyondan aşağı inerken görmenin zevkini yaşadım."

Anlamı çok açıktı, ama ona bir fırsat vermişti, çünkü
Grace yanında durduğu sedirin çok büyük olduğunu ve
çalışmaların bir tarafının çiğnendiğini fark etmişti. Adam, biraz öne doğru hareket edip ona baktığında irkildi.

"Sanırım," diye sordu, sessiz bir küçümsemeyle, "atını patikadan çıkarmayı bu yüzden gerekli gördün?"

İşlerin bu yöne gideceğini beklemeyen Esmond içten içe öfkelendi.
Orada neden kaldığından pek emin değildi, ama öfkesi içinde belirsiz ve çok anlamsız bir düşünceye kapılmıştı,
dostça bir itirazın kabul edilebilir olabileceği ve en azından ona Ingleby hakkındaki fikrini ifade etme fırsatı verebileceği fikrine kapılmıştı. Elbette, o kesinlikle zeki bir adam değildi ve o sırada öfkeliydi, yoksa asla bu hatayı yapmazdı; ama amacı tamamen aşağılık veya bencil değildi. Kendi konumunda olan Grace Coulthurst'un, kendisine karşı temkinli olması gerektiğini hissetti ve görünüşe göre başka kimse olmadığı için görevi üstlendi. Ancak, takdire şayan amacını gerçekleştirmenin
zor olacağını anladığında kinci oldu.

"Sanırım buna girmemize gerek yok," dedi. "Belki de yanlış yaptım, ama bu sadece bizi konuşmak istediğim konudan uzaklaştırırdı. Madenci arkadaşının
kafasına fikirler sokabileceği varsayımına bir son vermediğiniz sürece aklınıza geldi mi?"

Grace, özellikle önceki hamlesinin sonucu göz önüne alındığında, ısrar etme cesaretini takdir etti; ancak Ingleby'ye karşı hislerinden tam olarak emin olmasa da, en azından onu seven adamdı ve bu da onun lehine oldukça önemliydi. Esmond'un,
başlıca kendini sevdiğinin oldukça farkındaydı.

"Bu biraz belirsiz değil mi? Hangi fikirleri kastediyorsun?" diye sordu.

Esmond bir iki dakika sessiz kaldı, çünkü görevi
hoş olmayan bir şekilde zorlaşıyordu; ancak Ingleby'ye karşı olan öfkesi onu devam etmeye karar verdi.

"Daha kesin olmayı tercih etmem ve bunun
gerekli olduğundan emin değilim," dedi. "Yine de, belki de sizi uyarmaya cesaret edebiliriz
ki madenciler ve tabii ki gözleri olan askerlerim
eğlenceli bir konu
buldular."

Grace Coulthurst'ün yüzü öfkeyle biraz renksizleşti, ancak ona
tam olarak inanmıyordu.

"Polisleriniz tartışırken siz de beni dinleyebilirsiniz, öyle mi?" dedi.

"Hayır," dedi Esmond çekinmeden. "Seni andığın adamı
döverek görevimi riske atardım."

Grace'in gözlerine alaycı bir parıltı yayıldı. "O zaman, bunu yapmadığın için,
onların ne dediğini nasıl fark edebildiğini anlamak biraz zor."

Adamın utancı belliydi, ama sadece bir an sürdü ve
küçük, ani bir hareket yaptı.

"Bu oyunda seninle boy ölçüşemem, Grace," dedi. "Elbette, büyük bir özgürlük alıyorum, ama biraz düşünürsen
benim için bir bahane bulabilirsin."

"Bana casusluk yaptığın için mi?"

Esmond'un dudakları gerildi ve yanaklarındaki bronzluk daha da
derin bir renk aldı; ama her zamanki gibi, içinde hem iyilik hem de kötülük vardı ve o anda bir dereceye kadar bir görevi yerine getirmeye çalışıyordu. "Sanırım bunu hak ediyorum ve senin ellerindeyim, ama konuşmama izin verirsen
sonra bana kızabilirsin. Biz eski dostuz ve bunun belirli bir sorumluluk gerektirdiğini hissediyorum. Bu ülkede binbaşıdan başka sizinle ilgilenecek başka kimse yok ve o da, kendisine olan tüm saygımla, burnunun ötesini nadiren görüyor."

Sesinde şimdi gerçek bir ilgi belirtisi vardı, ama Grace
maalesef uzlaşmaktan uzaktı.

"Ve çok daha uzağı görme yeteneğine sahipsin?"

Esmond küçümseyici bir hareket yaptı. "En azından bu durumda. Görüyorsun ya, Ingleby'nin tarif ettiği yarı eğitimli adamların küstahlığını biliyorum ve seni kur yaptığını düşündüğüm tatsızlıktan kurtarmak istiyorum. Bazen dürüst olmak gerekir. Adam
sizin ona aşık olduğunuzu hayal edebilir."

Durdu, çünkü Grace Coulthurst'un yanağında kırmızı bir öfke lekesi vardı, aksi halde garip bir şekilde renksizdi.

"Bence," dedi keskin bir şekilde, "konuyu değiştirsen iyi olur. Yeterince ileri gittin."

Esmond ona belirgin bir takdirle baktı. Az önce tam önünde dikilirken ve bastırılmamış öfkeyle hafifçe titrerken hiç bu kadar çekici görünmemişti. Aslında, ona aşık olmadığından çok da emin değildi. Yine de ısrar etti.

"Eğitimli veya ince duygulu bir adam olsaydı daha az saçma olurdu; ama onun geçmişine bile güvenmek zorundasın ve buradaki erkeklerin çoğunun biraz
şaşırtıcı bir geçmişi var."

Grace onu küçük bir buyurgan hareketle durdurdu. "Yeterince
duydum," dedi. "Aslında, muhtemelen seni asla affedemeyeceğim kadar çok. Ayrıca, başkalarının geçmişine değinmen pek de akıllıca değildi. Daha iyi bir hafızan olduğunu sanırdım."

Esmond, Grace'in İngiltere'deki küçük, itibarsız olayı duymamış olmasını umduğu için ellerinden birini kapattı. Yüzündeki küçümseme, kendisini nahoş bir şekilde aldattığını açıkça ortaya koyuyordu.

"Bunun senden beklenebilecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi. "Biraz hayırseverlik her zaman tavsiye edilir ve bunu
vazgeçilmez bulabilirsin."

Kendini eyere attı ve Grace tek başına devam etti, onun gittiğinden oldukça memnundu, ancak yine de Ingleby adına çok ileri gidip gitmediğini merak ediyordu, çünkü tartışmayı
kapatan cevabın tamamen mazur görülemeyeceğinin farkındaydı. Esmond'un imalarının neden onu neyin uygun olduğuna dair hissinden daha güçlü bir öfkeye sürüklediğini kendine sormaya aldırmadı.

Esmond öfkeyle karakola geri döndü ve kıza misillemede bulunamayacağı için, adamı yaralamak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi ve yakında kendisine bir fırsat sunulacağına inanmak için nedenleri vardı. Ancak, kız onu kindar bir tutkuya
sokmasaydı bundan asla yararlanamayacağı muhtemeldi. Bunun, farkında olmasa da, Grace Coulthurst'un Ingleby'ye yaptığı bir iyilik olduğu kesinlikle söylenemezdi.

XV

INGLEBY ZENGİNLEŞİYOR

Gece geç vakitti, ancak bir ateşin kırmızı ışığı, vadi tabanında bir derenin döndüğü gövdelerin arasında titreşiyordu ve üzerine yeni dallar
atmış olan Leger, bitişikteki şaftın başındaki kaba
vince yaslanmıştı. Nehrin kükremesi o gece daha düşük bir tona düşmüş gibiydi ve donuk yankıları dışında, tüylü sislerin
üzerinden geçtiği çamların arasında derin bir sessizlik vardı. Gecenin sessizliğinde aniden kırılan kazmanın sürekli şıngırtısının sertliğini vurguluyor gibiydi.

Leger'in her eklemi tutulmuştu ve uzuvları uzun bir
günlük çalışmadan
ağrıyordu. Ayrıca çiyden ıslanmıştı ve ara sıra biraz titriyordu, çünkü gece havası kar yüzünden soğuktu; ama yoldaşının aşağıdaki emeğinin sesini dinlerken bunu pek fark etmedi. Ingleby'nin teşviki yoktu ama çok az adamın o anda yorgunluk veya rahatsızlık konusunda fazla endişelenmiş olması muhtemeldir. Acıyla çaktıkları şaft sonunda eski nehir yatağına ulaşmıştı veya çok yakındı ve şimdi kazmanın herhangi bir darbesi emeklerinin sonucunu onlara açıklayabilirdi. Bu, felaketle sonuçlanacak bir başarısızlık veya hayatlarının geri kalanında bir yeterlilik olabilirdi ve en yaşlı madenci bile olasılıkları tahmin etmekten başka bir şey yapamazdı. Yeraltı madenciliği, en azından Kuzeybatı'da, insanın vücudunun ve çoğu zaman hayatının en büyük emeğini, çok belirsiz miktarda değerli metal bulma şansına yatırdığı bir kumar. Sonunda gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldi ve Leger, bitkin olmasına rağmen, cesaretinin tükendiğini hissetti. Vücudu uykuyu özlüyordu ve son birkaç gündür onu aralıksız meşgul eden sorunun cevabından korkuyordu. Olumsuz bir şey olursa, buna o zaman katlanamayacağını ve hatta yürek parçalayıcı belirsizliğin bile olumsuz bir şeyden daha iyi olduğunu hissetti.

"Yukarı gel, Walter. Üşüyorum," dedi.

Aşağıdan sert bir kahkaha duyuldu ve şafttan gergin ve boş bir ses yükseldi.

"O zaman ateşin yanına otur!" dedi.

"Yukarı gel!" dedi Leger sertçe. "Gerçeği bilmek istiyorsan, bugün benden bekleyebileceğin kadarını çektim. Muhtemelen sonucu yakında öğreneceğiz."

"Sabırsızlanıyorum," dedi Ingleby.

Leger başka bir şey söylemedi. Yoldaşını orada bırakamazdı ve
boruda hafifçe titreyen parmaklarıyla
yakmadığı
çamurun yanına oturdu. Köknar tepelerindeki hafif iç çekişler dinmişti ve
sadece insanın önemsiz faaliyetlerinin gürültüsü devam ediyordu, uyumsuz ve neredeyse
küstahça görünüyordu. Sonsuz beyaz bir örtüye sarılı yükselen bir zirvenin omzunun üzerinde yarım ay asılıydı, nehir aşağıdaki karanlıkta parıldıyordu; ancak Leger için yeryüzünün ve gökyüzünün
derin bir dinginliğe
dayanmış olması hiçbir şey ifade etmiyordu. O sadece aşağıdaki kazma kavanozunun farkındaydı.

Bu arada, beline kadar çıplak Ingleby, dar çukurdaki birkaç alev alev reçine düğümünün ışığında ateşli bir şekilde çalışıyordu. Elleri kanıyordu ve bir otomat gibi
çatırdayan kazmayla sallanırken çabanın çiyi ondan damlıyordu. Çamurla kirlenmişti, uzun çizmeleri
ıslanmıştı ve şaftın kenarından gelen damlalar çıplak omuzlarına
sıçrıyordu, yüzü ise hissetmediği yorgunlukla asık ve griydi. Sonunda kazma aşağı inerken keskin bir çınlama duydu ve
çirkin elleri karıncalanırken aleti bir kenara fırlattı.

"Yatak taşı ya da kaya!" dedi boğuk bir sesle. "Kovayı aşağı gönder."

Bu açık bir duyuruydu, ama konuşma zamanı değildi ve
Leger bunun önemini tamamen anladı. Çılgın vinç şakırdadı,
ve söğüt çemberine gerilmiş kaba geyik derisi haznesi aşağı indi. Ingleby kürekle doldurdu ve sonra titreyen elleriyle bir yük daha kum, toprak ve çakıl taşı bastırdı.

"Kaldır!" dedi sertçe.

Kova yukarı çıktı ve Ingleby, küçük ve asık suratlı bir gülümsemeyle
çatıştı, gerçi operasyon ona en azından bir dakikaya mal oldu. Şimdi başını tutması gerektiğini biliyordu ve
kendini bir çabayla tutarak, küçük şafta indirilmiş çentikli köknar direğine yavaşça tırmandı. Sonra o ve Leger, hiçbir şey söylemeden
ağır kova ve büyük bir
sertleşmiş leğenle dereye doğru ilerlediler. Ingleby, ateş ışığının titrek ışığı altında dizlerine kadar suya girdi ve ellerini döndürerek leğenin daha hafif olan yarısını yıkadı. Sonra Leger'a baktı.

"Şimdi deneyelim mi?" dedi.

"Hayır," dedi Leger, biraz boğuk bir sesle. "Gerisini koy. "

Ingleby leğende kalanları küçük bir yığına boşalttı,
sonra tekrar doldurdu ve Leger kıyıda durup onu izlerken işlemi birkaç kez tekrarladı. İkisi de bir şey söylemedi,
ancak yüzlerinde sonucun önemini gösteren gergin bir beklenti vardı. Sonunda kovada hiçbir şey kalmamıştı,
ve Leger kıyıdaki küçük yığını alıp leğene fırlatırken elleri titriyordu.

"Hadi bitirin!" dedi.

Ingleby dereye geri döndü ve leğeni eğip döndürmekle ve arada sırada içindekileri eliyle karıştırmakla meşguldü.
Sonra suyu çok dikkatli bir şekilde akıttı ve kıyıya doğru tuhaf bir yavaşlıkla yürüdü. Gergin bir an orada durdu,
o ve Leger birbirlerine baktılar, ta ki Leger dönüp
çıtırdayan ateşi karıştırana kadar.

"Dökün!" dedi boğuk bir sesle. "Buna daha fazla dayanamıyorum."

Ingleby, leğenin içindekileri küçük bir deri şeridine boşalttı
ve bir iki an hiçbir şey seçemedi, çünkü kalbi
acı bir şekilde çarpıyordu ve görüşü biraz bulanıktı. Sonra, derinin etrafına dağılmış küçük sarı tanecikler olduğunu fark etti ve parmaklarıyla taş ve çakıl taşlarını karıştırdığında aynı renkten daha büyük
parçacıklar görünür hale geldi. Hafif bir solukla yavaşça doğruldu ve kan yüzüne sıçradı.

"Neredeyse zengin olduğumuzu düşünüyorum!" dedi.

Leger hiçbir şey söylemedi, çünkü bazen duygularını açıkça ifade etmek zor olur ve ateş ışığında Ingleby'e göz kırparak hareketsiz durdu. Sonra oturdu ve değerli tanecikleri küçük bir keseye kazıyarak elinde tuttu.

"Bu durumda daha fazla pişirmeye gerek kalmayacak. Eve gidip Hetty'ye söyleyeceğiz," dedi.

"Uyuyor," dedi Ingleby, sesi biraz titredi.

"Belki de uyuyordur," dedi Leger, meraklı bir gülümsemeyle. "Sanırım bu gece dinleneceğim."

Birlikte yamaca tırmandılar, Ingleby küçük çantayı taşıyordu; ama
kulübenin dışında hala yanan ateşin parıltısını veya kümelenmiş çamları zar zor görebiliyordu.
Kalbinin atışı eskisi gibi değildi ve tuhaf bir halsizlik onu ele geçirirken,
önünde baştan çıkarıcı görüntüler uçuşuyordu. Sonra kulübenin önünde durduklarında, gölgeli bir figür kulübeden dışarı çıktı ve ateş ışığı üzerlerine düştüğü için
Hetty, Ingleby'nin yüzüne bakarken parmaklarının titrediğini hissetti.

"Oh!" dedi hafifçe soluk soluğa, "altını buldun!"

Ingleby ciddi bir şekilde çantayı uzattı. "Bu ilki ve senin," dedi. "Sen olmasaydın asla madeni tutmazdık. Üçte biri sana ait."

Hetty altını hafif bir gülümsemeyle aldı.

"Bunu bulduğuna ve beni hatırladığına çok sevindim," dedi.

Sonra aniden arkasını döndü ve kulübeye geri döndü.

"Hetty beklendiği kadar mutlu görünmüyor," dedi Ingleby.

Yüzü biraz ciddileşen Leger, bunun kendisine bir çabaya mal olduğunu ima eden bir şekilde güldü. "Bu tür bir
kazanç elde etmek o kadar nadirdir ki, kişinin memnuniyetini nasıl ifade edeceğini bilmek biraz zordur. Aklıma gelen tek şey tüm
yemek pişirme kaplarını parçalamak, ancak yerleşim yerinden uzaklığı göz önüne alındığında, bu pek de uygun olmazdı."

Kendini ateşin yanına atan Ingleby, cevap vermedi, fakat
boş boş kahve içip Hetty'nin getirdiği yemeği yedi. Aslında, çevresinden neredeyse habersizdi, çünkü hayal gücü yine
çekici görüntülerle meşguldü ve şimdi gerginlik bitmişti,
algıları yıpranmış vücudunun yorgunluğuyla körelmişti. Ancak sonunda,
Leger'in artık orada olmadığını ve
Hetty'nin batan ateşin diğer tarafında tek başına oturduğunu fark etti.

"Tom nerede?" diye sordu.

"Sanırım uyuyor," dedi Hetty. "Buna şaşmamak gerek. Çok
yorgun değil misin, Walter?"

Ingleby uykulu bir şekilde güldü ve ağrıyan uzuvlarını gerdi. "Gerçekten öyleyim, ama bunu şu ana kadar pek hissetmedim. Neyi bekliyorsun, Hetty?"

"Tam olarak bilmiyorum. Yine de, her gün bir servet kazanılmıyor. Sanırım bir servet, Walter?"

Ingleby'nin yüzünde hafif bir ifade belirdi. "En azından öyle görünüyor, ama
şu anda kimse söyleyemez. Bir maden ocağı genellikle beklenmedik şekilde çalışır."

"Yine de, çalışmazsa, ne yapacaksın?"

"Neden biz demiyoruz?"

Hetty merakla gülümsedi ve başını salladı. "Artık Tom'u ve beni istemeyeceksin."

"Eğer ikinizden birini bile kaybetmeye razı olacağımı düşünüyorsan, bana
haksızlık ediyorsun. Senin cömertliğinle--kendi küçük ellerinle pişirerek
yaptığın şeylerle--yaşamıyor muydum? Sen olmasaydın altını
bulabilir miydik?"

Hetty biraz kızardı ama ısrar etti.

"Yeni edineceğin arkadaşların bizi onaylayacağından emin değilim," dedi.

"O zaman," dedi Ingleby kararlı bir şekilde, "benim arkadaşlarım olmayacaklar. Madende üçüncü bir paya sahip olduğunu ve Tom'un da bir paya sahip olduğunu anlamıyor gibisin. Bunun sonucu olarak istediğin gibi yaşayabilecek ve herkes kadar şık giyinebileceksin. Yine de, fırınlamak için giydiğin o eski baskı elbisenin -sanırım baskı- bir saray hanımının tüm şıklığına değmediğini mi düşünüyorsun?"

Hetty bir kez daha başını salladı. "Ben hala Hetty Leger olmalıyım - bir pansiyonda bekleyen ve madencilere ekmek satan," dedi. "Eğer
başka biriymişim gibi davransaydım, insanlar beni bulup gülerdi,
ve bana tepeden bakarlardı. Takabileceğim veya bana öğretebilecek hiçbir şey beni Bayan Coulthurst'le aynı yapmazdı, anlıyor musun?"

Bunu beklemeyen Ingleby, pek de memnun olmamıştı. Hetty'ye çok minnettardı ve bunu ifade ettiği gibi, onu çok seviyordu; ancak o konuyu açtığından beri, onunla Grace Coulthurst arasında kesinlikle bir fark vardı.
Sonuçta, farkın Hetty'nin lehine olabileceği ve birçok başarıdan ve sakin tavrından daha değerli olan bazı niteliklerinin olduğu aklına gelmemişti. Bu arada Hetty bir cevap bekliyor gibiydi ve onu zor durumda bıraktığını hissetti.

"Önerdiğin şey benim için de geçerli," dedi.

Hetty güldü. "Ne söyleyeceğinizi merak ediyordum ve sanırım öyle. Yine de, bir adamın bol parası olduğunda, küçük farkı bu kadar önemseyen yok gibi görünüyor. Zengin olursan Bayan Coulthurst ile mi evleneceksin, Walter?"

"Evet," dedi Ingleby ciddi bir şekilde, "eğer beni kabul ederse, ki korkarım ki bu kesin değil; ama önce kendimi bir maden işçisinden daha fazlası yapmalıyım.
Bu yüzden, Tom isterse, muhtemelen bir müteahhitlik işi başlatıp yollar ve köprüler inşa edeceğim. Bunlar bu eyalette her zaman istenir ve bunları yapmanın çok da zor olmayacağını düşünüyorum. Tom ofiste kalırdı - zeki, anlıyor musun - ve ben de ormandaki
dışarıdaki hayatı seviyorum. Burada herkesin örnek aldığı faydalı bir meslek ve tabii ki genç bir İngiliz mühendis getirebiliriz."

Yattığı dal yığınına biraz geri çekilmişti ve
Hetty gözlerinin ağırlaştığını fark etti; ama kendini bir çabayla
uyandırdı.

"Maden çalıştığında Vancouver'a geri döneceğiz. Sen
evi seçeceksin--şehrin dışındaki ahşap sütunlu ve boyalı kıvrımlı güzel evlerden biri. Senin için yemek pişirmesi için bir Çinli çocuk bulacağız--ve Stanley Park'ta sürmek için bir çift midillin olacak. Tom
ben işi yaparken
defterleri tutacak ve emirleri alacak. Yollar ve
köprüler, su kanalları ve barajlar her zaman istenir--ve ben bir maden ocağı madencisinden daha fazlası olmalıyım."

Sonra başı öne doğru düştü ve bir dakika hareketsiz oturan Hetty, küçük bir hüzünlü
tebessümle ayağa kalktı ve ona baktı. Gözleri
şimdi tamamen kapalı ve bir kolu uzanmış bir şekilde yatıyordu, çünkü yıpranmış vücudunun ihtiyaçları sonunda iradesinden daha güçlüydü. Ceketi beline kadar açılmıştı ve Hetty onun ne kadar zayıf olduğunu ve sessiz yüzünün
boşluğunu fark etti. Sonra yavaşça çadıra girdi
Leger'in uyuduğu yere ve kaba kahverengi bir battaniyeyle dışarı çıkıp Ingleby'nin üzerine serdi, ancak bunu yaparken titrek ışık yanağında zengin bir damask gösterdi. Sonra ateşe taze odun koyarak
kaçtı ve onu uyumaya bıraktı. Üzerinde birleşen büyük dallar
çiyden uzak tutuyordu ve kişi çadırda olduğu kadar orada da uyuyabilirdi.

Güneş sekoyaları temizlediğinde gözlerini tekrar açtı ve Leger'in ona gülümsediğini gördü.

"Bu kadar geç uyanalı çok uzun zaman oldu ve
burada nasıl yattığımı tam olarak bilmiyorum," dedi. "Sanırım ateşin yanında uyuyakaldım, ancak bu durumda battaniyeyi nasıl alıp kendimi
içine sokabildiğimi anlamak biraz zor."

Sonra ayağa kalktı ve gerindi, Leger ise ona
merakla baktı.

"Bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum. Seni terk ettiğimde yarı sersemlemiş gibiydin ve ne yaptığını hatırlaman pek olası değil," dedi. "Kahvaltı
neredeyse hazır ve bugün elimizde epey bir şey var."

Bir sonraki yarım saat içinde tekrar işe koyuldular ve öğleden sonraya kadar iddianın zenginliğinden memnun oldular. Ayrıca, yerleşik
geleneğe uygun olarak,
herkese altın bulduklarını göstermek için küçük bir bayrak astılar. Öyle oldu ki,
sadece birkaç soru soran bir polis memuru gördü, çünkü
çamlar sıktı ve maden yataklarının çoğu vadinin yukarısındaydı. Polis memuru konuyu Esmond'a anlattı ve Esmond hemen Binbaşı Coulthurst'ü çağırdı. Fırsat gelmişti.

"Acaba arkadaşın Ingleby'nin altın bulduğunu biliyor musun?" dedi.

"Ben yapmadım," dedi Coulthurst, alaycı tonunu fark etmemiş gibi görünüyordu. "Bunu duyduğuma sevindim."

Esmond'un gülümsemesi bir şey ifade ediyor olabilirdi. "Ingleby iddiasında kalsaydı," dedi, "daha akıllıca olurdu. Uzun bir süre
bıraktığını hatırlarsınız."

"Evet," dedi Coulthurst, ona sorgulayıcı bir şekilde, biraz kuru bir ifadeyle baktı. "Başka koşullar altında bu ona unvanına mal olabilirdi."

Esmond bir iki dakika sessizce oturdu.

"Anladığım kadarıyla, kanunları, bir kişi yalnızca işin sürekli devam etmesi koşuluyla bir plaser iddiası elde edebilir," dedi.

"Bahsettiğiniz durumda, öyle olduğunu düşünüyorum. Ingleby ortağına mülkiyeti bıraktı."

Esmond gülümsedi. "Anlaşılan, herhangi bir türde
mineral iddiası olan herkesin bir serbest madenci sertifikasına sahip olması şarttır."

"Elbette! Ingleby ve Leger her biri bir tane çıkardı. Çok iyi hatırlıyorum."

"Tüm sertifikalar," dedi Esmond, "Mayıs ayının otuz birinde sona eriyor."

"Ingleby," dedi Coulthurst ve aniden durdu.

"Ingleby, hatırladığın gibi, unvanını geçersiz kıldı."

Coulthurst sertçe ayağa kalktı ve sicilini aldı.
Birkaç sayfayı çevirdi ve hafifçe çarparak kapattı. Sonra Esmond'a döndüğünde yüzü biraz asıldı.

"Otoritemin ne kadar ileri gidebileceğinden emin değilim, ta ki araştırana kadar," dedi. "Ingleby'e karşı bir sempatim var."

Esmond küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Bu tam olarak benim işim değil,
ama insan sizin pek de ayrımcılık yapamayacağınızı düşünüyor, efendim.
Böyle bir şey diğer adamlar üzerinde istenmeyen bir etki yaratabilir."

"Bu benim meselem," ve Coulthurst ona sertçe baktı. "Neden sadece altını bulduklarında bu soruyu sorduğunuzu anlamak biraz zor."

"Bunun çok doğal olduğunu düşünüyorum, efendim. Madencilik yönetmeliklerinin uygulanmasını görmek benim görevim değil ve kurşunu
vurduklarını duyana kadar
kayıt defterinize bakarken fark ettiğim küçük gerçeği hatırlayamadım. Size bildirmem uygun göründü. Adamlar şu anda her şeyde kusur bulmaya meyilli görünüyorlar ve eğer Ingleby'nin iddiasının olması gerektiği gibi haciz edilmediği ortaya çıkarsa, onunla iyi geçindiğiniz için düzensizliğe göz yumduğunuzu
kafalarına sokabilirler. Bu da doğal olarak onlarla yaşadığım zorlukları artıracaktır."

Coulthurst sertleşen bir yüzle ona bakıyordu. "Bunun olmasından dolayı çok üzgünüm," dedi, "ama bu konu ele alınacak. Askerlerinizden birini Ingleby ve Leger'e göndermeniz için sizi rahatsız edebilir miyim?"

XVI

GEÇERSİZ BİR KAYIT

Akşam yemeği yeni bitmişti ve Ingleby elinde pipoyla,
Leger'in madenden bir yük daha yıkama toprağı getirmesini bekleyerek derenin kenarında yatıyordu. Güneş ışığı hala hoş bir şekilde sıcaktı, hava çamların balzamik kokularıyla doluydu ve Ingleby bunları
içerken yüzünde saf bir memnuniyetin küçük bir gülümsemesi vardı. Sabahtan beri çalışmış olsa da, o birkaç dakika karanlık çökene kadar uzun süre dinlenebileceği tek zaman olacaktı ve bir kez daha bunları en iyi şekilde değerlendirirken pembe bir geleceğe dair hayallere daldı.

Yüzeye çıkardıkları her kova dolusu toprağı yıkamışlardı ve sonuç madenin zenginliğini giderek daha da belirgin hale getirmişti.
Ingleby artık, tüm olasılıklar, en azından, nispeten zengindi ve beyni zaten yarı oluşturulmuş projelerle meşguldü. Bunlar daha fazla araştırma içermiyordu, çünkü placer madenlerinin
rahatsız edici bir hızla
oynamaya bağımlı olduğunu ve
derin damarlarda
kayıt yaptıranın kural olarak adam olmadığını,
kazanan kişinin kapitalist veya şirket-işçisi olduğunu keşfetmişti.

Medeniyete geri dönecek ve endüstriyel bir kariyere başlayacaktı, çünkü
yeterli parası olan ve o zengin toprakların gelecekteki refahının temellerini
atmada rol oynamaya istekli kararlı ve girişimci adamı bekleyen bir servet vardı ve genç bir adamın yeteneklerine olan inancı, onun durumunda az çok haklıydı. Sonra bir yer edindiğinde
cesaretle Binbaşı Coulthurst'ten kızının elini isterdi. Batı Kanada'da sosyal
ayrımlar pek önemli değildir ve beklemek
zor olsa da, her cesur girişimin onu ona çok daha yakınlaştıracağı düşüncesi teselli ediciydi. Ingleby gururluydu ve
kendisini diğerleriyle birlikte tutabileceğini ve kendi yolunu çizebileceğini gösterene kadar ruhunu sabırla ele geçirmekten memnundu.

En azından, sağlıklı bir karardı ve bunun arkasında, ilkel halkların benimsediği ve şövalyelik günlerinde mahkemelerde ilan edilen, erkeğin çiftleşmeden önce
başardığı eylemler ve katlandığı acılarla erkekliğini belli etmesi gerektiği inancına belirsiz bir katılım vardı. Kadının her şeyi vermesinin veya çok fazla eğilmesinin uygun olmadığını düşünüyordu. Sunabileceği bir şeye ve kendini onun seviyesine çıkarma yeteneğine sahip olmalıydı; ve tüm bunların arasında, demokratik İngiliz'in en azından kendisinden daha iyi sayılanlarla eşit olduğunu kanıtlama
isteği vardı. Leger kovayla ona ulaşmadan önce arkasındaki uzun eğrelti otunda bir hışırtı duyuldu ve Tomlinson derenin kıyısına çıktı. Madenin üzerindeki küçük bayrağa ve su kenarındaki moloz yığınına baktı ve sonra Ingleby'nin bıraktığı tavayı alıp dereye daldırdı. Deneyimli elinde bir tur çevirmek ona yetti.

"Evet," dedi sessizce, "Sanırım zengin oldun!"

Ingleby güldü ve ona küçük bir çanta uzattı.

"Neredeyse bulduğumuzu düşünüyorum. Hisset!" dedi.

Tomlinson çantayı bir elinde tuttu ve sonra küçük bir onay hareketiyle oturdu, çünkü o kesinlikle gösterişli bir adam değildi.

"Eh," dedi, "Hetty için işi kolaylaştıracak ve buna sevindim.
O fırında köle gibi çalışmak onun için uygun bir şey değil. Vancouver'daki operaya
en iyileriyle gitmesi gerekiyor. Sanırım bu, çoğu genç kadına ekmek pişirmek kadar uygun olurdu;
ama Hetty Leger'ın olduğu yerde kalmayı tercih etmesi bana biraz zor geliyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ingleby.

"Tom biliyor," dedi Tomlinson, pişmanlıkla. "Hetty'ye tam olarak anlatamadım. Şu anda, en azından, iyi olmazdı. O, o suçlama fırınını
tutmaktan oldukça mutlu, ama bunu yapmak istediği şey
benim anlayabildiğimden daha fazla. Paradan olamaz, çünkü her gün bir yığın üreten
bir iddiam var ve o da
her şeye
sahip olabilirdi."

Ingleby kendini biraz şaşkın bir durumda buldu. Tomlinson gibi mükemmel karakterli dürüst bir adamın Hetty ile evlenmemesi için bir neden olduğunu kabul edemiyordu ve
ancak bunun olasılığı bile ona tatsız geliyordu. Aslında, Hetty'nin
herhangi biriyle evlenmesi olasılığını düşünmek
tatsızdı. Altını bulduklarında beklenen
tatmini kesinlikle göstermediğini hatırladı ve bundan, Tomlinson'ın fırını
devam ettirmekten oldukça memnun olduğu yönündeki önerisinin haklı olduğu anlaşılıyordu. Ancak, bunun için herhangi bir neden bulmak zordu ve Leger geldiğinde hala bu soruyu düşünüyordu. Tomlinson ona döndü.

"Sen olayı biraz sessiz tuttun. Henüz kimseye söylemedin mi?" dedi.

"Sadece bir polis. Günün büyük bir kısmını gelip çocuklara haber vermekle geçirmek için çok meşguldük, ancak Ingleby bu gece geçmeyi düşünüyordu. Zaten iyi bir davan var ve birden fazla davan olamaz, biliyorsun."

Tomlinson başını salladı. "Bu çok doğru," dedi. "Sewell'in burada olmaması biraz talihsiz. Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Ingleby. "İki gündür geyik arıyor. Sanırım bizimkinin yanındaki bir davaya bakan herkes altın bulur?"

"Oldukça olası. Rengini alırdı, elbette, ancak metali yıkayan dere akmaya başladığında ağır şeyleri sadece buraya
ve oraya düşürdü. Neyse, şansın yeterince iyi olduğunu düşünüyorum. Hangi
polis memuruna söyledin?"

"Probyn."

Tomlinson'ın yüzü aniden sertleşti. "Ah, evet!" dedi. "Buralarda oldukça
sık takılıyor."

Şimdi Ingleby'nin aklına söz konusu polisin madenlerini veya fırını sık sık ziyaret etme fırsatı bulduğu geldi,
ama tam o sırada söz konusu çocuk belirdi ve yanlarına geldi.
Onu tanıma belirtisi göstermeyen Tomlinson'ı görmezden geldi ve Ingleby'e baktı.

"Binbaşı Coulthurst, siz ve Leger'in onu şimdi görmeyi uygun bulmanızdan memnun olacaktır," dedi.

"Ne istiyor?" diye sordu Leger sertçe.

"Bilmiyorum," dedi polis. "Sana ne dediğini anlatıyorum."

Bir iki dakika boyunca tuhaf bir sessizlik oldu ve Ingleby, içinde
biraz endişeli bir heyecan hissetti. Sonra Tomlinson aniden anilik.

"Sanırım gitmen gerek. Ben de geliyorum," dedi.

"Kayıt Memuru senden bahsetmedi. Eğer sizin arkadaşlığınızı merak ediyor olsaydı
muhtemelen öyle yapardı," dedi polis kuru bir şekilde.

Tomlinson gözlerinde küçük bir parıltıyla ona baktı ve sonra elini Ingleby'nin omzuna koydu.

"Bu oyunu oldukça uzun süredir oynuyorum ve sanırım
işaretleri herkesten daha iyi biliyorum," dedi.

Ingleby hiçbir şey söylemedi, ancak yüzü aniden ciddileşti ve
hızları hızlı olmasına rağmen, Altın Komiseri ofisine giden patika boyunca
yöneldiklerinde ateşli bir şekilde sabırsızlandı.
Odaya vardıklarında Coulthurst onları bekliyordu ve Tomlinson'a sorarcasına baktı.

"Benimle bir işin mi var?" dedi.

Tomlinson davetsizce oturdu, gülümseyerek. "Şey," dedi, "gerçek şu ki, henüz tam olarak bilmiyorum. Şehirlerde Crown halkıyla sorun yaşadığınızda
bir avukatı yanınıza alabilirsiniz. Bu oyunda 'en iyilerden biriyim'.

Coulthurst, ilgisizliğini bir hareketle belli etti. "Sanırım
önemli değil. Oturur musunuz, Bay Leger? Şurada bir koltuk var,
Ingleby."

Ingleby oturdu ve yüreği sızlayarak onun bir kitap açmasını izledi.
Coulthurst'un tavrında bir farklılık vardı. Kesin ve resmiydi
ve pek rahat görünmüyordu. Neredeyse yapmak üzere olduğu şeyin
kendisi için tatsız olduğunu düşünebilirdi.

"Haziran ayının yirmisinde veya civarında davanızı bıraktınız, Ingleby," dedi. "Geri dönmediniz ta ki--"

"Bekle!" dedi Tomlinson. "Bunu kanıtlamalısın. Sanırım
bir şeyi itiraf etmen için hiçbir sebep yok, Walter."

Tam o sırada dışarıda ayak sesleri duyuldu ve Ingleby, Esmond içeri girdiğinde sertçe başını kaldırdı. Olan biteni gördüğünde biraz rahatsız olmuş gibi göründü ve tekrar kapıya doğru döndü.

"Meşgul olduğunuzu bilmiyordum, efendim," dedi.

"Oturun," ve binbaşının tonu çok kuruydu. "Bu olayı benimle dinlemenizi tercih ederim. Bay Ingleby'nin iddiasını hangi gün bıraktığını hatırlıyor musunuz?"

Tomlinson başını salladı. "Doğru olan bu, Binbaşı," dedi. "Onu orada tutun. Sanırım böcek her şeyin altında."

"Tavsiyenizi bir kenara bırakabiliriz," dedi Coulthurst, ürpertici bir şekilde, ancak gözlerinde bir ışıltı belirtisi vardı.

Bu arada Ingleby, Esmond'a baktı ve yüzü biraz solgundu, ancak genç subayın yanağında hafif bir koyu renk tonu vardı. Görünüşe göre tamamen utanmaktan kurtulmuş değildi. Konuşan
Ingleby'di.

"Kaptan Esmond'un iddiayı ne zaman bıraktığımı tam olarak hatırladığından şüphem yok, efendim ve bir iki gün boyunca tartışmanın bir kazancı yok," dedi. "Yasanın izin verdiği yetmiş iki saatten çok daha uzun süre uzaktaydım."

"Bu da unvanınızı geçersiz kılıyor!" dedi binbaşı. "Bana haber
vermediniz veya belirli koşullar altında size
verebileceğim ayrıcalığı talep
etmediniz."

Şimdiye kadar endişeli olan ancak kesinlikle yılmayan Ingleby,
nefesini tuttu.

"Yönetmelikleri anlıyorsam, benim hesabıma işi
başka bir madencinin yürütmesi için
bırakmam yeterli olur. Ayrıca,
uygulanabileceğini
düşündüğüm maden iddiası yasaları uyarınca, unvan her halükarda ortağıma geri dönecek."

Sükûnetini yeniden kazanmış gibi görünen Esmond, biraz
gülümsedi ve Coulthurst bir kitap alırken odada tuhaf bir sessizlik oldu. Binbaşı istediği maddeyi ararken yaprakların keskin hışırtısını dinlerken Ingleby kalbinin çarptığını hissedebiliyordu.

"Serbest madenci sertifikasına sahip misiniz, Leger?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Leger ve sonra gözle görülür bir şekilde irkildi, yüzünü
görmüş olan Ingleby ise sandalyesinde öne doğru eğilirken bir elini hafifçe kapattı.

"Gösterebilir misiniz?" dedi binbaşı.

Leger, kağıdı üzgün bir şekilde ona uzattı, ancak gerginliğin dayanılmaz hale geldiğini
düşünen Ingleby ona döndü.

"Tom," dedi boğuk bir sesle, "yenilemeyi ihmal etmedin mi?"

Leger başka birinin orada olduğunu hatırlamıyor gibiydi.
Alaycı bir şekilde gülümsedi ve küçük bir hareket yaptı.

"Korkarım ki ben ettim," dedi. "Zamanı geldiğinde param yoktu. Bunu bilmeni istemedim ve Hetty'ye soramazdım. Görüyorsun ya, bir şey bulmayı pek beklemiyorduk. Sonra, sanırım
hafızamdan çıktı."

Ingleby hiçbir şey söylemedi, ama yüzü çok asıktı ve Coulthurst'un elinin kitap üzerindeki küçük sesi sessizliği aniden böldü.

"Özgür bir madenci, sertifikasını süresi dolduğunda yenilemeyi ihmal ederse, sertifika altında sahip olduğu tüm maden hakları Tac'a geri döner," dedi.

Sonra ayağa kalktı, dik ve güçlüydü, ama yüzü biraz kızarmıştı.

"Üzgünüm, Ingleby, ama korkarım iddianı çöpe attın."

Ingleby bir dakika kadar kıpırdamadan oturdu, bir eli sıkıca kapalıydı.
Sonra o da ayağa kalktı.

"Sizi suçlayamam, efendim," dedi boğuk bir sesle. "Protesto ederek kazanılacak
bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Pekala," dedi Tomlinson, "sen benden çok daha sabırlısın. Neden
altını bulana kadar çalışmaya devam etmene izin verdiler?"

Ingleby döndü ve polis memuruna gözlerinde çok
nahoş bir parıltıyla baktı. "Bu," dedi, "Kaptan Esmond'a borçlu olduğum küçük bir nezaket."

Dışarı çıkacaktı ama Tomlinson elini koluna koydu ve
Kayıt Memuruna döndü.

"Şimdi," dedi, "biraz konuşacağım. Bu talep Ingleby'nin,
Binbaşı, siz açık ilan edip kaydını silene kadar."

"Pekala," dedi Coulthurst kuru bir şekilde, "Bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Walter Ingleby ve Thomas Leger'in son zamanlarda elinde tuttuğu talep, Tac'a geri döndükten sonra, yeniden yerleştirmeye açıktır. Bu konuda bir bildirim yayınlanacaktır. Ancak, size şunu söyleyebilirim ki, hiçbir serbest madenci aynı bölgede birden fazla hak iddia edemez."

"Sorun değil," dedi Tomlinson. "Benimki benim için
yeterli. Bir sertifikan var, Ingleby. Yenisini çıkar, Leger."

Leger cebinden küçük çantayı çıkardı, ancak Tomlinson onu bir kenara salladı,
ve Coulthurst'un önüne bir tane daha attı, bunu yaparken Esmond'a baktı.

"O altın geri kazanılmış madenden çıktı ve bunun sizin olmadığını iddia edebilirler. Emin olacağız," dedi. "Bu anlaşmada parmağı olan, gözünüzü ayırmamanız gereken bir adam var. Orada gereken miktardan fazla mı var, efendim? Sertifikasını ona verin. Gerisini istediğiniz zaman ararım."

Coulthurst'ün gözleri, durumu kavrayınca hafifçe parladı ve
kâğıdı Leger'a uzattı.

"Araştırmacı Tomlinson'ın size vermek istediği herhangi bir tavsiyenin
değerli olacağını düşünüyorum," dedi.

Tomlinson daha fazla vakit kaybetmedi ve Ingleby ile Leger'ı
odadan
dışarı sürdü.

"Şimdi işler sarpa sardı!" dedi. "İkinizin de
eskisinin yanında yeni bir iddiayı öne geçirmesini engelleyecek hiçbir şey yok. Hatta orada da aynı
şekilde zengin olma şansınız var. Bahislerinizi koyun!"

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Leger.

Tomlinson güldü. "Çocukları öne geçirmeye. Yine de, bir arkadaşımın eski iddianızı onlardan biraz daha önceye taşıması oldukça olası. Binbaşı açık olduğunu bildirir bildirmez hemen orada olacak. Bana bir şekilde
söylediğim için içeri girmeme değer olduğunu düşünebilir."

Koşarak yola koyuldu ve Ingleby ve Leger kaybolurken,
kıvrımlı patikayı
bırakıp, çalılıkların arasından doğruca kanyona doğru gittiler. Kesin bir amaçla güçlü bir şekilde hareket etmek onlar için bir rahatlamaydı
ve sonunda hacizli arazinin yanında durduklarında soluk soluğa ve ter içindeydiler. Başka kimse oraya ulaşamamıştı ve
çalılık çok sessizdi, ancak ateşli bir aceleyle bazı kare yüzlü kazıkları
yontup çaktılar. Hala öndeydiler ve
bir kez daha içlerinde küçük bir umut belirdi.

Bu arada Coulthurst masasında oturmuş, Esmond'a dikkatle bakıyordu.

"Umarım," dedi sertçe, "şimdi tatmin olmuşsunuzdur."

Esmond utanmadan bakışlarını onunkine dikti. "Ne demek istediğinizi tam olarak
anlayamadım, efendim."

"Öyleyse," dedi Coulthurst, "bir hizmette
istihbaratın gerekli olduğunu anladığınız bir komisyonu nasıl üstlendiğinizi anlamak biraz zor. Yasayı uyguladım, ancak bu şekilde
kullanılmaktan hoşlanmadığımı kabul etmekten çekinmiyorum. Ingleby'den
hoşlanmadığınız çok açık."

Hiçbir feragatname yapmayan Esmond, bir iki dakika düşündü.

"Pekala," dedi, "belki de incinmiş hissetmeniz için bir nedeniniz var, beyefendi; ancak gereksiz hiçbir şey
yapmadığımı düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Görevinizi yaptığınız için sizi suçlamıyorum."

"Bunu biraz aştığım için beni çok fazla
kusurlu görmeniz gerektiğini pek sanmıyorum. Ingleby'nin vadiden
kovulmasını görmek beni memnun ederdi. Adamın küstahlığı neredeyse
dayanılmaz."

Coulthurst ona sertçe baktı ve yüzü hafifçe kızardı. "Ingleby bana kıyasla çok genç, ama bir zamanlar ona bir arkadaşım olarak değinecek kadar naziktiniz ve kesinlikle onunla evimde misafirim olarak tanıştınız. Konuşmanızda özel bir anlam varsa, doğrudan konuya girmeniz daha iyi olur. İpuçlarından hoşlanmam."

"Size sadece anlık kötü hafızam için mazeretlerimi sunabilirim, efendim. Size saçma gelebilir ama Ingleby'nin bahsedilen statüden memnun kalacağından çok uzağım. Biraz düşünmek uyarıyı netleştirmeli. Bu arada beni bekleyen birkaç asker var."

Dışarı çıktı ve Coulthurst masasında oturmuş, dudakları alışılmadık şekilde sıkıca sabitlenmiş bir şekilde boş boş önüne bakıyordu. Sonra omuzlarını hafifçe sallayarak ve rahatlama hareketiyle ayağa kalktı.

"Bu kesinlikle söz konusu değil. Grace'in çok fazla mantığı var," dedi.

XVII

TRİKLİ PROBYN'İN SIKINTISI

Ingleby'nin iddiasını elinden aldığı için Coulthurst'ü kimse suçlamadı. Aslında, blöf yapan ve genelde iyi huylu olan binbaşı, madenciler arasında az çok favoriydi ve Ingleby için zor olsa da başka bir yolun açık olmadığını kabul ettiler. Tüm bunlara rağmen, Esmond'un bunda oynadığı rolden haberler sızdığında, olay talihsiz bir izlenim bıraktı, çünkü Esmond'un kibri, vadideki her adamın içten nefretini kazanmasına yol açmıştı.

Kanadalı, kural olarak, demokratik eğilimleri olan sağlam bir emperyalistti, başka yerlerde muhtemelen bir anakronizm olarak düşünülecek bir vatandaş türüydü. Ancak, Sewell'in de belirttiği gibi, o zamanlar Kuzey'de vatanı olmayan epeyce adam vardı ve bir iki kez tatsız sonuçlar üretmeye yaklaşan belirsiz bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk, o sezon vahşi doğada dağınık bir şekilde yayılmıştı. Hiç kimse madencilik düzenlemelerinden memnun değildi ve Kuzeybatı Polisi'nin müfrezelerinin o ülkeye gönderilmesini sadece gereksiz değil, aynı zamanda kendileri için bir yansıma olarak gören sessiz Kanadalı çalı insanları vardı. Ayrıca, posta yumruklarıyla yönetilen topraklardan haksızlıklarının anısını yanlarında taşıyan, bu imparatorluk otoritesinin simgesi onlar için bir boğaya kırmızı bir bez gibiydi ve burada ve orada Tacın ajanlarına ağır bir sorumluluk yüklenmişti. Ancak Binbaşı Coulthurst çok az şey hissediyordu. Keskin görüşlü bir adam değildi ve Green River bölgesinde en azından anlayabildiği kadarıyla hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi yoktu. Onunla sık sık satranç oynayan Sewell'in ara sıra rahatsız edici önerilerde bulunduğu ve binbaşının bazen bunu dikkate aldığı doğruydu; ancak ülke görünüşe göre sessizdi ve Esmond'un küstahça düşüncesizliğine rağmen, Trooper Probyn'in yaptığı küçük bir hata olmasaydı öyle kalabilirdi. Kuzeybatı Polisi saflarında edinmesi pek mümkün olmayan, belli bir zarafete sahip, pervasız bir gençti. Ancak, eski ülkede aile isimleri iyi bilinen kişiler, genellikle açıklamadıkları nedenlerle ara sıra bu hizmete katılırlar. Yakışıklıydı ve görevi için başka bir yerde olması gerektiğinde bile, fırında sık sık oyalanırdı. Bir cumartesi öğleden sonra, etrafta başka kimse yokken, orada durup, Hetty Leger'ı gizlemeyen bir takdirle izlediği oldu. Belki de o zamanı seçmişti çünkü ondan hoşlanmadığını gösteren Leger madendeydi; ancak üniformasında mesleğini ima eden un lekeleri vardı.

Oğlanı oldukça seven Hetty, o anda oldukça güzel görünüyordu,
kollarını dirseğe kadar sıvamış bir şekilde fırın için bir somun ekmek kalıbı yapıyordu.
Çalılık çok sessizdi ve tepenin yüzünde kasvetli sıralar halinde yuvarlanan çamların gölgesinde hoş bir serinlik vardı.
Belki de Hetty'nin ekmeği uzatırken gülümsemesi talihsiz bir durumdu.

"Çok iyiysen bu somunu fırına koyup kapatabilirsin," dedi. Probyn somunu biraz beceriksizce kavradı, böylece Hetty'nin parmakları onu sabitlerken plastik hamurda bir iz bıraktı.

"Şimdi," dedi Probyn ciddi bir şekilde, "bu ona herkes için on dolar daha değer katmalı."

"Sence buna değer mi?"

"Yüz dolar," dedi Probyn, "çok fazla olmaz. Şimdi alırdım, ancak ne yazık ki yanımda hiçbir türde bozuk para yok. Görüyorsun ya, bir polis memuru olmanın birçok dezavantajı var."

"Öyle mi?" dedi Hetty. "O zaman neden polis oldun ve ne olmak isterdin?"

"Bu," diye cevapladı çocuk, biraz kuru bir ifadeyle, "ne burada ne de orada." Sonra gözleri tekrar parladı. "Bir fırıncı! Bana o somunu krediyle veremez misin - sonsuza dek saklamak için?"

"Kesinlikle yapamazdım. Ayrıca, ilk aç kaldığında onu yerdin. Ben tekrar pürüzsüz hale getirirken onu sabit tut!"

Bunu zarif küçük vuruşlarla yaptı ve çocuk, başını bir yana yaslayarak, duruşu ve kol ve omuz hareketlerinin güzelce şekillendirilmiş bir figürü etkili bir şekilde sergilemesi için açıkça takdir ederek onu izledi.

"Birazını atlamışsın. Tekrar etrafından dolanman daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

Belki de Hetty'nin ona baktığında kışkırtıcı bir şekilde gülmesi pek de akıllıca değildi; ama gençti ve erkeksi onay, çoğu genç kadın için olduğu kadar ona da iğrenç gelmiyordu. Ayrıca, bir keresinde Tom Leger'a da belirttiği gibi, Trooper Probyn'in çok az aklı olmasına rağmen, içinde
biraz kötülük olmadığına inanıyordu.

"Neden? Yeterince pürüzsüz," dedi.

"Bunu çok güzel yapıyorsun. Elbette, bu sadece böyle bir ele sahip bir kızdan beklenecek bir şey. Bilek de çok güzel bir şekilde
çarpıyor. Bazı insanlar bileklerini çalıştırmaya çalıştıklarında kızarır, bilirsin."

"Ekmeği fırına koy--şimdi," dedi Hetty sertçe.

Daha önce duyduğu belli bir uyarı tonunu fark eden çocuk, emredildiği gibi
yaptı ve büyük kilden yapılmış fırının kapısını çaldı.
Döndüğünde, Hetty'nin kolunun kolundan hiçbiri artık görünmüyordu.

"Geç oluyor ve oğlanların akşam yemeğine bakmam gerekiyor," dedi anlamlı bir şekilde.

Probyn, gölgelerin uzamasından bunun doğru olduğunu biliyordu ve
hala yapması gereken uzun bir tur vardı; ama o öğleden sonra her zamankinden biraz daha önemsizdi ve ayrılmak yerine
bir sedire yaslandı.

"Pekala," dedi, "biraz daha kalmayı düşünüyorum. Burası çok hoş."

Bu ifade tamamen haklıydı, çünkü nehrin sesi çamların üzerinden rahatlatıcı bir şekilde geliyordu ve aralarındaki açıklıklardan, maviye karşı soğuk ve beyaz kesen, asla erimeyen karın muazzam surları görülebiliyordu. Hetty de, kabarık saçları biraz dağınık ve büyük dalların arasından güneş ışığının üzerine
dokunmasıyla ayakta dururken çok baştan çıkarıcıydı; ama yine de, Asker Probyn'in gitmemesi talihsiz bir durumdu. İnşa ettiği su kanalıyla ilgili zorluklar yaşayan Tomlinson'ın, o sırada biraz belirsiz bir ruh haliyle yamaçtan yukarı çıktığının farkında değildi.

"Bir saattir buradasın," dedi Hetty.

"Bir yıl," dedi Probyn, "benim için yarı yarıya bile yeterli olmazdı. Şimdi, sana söylemeye gönlüm razı olmadığı bir haberim var ve sen de cesur olmaya çalışacaksın. Esmond çok yakında ikimizi veya üçümüzü Güney'e gönderiyor ve ben de onlardan biri olmaktan çok korkuyorum."

"Hepsi bu mu?" dedi ve Hetty güldü.

Çocuk ona sitemle baktı. "Şaşırtıcı derecede iyi dayanıyorsun. Benimle farklı olacak. Ben geri döndüğümde o madencilerden biriyle evlenmiş bile olabilirsin."

Önerinin Hetty'nin gözlerindeki gülümsemeyi yok etmesi için görünürde hiçbir sebep yoktu; ama kesinlikle yok etti; ancak Probyn onun ani ruh hali değişimini fark etmemişti.

"Evet," dedi, "korkarım gitmem gerekecek ve bu yüzden senden
uzakta olduğumda seni hatırlatacak bir şey vermeni istiyorum. Çok fazla
olmasına gerek yok. Boynundaki o güzel küçük kurdele iş görür. "

Bu istek, büyük ölçüde şakalaşmaktan oluşan askerin olağan
sohbetine aykırı değildi ve Hetty'nin ara sıra söylediklerini kastettiğini anlaması beklenemezdi. Ancak, tenine uyduğunu söyleyen Ingleby, bir keresinde Vancouver'daki bir kuru gıda mağazasından ona gülerek o kurdeleyi almıştı.

"Kesinlikle alamazsın," dedi, biraz sert bir şekilde.

Probyn, onun kararlılığının kışkırtıcı olduğu varsayıldığını ve amaçlandığını sapkınca hayal ederek, kafasını kaybetti.

"O zaman, her hafta iki gün senin için odun kesip bir fırın dolusu ekmek yoğurduktan sonra bana böyle bir şey vermeyi düşünmüyorsun, öyle mi?" dedi.

"Hayır," dedi Hetty, onu artık alıkoymak için hiç de hevesli değildi. "Böyle şeyler sık ​​sık olmazdı ve sana meşgul olduğumu söylemiştim. Neden gitmiyorsun?"

"O zaman korkarım ki onu almak zorunda kalacağım," dedi Probyn pervasız bir kahkahayla.

Bir anda eli Hetty'nin omzundaydı ve onu
itmeye çalışırken yüzündeki öfkeyi görmemesi talihsizdi. Bunun gerçek olduğundan artık şüphe yoktu, çünkü
yanakları öfkeyle kızarmıştı; ancak askerin ısrarı, küçük yayı kavrarken
parmaklarından birine bir iğnenin batması gerçeğiyle azalmadı. Gerçekten de anlık acı, kafasındaki azıcık hissi de silip süpürdü ve arzulanan kurdeleyi
elde etme konusunda daha da kararlı hale geldi.

Tam o sırada, asık suratlı, bronz tenli iri, uzun uzuvlu bir adam çamların gölgesinden çıktı ve bir an için boğuk bir küfürle durdu. Onun durumu yanlış anlamış ve şaşkınlığından
kurtulunca aniden öne atılmış. Probyn bu sırada yayı
çekmeyi başarmıştı ve Hetty'nin gevşek tutuşundan kurtulup önemsiz bir şekilde kaçarken perdelerin hışırtısı duyuldu; ancak bir an sonra sert bir el omzuna
düştü ve onu döndürdü. Aslında, anahtar o kadar kaba idi ki bir iki adım geriye sendeledi ve dengesini
sağladığında kendisini yarı kapalı gözlerle ona belirgin bir şekilde nahoş bir şekilde bakan iri ve çok öfkeli bir adamla karşı karşıya buldu.

"Sen misin, Tomlinson! Bununla ne demek istedin?" dedi.

"Şey," dedi madenci kuru bir şekilde, "Sanırım senin için oldukça açık olmalı."

Etrafa bakan Probyn, Hetty'nin kulübeye kaybolduğunu gördü.

"Şimdi, bak buraya, gerçekten kendini
aptal durumuna düşürmen için en ufak bir sebep yok," dedi. "Elbette, sana bunu
söylemiyorum çünkü yapabileceğin her şeyden korkuyorum."

Tomlinson'ın yüzü, çocuğun elindeki buruşuk kurdele şeridine
baktığında biraz daha koyulaştı.

"O şeyi istiyorum. Geç," dedi.

Probyn gülümsedi, çünkü pervasızlığı, belki de kısmen,
onda genellikle iyi kan denen şeyin olmasıyla açıklanabilirdi.

"Önce seni asılmış görmekten büyük bir zevk alacağım," dedi.

"Pekala," dedi Tomlinson, "bunların hepsini hallederiz. Şimdi, defol git buradan.
Sirkin tam kulübenin önünde olmasını istemezsin."

Çocuk dönerken ufak bir anlayış hareketi yaptı ve
Tomlinson, kulübeden artık görülemeyecekleri ana kadar
ciddi bir şekilde onun peşinden yürüdü. Sonra Probyn tekrar ona döndü.

"Yeterince uzağız sanırım," dedi.

Ayağa kalkmış, gerilmiş ama görünüşe göre duygusuz bir şekilde, sol kolu çaprazında, sağ eli yan tarafında ve sabit gözlerinde sadece bir teyakkuz belirtisiyle duruyordu. Tomlinson sertçe gülümsedi.

"Sana sert vurursam seni öldürürüm, kesinlikle. Bugün büyüdüm," dedi. "Sanırım bunun yerine derede bir ayyaş yeterli olacak."

Probyn, sorunun yüzleşilmesi gerektiğini gördü ve cesareti kesinlikle eksik değildi, yoksa
Kuzeybatı Polisi'yle uzun süre birlikte olmazdı. Sağ ayağıyla bir hamle yaparak öne doğru adım attı,
sol eliyle madencinin yüzüne bir aldatmaca yaptı ve sonra,
aşağı doğru sallanarak başını eğdi, sağ eliyle muhtemelen başka bir adamı
sersemletecek bir vücut darbesi indirdi. Ancak Tomlinson, bunu bir soluk
almadan karşıladı ve sağ elini uzatarak onunla birlikte kapandı, bu da
Trooper Probyn için
tek başına talihsiz bir durumdu. Başka bir ülkede eldivenlerle oldukça yetenekli olduğu düşünülüyordu, ancak
insanlar vahşi doğada dövüşmek için değil ve orada rakibini
mevcut herhangi bir yolla sakatlamak oyunun amacıdır.

Probyn, cesaret ve dayanıklılığın yanı sıra canlılık da kazandıran gurura sahipti; ama o, Tomlinson'ın Kuzeybatı'daki insanların her kasını ve sinirini sertleştiren, boyun eğmeyen
Doğa ile zorlu, bitmek bilmeyen mücadelede yaptığı gibi, yirmi yıldır balta ve küreği sallamamıştı.
Onlar, doğuştan gelen gurur yerine erkeklik gururuna ve
başarılması mümkün olmayanı denemede ve dona, kara ve buzlu fırtınaya rağmen, başarı gelene kadar direnmede ifadesini bulan kasvetli bir iyimserliğe sahiptiler. Böylece,
birkaç saniye içinde, Asker Probyn, madenciye rakip olamayacağını fark etti, ancak bunu kabul etmeye veya
kaçınabilirse dereye atılmaya hiç niyeti yoktu.

Birkaç zorlu dakika boyunca, patikada birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde sendeledi ve ağaçlara çarptılar, ikisi de oyunun katı kurallarıyla pek ilgilenmiyordu. Mümkün olduğunda vurdular ve yapabildiklerinde kenetlendiler; ama bu arada dereye doğru giderek yaklaşıyorlardı.

Bu arada Leger ve Ingleby, ayrıca Hetty'den ekmek satın almayı amaçlayan bir veya iki madenci çamların arasından çıktılar ve
bir polis onbaşı derenin karşı tarafında belirdi. Onu fark etmeyen madenciler doğal olarak durdular.

"Bu genç Probyn," dedi Ingleby. "Şüphesiz ki aldığı her şeyi hak ediyor."

"Zaten üniformalı," dedi Leger. "Onları durdurmamız gerekecek.
Çocuğu bırak, Tomlinson!"

Tomlinson onu duymadı, çünkü tam o sırada askeri ayaklarından
sırtını indirdi ve sendeleyerek bir veya iki adım atarak onunla birlikte dereye düştü. Suya sıçradılar ve görünüşe göre suyun ortasında tekrar tekrar yuvarlandılar, madencilerden ise şaşkın bağırışlar yükseldi.

"Çekin onu. Hayır, uzak durun. Gösteri yapsınlar!"

Sonra polis onbaşı, dörtnala koşarak, atını derenin
kenarına çekti.

"O adamı rahat bırak, madenci," dedi sertçe.

Tomlinson onu duymuş gibi görünüyordu, çünkü tutuşunu gevşetti ve yavaşça ayağa kalktı,
bu sırada Polis Memuru Probyn, sudan
çekilerek ve yanağından kan akarak derenin ortasında ayağa kalktı. Madenciler etraflarına toplandılar, ancak
onbaşı eyerinde ifadesiz bir yüzle dimdik oturuyordu.

"Uzak durun, siz," dedi, onlara bir bakış atarak ve sonra
Probyn'e döndü. "Şimdi, gök gürültüsü adına bu sirkin anlamı nedir?"

Polis memuru, "Bu küçük bir fikir ayrılığı," dedi. "Maden arayıcısı
Tomlinson, kendisine hakaret içeren bir şey söylediğimi hissetti."

Çavuş düşünür gibi göründü. "Nereye gönderildiğinizi düşününce,
burada ne yaptığınızı pek anlayamıyorum zaten; ama konu bu değil," dedi. "Karakola gelmeniz için sizi rahatsız edeceğim,
Tomlinson."

Madencilerden biri öne çıktı. "Olduğu yerde kalıyor," dedi.
"Sanırım asker sorun çıkardı ve sadece istediğini aldı.
İkiniz de buradan defolup gitseniz iyi olmaz mıydı?"

Küçük, sert bir onaylama mırıltısı duyuldu, ama dizginlerini
bırakan çavuş, adamlara sabit gözlerle baktı.

"Sizin fikirlerinizi sormuyorum, çocuklar," dedi.

Sonra Probyn ona döndü. "Aslında, bir konuda haklılar," dedi. "Küçük kavganın görevle ilgili hiçbir soruyla ilgisi yoktu.
Benim özel bir meselemdi. Gerekli görülürse,
Kaptan Esmond'a bildirebilirsiniz. "

Bir kez daha kurnaz bir adam olan onbaşı düşünmeye başladı.
"Şey," dedi, "patikaya geldiğimde senin gri bağlanmış halini gördüm.
Onu yakalasan iyi olur. Eğer aranıyorsan senin için geliriz,
Tomlinson."

Tomlinson döndü ve Probyn'e baktı. "Sanırım," dedi yavaşça ve
kesin bir şekilde, "bir daha aynı sirki başlatırsan seni öldürürüm."

Herkesin duymasına rağmen onu duymamış gibi görünen onbaşı
atını çevirdi ve Probyn uzaklaşırken üzengisinin yanından yürüdü.
Sonra Ingleby Tomlinson'a döndü.

"Bilmek istediğim çok şey var," dedi.

"Şey," dedi iri yarı madenci kuru bir şekilde, "endişelenmen gereken çok az şey var. Görüyorsun ya, o genç asker benden hoşlanmıyor ve birbirimize
rasladığımızda bir tür tatsızlık yaşandı."

"Seni gördüğümde fırından aşağı doğru patikada geliyordun," dedi Leger.

"Evet," dedi Tomlinson, "gittik."

"O zaman," dedi Leger, "sana rastladığına göre, Probyn oraya
gitmiş olmalı."

Tomlinson konuyu düşünüyor gibiydi. "Şey," dedi, "tam olarak öyle görünüyor."

Açıkça ondan çıkarılacak başka bir şey yoktu ve Leger ile Ingleby
patikadan birlikte fırına doğru yürüdüler. Ancak Tomlinson
geride kaldı ve cebine küçük bir buruşuk kurdele
kaydırdı.

XVIII

INGLEBY GİTTİ

İddianın haciz edilmesinden bir hafta sonraydı ve Ingleby
ateş ışığının altında bir sedire yaslandı yüzü alışılmadık derecede kararlıydı ve ayaklarının dibinde bir yığın giysi ve battaniye vardı. Hetty gölgedeki şömine kütüklerinden birinin üzerine oturmuş sessizce onu izliyordu ve Leger gözlerinde öfkeye benzer bir şeyle kulübenin kapısında duruyordu. Son on dakikadır Ingleby'nin neden onlarla kalması gerektiğine dair aklına gelen her türlü nedeni düşünmüştü ve ikincisi hala gitmeye her zamanki gibi kararlıydı. "Bakış açınızda zerre kadar mantık yok," dedi Leger. "Bu, tohuma kök salmış bir duygu ve üstelik en duygusal türden bir duygu. Elbette, tüm bunların işe yaramadığını biliyorum - hiçbir şey sizi etkilemez - ama sizin hakkınızda ne düşündüğümü bilmeniz biraz olsun rahatlamanızı sağlar. Sanırım yapacağınız şeyin bir zamanlar inandığınızı iddia ettiğiniz teorilerle pek de uyuşmadığını kabul edersiniz." Sinirli olan Hetty güldü. "Walter onlara asla inanmadı - sadece inandığını düşünüyordu. O da sizin gibi. Fikirlerini konuşup insanları endişelendirmek için saklıyorsun."

Ingleby küçük bir küçümseyici hareket yaptı. "Bunu hak ettiğimden şüphem yok,
Hetty, ama burada kalamayacağımı görmelisin. Aslında,
daha önce gitmeliydim, ama er ya da geç altını bulacağımızdan neredeyse emindim."

"İddiayı çöpe atmaktan kim sorumlu?" diye araya girdi Leger.

"İkimiz de, sanırım. Neyse, asıl soru bu değil."

Leger son bir çaba gösterdi. "Şimdi," dedi, "yeni arazide altın bulma şansınızın iyi olduğunu çok iyi biliyorsunuz ve siz onu bulana kadar sizi kazıklamaya çok kolay bir şekilde gücümüz yetiyor. Bu ülkede bu oldukça yaygın bir düzenleme. Bunun dışında - siz anormal derecede hassas görünüyorsunuz - akşamları fırın için odun kesmek için ikimizin de yapabileceğimiz kadar iş var. Elbette, bunu daha önce belirttim; ancak çaba gösterirseniz, bana o koşullar altında hatırı sayılır bir miktar para ödünç verme konusunda ısrar ettiğiniz bir zamanı hatırlayacağınızı düşünüyorum."

"Sadece sizi adam öldürme suçundan tutuklanma korkusunun, belirli bir genç hanımın bunu kabul etmesini sağladığını çok net hatırlıyorum."

Hetty sertçe başını kaldırdı. "Buna cevap vermeyeceğim - çok sinirliyim," dedi. "Onu ikna etmeye çalışmanın hiçbir faydası yok, Tom."

"Hayır," dedi Leger, küçük bir istifa hareketiyle, "Korkarım ki öyle değil. Tomlinson için mi çalışacaksın, Walter?"

"Evet," dedi Ingleby. "Yani, arada sırada--iddianamede ne olduğunu öğrenene kadar beni ayakta tutacak bir iki gün. Daha fazla su istiyor ve
bir su kanalı kuruyor. Dün ondan beş dolarlık bir banknot aldım."

Bir an durdu ve ateş ışığı yüzünde her zamankinden daha koyu bir renk olduğunu gösterdi, Hetty'ye küçük bir kağıt şeridi uzattı.

"Bunu bana bahşeder misin ve bana şimdi iki somun ekmek verir misin?" dedi.

Leger, çok belirgin olmayan sert bir şekilde bir şeyler söyledi, Hetty ise bir an kağıda dokunmadan baktı ve sonra ciddi bir şekilde elini uzattı.

"Onları dükkândan alacaksın," dedi.

Ingleby gölgelerin arasında kayboldu ve kalan ikisi hiçbir şey söylemedi, ancak Hetty, Leger'ın yüzünü görememesi için biraz kıpırdandı. Sonra Ingleby ekmekle geri döndü ve elini uzatmadan önce sessizce
tuzaklarını ona doğru fırlattı.

"Gitmek istemiyorum, Hetty, ama yapacak bir şey yok," dedi. "Elbette, Akşamları sık sık geri geleceğim."

Hetty gölgeden çıkmadı ve Ingleby bunu fark etmemiş gibi görünse de sesinde tuhaf bir sertlik vardı.

"Şey," dedi sessizce, "Sanırım sen en iyisini biliyorsun."

Ingleby arkasını döndü ve patikadan aşağı doğru sallanırken rahatladığını ima eden bir şekilde kendini salladı. Arkasında çok şey bırakmıştı ve yaptığı zor bir şeydi, aslında tahmin ettiğinden çok daha zordu; ama bir kızın cömertliğiyle yaşayamazdı.
Bütün bunlara rağmen, önündeki hayatın yalnızlığından ürktü ve hayalleri Hetty ve Leger ile çıtırdayan ateşin yanında geçirdiği akşamları düşündü. Hetty kesinlikle zeki değildi - en azından bazı açılardan; ama onun öyle olmasını beklemiyordu ve olduğu yerde neşe ve dinginlik de vardı. Şimdi önündeki çalılık çok karanlık ve yalnız görünüyordu.

Hetty yavaşça ayağa kalkıp elinde bir kağıt şeridi buruşturup ateşe fırlattığında, o daha yeni kaybolmuştu. Tesadüfen, en sıcak alevden biraz uzaktaki kütüklerden birinin kenarına düştü ve Leger içgüdüsel bir hareket yaptı ve sonra tekrar kıpırdamadan oturdu.

"Sanırım bunun ne olduğunu anlıyorsundur?" dedi.

"Evet," dedi Hetty, titrek ışıkta yüzü kızarmış bir şekilde, "beş dolarlık bir banknot."

Leger ona sertçe baktı ve sonra güldü. "Şey," dedi, "sanırım bunu karşılayabilirsin--ve sonuçta, bununla yapabileceğin en iyi şeyin bu olduğundan emin değilim."

Hetty hiçbir şey söylemedi ama kulübeye girdi ve ateşin yanında otururken çok düşünceli görünen Leger, ondan daha fazlasını göremeden ertesi sabah oldu. Güzel bir kız kardeşe sahip olmanın bir sorumluluk olduğunu çoktan anlamıştı.

Sonraki bir veya iki hafta boyunca Ingleby, Tomlinson'a dönüşümlü olarak bir su kanalı yapımında yardım etti ve iddiası üzerinde çalıştı, ancak belki de
umut güçlü olduğunda gücünü aşırı zorlayan şiddetli sabırsızlığı üzerinden atmış olması şanslıydı. Gerçekten de,
son zamanlarda tuhaf bir bitkinlik onu ele geçirmişti, yine de çalışmaya devam ediyordu; ve onu Sewell ve Tomlinson'a kara kuyruklu geyik aramak için bir keşif gezisine eşlik etmeye iten tek şey erzakın bir düşünce olmasıydı.

Tomlinson yanında bir çadır getirmişti ve Ingleby ile Sewell bir akşam dışarıda oturuyorlardı, Trooper Probyn ve onbaşı yüklü bir atı
yönlendirerek geldiler. Atlar o ülkede binmek için pek işe yaramıyordu, ancak zorlukla yönlendirilebilecekleri patikalar vardı ve birkaç doğal çayır şeridi onlara güvencesiz bir geçim kaynağı sağlıyordu. Ayrıca madencinin sırtından başka ulaşım aracı da yoktu. Çavuş Probyn'e canavarı çadırın yanına çekmesini söyledi
ve sırt çantasını serbest bıraktı.

"Tuzakları kaldırdığımızda kalkabilirsin ve Kızılderilinin
orada olup olmadığına bakabilirsin," dedi. "Eğer oradaysa, onu da getir. Sanırım bu gece devam ederek
hiçbir şey yapamayız."

Çavuş Probyn, kendini eyerin üzerine atarak, orada çalılıklardan nispeten
arınmış olan yamaca tırmandı,
çavuş ise ateşin yanına oturdu. "Akşam yemeğimizi yedik. Burada kamp yapmamıza aldırmaz mısın?" diye sordu.

Elinde pipo, solmuş eğrelti otlarından oluşan bir demetin üzerinde yatan Sewell başını kaldırdı.

"Çadırda yer var. Oldukça büyük bir çadır," dedi. "Ormanlara mı gidiyorsun?"

Çadır ona düşünceli bir şekilde baktı. "Eğer oraya
varabilirsek, tam Westerhouse Vadisi'ne kadar. Zorlu bir arazi gibi görünüyor; ancak Yüzbaşı Esmond'un buradan bir patika
yapılabileceği ve Westerhouse'dan Yukon'a ulaşılabileceği fikri var. İletişimi
açmak için neler yapılabileceğini görmek onun işinin bir parçası."

Sewell döndü ve vadi boyunca uzanan büyük beyaz bir sur gibi uzanan kara baktı. Altında, aşağıdaki çamlara doğru uzanan muazzam bir kaya duvarı vardı ve bu duvarlar
karışık kayalıkların ıssızlığının tepelerini ve vadilerini
çalıştırıyordu. Karanlık orman, ince sisle çizgi çizgi, ayaklarının altındaki dolambaçlı çukurları dolduruyordu.

"Ülke hakkında haklısın. Özellikle
engebeli bir yer olduğunu tahmin ediyorum," dedi.

"Şey," dedi onbaşı, "Kızılderililerin geyik ve somonun peşinden gittikleri kesin gibi görünüyor; ve bir veya iki beyaz adamın da Westerhouse'a bu şekilde geldiğine inanılıyor."

Bir an durdu ve Sewell'a baktı. "Bir süre bir yerlerdeydin, değil mi?"

Sewell güldü ve ikisini de izleyen Ingleby, onbaşının, uçurumun geçitlerini geçen birkaç beyaz adamdan biri olduğunu bilip bilmediğini merak etti.

"Biliyordum," dedi. "Yine de, görüyorsun ya, nereye gittiğim gerçekten başka hiç kimsenin umurunda değil."

Onbaşı kuru bir neşeyle başını salladı. "Sanırım Westerhouse değildi, zaten," dedi. "Oraya varabileceğimizden emin değilim, ancak karakola bir Kızılderili geldi ve bizi alabileceğini düşündü."

Ingleby, Sewell'a hafifçe gülümseyerek baktı. Çavuşun polisin yeteneklerine olan inancı takdire şayandı ve az çok haklıydı, çünkü Kuzeybatı'nın muhafızları sert binicilerdi; ancak sonuçta o çayırlardandı ve Green River bölgesinde atlar pek kullanılmıyor. Ancak Ingleby, Westerhouse Gully ile iletişimin henüz sağlanmadığından pek emin olmadığını düşünüyordu. Görünüşe göre Ingleby'nin bakışını anlayan Sewell hiçbir şey söylemedi.

"Burada sadece ikiniz mi varsınız?" diye sordu çavuş.

"Hayır," dedi Ingleby. "Tomlinson bizimle. Bugün öğleden sonra bir geyik aramaya çıktı ve her an geri dönebilir."

Onbaşı düşünceli görünüyordu. "Bunu bilseydim burada kamp kuracağımızdan pek emin değilim," dedi. "Yine de, adamını elinde tutabilirsen, sanırım asker adına ben cevap verebilirim."

Ingleby, bunun sözünü verebileceklerini düşündü ve bir süre başka bir şey
söylenmedi. Karanlık vadiye doğru ilerledi, yine de yükselen karda safran rengi bir ışık vardı ve gölgede kalan tepeler, harikulade yeşil bir şeffaflığa karşı soğuk, mavi bir beyazlıkla
kesildi. Sonra çiy
yerleşmeye başladı, çamların uykulu kokularını çağırdı ve dağın yalnızlığına etkileyici bir
durgunluk yayıldı. Hava hızla
soğudu ve ayağa kalkıp ateşe taze dallar atan Ingleby, batıya doğru baktı, titrek ışığa karşı ana hatları bir kabartma gibi temiz, siyah bir figürdü, sonra aniden bir tüfeğin keskin
çınlaması vadiden aşağı geldi. Kayadan kayaya yankılanırken, yamaçlar onu geriye fırlattı ve çamların loşluğunda
sönüp gitti.

"Tomlinson!" dedi Sewell. "Sanırım o geyiği yakaladı. Sabaha kadar ateşi yakmaya yetecek kadar odun yok, Walter. Eğer kahvaltıda bir tane daha
yakmak istemiyorsan, biraz daha kessen daha iyi olmaz mıydı?"

Bir balta alan Ingleby, çalılığa geri döndü ve sessizlik, gölgeli gövdelerin arasında titreşen ritmik bir gümlemeyle bozuldu, bu talihsiz bir durumdu, çünkü onbaşının duymasını karıştırma eğilimindeydi. O, inatçı bir adamdı ve büyük ölçüde o anda bir sesi doğru bir şekilde
bulabilmesine bağlıydı. Ancak, dikkati parçaladığı tütüne odaklanmamış olsaydı, muhtemelen bunu yapardı. Bir iki dakika geçmişti ki, bir tüfeğin sesi tekrar vadiden aşağı geldi ve güldü.

"Sanırım adamınız o geyiği hemen yakalayamadı," dedi.

Sewell gülümsedi ve Ingleby bir kol dolusu odunla geri dönene kadar bekledi.

"Arkadaşımız Tomlinson'ın fişekleri attığını söylüyor," dedi.

"Şey," dedi Ingleby, "bu onun çok nadiren yaptığı bir şey ve son atışın farklı bir yönden geldiğinden ve daha
uzaktan olduğundan neredeyse eminim. Muhtemelen Polis Memuru Probyn çalılıktaki bir şeye ateş etti."

Talihsiz bir öneriydi, çünkü çayırın ıssız düzlüklerinde uzun yıllar geçirmiş olan onbaşı, bir sebepten dolayı, iyi işitme duyusuyla
gurur duyuyordu ve vahşi doğaya yeni gelmiş genç bir adamın, bir tüfek atışı bulma yeteneğine en ufak bir şüphe bile
duymaya cesaret etmesi onu hiç memnun etmiyordu. Bu, doğal olarak, fikrinin doğruluğuna olan inancını
teyit etti.

"İki kez ateş eden Tomlinson'dı," dedi. "Sanırım Probyn, izinsiz
Hükümet mühimmatını yakmaktan daha iyisini bilir."

Ingleby hiçbir şey söylemedi. Konunun, ya da ona öyle göründüğünün, hiçbir önemi yoktu; ve ateşe daha da yaklaşan üçü, soluk yıldızlar çamların üzerinden çıkarken sessizce sigara içiyorlardı. Sonunda bir ayak sesi duyuldu ve Tomlinson, ön ayaklarını
omzuna çekmiş bir geyiği taşıyarak gölgelerin arasından çıktı. Onu yere attı ve
kalktı, yüzü kızarmış ve soluk soluğaydı, ateşin ışığı yüzündeydi. Ingleby,
onbaşını görmediğini, ancak onun onu görebildiğini düşündü.

"Sanırım Trooper Probyn ile tanışmadınız?" diye sordu Sewell.

Tomlinson biraz irkildi ve bir anlığına yüzünde, onbaşının dikkatinden kaçmayan meraklı bir ifade belirdi.

"Hayır," dedi kısaca. "Bunu yapmak istediğimi bilmiyorum. Burada ne yapıyor?"

"Bize sınırın ötesinde bir patika gösterecek bir Kızılderili ile tanışmaya gitti," dedi onbaşı. "Yaklaşık bir saat önce at sırtındaydı. O, menzilin
yanında kalacaktı."

"Sonra, derenin güney çatalından aşağı indiğimde, zaten onunla
karşılaşmazdım," dedi Tomlinson hemen. Bir an hareketsiz durdu ve sonra
Ingleby'e döndü. "Şu geyiği as Walter. Eğer hazırsa akşam yemeği yiyeceğim."

Sewell önüne yiyecek ve bir kutu yeşil çay koydu ve Ingleby ona bakana kadar sessizce yedi.

"Biraz önce geyiği yakaladın mı?" dedi.

"Hayır. En azından iki saat oldu."

"Yine de, seni ateş ederken duyduk."

Mükemmel bir atıcı olan ve bundan biraz gurur duyan Tomlinson,
hafifçe utanmış bir şekilde güldü.

"Şey," dedi, "Sanırım yakalamış olabilirsin ama geyiği yakalayamadım. Eğrelti otunun içindeydi ve ışık sönüyordu. Sadece bir atış yaptım ve izi takip etmek için çok karanlıktı."

"Tek atış mı?" dedi Ingleby, hafifçe gülümseyerek. "Çavuş iki atış duydu, ikisi de birbirine yakındı ve kesinlikle bir tane daha vardı."

"Sonra onu ateşleyen başka bir adamdı," dedi Tomlinson kısaca. "Sanırım
Ben genelde fişek israf etmem."

Genellikle biraz ısrarcı olan onbaşı, Tomlinson'ın tüfeğini aldı ve şarjörün sürgüsünü geriye doğru itti.

"Kırk dörtlük bir Marlin! Dışarı çıktığında doluydu?" dedi.

"Evet efendim. İki fişek gitti. Şu geyiğin içinde bir mermi bulacaksın."

Onbaşı, özel bir sebep olmaksızın, bir fişeği hazneye
sürükledi ve sonra çıkardı. "Çizik mermi mi kullanıyorsun?"

Herkesin fark ettiği gibi, Tomlinson pek de memnun görünmüyordu.
Aslında, biraz utandığını hayal etmek zor değildi.
Kemikle karşılaştığında yırtık bir metal şeridine ayrılacak bir mermiyle geyiği indirmek,
sağlam bir burnu olan ve temiz, delinmiş bir yara açan bir mermiyle indirmekten biraz daha kolaydır.

"Pekala," dedi, "neden yapmamam gerektiğini bilmiyorum ve ara sıra
demir testeresini alıp bir veya iki tanesini kesiyorum. Avlanmaya gittiğimde
bir geyik istiyorum. "

Bu noktada başka bir şey söylenmedi, ancak Ingleby onbaşının hala biraz şüpheci olduğunu düşündü. Ayağa kalktı ve sanki dinliyormuş gibi patikaya baktı.

"Probyn'i neyin alıkoyduğunu tam olarak anlayamıyorum," dedi. "Kızılderili, gün batımında, Kuzey Deresi çatalının kayaların etrafından dolandığı yerde onunla buluşacaktı ve şimdiye kadar geri dönmüş olması gerekirdi."

Bir iki dakika sessizce oturdular, ancak çamların sessizliğinden hiçbir ses çıkmadı. Suyun mırıltısı bile yoktu. Vahşi doğa çok sessizdi.

Sonra Tomlinson güldü. "Belki de geri dönmeyecektir."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi madenci, "Esmond'un son zamanlarda çocukları endişelendirdiğini duydum. Zaten ondan pek hoşlanmıyorlar gibi görünüyor. Bana öyle geldi ki
Probyn sen olmadan kaçıp gidebilirdi."

Bir polis memurunun Kuzeybatı Polisi saflarından terhis olma riskini alması sık rastlanan bir durum değildir, ancak bu
yapılabildi. Ancak, Tomlinson'ın bu öneriyi yapması talihsiz bir durumdu.
Çavuş ona bakarken yüzü biraz asıktı.

"Bu tür konuşmalara hiç ihtiyacım yok," dedi. "Burada kendimden
daha emin olmadığım tek bir adam yok."

"O zaman muhtemelen Kızılderiliyle birlikte oradadır," dedi Ingleby. "Karanlıkta büyük bir çukurdan aşağı bir atı sürmek biraz riskli olurdu."

Bir saat daha geçti ve Polis Memuru Probyn hala ortalıkta görünmeyince, onbaşı Ingleby'nin haklı olduğuna karar verdi ve battaniyelerine
sarılıp çadırın içine uzandılar. Gecenin sessizliğinden bir toynak sesi geldi,
yorgun bir at yamaçta sendeleyerek ilerlerken ve onbaşı ancak çadırın dışındaki çalılıkların çiğnenmesiyle uyandı.

Battaniyeleri üzerinden silkeledi ve ayağa kalktı.

"Sen misin, Probyn? Hayvanı bağla ve içeri gir," dedi.

Cevap gelmedi ve onbaşı aniden eğilerek
Tomlinson'ın omzuna dokundu.

"Sanırım kalksan iyi olur. Uyandın mı, Ingleby?" diye sordu.

Sesle uyanan Ingleby, Tomlinson'a bunu sormadığını fark etti; ancak ikisi de bir anda ayağa kalktı ve
çadırdan çıktılar. Ateş neredeyse sönmüştü, ancak birkaç kırmızı
ışık hala zayıf bir ışık veriyordu ve çamların sivri uçları, adamlar uykuya daldığında olduğundan biraz daha siyah ve keskin görünüyordu. Çok soğuktu, çünkü şafak yaklaşıyordu ve etraflarına baktıklarında biraz titrediler. Endişe yaratacak hiçbir şey yoktu, sadece belirsiz ışığın hemen içinde duran, gevşek dizginli ve eğik başlı yorgun bir at vardı, ancak Ingleby tuhaf bir huzursuzluğun
üzerine çöktüğünü hissetti. Görüntü tatsız bir şekilde düşündürücüydü.

"Probyn!" diye tekrar seslendi onbaşı.

Cevap yoktu ve nedenini pek bilmese de Ingleby bir cevap beklemediğini hissetti. Sonra çok topal bir şekilde hareket eden at, görünüşe göre tanıdığı onbaşıya doğru yürüdü ve dizginin üzerine elini koydu.

"Bir iki parça odun at ve ateşi karıştır," dedi.

Ingleby bunu yaptı ve bir alev çıkana kadar başka bir şey söylenmedi. Sonra onbaşı elini atın ceketinde gezdirdi. Baktığında üzerinde bir kan lekesi vardı.

"Kurumadan önce oldukça hızlı seyahat etti," dedi. "Ayrıca
kalın bir çalılığın içinden geçti; burada bir dalın deriyi yırttığı bir yara izi var. Bana
korkmuş ve kaçmış gibi görünüyor, ancak onu neyin
topallattığını tam olarak göremiyorum."

Diğerleri, canavarın toynaklarından birini kaldırırken onu meraklı bir dikkatle izliyorlardı. Hepsi için bir şeylerin
yanlış olduğu açıktı, ancak hiç kimse onun endişelerini dile getirmekle ilgilenmedi. Sonra, ateşin ışığı biraz daha parladığında Ingleby onbaşıya dokundu.

"Yanlış yere bakıyorsun," dedi.

Onbaşı başını kaldırdı ve koyu, kırmızı bir yara izi gördü. Eğilerek ateşten bir
mescit çıkardı ve onu havaya kaldırdığında adamlar birbirlerine huzursuzca baktılar.

"Evet," dedi sertçe. "Bu bir mermi tarafından yapılmıştı. Sanırım canavar
ateş eden adamdan uzaklaşıyordu. "

Yine neredeyse bir dakika sessizlik oldu. Çamlar
biraz daha siyah ve belirgin bir şekilde ana hatlarıyla büyüyordu ve hava çok soğuktu. Ingleby
yine titredi, çünkü tuhaf, ürkütücü bir his onu rahatsız ediyordu. Onbaşı
çok hareketsiz duruyordu, gergin siyah bir figür, görünüşe göre Tomlinson'a
dikkatle bakıyordu. İlk konuşan oydu.

"Bir kez ateş ettim - geyiğe," dedi.

"Pekala," dedi onbaşı, Ingleby'nin sinirlerini kıran tuhaf bir kesinlikle, "Probyn orada, ve bir saat içinde gün ağaracak. Onu arasak iyi olur."

Sonra yorgun ata doğru döndü. "Hayvanların konuşamaması biraz talihsiz."

Kimse daha fazla bir şey söylemedi ve hala tüm yamacı kaplayan
karanlığa sessizce ilerlediler. Geri döndüklerinde
akşam karanlığıydı ama
Trooper Probyn'den veya kayboluşunu açıklayabilecek
bir şeyden eser bulamamışlardı, sadece izinin çok uzağında yatan
boş bir 44'lük fişek dışında.

XIX

TROOPER PROBYN GERİ DÖNDÜ

Çavuş ertesi gece geç vakitlerde polis karakoluna ulaştı ve
ertesi sabah Esmond ve Binbaşı Coulthurst ikincisinin evindeki küçük bir
masada oturdular. Hikayesini özlü bir şekilde anlatan
çavuş az önce dışarı çıkmıştı ve parmaklarının arasında yanmamış bir puro
suyla oynayan Coulthurst'ün yüzü ciddiydi. Esmond ona baktı ona
sorgulayıcı bir şekilde.

"Bir bakıma, bu tam olarak sizin işiniz değil; ama siz ve ben Green River bölgesinin huzurundan sorumluyuz ve
sizin fikrinize memnun olurum, efendim," dedi. "Şu anda bir hata yapmak istemiyorum. Çoğu adamın belirsiz bir ruh hali içinde olduğuna şüphe yok ve benden memnun görünmüyorlar."

Coulthurst, biraz kuru bir şekilde gülümsedi. "Sanırım buna girmemi istemiyorsunuz?"

"Hayır. Gerçek, sonuçta, çok da önemli değil. Asıl mesele şu ki--onbaşının
hikayesini nasıl buluyorsunuz?"

Binbaşı bir iki dakika beynini zorluyormuş gibi göründü. "Dedektif olmadığım için hiçbir şey yapamam. Sanırım o güvenilir biri?"

"Güçteki en güvenilir adam. Bildiklerimizi anlatmaya çalışayım. Tomlinson, Probyn'i dövdü ve onu dereye fırlattı.
İkisi de sorunun nedenini açıklamadı, ki bu biraz önemli; ancak Tomlinson'ın, polis memuru aynı oyunu tekrar oynarsa onu öldüreceğini söylediği duyuldu. Görünüşe göre o, dürtüsel bir adam değil ve onbaşı da bunun bir uyarı olduğunu ve sadece bir blöf olmadığını düşünüyor."

"Bu," dedi Coulthurst, "size biraz fikir veriyor. Tomlinson'ın polis memuruna karşı bir şikayeti olduğunu düşündüğünü kabul edebiliriz. Yeterli bir sebep olmadan böyle bir şey söyleyecek adam değil."

"Sonra Probyn, Sewell'in kampını terk ediyor ve bir daha asla geri dönmüyor. Sewell, Ingleby ve onbaşı, görünüşe göre poligonun aynı yerinden gelen iki el silah sesi duyuyor."

"Anladığım kadarıyla Ingleby bunu kabul etmiyor."

Esmond gülümsedi. "Ingleby'nin bir polis onbaşısıyla aynı fikirde olmasını beklemek pek mümkün değil. Yine de, ormanda bir yıldan az bir süre geçirdiğini ve onbaşının en azından hayatının çoğunu çayırda geçirdiğini belirtmeliyim. Askerlerimin yaşadığı hayatın algıları
hızlandırmadaki etkisini biliyorsunuz. Çoğu, benim hiç duyamadığım bir sesin yerini tespit edip size
anlamını söyleyebilir."

Coulthurst bir onay işareti yaptı. "Onun görüşü kesinlikle Ingleby'ninkinden çok daha değerli. Yine de, iki atışın da yaklaşık olarak aynı yerden atıldığını kabul etmek, bunların aynı kişi tarafından
atıldığı anlamına gelmez."

"Probyn'i saymazsak, Tomlinson ve Kızılderili'nin o sırada poligonun o bölümündeki tek adamlar olabileceğini biliyoruz. Tomlinson
ortaya çıktığında, onbaşıyı orada görünce rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Ayrıca, atışlar hakkında soru sorulduğunda utanç belirtileri gösterdi ve
birden fazla atış yapmadığı konusunda ısrar etti. Askerin hangi yöne gittiği söylendiğinde, tam tersi yönden geldiğini söyledi. O zamana kadar nerede olduğundan bahsetmemiş olması önemli. Birkaç saat sonra Probyn'in atı bir kurşunla sıyrılmış bir şekilde geri döndü ve patikanın yanında
kırk dörtlük bir fişek bulundu. Tomlinson'ın kullandığı
tüfek bu büyüklükte."

"Bana öyle geliyor ki zorluk birkaç saat."

"Tam olarak değil. Asker Probyn'i vuran kişi doğal olarak atının tam olarak yaptığı şeyi yapmasından
korkmuş ve ona ateş etmiştir. Yaralı
hayvan muhtemelen koşabildiği kadar uzun süre kaçacaktır. Birkaç çalılığı
yarmış olması gerektiği açıktır. Biri ona ateş etti ve bunu yapan kişi Probyn'i vuran kişiydi."

"Vurulduğunu bilmiyorsun. Askerlerinize sizin kadar sıkı bir şekilde dokunmam gerektiğini düşünmüyorum," dedi binbaşı imalı bir şekilde.

Esmond biraz kızardı. "Çocuğun bizi asla atlatmak istemediğinden kesinlikle eminim."

"O sıralarda civarda iki adam vardı," dedi Coulthurst düşünceli bir şekilde.

"Tomlinson'ın Probyn'e karşı bir şikayeti olduğu biliniyordu. Görünüşe göre hiç gelmeyen Kızılderili onu hiç görmemişti. İnsanlar güçlü bir teşvik olmadan birbirlerini öldürmezler ve kimse bir polis memuruna çok para
bulmayı beklemez."

"Karabinası," dedi binbaşı, "biraz değerli olurdu."

"Adamın kendine ait mükemmel bir tüfeği vardı."

"Şey," dedi Coulthurst, "bütün bunların neye işaret ettiğini anlamak oldukça kolay, ancak Tomlinson'ın bunu yapacağına asla inanamadım. Aklıma takılan bir nokta daha var."

Esmond beklenti içinde görünüyordu, ancak Coulthurst'e herhangi bir parlak öneri aradığı için değil, daha çok bir görev duygusuyla danışmıştı.

"Oldukça önemli bir konu," dedi binbaşı ciddi bir şekilde. "Bir ceset olmadan cinayet işleyemezsiniz, anlıyor musunuz."

Esmond küçük bir alaycı gülümsemeyi saklamayı başaramadı. "Bu biraz açık, efendim. Bana verebileceğiniz bir
tavsiyeniz yok mu?"

"Var. Bir yere kadar iyi. Saklan ve Probyn'i bulana kadar gözlerini açık tut."

Esmond ayağa kalktı. "Sanırım tek şey bu, sonuçta, ama
çok fazla zaman kaybı gibi görünüyor. "Bunu yaptığımda içinde kırk dört kurşunun
sıkılacağından oldukça eminim."

Dışarı çıktı; ancak binbaşının tavsiyesini ne kadar uzun süre düşünürse, ona o kadar
makul göründü. Tüm eksikliklerine rağmen Esmond, keskin bir görev duygusuna sahipti ve kendi eğilimine danışmış olsaydı Tomlinson'ı yakalamakta hiç vakit kaybetmezdi. Ancak, kendisine pek de iyi bakılmadığını ve binbaşı bunun farkında olmasa da madencilerin, kendi görüşlerine uymayan bir şey
yapmasına seyirci kalmakla yetinmeyeceklerini anlayacak kadar
kurnazdı. Tomlinson'ın suçluluğu belli olduktan sonra onlardan hiçbir sorun beklememesi gerektiğine inanmak için nedenleri vardı;
ancak kesin bir kanıtı olmadığı sürece ona el uzatmanın
riskli bir şey olacağı da aynı derecede açıktı. Esmond kibirli ve dürtüseldi, ancak
Kuzeybatı'da, her zaman popüler görüş ve bu durumda Tomlinson'ın arkadaşlarının haklı olma ihtimali zayıftı. Bu nedenle, Trooper Probyn bulunana kadar olabildiğince sabırla beklemeye koyuldu; Probyn'in hayatta olduğuna inanan adamlar ise onun geri dönmesini beklediler - ki sonunda geri döndü, ancak bekledikleri şekilde değil.

Aniden sıcaklık yükselmişti ve Pasifik'ten gelen ılık bir
rüzgar dağlık arazide beyaz sisler oluşturmuştu. O koşullarda kuzeydeki vahşi doğada her zamanki gibi birkaç gün boyunca yağmur yağmıştı ve alt yamaçlardaki kar ılık sel altında erimişti. Nehir, karın getirdiği ormanların enkazıyla dolu, çöken kıyılarının arasında köpürerek akıyordu; ve belirli bir cumartesi akşamı vadideki adamların çoğu, patikanın tehlikeli bir şekilde kanyonun karşı tarafına doğru ilerlediği sığlıkta toplandı. O sırada herhangi bir adamın veya hayvanın geçebileceği çok şüpheli görünüyordu, ancak posta ve erzak taşıyan yük gemisi çoktan gecikmişti ve onu bir haftadır endişeyle bekliyorlardı. O akşam gelmesi mümkündü; ve her halükarda, akşam yemeği saat altıda bitmişti ve yapılacak çok az şey vardı.

Ingleby, Leger, Hetty ve Tomlinson da diğerleriyle birlikte oradaydı ve biraz daha kuru olan büyük bir sedirin köklerinin arasına oturdular.
Yağmur sonunda durmuştu, ancak tüm çamlar damlıyordu ve nehir sürüklenen sis perdesinden
dönerek çıkıyordu. Çıkardığı boğuk kükreme tüm kanyonu dolduruyordu.

Hetty boş boş bir şekilde bir girdabın yavaş dönüşünü izlerken, içine
dalmış büyük bir gövde gözünü yakaladı. Yüz fitten fazla yükseklikte ve geniş bir gövdeye sahip görkemli bir baldıran ağacıydı ve şimdi havuzun etrafında yavaşça dönüyordu, suyun yükselip alçalırken
uzaklara uzanan dallarıyla muhteşem bir enkaz. Sonra büyük dip eğildi ve
dallar kırılıp parçalandığında, ıslak başı köpüğün hemen üzerinde yükselen bir kayaya çarptığında, selin kargaşasının çok üstünde yankılanan bir çatırtı duyuldu. Çatallar bir an dayandı ve sonra
ağır gövde tekrar sallandı ve etrafında dönen parçalanmış dallarıyla
delice bir şekilde akıntının beyaz akıntısından aşağı doğru ilerledi.

Etkileyici bir görüntüydü ve parçalanma ve kırılma sesi daha da etkileyiciydi; ancak gövde gittiğinde Hetty dikkatinin havuza odaklandığını gördü. Döndü ve kayaların üzerinde yaladı
yüzeyinde artık çamurlu köpük lekeleri dışında hiçbir şey yoktu, ama o onu belirsiz bir beklentiyle izledi. Ona öyle geliyordu ki, o ve o
somurtkan girdap, takip edecekleri şeyi bekliyorlardı.
Dalları kargaşadan dışarı fırlayıp tekrar içine batan başka bir gövde
nehirden aşağı geliyordu, ama önünden karanlık, yarı batık bir nesne kayıyordu. Hetty, selin
çarpmasıyla kaldırılana kadar onu zar zor görebiliyordu, ta ki girdabın başına dalana kadar. Sonra
birden ayağa kalktı.

"Şuna bak," dedi. "Sanki--bir yığın eski elbise!"

En yakındaki Ingleby ayağa kalktı. Kanyondaki ışık giderek
azalıyordu ve onun neyi işaret ettiğini anlayabilmesi için bir an geçmesi gerekti. Ancak Hetty ona tuhaf bir yoğunlukla bakıyordu ve gözlerinde bir endişe olduğunu fark etti. Nesne sessizce ilerliyordu, önemsiz, karanlık bir bulanıklık, nehrin nabızlarıyla sallanıyor ve sallanıyordu ve Ingleby kızın elinin aniden koluna yaklaştığını hissetti.

"Ah," dedi, hafif bir solukla, "doğruca buraya geliyor. Ondan
korkuyorum, Walter."

Şey girdabın girdabıyla onlara doğru sallandı ve Ingleby bir an için suda korkunç bir şekilde bir yüzü andıran beyaz bir leke gördü. Sonra Hetty'nin elini yakaladı ve geri dönerken onu da yanına çekti.

"Orada kal!" dedi, aralarından ve nehirden büyük bir çam yükseldiğinde ve suyun kenarına geri döndüğünde.

Aralarında Tomlinson'ın da bulunduğu iki veya üç adam daha bu zamana kadar oraya ulaşmıştı ve Sewell bir kayanın üzerinde durup dereye bakarken, neredeyse suyun altına çekilmiş olan koyu renk nesne bir köpük dalgasının arasında salınarak geçti. Sonra aşağı indi ve etrafındaki adamlara dikkatle baktı.

"Sanırım Asker Probyn geri döndü," dedi.

Ingleby hemen yanındaydı ve iki adam bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Bir dakikadan daha kısa bir süre sonra gördükleri nesne havuzun kuyruğundaki akıntıyla birlikte salınarak dışarı çıkacak ve uzun beyaz akıntı onu tekrar erişemeyecekleri bir karanlığa sürükleyecekti.
Gece yaklaşıyordu ve eğer geçmesine izin verirlerse, Asker Probyn sabaha kadar vahşi doğanın kalbine doğru yol almış olacaktı ve orada onlardan herhangi birinin onu yakalaması neredeyse imkansızdı. Kuzey'in nehirleri hızlı akar ve bu, en güçlü adamın bile yavaş seyahat etmesi gereken bir ülkedir. Ingleby'ye onu bırakmanın daha iyi olacağı göründü. Sonra bunun ima ettiği şüpheden utandı ve ne düşündüğünü bilen Sewell, Tomlinson'ın yönüne doğru bir saniyeliğine baktı.

"Gerçeği kimse saklayamaz. Ortaya çıkacaktır," dedi ve sonra sesini yükseltti. "İşte bu adam için bir şeyler yapmamız gereken bir adam. Akıntı onu bir dakikaya kadar yakalar, çocuklar."

Tomlinson suya ilk giren oldu, Ingleby neredeyse yanındaydı ve geri kalanlar hemen arkasında çırpınıp sıçradılar. Düz gittiler,
girdapla birlikte sallanan şey dönerken,
onlar akıntıya ulaşmadan önce akıntının ağzındaydılar. Ingleby, beline beyaz bir girdap oluşturan sele karşı kendini desteklerken nefes nefese kaldı,
dereden gelen çakıllar bacaklarına çarpıyordu ve Trooper Probyn üzerlerine doğru sürerken iri madenciye tutundu.

Tomlinson'dan kaçtı, ancak Ingleby eğilerek üniformasını yakaladı ve
ayakları altından sürüklenirken arkadaşına daha sıkı sarıldı. Neredeyse Trooper Probyn'in onlardan kurtulmak için çabaladığını ve akıntı etrafında köpürürken Tomlinson'ın gerginlikten geriye doğru sürüklendiğini hayal edebilirdi. Ingleby, hala
ıslak tuniğe sıkıca tutunarak
suya daldı ve bir iki saniyeliğine hepsinin, ölü ve dirilerin birlikte akıntıya inmeleri gerektiği gibi göründü,
bu durumda
hiçbir adam, akıntının sonunda yıkandıklarında onları birbirinden ayırt edemezdi. Sonra arkadaşına tek eliyle tutunan bir adam Tomlinson'ı yakaladı; sertleşmiş kaslarda bir gerginlik,
vahşi bir sıçrama ve çırpınma vardı ve bir kayanın üzerine eğilen biri soluk soluğa kalıp kolunun yuvasından çıkıp çıkmadığını merak ederken,
halat tekrar durgun suya doğru savruldu. Yine de Ingleby, içinde kalan azıcık nefesin çoğunu
söndüren bir gürültüyle
bir taşa çarpmıştı.

Probyn'i aralarına aldılar ve başını tutan Sewell,
onları bir an bıraktı ve doğruca kıyıya doğru gitti ve orada
Hetty'nin elleri yanlarında kapalı bir şekilde durduğunu gördü. Aralarında yatan bir şeye
eğilen bir grup adamdan başka çok az şey görebiliyordu.

"Kulübeye geri dön. Büyük bir ateş yak ve biraz kahve yap," dedi.

Hetty onu anlamıyor gibiydi. "Tomlinson onu tuttu ama
bir taşa çarptı," dedi. "Daha fazlasını göremiyordum ama--elbette--onu
dışarı çıkardın? Yaralı mı?"

Sewell şaşkın görünüyordu. "Yaralı!" dedi. "Adamın
öldüğünü bilmelisin."

Sonra, birkaç endişeli an boyunca Trooper Probyn'i yakalayan adamın kendisiyle birlikte akıntıdan aşağı gideceğini hayal ettiğini hatırlayınca, bir anlayış geldi.

"Tom'un daha kötü olduğunu pek sanmıyorum ve Ingleby'nin kafasında bir morlukla kurtulduğu anlaşılıyor," dedi.

Hetty'nin yüzündeki ani rahatlamayı gördü, çünkü o zamanlar çekingen olma ihtiyacını
hatırlamamıştı; ama sessizce ondan uzaklaştı ve o da nehre geri döndü, orada grup ona yol verdi. Sadece karşılıksız bir iddiası olan Sewell, Green River bölgesinde zaten etkiliydi.

Işık hızla azalıyordu, ama yine de ne yapacaklarından emin değilmiş gibi ona dönen adamların yüzlerini görebiliyordu. Tomlinson, diğerlerinin arasında hareketsiz duruyordu ve sesi ve tavrı kesinlikle şefkatliydi.

"Onu dereye doğru ittim. Keşke şimdi itmeseydim," dedi. "Gençti ve aklı başında değildi ama içinde iyi sert kum vardı."

Sewell döndü ve çok hareketsiz yatan, ıslak üniformalı, sudan akan ve yüzü kısmen onlardan uzağa dönük olan Trooper Probyn'e baktı, ki bu da iyi bir şeydi.

"İkiniz de Yüzbaşı Esmond'a gidin, çocuklar," dedi. "Karakola varmanız biraz zaman alacak ve geri kalanınızı istiyorum. Bu arada yapmamız gereken bir şey var. Polis arada sırada hata yapar ve bence bu hem bizim hem de Yüzbaşı Esmond'un işi."

Diz çöktü ve hemen ıslak tunikte çok küçük ve temiz bir şekilde kesilmiş küçük bir deliği işaret etti.

"Bunun nedenini bildiğinizi düşünüyorum," dedi. "Sizden biri aşağı insin. Tek başıma gerekeni yapamam."

Kimse çok endişeli görünmüyordu, ki bu belki de şaşırtıcı değildi ve Sewell tekrar yukarı bakana kadar Ingleby biraz titredi ve diz çöktü. Sewell'in parmaklarının tuniği ve doymuş yeleği açarken çok sabit olduğunu görünce merak etti. Sonra ikincisi adamlara biraz daha yaklaşmaları için işaret etti ve ıslak pamuktan yapılmış katlanmış bir ped gibi görünen bir deri şeridine işaret etti. Herkes görebilsin diye biraz hareket ettirdi ve sonra tuniği tekrar düşürdü. Ancak Ingleby, Sewell'in elinde daha önce olmayan bir şey olduğunu fark eden tek kişiydi.

"Trooper Probyn'in suya ulaştığında ölü olup olmadığını gösterecek hiçbir şey yok, ama bence öyleydi," dedi. "Kesinlikle
vuruldu ve kendini
vurmadığı da açık. Üniforması kömürleşmemiş, anlıyor musun? Sonra not defterini gördün. Polis memurları
gömleklerini yapmaz veya giysilerini pamuklu un torbalarıyla yamamazlar ve Probyn'in vurulduğu yerden vurulan bir adamın kendini
sarması pek olası değildir. Onu
vuran adam hayatını kurtarmaya çalıştı. Eğer onu
öldürmek istiyorsa neden bunu yapsın ki?"

Cevap gelmedi ve Sewell ayağa kalktı. "Ne olduğunu
bilmiyoruz çocuklar. Belki de asla bilemeyeceğiz; ama bana göre bir şey kesin: Bu bir cinayet değildi."

Küçük bir onay mırıltısı duyuldu ve sonra Sewell bir
el hareketi yaptı.

"Hava kararıyor ve çoğumuz çok ıslanıyoruz," dedi. "Bir veya ikiniz birkaç köknar dalı keserseniz, bir sedye yaparız."

İş bitmişti ve birkaç dakika sonra ıslak ve sessiz adamlardan oluşan bir sıra, Trooper Probyn'i tırmanma yolundan yukarı taşıyan yoldaşlarının arkasından ağır ağır yürüdü.

XX

AKSESUARLAR

Esmond, haberciler karakola ulaştığında karakolda değildi ve onbaşı da orada değildi ve madencilerin ölü çocuğu teslim ettiği iki asker vardı. Ancak bu gerçek, Sewell'e belli bir memnuniyet vermiş gibi görünüyordu ve o ve Tomlinson, Ingleby ile birlikte, artan karanlıkta Leger'in kulübesine geri döndüler. Oraya ulaştıklarında yine şiddetli yağmur yağıyordu ve Hetty önlerine bir su ısıtıcısı kahve koyduğunda, kapısı kapalı küçük kütük duvarlı odada buharlar içinde oturdular. Her biri, söylenecek çok şey olduğunun ve büyük olasılıkla bunu söylemek için çok az zaman olduğunun farkındaydı; ancak konu zordu ve Sewell Tomlinson'a döndüğünde Hetty masayı toplamıştı.

"Bu ülkede Kızılderililerin yapraklarının kanı durdurmada etkili olduğuna inandığı bir bitki var," dedi. "Acaba bana
nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

Tomlinson belirgin bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Eğer varsa, hiç duymadım," diye cevapladı. "Şu anda herhangi bir bitki için endişelenmek
için bir sebebim yok."

Sonra diğerlerinin yüzlerine baktı ve gözleri bir an Hetty'nin üzerinde durdu. "Sıkıntılı bir durumdayım ama siz benim bunu yaptığımı düşünmüyorsunuz?"

"Elbette hayır!" dedi Hetty gözlerinde ufak bir parıltıyla. "Neden ona cevap vermiyorsunuz, bazılarınız?"

Ingleby konuşacaktı ama Sewell elini kaldırdı. "Mekanın ne kadar sıkışık olduğunu bildiğinden emin değilim, Tomlinson. Eğer dinlersen sana göstermeye
çalışacağım."

İki üç dakika konuştu ve uzun zamandır ona parlak yetenekli bir adam olarak
saygı duyan Ingleby bile, özlü mantıksal açıklamanın her noktasını işaretleyen
zekâya biraz şaşırdı. Görünüşe göre, Trooper Probyn'i kimin öldürdüğüne dair şüpheye yer bırakmıyordu ve Leger bir veya iki kez huzursuzca hareket etti. Ancak, Hetty'nin gözlerinde küçük bir
inanmaz gülümseme vardı.

"Şimdi," dedi Sewell keskin bir şekilde, "bize söyleyecek bir şeyin var mı?"

Tomlinson aptalca onlara bakarak oturdu, bronz alnındaki damarlar şişmişti ve yüzünde koyu bir renk vardı. Ingleby onu izlerken endişeliydi ve Leger gergin bir beklenti içindeymiş gibi koltuğunda öne doğru eğildi, ancak yine de Hetty'nin gözlerinde hafif bir gülümseme belirdi. Yaklaşık bir dakika boyunca çamların inlemesini ve çatıya düşen yağmuru duyabiliyorlardı. Sonra Tomlinson konuştu.

"Bir kere ateş ettim - bir geyiğe. Hepsi bu," dedi.

Ingleby, madencinin sesindeki gerçeği fark ettiği ve Sewell'in savcılığın benimsemesi beklenen görüşü amansız bir etkinlikle ortaya koyduğu için, hemen belli bir utanç ve yoğun bir rahatlama hissinin farkına vardı. İkincisi, Hetty'ye bakarken güldü.

"Saatlerce konuşsaydım, bunu yaptığına inanmaz mıydın?" diye sordu.

"Hayır," dedi Hetty basitçe.

Sewell ona küçük bir meyletti ve sonra gülümseyerek geri kalanına döndü.

"Bizi yönlendirecek tek bir nedenimiz var ve beceriksizce tartışıyoruz," dedi. "Kadınların hiç olmadığı söylendi - onların durumunda görünüşe göre gerekli değil. Farklı yaratılmışlar. İçgörü, kötülüğe inanmayan hayırseverlikle birlikte geliyor."

Hetty'nin onu tam olarak anladığı belli değildi, çünkü ellerini kucağında kavuşturmuş
olarak ateşe bakıyordu ve Sewell
Tomlinson'a döndü.

"Sanırım çocuklar sana bizim gibi inanırdı, ama bu, sonuçta,
pek de fazla değil. Esmond ve onbaşıyı düşünmemiz gerekiyor ve
onlar kesinlikle içgüdüsel algılarla veya herhangi bir aşırı hayırseverlikle rahatsız değiller. Daha da önemlisi, seni burada
denemezlerdi."

Tomlinson biraz sert bir hareket yaptı. "Şimdi, eğer düşünecek başka kimsem olmasaydı, olduğum yerde dururdum; ama Oregon'da geri kalanımızla sorun yaşayan yaşlı bir kadın var - dayanabildiği tek şey - ve iddiadan çıkardığım paranın yarısı ona gitmekti. O sadece oturup mutlu olacaktı ve bir daha asla çalışmayacaktı. Sanırım beni Kanada'da assalar kalbi kırılırdı."

Bir an durdu ve Hetty'ye baktı. "Yine de, bunu benim yaptığımı asla inanmazdı. O senin gibi."

İfadenin yüzünde çok az şey vardı, ama Hetty'nin de fark ettiği gibi, arkasında çok şey vardı, yanağında bir anlığına kızarıklık oluştu ve sonra kayboldu.

Tomlinson, şimdi sadece beceriksizce olan bir hareketle diğerlerine döndü. "Ben gidiyorum çocuklar ve iddiamı benim adıma tutacak bir ortak istiyorum. Eğer sahibi olmadan bırakırsam, Tac'a düşer. Siz benimle dul bir kadın arasında yarı hisse üzerinden adil bir anlaşma yapar mısınız, Bay Sewell?"

Bu, çoğu erkeğin hevesle kabul edeceği bir teklifti, ancak Sewell
başını salladı.

"Başka birine sormalısınız, olmazdı," dedi. "Ben
kazanmadığım
bir doları hiç almadım ve görüyorsunuz, bunu yaparak bir kar elde etmeyi amaçlasaydım
sizin hemen oradan ayrılmanız gerektiğini göstermeye bile çalışmazdım."

Tomlinson hafifçe gülümsedi. "Green River boyunca sizin hakkınızda buna inanacak bir adam var mı?"

"En azından," dedi Sewell kuru bir şekilde, "başka yerlerde hikayeden en iyi şekilde yararlanmaktan memnun olacak birkaç kişi var. Aslında, bazı gazeteler bunu ele geçirirse, bunu unutabileceğimden emin değilim. Bu çok da önemli olmazdı, sadece, görüyorsunuz, profesyonel bir kışkırtıcının karakteri yalnızca kendisine ait değildir. Yine de, bir noktada oldukça haklısınız. Şimdi bir ortağınız olmalı. Anlaşma, sizin için bir tutuklama emri olduğu bilindikten sonra yapılırsa, belki de bozulabilir."

Hepsine Sewell'in, hayat boyu bir yeterlilik anlamına gelebilecek bir şeyi kazanma fırsatını
teptiği göründü; ancak sadece Tomlinson'a gülümsedi, Tomlinson da Ingleby'ye döndü.

"O zaman sen olmalısın. Yarı pay ve sen ve Leger, aranızda halledebilirsiniz. İkiniz de bana geri adım atmayacak mısınız?"

Ingleby neredeyse soluk soluğa kaldı ve yüzü biraz kızardı. Teklifin Sewell'e yapılması oldukça uygun görünmüştü, ancak ona dayatılması için görünürde hiçbir neden yoktu. Ayrıca Leger'in de kendisi kadar bundan kar elde etmek için istekli olmadığını gördü.

"Sence bu tür bir pazarlık yaparak senin ihtiyacından faydalanır mıyım?" diye sordu.

Tomlinson beceriksizce bir hareket yaptı. "Kendi iddianı bırakman gerekecek. Bir
adam iki placer iddiasını elinde tutamaz ve sen öndesin," dedi.
"Bir ortağa ihtiyacım var ve sanırım
bu şeyin benim için değerinden daha fazlasını teklif etmiyorum."

"Bir açıdan haklı," dedi Sewell. "Elbette, vadide iddiayı daha küçük bir payda almaktan memnuniyet duyacak adamlar var--ama
şu anda burada değiller ve Esmond ve askerleri her an gelebilir. Ayrıca, elinizdeki iddiada altın bulma olasılığınız oldukça iyi."

"Beş dakikaya kadar gideceğim," dedi Tomlinson sessizce. "Hiçbiriniz iddiayı almazsa, bu Tacın eline geçer."

En azından bu açıktı ve Leger, Ingleby ona baktığında başını salladı.

"Yarım hisse, hak ettiğinizden fazla, ancak Tomlinson için yapabileceğiniz şey, belirttiği gibi, bir şeye değer ve kendi iddianızı
elden çıkarmanız gerekecek," dedi.

"O zaman ona üçüncü bir hisse için bin dolar teklif edeceğim, ancak bunun için dört aylık bir fatura alması şartıyla. Riski ve karı seninle paylaşacağım, Leger."

Leger gülümsedi. "Bana öyle geliyor ki Tomlinson tüm riski alıyor. Madende parayı bulamazsanız, faturayı ödemeniz pek olası değil. Yine de, bu fikir iyi bir fikir. Şey, alınan değere dayandığında daha
gerçek bir görünüme sahip."

Anlaşma, Sewell'in dolma kalemiyle kirli bir kağıt parçasına aceleyle
hazırlandı, ancak Hetty kulübe ile baraka arasında
meşgul bir şekilde
dolaşırken Sewell bunu sert ve hızlı bir şekilde yaptı. Sonra Sewell kalemini dikkatlice sildi ve
kaldırdı.

"Nereye gittiğini biliyor musun, Tomlinson?" diye sordu.

"Hayır," dedi madenci basitçe, "Bunu tam olarak düşünmemiştim."

"O zaman güneye, yerleşim yerlerine doğru gidersen kesinlikle
yakalanırsın. Aslında, onbaşının daha şimdiden patika boyunca bir adam
göndermiş olduğundan emin değilim. Yiyecek bir şey olmadan dağlarda yaşayamazsın ve geriye sadece Westerhouse kalıyor. Oradan
çıkmanızı asla beklemezler, ama iki dakika dinlerseniz size
yolu anlatırım."

Zaman çok kıymetliydi, ama vahşi doğaya alışık olmayan birkaç adam söylediklerinin çoğunu anlamış veya hatırlamış olsa da, Tomlinson için oldukça açıktı ve başını salladı.

"Pekala," dedi, "anlaşmayı kayda geçirmesi için binbaşıyı bulduğumda kaçacağım."

Bunun tam olarak gerekli olmadığını ve bir risk içerdiğini belirttiler, ama Tomlinson sessizce kararlıydı.

"Alacaklarımı kurtarmak için gidiyorum ve bundan emin olacağım," dedi.
"Parayı Oregon'daki yaşlı bir kadın için istiyorum. Başka bir oğlu yok--hepsi gitti, sadece ben. Sanırım hazırım. Askerler, eğer bir at götürürsem izimi bulurlardı."

Hetty'nin üzerine koyduğu erzakları iki battaniyenin içine koymak için bir dakika bile harcamadı, battaniyeleri yuvarladı ve sırtına koymak için geyik derisi şeritleriyle bağladı; ve teşekkür etmek için hiç vakit kaybetmedi; ancak
Sewell kapıyı açtığında ciddi bir şekilde kıza doğru yürüdü ve iki büyük elini de kızın ona uzattığı elinin üzerine koydu.

"Sanırım seni daha fazla endişelendirmeyeceğim. "Geri dönmem pek olası değil," dedi.

Hetty'nin yüzü biraz kızardı ve sesinde hafif bir titreme vardı.

"Hepsi benim suçum," dedi.

Tomlinson yavaşça başını salladı. "Denesen bile doğru olmayan hiçbir şey yapamazsın ve ara sıra beni düşüneceksin," dedi.
"Yaşadığım sürece seni hatırlayacağım."

Cevabını beklemedi, aniden döndü ve Hetty bir an kıpkırmızı yanakları ve buğulu gözleriyle kıpırdamadan durdu. Sonra aceleyle öne doğru hareket etti ve Ingleby kapıdan çıkarken koluna dokundu.

"Bataklıkta atlardan biri var. Ona eyeri takıp sığlığa doğru bir patika yapamaz mısın?" dedi. "Askerler bunu görmeden edemedi. Zemin oldukça yumuşak."

Ingleby güldü. "Elbette! Bu bir ilham, Hetty."

Atı yakalamak için biraz zaman harcadı ve komiserin evine ulaştığında Coulthurst önünde bir kitapla
oturuyordu. Ingleby içeri girdiğinde, hafif kuru bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Her zamanki mesai saatlerimden sonra, ancak Bay Sewell'den, Tomlinson'ın elindeki iddianın sahiplerinden biri olarak sizi bu gece kaydettirmem konusunda endişeli olduğunuzu anlıyorum," diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Ingleby. "Bunu tavsiye edilebilir kılan bir veya iki neden var."

Coulthurst'ün kalemini eline aldığında, gözlerinde anlayışa işaret edebilecek çok hafif bir pırıltı olduğunu düşündü.

"O zaman, özellikle Tomlinson da aynı şekilde endişeli göründüğü için, sizin durumunuzda bir istisna yapabileceğimi düşünüyorum ve işi bitireceğiz," dedi.

Bir veya iki dakika sessizlik oldu ve Coulthurst önündeki kağıtları çevirip bir kitap aldığında bastırıldığı için daha da şiddetli bir sabırsızlıkla beklediler. Çatıya düşen yağmurun şıpırtısı ve küçük sobanın çıtırtısı dışında hiçbir ses yoktu, ancak Ingleby dinlerken sinirlerinin karıncalandığını hissetti. Ancak Coulthurst sonunda kitabı kapattı ve ona bir kağıt uzattı.

"Bu sizin ihtiyaçlarınızı karşılamalı ve Tomlinson herhangi bir nedenle
yok olursa, iddiada çalışmaya devam etmeniz oldukça uygun olacaktır," dedi ve aniden durup dinliyormuş gibi baktı. "Sanırım anlaşmayı kaydettirmekte akıllıca davrandınız -- şimdi. Gecikmeler, bildiğiniz gibi, özellikle bir plaser iddiası durumunda
tehlikeli olma eğilimindedir."

Tekrar kitabıyla meşgul gibi görünüyordu; ancak Tomlinson aniden ayağa kalktı ve bir an gergin ve gergin bir şekilde, başı kapıya doğru dönük bir şekilde durdu, yağmurun içinden adamların ve atların çamurda sıçradığını ima eden bir ses onlara hafifçe ulaştı. Sonra içeri girdikleri verandaya doğru ilerledi, ancak Ingleby kolunu tuttu ve odanın arkasındaki diğer kapıyı işaret etti. O ve Sewell, müştemilattan yapılmış mutfaktan çalılığa ulaşılabileceğini biliyorlardı.

Oturduğu yerden kapıyı göremeyen Coulthurst, bir an için
kitabından başını kaldırdı ve Tomlinson'ın artık önünde olmadığını fark etmemiş gibi göründü.

"Sanırım sizin için yapabileceğim başka bir şey yok ve o da
görünüşe göre
Kaptan Esmond. Sanırım benimle bir işi var," dedi.

Onları mazur göreceği ipucu, daha fazla ilerlemese bile yeterince açıktı ve ona doğru bir deste kağıt daha çekti. Bu, şüphesiz, Leger
ve Sewell verandaya doğru ilerlerken Ingleby'nin diğer kapıdan dışarı
kaybolduğunu fark etmemesini açıklıyordu. Ancak Sewell, sessizce sallandığını görünce rahatladı. Tam o sırada dışarıda ayak sesleri duyuldu ve birkaç dakika sonra Esmond çamurla sıçrayan ve yağmurdan sırılsıklam olan verandaya atladı. Arkasında iki ıslak asker belirdi, ellerinde karabinalar vardı. Küçük bir emir hareketiyle onları durdurdu ve sonra Sewell ve Leger'in yanından geçip odaya girdiğinde, orada sadece binbaşıyı görünce kendini tutmakta biraz zorluk çekti.

"Törensizce içeri girdiğim için beni mazur görün, efendim, ama Tomlinson'ın burada olduğuna inanmak için nedenlerim vardı," dedi.

"Buradaydı," dedi Coulthurst. "Aslında, onu giderken nasıl
karşılamadığınızı tam olarak anlamıyorum."

"Kesinlikle karşılaşmadım," dedi ve Esmond ona keskin bir bakış attı. "Eğer öyle yapsaydım, doğal olarak sizi onun hakkında rahatsız etmezdim."

Coulthurst düşünceli görünüyordu.

"Buradaydı. Aslında, onun için biraz iş yaptım," dedi ve durdu; çünkü askerlerden biri bağırdı ve herkes nal seslerini ve çalılıkların çarpmasını duyabiliyordu. Coulthurst, Esmond'a imalı bir şekilde baktı.

"Bu, çalılıkların arasından at süren birine çok benziyor," dedi.

Esmond kesinlikle tören yapmak için vakit kaybetmiyordu. Bir anda verandadaydı ve bir atı
yürüten askere bağırıyordu. Ezilmiş eğrelti otlarının hışırtısı arasında kayboldular ve Sewell, Leger ile birlikte kulübeye doğru
döndüklerinde güldü. "Binbaşı Coulthurst'un bazı arkadaşlarımızın tükenmiş olarak kabul etmekten memnun olduğu aristokrasiye ait olduğunu düşünebilirsiniz; ancak onda en azından zeka belirtileri var," dedi. "Bu arada, kendisinin bir arkadaşım olduğunu söylemekten gurur duyuyorum, ancak bu elbette ona bir iltifat değil." 

"Şey," diye cevapladı Leger kuru bir şekilde, "çok serbestçe genelleme yapmak nadiren akıllıcadır, ki bu da ara sıra yaptığımız bir hatadır. Sonuçta, binbaşının onu bir beyefendi olduğu için suçlaması biraz zor olabilir. Muhtemelen buna engel olamadı, anlıyor musun?" 

Kaygısını gizlemek için hafifçe konuşmuştu; ancak şimdi bir an durdu ve dikkatle dinledi. Yağmurun arasından çukurdan hafif bir sıçrama ve tırmanma sesi geldi. 

"Çoğu adamın gün ışığında inmek isteyeceği bir patika değil, ancak 
buraya bakıyorlar gibi görünüyorlar," dedi. "Ingleby'yi yakalarlarsa bu
işleri daha da zorlaştırır."

"Pek olası değil," dedi Sewell. "Onlardan iki veya üç dakika
önce kaçtı."

"Zorluk, Ingleby'nin sizin ve askerlerin binebildiği gibi ata binememesi."

Sewell omzuna dokundu.

"Dinle," dedi ve Leger, nehrin kükremesinin
damlayan çamların üzerinden geçtiğini duydu. "Sığlığa yaklaştıklarında askerlerin
oradan başka bir şey duymaları pek olası değil ve doğal olarak peşinde oldukları adamın kanyona geri dönmesini beklemezler.
Görünüşe göre yaptıkları gibi devam ederlerse, sabaha kadar patikada epeyce yol almış olurlar."

İkisi de buna güldüler ve yarım saat sonra Ingleby gülümseyerek ve çok üzgün bir şekilde, kot ceketi
çok yırtılmış bir şekilde topallayarak içeri girdiğinde kulübede oturuyorlardı.

"Tomlinson kaçtı mı?" diye sordu.

"Muhtemelen," dedi Leger. "Neredeyse görmediğinden korkuyorduk. Onu
görmedik. Yüzbaşı Esmond ve askerleri nerede?"

Ingleby güldü. "Onları en son gördüğümde, atım önlerindeyken, kötü şöhretli bir
patikada çok pervasızca at sürüyorlardı. Ben de tam o sırada bir ağacın arkasındaydım. Durduramadığım canavar, beni
fırlatarak işi basitleştirdi. Üzengim yoktu, belki de şanslıydım."

"Sonunda atı yakalayacaklardı," dedi Sewell.

"Elbette! Yani, eyerde yeterince uzun süre kalabilirlerse, ki
izin durumu göz önüne alındığında bu kesin olmaktan uzaktır. O zaman
doğal olarak Tomlinson'ın menzile gittiğini düşüneceklerdir. Aslında,
yarının çoğunu onun izini aramakla geçirip geçirmediklerini merak etmemeliyim.
Yine de sormak istediğim bir soru var. Tomlinson'ı o bitki için neden endişelendirdin?"

Sewell cebinden küçük bir paket çıkardı ve açtı. İçinde
bir veya iki tane etli yaprak vardı.

"Bunlar Tomlinson'ın hiç duymadığı söz konusu bitkide yetişiyordu.
Kızılderililer bunları kanı durdurmak için kullanıyorlar," dedi. "Ben bunları
Asker Probyn'in cesedinden aldım."

Bir süre sessizlik oldu ve bu sırada
nehrin sesi yağmurun uğultusu arasında derin titreşimlerle onlara ulaştı.
Sonra Leger güldü.

"Korkarım Yüzbaşı Esmond ve askerleri çok ıslanacak," dedi.
"O yetenekli bir subay, ancak Hetty ve Ingleby gibi basit fikirli kişiler ara sıra akıllılara rakip oluyor."

"Birini dışarıda bırakmadın mı?" diye sordu Ingleby.

"Binbaşı Coulthurst," dedi Leger, "elbette Altın Komiseri ve
Tomlinson gibi bir adama sempati duyması beklenemez. Aslında, onun bir suç ortağı olabileceğini öne sürmek affedilemez. Yine de, belki de, Hetty, Ingleby ve benim ait olduğumuz sınıfın dışındaki insanların birkaç sevimli özelliğe sahip olması pek de imkansız değil."

"Sen, Ingleby ve Hetty?" dedi Sewell düşünceli bir şekilde.

Leger ona hafifçe gülümseyerek baktı.

"Evet," dedi, "beni oldukça doğru duydunuz. Tartışmaya değmez ama sizi aynı kategoriye koyabileceğimizi pek sanmıyorum."

XXI

ŞÜPHELİ BİR DEĞİŞİM

Tomlinson'ın uçuşundan sonraki pazartesi sabahıydı, Ingleby artık kendisine ait olmayan arazideki enkaz yığınının yanında duruyordu. Yağmur durmuştu ve dağ havasında harika bir tazelik vardı. Başının üstünde sisler ormanın içinden akıyordu, altın ışık oklarıyla delinmişti ve sekoya ve sedirin kokusu boşluğu dolduruyordu. Gece kapanıp da onu şafağın serinliğinde bir iksir gibi desteklediğinde yorgun bedene derin bir huzur getiren bir kokuydu. Ingleby bunu belirsiz bir takdirle içti. İçinde umut ve canlılık vardı ve bronzlaşmış boynundan yırtık mavi gömleği dağılırken, ormana sabit gözlerle bakarken, tavrında vahşi doğanın sessiz, telaşsız gücünü andıran bir şey vardı. İngiltere'de onu etkileyen dürtüsellik gitmişti ve onun yerine kararlılık gelmişti. İçinde maya gibi işleyen kaba, yarı biçimlenmiş düşünceler ve teoriler
kaynamayı bırakmış, belki de konuşmanın köpüğüyle kendilerini arındırmış ve
onda açık bir şekilde ifade edilemeyecek kadar derin, belirsiz bir iyimserlik bırakmıştı. Her zaman sahip olduğu inanç ve şimdi tüm formüllerin ötesine bakan yarı kavrayışlı umut da gelmişti. En azından vahşi doğa ona çok şey yapmıştı. Arkasındaki çakıl yığınının üzerinde oturan Sewell ve Leger'e doğru dönerken güldü.

"Neredeyse beş dakikadır burada dikiliyorum, hiçbir şey yapmıyorum - nedenini bilmiyorum," dedi. "Bu ülkede kural olarak bu şekilde zengin olunmaz."

Leger ona sırıttı. "Bir kere, oldukça iyi bir
kahvaltıyı yeni bitirdin," dedi. "Yine de bir itirafta bulunmadın mı? İngiltere'de her şeyi neden yaptığını her zaman biliyordun."

Ingleby neşeli bir şekilde gülümsedi. "Şey," dedi, "Artık nadiren bu kadar emin oluyorum. Belki de yaşlı olduğum içindir - ya da ülkenin hatasıdır. Sel ve donlar, çakıl kaymaları ve mavi kumlu kayalar, burada makul ölçüde emin olunan sonuçları bozmaya meyillidir. Bu, en son bu kuyudan aşağı indiğimde bir miktar umut verici görünümlü toprak çıkardığımı ve rengi denemediğimi hatırlatıyor."

"Şimdi birkaç kuyu açtın ve açıkça gelişiyorsun," dedi
Sewell. "Orijinal olanı batırılmamış veya sürülmemişti. Her neyse,
çizilmiş."

"Üç veya dört tane ve bunların hepsinden yaklaşık iki yüz dolar kazandım. Aslında, ülkeye geldiğimden beri emeğimi kârsız bir şekilde harcıyorum. En azından, görülebildiği kadarıyla."

Sewell gülümsedi. "Rezervasyonda çok sayıda var. Tüm ülke Caribou'dan Kootenay'a kadar bu tür çukurlarla dolu. Birkaç adam onlardan altın çıkardı. Gerisi bir şeyler koydu."

"Gömülü umutlar," dedi Leger sırıtarak.

"Muhtemelen," diye cevapladı Sewell. "Ara sıra gömülmüş adamlar. Yine de, çiftlikler ve meyve bahçeleri onların ardından geldi. Muhtemelen birileri için iyiydi, ancak söz konusu madenciler için biraz sertti."

Leger düşünceli görünüyordu. "Acaba Kaptan Esmond'da erik ve elma yetiştirebilecek biri var mı diye merak ediyorum. Ülkenin dilinde, onun için tek kullanım alanı bu. Neyse, pipomu içtim. Burada kalıp daha fazla gevezelik edecek miyiz, Ingleby?"

"Madene iniyorum; ama artık bana ait olmadığı için nedenini bilmiyorum. Yine de dibe yakın ve Cumartesi günü çıkardığım
toprağın rengini denemek istiyorum."

Çentikli direğe indi ve Sewell'in ardından indirdiği kovayı doldurdu ve ikincisi kovayı yukarı kaldırdığında, dereye doğru ilerlediler
ve diğerleri Ingleby içindekileri yıkarken oturdular. İkisi de onun yaptığı şeye özel bir ilgi göstermedi. Artık bir süredir altın taşıyan bölgedeydiler ve genellikle çok az şey beklemenin akıllıca olduğunu keşfetmişlerdi. Sonra Ingleby meraklı bir ifadeyle kıyıya tırmandı ve tavayı ciddi bir şekilde uzattı.

"Plaser madenciliği oldukça belirsiz bir şey ama iki veya üç gün önce hiç tahmin etmediğim bir sonuç var," dedi. "Şuna bak!"

Tavanın üzerine eğildiler ve dibindeki küçük metal taneciklerini görünce yüzleri ciddileşti. Sonra Leger nefes nefese baktı.

"Yine vurdun," dedi. "Görünüşe göre her zamanki gibi zengin!"

Ingleby bir an hareketsiz durdu, boş gözlerle önüne baktı ve bir eli yanında bir tatlıyı kapattı.

"Evet," dedi sertçe. "İkinci kez ve bir kez daha benim için faydasız. Tomlinson'ın iddiasının ortak sahibi olarak kayıt yaptırdığımda, bu Tac'a düştü. Sen öndesin, Tom ve sen de vuracaksın; ama
bahislerini koyabilirsin, Sewell. Pazar günü izin günü, yoksa binbaşı
şimdiye kadar ihbarını vermiş olurdu."

O anda bir şey yapmak rahatlatıcıydı ve kesip iki
yer kazığını kanunun gerektirdiği yere sapladı. Sonra sonuncusu sürüldüğünde,
Sewell'a sert bir sessizlikle döndü.

"Peki," dedi, "neden kaçıp kaydını yapmıyorsun? Sen de
bir serveti çöpe atman için hiçbir sebep yok."

Sewell hafifçe gülümsedi. "Bir kere, Binbaşı Coulthurst, ben ofisine
vardığımda kesinlikle
uyanmış olmazdı. İkincisi, iddiayı kaydetmeden önce
söylenecek bir şey var. Görüyorsun ya, yasanın her olasılığı kapsaması beklenemez ve eğer bir açıdan
bakarsan, iddia hala senindir. Eğer faturamı kabul edersen, senin iyi niyetini satın alırım."

Ingleby sabırsızlıkla başını salladı. "Benim olmayan bir şeyi sana satamam," diye cevapladı. "Bunun değerli olduğunu düşünen herkes bu iddiayı kaydedebilir.
Bu, Tac'a aittir. Tomlinson'ın madeninde benim de payım var ve bir açıdan, bunun sizin elinize geçmesine üzülmüyorum.
En azından siz, çıkardığınız altının kendinize ait olduğunu düşünmezsiniz."

Sewell, yüzünde Leger'ı biraz şaşırtan bir ifadeyle ona baktı.

"Hayır mı?" dedi. "Herhangi bir şeyden fazla emin olmak akıllıca değil, Ingleby."

"Sanırım bize daha önce bir kez altın bulduğunuzu söylemiştiniz. Bununla
ne yaptınız? Vancouver'da sizinle karşılaştığımızda bankada bakiyesi olan bir adam gibi görünmüyordunuz."

Sewell'ın yüzünde daha koyu bir renk belirdi. "Fon olmadan hiçbir tür kampanya yürütemezsiniz. Bana rastlamanızdan kısa bir süre önce başladığım kampanya bizim için çok büyüktü. Hazineyi
bozdu ve beni hapse attı."

"Kesinlikle!" dedi Ingleby. "Ve senin emanet olarak tutacağın paranın benim hakkım ne? Aramızdaki fark bu. Ben bir lider değilim -şu an buna
memnunum- ve bulduğum altını kendim için istiyorum."

Sewell'in ifadesi bir kez daha Leger'e düşünmesi için yiyecek verdi,
ancak Ingleby bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Arada sırada birinin iyi işlerinin yüzüne ilan edilmesi biraz
utanç vericiydi ve
Leger, Sewell'in kazandığı her şeyin genellikle propagandasının
uzatılması için harcandığının farkındaydı; ancak bu her şeyi açıklamıyor gibiydi ve adamın yoldaşının konuşmasına
sanki canını yakmış gibi irkildiğini düşündü. Sonra Sewell tuhaf bir hareket yaptı.

"Bu," dedi, "başkalarının ne yapacağına karar vermek nadiren değerlidir. Kendilerini çok sık bilmezler. Pekala, hiç kimse sizi ikna etmediği için, ben devam edip iddiayı kaydedeceğim." 

Onları terk etti ve ne Ingleby ne de Leger, Tomlinson'ın iddiasının bulunduğu vadinin en uç noktasına doğru ilerlerken sessizliği bozmadı. Leger, iddiasının yoldaşının Tac'a düşmesine izin verdiği iddiaya bitişik olduğu için, büyük olasılıkla kendisinin de altın bulacağını biliyordu ve artık hepsi onun olacağı için, bu gerçek bile onu meşgul etmeye yetiyordu. Yine de, plaser madenciliğinin dramatik beklenmedik sonuçlarına alışıyordu; ayrıca Tomlinson'ın madeninde üçte bir hisseden fazlasına sahip olmayan Ingleby'e karşı da belli bir sempati duyuyordu. Sonra Sewell'in yüzünü hatırladı ve tekrar merak etti. 

Adam kesinlikle utanmış görünüyordu ve bu, Ingleby'nin söyledikleriyle bağlantılı olarak önemliydi. Sewell,
elbette, topraktan zahmetle çıkardığı altını
kendisine en iyi görünen şekilde kullanma hakkına sahipti ve bunu
istemediği sürece, ezilen olarak gördüğü kişilerin kurtuluşu veya aydınlanması için harcaması için hiçbir sebep yoktu. Leger'e göre, şimdiye kadar bunu yapmış olması
açıktı; ancak şimdi farklı olacağını düşünüyordu. Bu,
bir Spartalı sadeliğiyle yaşayan Sewell'in altını ne için istediği sorusuna yol açtı ve bu soruya, ne'yi kime olarak değiştirene kadar bir cevap yoktu. Sonra bir sebep kendini gösterdi, çünkü Sewell son zamanlarda Binbaşı Coulthurst ile sık sık, hatta Leger'in düşündüğüne göre Ingleby'nin bildiğinden daha sık satranç oynamıştı.

Tomlinson'ın madenine vardıklarında ikisi için de bir rahatlama oldu. İlk bakışta hiç de etkileyici değildi. Ormanda kararmış dallar ve kömürleşmiş köknar kütükleriyle dolu küçük bir boşluk, bir kulübe, parçalanmış kaya ve çakıl yığını ve üzerinde çok kaba bir vinç bulunan kara bir delik vardı. Tepeleri, kasvetli sivri uçları, tırmanan sıralarda birbirinin üstüne yükselen, hayret verici görüşü yukarılara, muazzam bir kayanın yüzüne, çatlaklardaki gri kayaya, hiç erimeyen karın uhrevi parıltısına doğru götüren yüksek ağaçlarla çevrili olması hiç önemli değildi. Kürek şakırtısı ve fırlatılan çakılların takırtısı, Tomlinson'ın iddiasının tasmada olduğunun bir işareti olarak, yeterliydi.
Yeşil Nehir veya başka bir nehir tarafından aşındırılmış ve
yıllar önce
kaldırılmış, matris kayayı
yıkamış olan yatak.
Ingleby, vinçin yanında durdu ve altındaki gölgeye bakarken mavi gömleğinin kollarını dirseğine kadar sıvadı.

"Aşağıda tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ve madeni satın aldığımda Tomlinson'a sormamış olmam şimdi biraz şaşırtıcı görünüyor," dedi. "Her neyse, bin dolar olmalı. Tom, benimle
hisse senedi mi tutacaksın?"

Leger şafta baktı ve çok belirgin bir sebep olmadan
hoş olmayan şüphelerin farkına vardı.

"Hayır," dedi. "Zaten sadece üçte bir hissen var ve bölüştürsen iki kişiye yeteceğinden emin değilim. Yine de bu akşama kadar seninle kalacağım. O zamana kadar işin nasıl yürüyeceğine dair bir fikrin olur."

Aşağıya indiler ve Tomlinson'ın sürdüğü kısa rotada birkaç saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Sonra Leger yukarı çıktı ve Ingleby'nin doldurduğu kovayı yukarı çekti, ardından molozları bitişikteki deredeki kayar kapıya taşıdılar. Madene suyu getirecek olan Tomlinson'ın su kanalı henüz bitmemişti. Bu iş bittiğinde akşam yemeği saati gelmişti ve Leger baltasını alırken Ingleby'e baktı.

"Devam etmek ister misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Ingleby, sert bir kahkaha atarak. "Dünden beri
yemek yememişsem durmamalıydım, ama insan
bunu
atlatıyor. Ayrıca, Tomlinson madenindeki üçte birlik payın ne kadar değerinde olduğunu çok yakında öğreneceğimizi düşünüyorum."

Leger bir ateş yaktı ve Sewell yemek yerken belirdi.

"Kaydı yaptım. Sen nasılsın?" diye sordu.

Ingleby toprak, taş ve kum yığınını işaret etti. "Şimdiye kadar. Akşam yemeğinden sonrasına kadar daha fazla ilerlemeyeceğiz. Madenci
olmaya başlayalı çok uzun zaman olmadı, ama iki kez altın buldum ve bırakmak zorunda kaldım. Son olay sadece iki veya üç saat önceydi ve henüz
atlattığımdan emin değilim."

Sewell sempatiyle başını salladı. "Burada altın var, ama kimsenin ne kadar olduğunu bilmemesi dikkat çekici," dedi. "Tomlinson
görünüşe göre iletişim kurmuyordu."

"Bu," dedi Ingleby, "elbette ki soru bu. İyi bir anlaşma olmazsa, üçüncü bir hissenin diğer iddiayı terk ettiğim için beni tazmin etmesi pek olası değil, özellikle de bundan bin dolar çıkacakken. Daha fazla ilerlemeden önce akşam yemeği yememin bir nedeni de bu. Bir poke içinde domuz aldım, görüyorsunuz, ve şimdi onu açmaya neredeyse korkuyorum. "

"Özellikle Tomlinson'ın kendi arazinizde altın bulma şansınızın iyi olduğunu söylemesi göz önüne alındığında, neden pazarlık yaptığınızı merak ediyorum."

Ingleby biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. "Eh," dedi, "Tomlinson
benim o zamanlar bulamadığım altınları
bulmuştu ve insan doğal olarak kesinliği tercih eder.
Adam da zor durumdaydı."

"Aslında Tomlinson, Oregon'daki yaşlı kadını biraz sanatsal bir şekilde kullanmıştı."

Ingleby biraz kızardı. En azından daha önce görüşlerini
açıklamış olsa da, hayırseverliklerini gergin bir şekilde gizleyen biriydi.

"Tomlinson bana bir dolar bile haksızlık etmek istemedi. O öyle bir adam değil," dedi.

"Hayır," dedi Sewell hafifçe gülerek, "bunu yaptığını pek sanmıyorum. Peki,
bulaşık yıkamada sana yardım mı edeceğiz?"

Salıncaklı sandalye çarpıp takırdarken, dizlerine kadar çok soğuk suda bir süre çalıştılar ve zaman geçtikçe yüzü biraz asılan Ingleby, içindekilerin kalanını küçük bir tavada yıkadı.
Sonra, diğerleri ısrar ettiğinden, yığının epey bir kısmı kaldığında, madene geri döndüler; ve Ingleby, yaptıkları her şeyin sonucunu küçük bir tavada taşıyarak dereden çıktığında akşam yemeği saati yine gelmişti. Çamların gölgesinde bir an durdu ve dudakları sabit, gözleri alışılmadık şekilde ciddiydi
Sewell'e bakarken.

"Eğer yeni iddian bu sabah bulduğumuz kadar toprak çıkarsa, Güney'e zengin gidersin," dedi. "Başkalarından daha çok senin olmasını isterim - ve sana bunu kıyamam."

Sewell tavayı ondan aldı ve içine baktı "Üzgünüm," dedi
basitçe. "Şimdi iş bitti ve Tomlinson'ın iddiasını bırakmadığın sürece seni ortak yapamam, ki bunu yapmak istemediğini varsayıyorum."

"Bu, elbette, kesinlikle söz konusu değil. Tomlinson
benimle güvende olduğuna inanarak dışarı çıktı."

"Sonra diğer öneriye geri dönüyoruz. Hala iddiada
senin seçeneğin olarak kabul edilebilecek şeyi bana satmaya hakkın olduğunu düşünüyorum. Vadide bana verdiğin bilgi için sana bin dolarlık faturalarını gönüllü olarak verecek adamlar var."

Ingleby başını biraz geriye atarak ona dikkatle baktı.

"Zaten Tac'a aitti," dedi. "Arkadaşlarımın bana sadaka verebileceklerine inanmalarına yol açacak bir şey
yaptım mı?"

Sewell gülümsedi. "Sanırım bir veya iki tanesi
mülkiyet topluluğunu savunuyor!"

Leger'in aklına konuyu değiştirmenin iyi olabileceği geldi.
"Korkarım ki genelde orada duruyoruz," dedi sırıtarak. "Son zamanlarda bana öyle geliyor ki
eşitlikçi bir
bölüşüm sağlamanın önünde iki zorluk var, ancak çoğu insan sadece bariz olanı
fark ediyor, ki bu da yeterince ciddi. Yani,
elinde bir şey olan insanları, ondan ayrılmaya
değer kılmayı kastediyorum."

"Peki ya diğeri?"

"Diğeri," dedi Leger düşünceli bir şekilde, "çok az şeyi olan insanları, onu almaya ikna etmekten ibaret olurdu. Bunu yapmaya
istemeyen birkaç kişi var -en azından Koloniler'de. Sadece
ektiklerini
biçmek istiyorlar."

"Onlara izin verilip verilmeyeceği tam olarak belli değil."

Leger kuru bir şekilde gülümsedi, ancak Sewell'e dikkatle baktı. "Şey," dedi, "sanırım
bunu onlara bırakabiliriz. Orak yoluna çıkmakta ısrar eden adamlar için talihsiz bir şey olurdu."

Sonra Ingleby'e döndü ve elini omzuna koydu. "Daha
kötü olabilir," dedi.

"Evet," diye cevapladı Ingleby, biraz gülerek, ancak bu ona epeyce bir çabaya mal oldu, "çok. Ellerinde açıkça çok iyi bir geçim olan bir adam gerçekten fazla sempatiyi hak etmiyor. Yine de,
görüyorsunuz ya, iki kez bir servete benzeyen bir şeyi çöpe attım. Herkes
bu yansımanın onu endişelendirmeye uygun olduğunu düşünürdü."

Gidip onu ıssız açıklıkta kararmış bir sedir kütüğünün üzerinde otururken bıraktılar. Küreklerin şıngırtısı artık kasvetli ağaçların ötesinden
yükselmiyordu ve çukurda derin bir sessizlik vardı. Ormandaki boşluklar daha karanlıktı ve vadinin karşısındaki bir tepe, parıldayan karın üzerine soğuk
mavi bir gölge fırlattı. Çiy yoğun bir şekilde çöküyordu; ama
Ingleby, hiçbir şey görmeden, ciddi bir yüzle hareketsiz oturdu, ta ki omuzlarını kararlı bir şekilde
sarsarak ayağa kalkıp, kütükten aşağı kayarak baltasını alana kadar.

İki kez bir serveti çöpe atmıştı ve bununla birlikte, en azından bir süreliğine,
çok değerli bir umudu gerçekleştirme ihtimali; ama o ülkede servetler ara sıra
birden geri kazanılır; ve her halükarda, çalışmak isteyen bir adam yemek
yemelidir.

XXII

ALISON'S SAULT

Ingleby'nin Tomlinson'ın arazisini devralmasının üzerinden birkaç hafta geçmişti ki,
bir akşam vakti Grace Coulthurst, Green River vadisinin derinliklerinde at midillisini çekti. Kurşuni bulut sabahın erken saatlerinden beri zirveleri örtmüştü ve şimdi çamlar acı bir esintinin altında kederle inliyordu. Un kadar ince ve kuru bir kar tozu etrafında dönüyordu ve patika midillisinin ayaklarının altında sert ve kararlıydı. Hayvan kulaklarını dikti ve sabırsızlıkla tepindi, çünkü vahşi doğada
yetiştirilmişti ve ne olacağını biliyordu.

Parmakları giderek sertleşen Grace dizginleri gevşetti ve etrafına dikkatli bir şekilde baktı, ama huzursuzluk yoktu.
Evden biraz uzaktaydı ve gün ışığı alışılmadık derecede erken bitiyordu,
dağlara alışkın olmayan birkaç at iki patikadan da geçebilirdi. İki patika vardı, dik çukurlara tırmanan ve büyük devrilmiş ağaçların etrafından dolanan ayak genişliğinde patikalar ve aralarında seçim yapacak çok az şey olduğunu bilmesine rağmen çatallanma noktasında durmuştu.

Çalılık orada biraz daha inceydi, ama
hızla karanlığa karışan
yüksek gövdelerin loş sütunlarının ötesinde hiçbir şey göremiyordu. Soğuk yakıcıydı ve esinti bir anlığına
düşünce titredi. Sessizlik ürkütücüydü ve rüzgar tekrar uyandığında çamlardan uzaklardaki dalgaların sesi gibi alçak bir crescendo mırıltısı yükseldiğinde neredeyse bir rahatlama hissetti. Sonra bir toz kar bulutu
karıncalanan yanaklarını
ağzına soktu ve dizginleri sallayıp
cayuse'u alt patikaya çevirdi.

Akşamın erken saatlerinde vadi başındaki madenlere doğru at sürmüştü, babası ise üzengisinin yanından yürüyordu, patikanın doğası düşünüldüğünde bunu yapmakta hiç zorluk çekmemişti. Aslında, atı
yönlendirmiş ve ara sıra da sürükleyerek yukarı çıkarmıştı. Nadiren de olsa, bir
plaser iddiasının sınırlarıyla ilgili bir anlaşmazlık olmuştu ve komisyon üyesi karar vermek için yanına gitmişti. O zeki bir adam değildi ama kimseye iltifat etmedi ve görünüşe göre
yanlışlıkla ifade ettiği kararlar genel bir memnuniyet sağladı ve Green River vadisinde hala hatırlanıyor. Ayrıca, madencilik yasalarının mantıksal bir açıklamasının muhtemelen işe yaramayacağı birden fazla zor durumu, biraz bedava şakalaşmayla kurtarmış olması da onun karakteristiğiydi.

Bu arada, eve gitmesini emrettiği kızı,
hiçbir gereksiz endişe duymadan,
en kısa sürede oraya varmasının tavsiye edilebilir olabileceğini fark etti. Eyerde evdeydi ve
havanın neden olmadığı herhangi bir zorluktan
güvende olduğunu haklı olarak düşündü. Özgür madenci, biraz şövalye ruhlu bir kişidir ve bu takdir açısından yeterince ileri gidiyor, çünkü onun özelliklerini bilenlere kendisini çağrıştırabilecek sıfat, ait olduğu topraklarda pek bir anlam ifade etmiyor, çünkü insanlar sahte unvanlara olan ihtiyacı aşmış durumda. Yine de, ince beyaz bir sis loş sütunları kararttığında ve patikanın yanındaki köknarları gizlediğinde, o, tayuse'nin hızını biraz olsun artırmaya çalıştı. Canavar görünüşe göre elinden geleni yapıyordu, çakıl taşlarının olduğu yamaçlara tırmanıyor, taşların büyük bir şangırtısı arasında kayıyor ve karışık çalılıkların arasında dönüp bükülüyordu. Arada sırada sarkık bir dal kız geçerken onu kamçıladı veya üzerinde biriken
karı yüzüne savurdu ve solmuş eğrelti otu
eteğine beyaz toz lekeleri düşürdü. Kış, hiç kimsenin beklemediği
daha erken yaklaşıyordu ve o gece, bir Arktik soğuğu
ansızın ıssız vadiye çöktü. Dizgindeki elleri uyuştu, üzengideki ayağındaki tüm hisler
kayboldu ve sonunda, kendisi kadar eve gitmek için istekli görünen
çayusu zorlukla çekti. Büyük, devrilmiş bir ağacın yayılan dallarının etrafında çırpınmışlardı ve artık altlarında bir patika yok gibiydi.

Grace etrafına bakarken titriyordu. Çamlar kayan
pusun içinde kükredi; hava kar pullarıyla değil, tozla
dolmuştu. Burada ve orada belli belirsiz bir ağaç görebiliyordu, ancak beyaz toz görüşünü engelliyor ve kaldırdığında yüzünü acıtıyordu. Dışarı at sürerken o devrik ağacın yanından geçtiğini hatırlayamıyordu, ayrıca önündeki dar patikayı ne kadar zamandır gördüğünü de hatırlayamıyordu. Şimdi nerede olduğunu bilmiyordu, ancak en azından bir tarafında, ağaçların inlemesinin üzerinden duyabildiği
nehir sesi vardı. Oraya doğru yöneldiğinde muhtemelen tekrar patikaya
vuracaktı ve bir kez daha atlıyla konuşup dizginleri salladı. Artık belirgin bir şekilde kaygılanmaya başlamıştı.

Sonra aniden birkaç metre önünde bulanık bir nesne belirdi ve onun çığlığıyla durdu, bir sonraki anda Ingleby onun üzengisinin yanında duruyordu ve endişeleri dağıldı. Hiçbir şekilde şaşırmamış olması önemliydi. Onu istediği
zaman orada olmasının uygun olduğunu hissetti. Sadece yüzünün görüntüsü, ki belli belirsiz bir şekilde
gördü, güven vericiydi.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim biliyor musun? İz nerede?"
dedi.

Ingleby, bunun ona eşit bir tatmin sağladığını
itiraz etmedi ve eğer öyle yapsaydı muhtemelen onu memnun etmezdi. Grace
eleştireldi ve karakteriyle uyumlu görünen çekingenliği oldukça seviyordu - yani, neyse ki,
toplumsal ekonomiyi tartışma alışkanlığından
vazgeçmişti.

"Çok uzakta olduğunu sanmıyorum. Aslında, sadece bir kıvrımını kesmeye çalışıyordum," dedi, hafifçe gülerek.

"Çalılıklarda dolaşmak için pek de hoş bir gece değil," dedi Grace imalı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Ingleby, tuzağa düştü. "Yine de, görüyorsun,
beni fırında bekliyorlardı."

Grace bundan hiç memnun olmamıştı. Esmond'un bir zamanlar bir amaçla söylediği bazı gözlemler onun üzerinde etki bırakmamıştı ve fırındaki kızın, kabul etmek gerekir ki, güzel olduğunu hatırladı. Ayrıca, şimdi ve sonra ileri denilen türden biri olması da muhtemel görünüyordu. Elbette ifade etmediği Grace'in hoşnutsuzluğu, adamın cevabında herhangi bir gecikme olsaydı daha da büyük olabilirdi.

"O zaman bana yolu gösterirsen seni tutmam. Üşüyorum," dedi.

Ingleby dizginleri aldı ve o ve at, düşmüş dallar ve birbirine dolanmış çalılıklardan oluşan korkunç bir labirent gibi görünen şeyin içinde çırpındılar. Aslında Grace, içinde mücadele ederken eteğinin yırtıldığını duyduğunu hayal etti. Sonra çalılık biraz daha berraklaştı ve daha hızlı bir şekilde, dik yamaçlardan yukarı aşağı ve ağaçların belirsiz bulanıklığından geçerek, toprak ve çakıllar da çınlarken, devam ettiler. Grace bunun ne kadar sürdüğünü tam olarak bilmiyordu ve nerede olduklarına dair hiçbir fikri de yoktu. Tek güven verici şey, Ingleby'nin atının başının yanında ağır ağır yürüdüğünü görmesiydi, ancak bu da oldukça yeterliydi. Yine de nezaket bir şey gerektiriyordu ve sonunda ona durmasını söyledi.

"Korkarım seni fırından götürmem gerekiyor," dedi.

Ingleby güldü. "Elbette şimdi oraya gitmiyorum."

Bu yeterli olmalıydı, ancak Grace pek de memnun değildi. Güzelliğiyle ilgili iltifatlar onu nadiren memnun ederdi, ancak
çektiği kişiler üzerindeki etkisini hissetmeyi severdi ve bunun kendisine açıklanmasına karşı değildi.

"Hayır?" dedi. "O zaman nereye gidiyorsun?"

Ingleby, sanki soruyu oldukça gereksiz
görüyormuş gibi, biraz şaşırmış gibi göründü, ki bu doğal olarak memnuniyet vericiydi.

"Altın Komiserinin ikametgahına," dedi.

"İzninizle mi?" ve Grace güldü.

Ingleby ona bakmadı. Görünüşe göre ormana bakıyordu,
dönen sisin arasından kaybolan ağaçların belirsiz bir bulanıklığı belirdi,
ve cevabı omzunun üzerinden fırlattı.

"Sanırım bu gece onsuz gitmeye cesaret edebilirim," dedi.

Bu önemliydi, ancak kar kesinlikle daha da kalınlaşıyor ve soğuk onu buzlu bir bıçak gibi
vuruyor olsa da, Grace artık hiçbir endişe hissetmiyordu. Fiziksel rahatsızlığa ve tehlikeye alışkın değildi ve Ingleby atın başında ağır ağır yürürken, kendisinin eve güvenle
ulaşabileceğinden şüphesi yoktu. Gençti ve kesinlikle iddialı değildi, ancak Green River vadisinde ona olan güvenini
paylaşan adamlar vardı. Yine de, çalılıkların arasından geçen sert pisi balığı can sıkıcı olmaya başlamıştı ve ağaçlar
daha küçük olduğunda, eyerde sallanarak tüm sarkık dallardan kaçamıyordu ve sonunda ona tekrar çekmesini söyledi.

"Uzun zamandır patikaya çıkıyoruz," dedi.

"Evet," dedi Ingleby, ona doğru dönmeden.

Grace eğilip ona dokundu. "Neden bulamadık? Yani sen
söyle bana."

Adam küçük bir hareket yaptı, çünkü o tonu tanımıştı.

"Üzgünüm," dedi sessizce. "Ona çarptık ve onu tanımadık. Aslında, düz bir şekilde geçip onu arkamızda bırakmış olmalıyız."

Grace kıpırdamadan oturdu ve ona baktı. Yüzünü göremiyordu; kayan karın
pusunda bulanık, gölgeli bir şekilden başka bir şey değildi. Yine de, hafifçe eğik bir şekilde çok dik durduğunu anlayabiliyordu ve genellikle bu tavra eşlik eden gizli yüzdeki bakışın ve inatçı bakışın farkındaydı. Adamın cevabı da onu
memnun etti. Hoş olmayan olasılıkları gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı, çünkü adam cesaret ve belki de bedensel güç dışında her şeyde kendisine eşit gördüğü biriyle açıkça konuşuyordu. Ancak bu arada, vahşi doğada yalnızdılar, kar sisi içinde kendi kaynakları dışında hiçbir şeyle yardım umudundan mahrumdular, uzuvları Arktik soğuğu altında yavaşça sertleşiyordu.

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu.

"Devam et," dedi Ingleby. "Nehir sağımızda yakın olmalı. Bu yüzden daha yüksek bir yerden devam ediyorum. Alison'ın Sault'unu geçene kadar saldırmak istemiyorum."

Dizginleri çekti; ancak Grace tekrar
debelenirken belli belirsiz bir endişeye kapıldı. O ülkede Sault bir düşüş veya akıntı anlamına gelir ve söz konusu olan, orada kendisini ve bir yoldaşını
boğmuş bir madencinin adını taşıyordu. Kanyonun ağzına doğru vahşi bir beyaz sazlık halinde akıyordu, selin
üzerlerine fırlattığı çamları zedeleyen ve yaralayan büyük kayalarla
çamlar; ve karanlıkta onu daha da tehlikeli hale getiren şey, patikanın kuyruğundaki daha küçük akıntıların kıyısına kadar inmesiydi. Gerçekten de, kıyı boyunca gevşek suların arasından diz boyu suya dalmak sıklıkla gerekliydi; ve Alison
kara bir gecede büyük sault'u daha küçük olanlardan biriyle karıştırarak
ölümüne uğramıştı. Bir hafta sonra onu bir girdaptan çıkaran adam, Alison'ın
bir harman değirmeninden geçirilmiş gibi göründüğünü söyledi.

Grace, yarım saat sonra nehrin uğultusunun kulaklarına giderek
geldiği bir yokuştan aşağı doğru tökezlediklerini hayal etti. Eyerde
kalmak zordu ve eteğinin
parçalara ayrıldığının belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak artık bununla uğraşacak kadar katı ve üşümüştü. Daha kalın ormanda bile kar neredeyse
şaşkınlık vericiydi ve ancak arada sırada
Ingleby'nin önünde çırpınıp çırpındığını görebiliyordu. Belli ki
seyle yolunu buluyordu, çünkü onu yönlendirecek hiçbir şey seçemiyordu.

Sonra bir şekilde bir kıyıdan aşağı kaydılar ve ona
kayuse'un suda olduğunu söyleyen bir sıçrama oldu. Ingleby canavarla mücadele ediyor gibiydi, ancak neden böyle yaptığını anlayamadı. Hiçbir an da öyle görünmüyordu. Sersemlemiş, şaşkın ve dayanılmaz derecede soğuktu.
Daha fazla sıçrama, bir dalış ve bir pisi balığı oldu; su üzengisine kadar yükseldi ve birkaç korkunç an boyunca canavarın kendisiyle birlikte akıntıya doğru gittiğini hissetti. Sault'ta oldukları derinlikten belliydi. Dehşetinden çığlık attığını ve Ingleby'nin cevap olarak bağırdığını hayal etti, ancak nehrin kükremesi sesi bastırdı. Ancak birkaç saniye sonra, at görünüşe göre toynaklarıyla tekrar kayaya çarptı; sonra eteğinin etrafından geçen su
kayboldu ve çılgınca bir çabayla Ingleby midilliyi kıyıya
sürükledi. At tepesinde titreyerek hareketsiz duruyordu ve Ingleby de görünüşe göre titriyordu, çünkü yarı tutarlı sorularını yanıtlarken sesi biraz titriyordu.

"Alison'ın Sault'u!" dedi kısık bir sesle. "Arkamızda olmalıydı. Nehir ayaklarımı altımdan süpürene kadar onu hiç fark etmemiştim. Sanırım kardan sersemlemiştim."

Grace bir an sessizce oturdu. Ölümle yüz yüze geldiklerini biliyordu, çünkü etten ve kandan yapılmış hiçbir şey Alison'ın Sault'undaki
kaya ve selin çılgın karmaşasında içindeki hayatı taşıyamazdı. Nehrin kükremesi
şimdi çok etkileyiciydi ve adamın sesi, kişisel bir korku olmayan
güçlü bir duyguyla sarsıldığını gösteriyordu. Sonra,
büyük bir çamın derenin süpürdüğü bir taşa çarpmasının sesi derin yankılanmalar arasında yankılanırken, eğildi ve adamın omzuna dokundu. Temas
anlıktı, ama adamın içinde küçük bir titreme hissetti.

"Böyle bir gecede kimse bunu fark edemezdi. Senin
hatan değildi," dedi.

"Kendimi affedemiyorum. Cayuse kontrolden çıktı--onu tutamadım. Dereye doğru gidiyordu. Eğer o çıkıntı orada olmasaydı----"

Bir solukla durdu ve Grace ikisinin arasında daha az endişe gösterenin kendisi olduğunu fark ettiği için mutlu oldu. Ne hissettiğini tahmin etti ama emin olma isteğini dizginleyemedi.

"Peki," dedi. "Kaya rafı orada olmasaydı?"

Ingleby döndü ve nehri dinliyormuş gibi göründü. Belki de bunu bilinçsizce yapıyordu ama kayalar arasındaki selin boğuk kükremesi yeterli bir cevaptı.

"Başını kaybetmiş bir atla uğraşmıyordun. Kıyıya yakın bir yerde biraz boşluk var," dedi.

Adam döndü ve tavrından ona şaşkınlıkla bakıyormuş gibi göründü.

"Tek başıma dışarı çıkmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi.

Sesinde Grace'in tamamen samimi olarak tanıdığı bir öfke izi vardı. Zamanında pek çok genç adamın itirazlarıyla karşılaşmış ve kendi fikrini
oluşturmuştu ve Ingleby'nin tavrı ona yakışsa da, gerçeği
tanımadığının farkındaydı.

"O zaman kendini sorumlu mu hissediyordun?" diye önerdi.

"Hayır," dedi adam yavaşça. "Kesinlikle hissetmedim; ama hissettiğim açık. Sanırım sen--hızlı akıntıda olduğun dışında hiçbir şey hissetmedim."

Bu da açıkça tamamen samimiydi, ama aniden kendini
topladı ve utandığını ima eden bir şekilde güldü.

"O küçük konuşmayı hatırlamayacaksın. Sonrasında hoşlanılacak bir şey değil; ama, koşullar altında, belki de mazur görülebilirdi," dedi.

Ona cevap verme fırsatı vermedi, ama çakmağı vurdu ve
tekrar devam ettiler. Yine de Grace sesindeki titremeyi fark etmişti,
ve tam olarak söylediği şeyi kastettiğini biliyordu. Ve bundan
hoşnutsuz değildi. Sonra tehlike anının harekete geçirdiği düşünceler ve hayaller tekrar bulanıklaştı ve adam ve hayvan tökezledikçe sadece fiziksel acıyı, yorgunluğu ve dayanılmaz bir soğuğu hissedebiliyordu. İki kez daha nehre daldılar, ancak
nehir neredeyse dizine kadar yükselmiyordu ve bundan sonra sadece karla kararmış ağaçların yanından kayarak geçerken, o da kasvetli bir çabayla eyerde kalmayı başardı. Sonra sonunda önünde, incecik sisin arasından bir ışık parladı, kız durdu ve Ingleby, öyle görünüyor ki, onu aşağı indirdi. En azından, onun kolunun etrafında olduğunu hissetti ve sonra kendini komisyoncunun konutunun önünde, oraya nasıl geldiğine dair çok net bir fikri olmadan, yanında dururken buldu. Ancak daha sonra, yanakları karıncalanarak, bir madencinin yüz kırk kiloluk bir un torbasıyla nasıl uzaklaştığını gördüğünü hatırladı. Sonra birlikte aydınlık bir
odaya girdiler ve bir an soluk soluğa, ikisinin de üzerine
rahatsız edici bir baş dönmesi
yayılarak hareketsiz durdular. Ingleby görünüşe göre kendini bir çabayla
uyandırdı ve kapıyı açtı.

"Sobadan uzak dur," dedi hafifçe. "Şurada bir sandalye var."

Girişte durdu, kardan bembeyaz olmuş bir şekilde ona bakıyordu. Kan şimdi kafasındaydı ve yarı donmuş uzuvlarında en tatsız karıncalanma
yaşıyordu, ama Ingleby'nin yüzü biraz griydi.

"Kapıyı bir iki dakika içinde kapatabilirsin. Yarın tekrar gelip daha kötü olmadığından emin olabilirim?" diye sordu.

Grace ona gülümseyerek baktı. "Şimdi gidemezsin."

Ingleby döndü ve verandadaki ışığın etrafında dönen pusa baktı.

"Korkarım gitmeliyim," dedi. "Fırına kadar
yoldan çıkmak zor olurdu ve görünüşe göre burada senin için
yapabileceğim hiçbir şey yok. Birisi ateşi mi yaktı?"

"Polislerden biri," dedi Grace. "Önemli değil. Her zamankinden
daha fazla kar yağıyor. Gidemezsin."

Gelenekselliğin dayatmalarını bir kenara itmişti ve kan yüzündeydi ve gözlerinde tuhaf bir ışıltı vardı. Bir süre önce birlikte ölümün eşiğine gelmişlerdi ve fırına kadar uzun bir yol vardı.
Yine de, onu kalmaya zorlayan tek şey bu gerçek değildi.

"Korkarım ki gitmeliyim," dedi yavaşça, sanki çabalıyormuş gibi. "Görüyorsun ya, Leger ile
konuşmam gereken bir şey var. Beni bekliyor. Ayrıca, orada olabilecek çocuklardan herhangi birini
binbaşının başına ne geldiğini görmek için geri göndermek
te fayda var."

Sonra aniden döndü ve binbaşıyı zar zor hatırlayan Grace, kapıdan çıktığında merakla güldü. En azından şimdi Ingleby'e karşı ne hissettiğini biliyordu ve eğer kalıp isteklerinin ne olduğunu cesurca ilan etseydi, Coulthurst eve döndüğünde muhtemelen şaşırırdı. Ancak Ingleby gitmişti ve kız, sobanın yanında, yüzü kızarmış, eriyen karlar damlarken, ayakta kalmıştı. Biraz memnuniyetle, tam da ona yapmamasını söylediği şeyin bu olduğunu hatırladı. Sonra, küçümseyici bir hareketle yan odaya doğru ilerledi.

XXIII

INGLEBY BAŞINI KAYBETTİ

Karın ardından keskin bir don gelmişti, ancak Altın Komiser'in evinin küçük iç odasında sıcaklık ve parlaklık vardı. Kütük duvarları ve çift kanatlı pencereleri yakıcı soğuğu dışarıda tutuyordu, soba
çatırdayıp çıtırdıyordu ve büyük bir lamba neşeli bir ışık yayıyordu. Az önce içeri giren Ingleby, Coulthurst ve Grace'in karşısında, sırtını kütüklere dayayarak oturuyordu. Grace gölgedeydi, ancak ışık binbaşının hava kararmış yüzüne
tam olarak vuruyordu.

"Grace," dedi, "gördüğünüz gibi, daha kötü değil, ancak tam zamanında gelmeniz büyük bir şanstı. Ona bu kadar iyi baktığınız için size çok minnettarım."

Ingleby için Coulthurst'ün Alison'ın Sault'unda neredeyse ne olduğunu bilmediği açıktı. Aslında, Bayan Coulthurst'un babasına her şeyi anlatmanın uygun olmadığını düşünmesi için zaten nedenleri vardı.

"Bayan Coulthurst ile tanışmasaydım daha iyi olmaz mıydı emin değilim, efendim," dedi. "O durumda muhtemelen geri döner ve sizinle gün doğana kadar beklerdi, bu da ikinizi de epeyce endişeden kurtarırdı. Elbette, yola çıkmaya karar verdiğimizde, karın bu kadar kötü olacağı aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Yolu bulup bulamayacağı şüpheli. Hiçbir şey göremiyordum ve iki yaşlı maden arayıcısı benimle gelmeseydi buraya gelebileceğimi pek sanmıyorum. Aslında, hiçbir yerde daha kötü bir gece geçirdiğimi hatırlamıyorum ve bunun bir sonucu da omzumda
tatsız bir sızı. Eskiden böyle bir şey yaşamazdım. Sanırım yaşlanıyorum."

Ingleby, Coulthurst'ün İngiltere'de olduğundan kesinlikle daha yaşlı göründüğünü fark etti. Saçlarında epeyce gri vardı, yanakları çöküktü ve gözlerinde derinleşen çizgiler vardı. Ingleby, ulusuna çok az bir ödül karşılığında hizmet etmiş olan ve zorluklarla dolu bir yaşamdan sonra hala yükü taşımak zorunda olan adam için üzüldü ve yine de gerçek bir açıdan cesaret vericiydi. Coulthurst'ün araçları yetersiz olduğundan, kızının elini isteyen başarılı madenciye fazlaca itiraz etme olasılığı daha düşüktü; ve Ingleby'nin attığı kadar zengin olmasa da Tomlinson'ın iddiası iyi sonuç veriyordu. Ancak hiçbir şey söylemedi ve Coulthurst tekrar devam etti.

"Şeytan gibi bir gece! Sıradağlardaki herkes için zor olurdu. Acaba Tomlinson nereye gidebilirdi?"

"Doğal olarak yerleşim yerlerine doğru gitmesini beklerdik," dedi
Ingleby kayıtsızca.

"Eğer gittiyse arkasında hiçbir iz bırakmadı. En azından, Esmond'un askerleri
hiçbir iz bulamadı. Ancak, bu olayda anlaşılması zor olan çok şey vardı. Herkesin dikkatini çekecek bir nokta,
Tomlinson'un Esmond tarafından görülmeden buradan nasıl kaçtığıydı, Esmond da neredeyse verandadan
çıkmış gibi ortaya çıktı."

"Gerçekten anlaşılması biraz zor, efendim."

Bir iki an birbirlerine baktılar ve sonra Ingleby, Coulthurst'ün gözlerinde bir parıltı olduğunu hayal etmiş olabilir.

"Belki de sonuçta kaçması iyi oldu," dedi. "Görünüşler
ona karşıydı ve işler onun için zor olabilirdi; ama Tomlinson'ın bunu yaptığına inanmaya kendimi
bir türlü getiremiyorum."

Sonra, yumuşakça gülen Grace araya girdi. "Elbette," dedi, "çok uğraştın."

Bir an sonra dışarıda ayak sesleri duyuldu ve dış odaya geçen binbaşı bir iki dakika sonra geri döndü. Ingleby'e biraz kuru bir şekilde gülümsedi.

"Tomlinson'dan haber yok," dedi. "Noel Fransız'ı getirdi. Birbirlerinin iddialarını
çözmeye çalışıyorlardı ve eğer ben
bu işi düzeltemezsem, muhtemelen
kendi yollarıyla kürekle anlaşmazlıklarını çözeceklerdir. Muhtemelen yarım saat uğraşacağım,
ama gitme."

Dışarı çıktı ve Ingleby'yi Grace'le bıraktı. Grace, önceki gece yaptığı yolculuktan
daha kötü görünmüyordu ve alışılmadık bir sadelikle giyinmişti. Ingleby kumaşın ne olduğunu veya renginin mavi mi yoksa gri mi olduğunu bilmiyordu ve ciddi sadeliğinin becerinin sonucu olduğu da aklına gelmemişti; ama bunun kızın güzelliğini artırdığını ve
Bayan Coulthurst'un muhtemelen farkında olduğu
bir görkemlilik havası kattığını fark etti. Coulthurst, bitişik odadan heyecanlı sesler yükseldiğinde ona
küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Elbette ikisi de onun kararından tiksinecek, ne olursa olsun," dedi. "Bir Altın Komiseri'nin katlanması gereken çok şey vardır."

"Binbaşı Coulthurst'un pozisyonu doğal olarak sorumluluk gerektiren bir pozisyondur," dedi Ingleby.

Grace güldü. "Çok orantısız bir ücretle--ki bu da
sonuçta düşünülmesi gereken bir nokta. Maden arayıcısı olsaydı daha iyi olmaz mıydı emin değilim. "

Ingleby'nin nabzı biraz daha hızlı atıyordu. Daha nazik cinsiyet hakkında pek fazla bilgisi yoktu; ama aptal da değildi ve kızın tamamen amaçsızca konuşmadığı gibi görünüyordu.

"Bence buna gerçekten inanmıyorsun," dedi.

"Belki de inanmıyorum," ve Grace düşünmeye başladı. "En azından, sanırım bir kez bile yapmamalıydım, ama tabii ki, kendisi için yeterince iyi bir
iş
yapmış bir maden arayıcısı, Kanada'da hoşuna giden herhangi bir yeri alabilir."

"Yine de, bunu doğru bulmuyorsun."

"Bu, doğal olarak büyük ölçüde maden arayıcısına bağlı olurdu."

Ingleby, bir iki dakikalığına hareketsiz, hatta neredeyse fazla hareketsiz oturdu; ama
gözlerindeki küçük parıltıyı saklayamadı. Doğrudur, demokratik görüşleri vardı, yani Grace Coulthurst hariç herkes için; ama o oldukça istekliydi onun kendisinden
çok farklı ve çok daha yüksek bir düzende bir varlık olduğunu kabul etmek. Bu, onun için
çekiciliğini artırdı; ve şimdi,
sonuçta, aşağı yukarı aynı seviyede olduklarını öne sürmüştü. Neredeyse rahatsız ediciydi.
Bununla ne yapacağını bilmiyordu; ama bunu düşünürken,
ona hızlıca bir bakış attı.

"Acaba Tomlinson'ın nasıl kaçtığını biliyor musun?" diye sordu.

Görünüşe göre bu şaşırtıcı derecede ani bir konu değişikliğiydi, ama
bu arada daha da akıllanan Ingleby, daha sonra o geceyi hatırladığında,
sonuçta, bunun
içgüdüsel bir politika sürekliliğinin parçası olabileceğinden daha az emindi. O zamana kadar, çok
çekici ve saf kadınların bile nadiren bir politikası olduğunu keşfetmişti.

"Bunu kabul etmekten çekinmiyorum--sana karşı," dedi.

Grace memnun oldu ve bunu gösterdi. Herhangi birinin birine tam güven duyması ve ortak bir sırrın, bir miktar öneme sahip olması, onu paylaşan iki kişi arasında sıklıkla bir bağ oluşturur.
Ingleby bunu fark etti ve kızın da bunu kendisi kadar net bir şekilde fark ettiğini garip bir memnuniyetle hissetti. Yine de, kızın buna inanmasını sağlayabilecek hiçbir şey söylememişti.

"O zaman şüphesiz nereye gittiğini biliyorsundur?" diye sordu.

"Bunu da doğal olarak biliyorum."

Grace gülümsedi. "Bu, onun kaçmasına yardım ettiğin anlamına geliyor.
Bir suç ortağı olduğunu kabul etmekte akıllıca mısın?
Yüzbaşı Esmond bizim bir arkadaşımız."

Ingleby ona biraz tuhaf bir eğilim gösterdi, ancak gözlerinde bununla pek de uyuşmayan bir bakış vardı.

"Ben," dedi, "ellerinde oldukça güvende."

Bu şanslı bir cevaptı ve kızın da bildiği gibi, genelde çok incelikli bir insan olmadığı için daha da değerliydi. Etkili olma arzusuyla boğuşuyordu ve istediği erkeklerin hayranlığı değildi,
ama onların düşüncelerine ve amaçlarına dair bir içgörü ve onları kontrol etme ayrıcalığıydı. Bu yüzden bunu bilmeyen Ingleby, ona karşı sorgusuz sualsiz bir güven duyduğunu kabul etmekte daha akıllıca bir şey yapamazdı. Bir süre önce keşfettiği gibi, sadeliğine rağmen, cesur fikirler ve kararlı bir uygulama yeteneğine sahip bir adamdı, aslında Batı Kanada'da genellikle öne çıkan türden bir adamdı. Tüm bunları fark edip tartacak zekaya sahipti,
ve yine de içinde onun uyandırdığı bir tutku vardı.

"Neredeyse öyle olduğunu düşünüyorum," dedi. "Yeni iddia nasıl ilerliyor?"

"Oldukça iyi. Aslında, Sewell görünüşe göre
benim attığımla zengin oluyor, şikayet edemem. Kazandığı en azından
iyi olduğunu düşündüğü şeye harcanacak, bense
benimkini kendi
bencil amaçlarım için istiyorum."

"Mutlaka bencil mi?"

Ingleby güldü, ama gözlerine yine o küçük parıltı doldu.
"Şey," dedi, "Sanırım öyle. Görüyorsun ya, Tomlinson'ın iddiasında üçte birlik pay benim için kendi başına pek değerli değil. Sadece
başlamak için para sağlıyor."

Grace anlayışla başını salladı. İfade etme biçimi kabaydı, ama onu anlamıştı.

"Bu bir şeyler olduğunu mu ima ediyor?" diye sordu.

"İmgeliyor," ve Ingleby güldü. "Bence bu eyalette büyük riskler alacak ve sahip olduklarını cesurca refahın ilerlemesi için ortaya koyacak adamlar için yer var. Ben de onlardan biri olmamam için hiçbir sebep olduğundan emin değilim."

"Ve parayı toplamak mı? Hak ettiğinden fazlasını mı? Fikirlerini
değiştirmedin mi?"

Ingleby, kızın kendi kendine söylediği gibi, genişlediğini göstermeye yetecek kadar küçük, tuhaf bir hareket yaptı.

"Sanırım değiştirdim - yani onları değiştirdim. Arada sırada değiştirmek gerekir," dedi. "Yine de, görüyorsun ya, demek istediğim adamlar başkalarından para
çekmiyor. Onlar yaratıyor. Vahşi doğayı ele geçiriyor, nehirleri köprülüyor, içinden yollar açıyor ve çiftlikler ve meyve bahçeleri de onları takip ediyor. Çölde yeni bir yuva kuran her adam onlara biraz borçludur."

"Yine de, tüm bunlar kolayca yapılmıyor. İnsanın inancı olmalı ve senin de önerdiğin gibi, başlamak için parası olmalı. O zaman bile
merdiveni tırmanmak zordur."

Ingleby istemsizce ellerine baktı ve kız
üzerlerindeki yaraları fark etti, ancak bu onu iğrendirmiyordu. Ayrıca
vücudunun inceliğini, koyulaşmış teninin tuhaf şeffaflığını ve gözlerinin parlaklığını fark etti, hepsi de bedensel çabanın yoğunluğunun göstergesiydi. Adam, buzlu suda ve kavurucu güneşte çalışarak, ahlaki ve fiziksel olarak kaba şeylerden
arınmıştı ve gözlerinden parlayan ışık, katlandığı zorluklar için daha parlaktı.
Başkalarının işi bittikten sonra,
küreği savururken ve çekiç darbesinden kanayan elleriyle matkabı kavrarken, canlılıktan daha fazlasını kazanmıştı. Ayrıca, iradenin inatçılığından daha fazlasını kazanmış olması da mümkün.

"Yine de," dedi yavaşça, "Sanırım başaracağım."

Grace bunun muhtemel olduğunu hissetti. Onu harekete geçiren amacın farkına vardı ve aniden ona bunu anlatması
isteği geldi. Zamanının geldiğini hissettiğinde bunu yapacağını biliyordu; ama
şimdi duymak istiyordu, ya da en azından çekingenliğinin onu
ne kadar götüreceğini görmek istiyordu. Biraz öne eğildi ve gözlerinin içine baktı.

"Bu bir mücadele olacak," dedi. "Değer mi?"

Ingleby bakışları altında huzursuzca kıpırdandı, çünkü ona göre aralarında olabilecek her türlü ayrımı
bir kenara itmişti. Bu izlenimi nasıl ilettiğini bilmiyordu, ama hissediyordu. Ayrıca ona çok
yakındı. Hareket ederken eteğinin ucu ona değdi ve damarlarında kanın karıncalandığını hissetti.

"Bunun için ölmeye değer," dedi.

Grace tuhaf bir şekilde güldü. "Para ve daha az şanslı adamların kıskançlığı mı?"

Ingleby aniden ayağa kalktı, ama neden böyle yaptığını ya da
şimdi onu sürükleyen dürtüye neredeyse hiç zorlanmadan nasıl boyun eğdiğini pek bilmiyordu. Ancak, ona sadece
bakmış olan Grace
Coulthurst'ün bunun nedenini anlamış olması mümkündü.

"Başarı, başka bir şey olmadan hiçbir şeye değmezdi," dedi. "Şu ana kadar sahip olduğum gibi, para da benim olmazdı, anlıyor musun. Şimdi fakir değilim, ama
sadece içimde olan herhangi bir amaç gücüyle burada asla tutunamazdım. Başka birinden ödünç aldım."

Aniden durdu, yarı korkmuştu, başına ne geldiğini merak ediyordu,
gerçeğin bu şekilde ondan zorla koparılması. Sonra kızın yanaklarına
akan berrak gül renginin ve gözlerinin aniden yumuşadığını
gördü ve cesareti geri geldi. Artık sessiz kalmak için
fazla ileri gitmişti.

"Evet," dedi, "her şeyimi borçlu olduğum biri var ve o da sensin."

Grace artık ona bakmıyordu, ama şimdi ellerini dizlerinin üzerine koyup hareketsizce oturuyordu ve Ingleby sessizliğin dayanılmaz hale geldiğini hissediyordu.

Hala bitişik odadan gelen sesler vardı ve dışarıdaki
rüzgarın çamların arasında inlediğini duyabiliyordu.

"Sanırım affedilmeyecek kadar gücendim. Bunu bu gece sana söylemek istememiştim," dedi.

Grace bir an başını kaldırdı. "Ah," dedi yumuşak bir sesle, "Sanırım biliyordum--ve görüyorsun ki seni suçlamıyorum."

Ingleby gözle görülür şekilde titredi ve yüzü kızardı; ama onun yanında diz çökme ve kenetlenmiş elleri tutma arzusu neredeyse karşı konulamazken,
hareketsizce durdu, ona ciddi bir şekilde baktı, ki bu belki de akıllıca değildi.

"Biliyordun?" dedi.

"Alison'ın Sault'unda olanlardan sonra bunu anlamak bu kadar mı zor?"

Ingleby eğildi ve onun ellerinden birini tuttu, ama bunu çok nazikçe yaptı,
ama kendine uyguladığı sert kısıtlamanın belirtileri yüzündeydi.

"Sana asla söylememeliydim, Grace--aklımı kaybettim," dedi. "Yine de,
beni bugüne kadar getiren ve sanırım daha da ileriye götürecek olan tek umut,
bir gün zamanı geldiğinde sizi dinlemeye ikna edebilmem ve beni uzaklaştırmamam oldu. Şimdi öfkeli olmamanız yeterli olmalı. Sizden hiçbir söz alamam."

"Bu kadar az mı değerli?" dedi Grace yumuşak bir sesle.

Ingleby'nin eli neredeyse acı verecek kadar sıkılaştı. "Bu," dedi, "benim için her şeye değerdi, ama şimdi almaya cesaret edemiyorum.
Ben ne olduğumu biliyorsun -ama iddia iyi sonuç veriyor- ve sadece biraz zaman istiyorum. Binbaşı Coulthurst'e seni cesurca sorabilene kadar özgür olmalısın."

Grace ona baktı. "Ya sen?"

"Ben," dedi Ingleby, küçük ve ciddi bir gülümsemeyle, "uzun zaman önce senin çok istekli kölendim."

Yüzündeki sıcak basması kaybolmuştu ve kız eteğini yana doğru süpürdü ve yanında ona yer açtı. Kendisinin koyduğu kısıtlamayı
tekrar kıracağından korkmuyordu. Ancak, bundan pek de memnun değildi çünkü tavrının haklı olduğu aşikar olsa da, şimdi onu
niteleyen özdenetim beklediği gibi değildi. Bu koşullar altında pek de doğal görünmüyordu.

"Pekala," dedi, "böyle kalmasına izin vereceğiz ve sana
söyleyecek bir şeyim var. Kış için Vancouver'a gidiyorum. Aslında, kar yağmasaydı
gitmiş olurdum."

Ingleby belirgin bir şekilde irkildi. "Gidiyor musun?"

"Evet," dedi Grace, gülümsemesinde hafif bir kuruluk iziyle; "bu çok
korkunç mu? Sen de zamanı gelince gideceksin. Sen benim gözümde
sevgiyi satın alacağını düşündüğün şey için mücadele ederken, _ben_ sabırla beklemeliyim."

"Sanırım bunu hak ettim," dedi ve Ingleby yüzünü buruşturdu. "Yine de seni bırakmak
çok zor olacak. Seni göremesem bile
burada olduğunu bilmek çok iyi."

Grace gülümsedi. "Pekala," dedi, "eğer bu sana büyük bir
tatmin sağlayacaksa, senin de Vancouver'a gitmemen için bir sebep var mı? Çoğu maden işçisi gidiyor."

Ingleby'nin ona bakışı, bu fikrin aklına gelmediğini ima etti. Bahar tekrar gelene kadar madende düzenli bir çalışma söz konusu olmayacaktı ve adamların birçoğu
vadiyi terk etmekten bahsediyordu. Ayrıca şimdi Vancouver'da birkaç ay geçirmeyi
kolayca karşılayabilirdi. Yine de aşılması zor bir engel vardı.

"Keşke iddiamı saklasaydım!" dedi. "Bırakmam çok kötü oldu."

"Bu soruyu nasıl etkiliyor?"

"Tomlinson ile iddiasını onun adına tutmak için bir anlaşma yaptım."

Grace'in yüzü bir kez daha kızardı. "Yasanın gerektirdiği şeyi yapmak için kiralayabileceğin
adamlar varken, bunun seni durdurmasına izin vermek istemiyor musun?"

"Anlamıyor gibisin," ve Ingleby'nin gözlerinde bir şaşkınlık izi vardı. "Onlara kesinlikle güvenilemezdi ve Tomlinson ile bir
pazarlık yaptım. Bu iddia onun ve annesi için her şeye değer -sanırım öyle--Oregon'da."

Grace'in yanağındaki kızarıklık daha da belirginleşti. Biraz buyurgandı ve şimdi iradesi, kendisi kadar kararlı olan biriyle çatışıyordu. Ancak,
hata yaptığının farkındaydı.

"O adamlar senin yapabileceğin kadarını yapabilirdi, ki bu da şu anda çok az şey olurdu," dedi. "İddianın düşmesi riskini almanı asla istemedim."

"Hastalanabilirler veya yaralanabilirler."

"Ve bu senin başına gelebilir. "

"En azından Tomlinson'a verdiğim sözü tutmalıydım," dedi Ingleby ciddi bir şekilde.

Grace ısrar edemeyecek kadar gururluydu. Elbette haklıydı, ama Tomlinson'a olan güvenini
bozma riskini göze almaktansa ondan ayrılmayı tercih edeceği gerçeği yine de canını acıtıyordu. Ancak bunu
göstermeyecekti.

"O zaman sanırım şikayet etmemeliyim," dedi. "Bunu yapmaya hiç niyetin yok gibi görünüyor."

Ingleby küçük bir jest yaptı. "Zor olacak ama çaresi yok," diye cevapladı. "Söylediğin gibi, ben de bir gün gitmeliyim. Yine de, en azından, zamanla buna değdiğini hissedeceğimi düşünüyorum."

Sonra bitişik odada ayak sesleri duyuldu ve tuttuğu
eli kaldırıp dudaklarıyla dokundu. Grace'in ondan beklediği bu değildi ama bunu beceriksizce yapmadığını fark etti.

"Mahmuzlarımı kazanana kadar tek isteğim bu," dedi. "Şu anda sadece düşük dereceli bir efendiyim."

Grace hiçbir şey söylemedi çünkü kapı açıldı ve binbaşı içeri girdi.

XXIV

BEKLENMEDİK OLANLAR OLUYOR

Çok soğuk bir geceydi ve Hetty Leger, fırın kulübesindeki büyük ocakta
çıtırdayan ateşin yanında oturuyordu. Küçük odaya belirsiz bir
ışıltı ve keskin aromatik kokular
yayıyordu ama başka ışık yoktu. Gazyağı,
onlarla birlikte aynı sırt çantasında fersahlarca sarsıldığında erzaklara özgü bir tat
veriyordu ve Green River bölgesine her türden erzak getirmek o zamanlar ciddi bir girişimdi. Tom
Leger küçük masanın yanında oturuyordu ve Sewell ladin dallarından ve erzak torbalarından ustaca doğaçlama yapılmış bir tür pufun üzerinde yatıyordu.

Hetty'nin özel dairesinde toplanmış olmaları önemliydi, çünkü fırın büyümüştü ve şimdi ona bağlı iki oda daha vardı. Leger da bir süre önce altın bulmuştu ve
Hetty'nin pişirmeye devam etmesine artık gerek kalmamıştı,
ama devam etti. Buna alıştığını ve daha sonra yapacak bir şeyi olacağını söyledi; ancak Leger'e göre her şey her zamanki titizliği ve sistemiyle yapılırken onda bir değişiklik vardı ve işini zevk almaktan çok kendini meşgul etmek için yaptığını düşündü. Bir zamanlar böyle olmamıştı. Aslında,
değişim ancak Ingleby fırından ayrıldıktan sonra fark edilebilir hale gelmişti; ancak
Leger bazı açılardan akıllıydı ve bunu fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi.

O akşam Hetty her zamanki sakinliğini göstermemişti ve hafifçe titreyerek kardeşine döndü.

"Biraz daha odun koyamaz mısın? İğrenç derecede soğuk," dedi. "Burada
böyle bir hava olduğunu bilseydim Vancouver'da kalırdım."

Leger, bir zamanlar Green River bölgesinden
tamamen memnun olduğunu söylediğini hatırladı, ancak bundan bahsetmenin uygun olmadığını düşündü. Ayağa kalktı ve ateşe bir kucak odun fırlattı ve
sonra gülümseyerek durdu.

"İstersen kış boyunca oraya geri dönüp kalabileceğini biliyorsun," dedi.

"Bu saçmalık," dedi Hetty. "Kendim nasıl gidebilirim? Sen ve arkadaşların henüz herkesi herkese karşı nazik yapmadınız. Ben gitmiyorum,
neyse, ve eğer beni endişelendiriyorsan, sinirlenirim."

Keskin bir şekilde başını kaldırdı ve Sewell'in yüzünün doğal olmayan bir şekilde ciddi olduğunu gördü.

"Elbette," dedi, "biraz önce Tom'a sırıtıyordun. Yine de, az önce biraz sinirli olmama engel olamıyorum. Soğuktan - ve
Tom son ekmek partisini mahvetti. Soğuk, değil mi? Soğuk olmasaydı, seni görmezdik."

"Neden bundan bu kadar emin görünüyorsun bilmiyorum," dedi Sewell.

Hetty ona keskin bir şekilde baktı. "Eh," dedi, "ben gidiyorum. Binbaşıya
giderdin. Biliyorsun ki gidersin. Oraya neden bu kadar sık
gidiyorsun?"

Sewell, Hetty'nin sorularını zaman zaman rahatsız edici bulmuştu, ancak onun bir cevap beklediğini gördü.

"Ben satrancı oldukça severim," dedi.

Hetty inanmazca gülümsedi. "Bu saçmalık!"

"En azından binbaşı bir oyundan hoşlanıyor ve onu bir çukurun kenarından bu
kötü dünyaya geri çektikten sonra, doğal olarak ona biraz borçlu olduğunu hissediyor."

"Onu sen çekmedin. Walter'dı. Tekrar denesen daha iyi olmaz mıydı?"

Sewell biraz utanmış gibi görünüyordu, çünkü Leger'in ilgilenmeye başladığını gördü.

"Bir dereceye kadar, egemen sınıfların alışkanlıklarını anlamak benim işim," dedi düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun, neredeyse gerekli.
Onlar hakkında biraz bilgim yoksa, benden beklendiği gibi, onların bizden ne kadar aşağıda olduklarına nasıl ikna edebilirim?"

Hetty güldü. "Pekala," dedi, "uzun zamandır böyle bir şey
yapmaya çalışmıyorsun. Neyse, bana öyle geliyor ki Binbaşı Coulthurst'ü görmeden önce onlar hakkında epey bir şey
biliyordun. Elbette,
bu benim işim değil, ama ben binbaşı olsaydım
oraya tam olarak ne için gittiğini bana
söylemeni isterdim."

Sewell bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyor, ama güldü. Bazen, olan bitenle en çok ilgilenenler
onu en son fark edenler oluyor ve Coulthurst veya Ingleby'nin aklına Sewell'in akşamlarını Altın Komiseri'nin evinde
sık sık geçirdiği gelmemişti. Ancak Ingleby ile orada pek sık karşılaşmamıştı ve ikisinin de Grace Coulthurst'ten hiç bahsetmemiş olması önemliydi. Her neyse, Sewell cevap vermedi ve sessizce otururken
dışarıda bir ayak sesi duyuldu ve onbaşı içeri girdi.
Suskun ve biraz da sosyal olmayan bir adamdı, ama Hetty'ye bakarken gülümsedi ve Tomlinson'ın inşa ettiği kaba bacanın kendisiyle küçük bir pencere arasında
oturdu.

"Bunaltıcı bir gece ve sıradağlarda yaklaşık dört fit kar var.
Sana yerleşim yerlerindeki insanların gönderdiği unu almana daha iki veya üç gün olduğunu söylemek için içeri bakmayı düşündüm,"
dedi. "Bir asker postayla geldi ve
yük gemisini ve hayvanlarını karda bıraktı."

Bir an durdu ve Leger'a biraz merakla baktı. "Birisi
az önce gitti mi?"

"Hayır," dedi Leger. "Burada kimse yok. Ingleby'yi bekliyoruz,
ama henüz gelmedi."

"Dışarıda olduğundan oldukça emin misin?"

"Pek olası değil. Dışarıda kalması gerekmediğinde
biri için hava biraz fazla soğuk. Ingleby kesinlikle içeri gelirdi."

"Şey," dedi onbaşı, "Sanırım kimseyi görmedim, sonuçta.
Zaten ağaçların arasında oldukça karanlıktı. Kış, bitmesinden
yaklaşık bir ay önce bitiyor. Atları gönderdiğimizde şanslıyız. Onları neden getirmek istediklerini bilmiyorum. Bu ülkede atlara kimsenin ihtiyacı yok."

Sayın onbaşının, garip bir konu olduğunu düşündüğü
bir şeyden uzaklaşmaya kararlı olduğu açıktı ve Hetty onun
oldukça gereksiz
inceliğine düpedüz güldü.

"Hayır," dedi, "birini gördüğünü ve beni
görmeyi bekleyen çocuklardan biri olduğunu düşündüğünü biliyorsun."

Çavuş utanmış gibi görünüyordu, ama daha fazla karışmamak için yeterince akıllıydı. "Şey," dedi, "yoldan gelirken bir adamın bir sedirin arkasına kaydığını gördüm. Bu bana olağan bir şey gibi gelmedi ve onunla buluşmak için diğer tarafa doğru yürüdüm. Oldukça büyük bir ağaçtı ve etrafıma baktığımda orada değildi. Ekmek için aldığın tozu kulübede mi saklıyorsun, Leger?"

"Evet," dedi Leger. "Buraya gelen çocukların çoğu nerede olduğunu biliyor. Bence onlar da bilmesinler diye bir sebep yok."

"Hayır," dedi onbaşı düşünceli bir şekilde, "Sanırım yok. Bunu onlar için söyleyeceğim. Yine de birini gördüm."

Hetty dışında kimsenin fark etmediği diğerlerinin yüzlerine bakmayı başardı ve onların da kendisinden daha fazla bir şey bilmediklerinden memnun oldu. Onbaşı uzun zamandır polis memuruydu ve hızlı
algıları vardı. Konuyu daha sonra araştırmaya karar verdi.

"Eh," dedi, "Sanırım endişelenmeye değmez. "

Ateşe biraz daha yaklaştı ve Hetty küçük pencereye doğru baksa da
bir iki dakika boyunca kimse bir şey söylemedi. Oda, bir alev
çıkana kadar loştu ve aniden dönüp ateşi
harcadı ve sonra, çok belirgin bir sebep olmadan, dinlemeye koyuldu.
Dışarıdaki çalılık çok sessizdi ve donmuş karın bir daldan
yumuşak bir şekilde düştüğünü duyabiliyordu. Sonra ateşte reçineli
odun keskin bir çatırtısı oldu ve bu ses geçene kadar
tekrar bir ses duymadı. Çok hafifti ve yumuşak bir şekilde
toz halindeki karın
çöktüğünü düşündürüyordu. Başka kimse duymuyor gibiydi, hatta o anda tunikindeki bir yırtığı inceleyen onbaşı bile ve tekrar pencereye baktığında neredeyse bunu hayal ettiğini
düşünüyordu. Şimdi bacadan yukarı doğru titrek bir alev yükseliyordu.

Sonra içinde küçük bir ürperti geçti ve elleri sıkı sıkıya cama baktı dehşet içinde. Bir yüz ona bastırılmıştı, acıdan çarpık görünen,
gri bir yüz. Ancak,
içinde birini hatırlatan bir şey vardı ve tam bağırmak üzereyken,
bir elin kolunu kısıtlayıcı bir şekilde tuttuğunu hissetti. Omzunun üzerinden baktığında,
kardeşinin de pencereye baktığını gördü ve sonra
birdenbire yüzün kime ait olduğunu anladı. Tekrar etrafına baktığında kaybolmuştu ve ne Sewell'in ne de onbaşının
görmediği açıktı. Ne yazık ki, dışarıdaki adamın
sonuncusunu görmüş olması çok düşük bir ihtimaldi ve bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu, yoksa
bir iki dakika içinde Madenci Tomlinson polisin
kollarına doğru yürüyecekti. Leger hiçbir şey ima edemiyor gibiydi ve
gözlerinde endişeyle ona bakıyordu.

Bu, tek kelimeyle tatsız bir andı. Hetty, kendisinin ve kardeşinin Tomlinson'a çok şey borçlu olduğunun farkındaydı ve her halükarda, onun tutuklandığını görmek özellikle tatsız olurdu. Ayrıca, kardeşinin ve Sewell'in buna izin vereceğinden de emin değildi ve onbaşı iri yapılı bir adamdı. Bir Northwest polisinin bir tutukluyu serbest bırakması çok nadir olur; ve Hetty, bir mücadelenin sonucunun herkes için felaket olabileceğinin farkındaydı. Bunu bir anda fark etti ve sonra dışarıda karda ayak sesleri duyuldu. Kapıya yaklaşıyorlardı ve bir iki dakika içinde kapının açılacağını biliyordu. Sonra aniden ilham geldi.

"Dışarıda biri var," dedi ve kardeşinin gözlerindeki şaşkın şaşkınlığı fark ettiğinde güldü. "Eğer Ingleby ise onu içeri almayacağımı düşünüyorum."

Sesi her zamanki gibi neredeyse sabitti ve görünüşe göre Leger tek başına bu sesteki gerginliği fark etti, bir sonraki anda odayı geçip kapıyı açtı. Ancak kapı dardı ve o dikkatlice
ortasında durdu.

"Odun kesmeden içeri girmiyorsun, Walter," dedi. "Geçen
geldiğinde baltaya hiç dokunmadın."

Hetty'nin sinirleri sonraki birkaç dakika boyunca neredeyse onu yarı yolda bıraktı ve diğerlerinin göremediği adam aptalca ona göz kırparken kalbinin çarptığını hissetti. Daha açık bir uyarıda bulunmaya cesaret edemiyordu ve adam soğuktan ve yorgunluktan sersemlemişti.

"Burada durmayacağım. Çok soğuk," dedi. "Sana
söylediklerimi yapmak için çok tembelsen, onbaşıya sorarım."

Sonra kapıyı çarptı ve en azından kardeşine biraz boş gelen küçük bir kahkaha atarak koltuğuna geri döndü.

"Walter'ın sevmediği bir şey varsa o da odun kesmektir - ve bu yüzden onu serbest bırakmam," dedi. "Bir haftadır gelip beni görmeye zahmet etmedi. Ona kızgınım."

Şimdi, onbaşı, Batı Kanada'nın çoğunda bir çiftliğe gelen ziyaretçilerin bulaşıkları yıkayarak veya odun taşıyarak ev sahibinin işini hafiflettiğinin farkındaydı. Madencilerin durumunda, fırında bir saat geçirmekten memnundular, fırın için odun kesmek en belirgin şeydi, ancak özel olarak kayrılanların ara sıra un tartmasına veya ekmeği yoğurmasına izin veriliyordu. Dolayısıyla Hetty'nin Ingleby'ye söylediklerinde şaşırtıcı bir şey yoktu, onbaşıyı askerlerin karabinasının madencilerin Marlin tüfeğinden daha etkili bir silah olduğunu kanıtlamaya kışkırtan Sewell de olağandışı bir şey fark etmemiş gibi görünüyordu ve sadece Leger, Hetty'nin renginin olduğundan daha soluk olduğunu ve biraz titrediğini gördü. Bu arada dışarıda ayak sesleri duyuldu, bu ses giderek daha az belirginleşti, ta ki baltanın çınlayan parçası onun yerini alana kadar ve Leger, Sewell'e tartışmayı kısa kesmenin arzu edilir olduğunu nasıl anlatabileceğini merak etti. Bunu yapmanın bir yolunu düşünemedi ve
Hetty'ye endişeyle baktı, onbaşının ne kadar kalmayı planladığı
biraz önemli bir soru haline geliyordu. Baltaya alışkın bir adam, ay ışığında çalışırken bile on dakikada epeyce odun kesebilir; ve dışarıdakinin, onbaşının onu neyin tuttuğunu merak etmeden
sonsuza kadar kesmeye devam edemeyeceği açıktı.

On dakika geçti ve baltanın düzenli sesi dışarıdaki ormanda yankılanırken, inatçı bir adam olan onbaşı hala
çıkartma aletleri ve şarjör yayları hakkında konuşuyordu. Leger, gerginliğin
dayanılmaz hale geldiğini hissetti. Sonra Hetty, Sewell'in dikkatini çekmeyi başardı ve ona sabit bir şekilde bakarak dudaklarını sımsıkı yumdu. Onbaşı, öyle oldu ki, kızdan
başka tarafa dönmüştü; ama Sewell'in gözlerinde bir anlayış
parıltısı gördü.

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım haklısın. Amerikan tüfeklerinin daha kolay çekilmesini seviyorum. Nişangahı hedeften ayırmaya daha az meyilliyiz, ancak şüphesiz polis memurları gibi yivli silahları kullanmaya alışkın adamlar için, gereken küçük ekstra çekiş çok da önemli değil."

Onbaşı belli ki memnundu. "Birçok adama bu konuda yanıldığını gösterdim ve sanırım artık ilerlemeye başlıyorum. Beni
affedersiniz, Bayan Leger?"

Kürk mantosunu giydi ve kapıyı açtı, ancak bir an durduğunda Hetty'nin kalbi tekrar çarpıyordu. O sırada ateş parlak bir şekilde parlıyordu ve onbaşı eşiğin yanındaki ayak izlerine bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Kar yağmaya başladığından beri Ingleby'yi iki kez gördüm ve lastik çizmeler giyiyordu," dedi. "Dışarıda olan adam eski deri
ayakkabılar giymişti."

"Walter'ın son zamanlara kadar giydiği eski bir çift ayakkabısı var," dedi Leger. "Tomlinson madeninde epeyce keskin çakıl var ve muhtemelen
aşağı indiği çizmelerle gelirdi."

Bu mantıklı görünüyordu ve onbaşı buna katıldığını göstermek istercesine küçük bir hareket yaptı ve sonra öne çıkıp gecenin içinde kayboldu. Sewell ayağa kalkıp kapıyı kapattı ve sonra
odanın ortasında hafifçe titreyerek duran Hetty'ye baktı.

"Sanırım içinizden birinin bana söyleyecek bir şeyi var," dedi.

Hetty soluk soluğa kaldı. "Ah," dedi, "sabah kadar kalmayı planladığını sanıyordum!
Korkunçlaşıyordu, Tom."

Sonra Sewell'e baktı. "Bilmiyor musun?" dedi. "Tomlinson."

"Şimdi," dedi Sewell, şaşkınlığı apaçık belliydi, "Sanırım
anlıyorum. Senin yaptığını yapabilecek pek fazla kız olamaz."

Hetty sabırsızlandığını belli eden ufak bir işaret yaptı. "Evet, var - bir sürü.
Elbette, bütün kadınların aptal olduğunu düşünüyorsun - sen sadece bir erkeksin. Ayrıca,
Tom beni çimdikledi. Ama neden burada durup konuşuyorsun? Git ve onu
getir."

Hem Leger hem de Sewell gitti ve Tomlinson onlarla geri döndü. Bitkin ve yırtık pırtıktı ve ince kot pantolonu donmuş kar tozuyla
sertleşmişti. En yakın sandalyeye çöktü ve onlara göz kırptı.

"Evet," dedi, "buradayım ve çok açım. Bana yiyecek bir şeyler getir,
ve sana anlatmaya çalışayım. "

Ona ellerindekileri verdiler ve o da açgözlülükle yedi, Hetty'nin gözleri
onu izlerken yumuşadı.

"Zor zamanlar mı geçirdin?" dedi.

"Evet," diye cevapladı adam yavaşça, "Sanırım geçirdim.
Atlıkarıncada sıkıştım.
Gevşek karda geçidin hiçbir şeyini çıkaramadım.
Buz yolunun üzerinden sürünerek geçmeye çalıştım ve düştüm.
Çıkarken sırt çantamın kayışlarını
patlattım ve yiyeceklerin çoğunun ve bir battaniyenin
nereye gittiğini bilmiyorum. Daha büyük bir paketti. Bu yüzden geri dönmek zorunda kaldım. Vadiyi nasıl yaptığımı tam olarak bilmiyorum."

"Yiyecekleri ne zaman kaybettin?" diye sordu Sewell.

Tomlinson başını iki yana salladı. "Tam olarak bilmiyorum," dedi. "Sanırım yaklaşık üç hafta önce olmalı."

Leger, Sewell'a baktı, çünkü bu, kel anlatıya nokta koymak için oldukça yeterliydi.

"Daha küçük pakette olan şey, bir adamı bir hafta sağlıklı tutmaya yetmez," dedi. "Seni konuşturmayacağım, Tomlinson,
ama--bunu yaptığın için şanslı olsan da--neden içeri girmek yerine
dışarıda durdun?"

"Bir adam gördüm," dedi Tomlinson. "Kendimden emin olana kadar kendimi göstermemin akıllıca olmayacağını düşündüm. Sonra kulübeye doğru süründüğümde
hiçbir şey hatırlamıyor gibiydim. Sadece içeri girmek istiyordum."

Durup Leger'a baktı. "Bu gece devam edemem - çok
tükendim, ama burada kalıp sana sorun çıkarmayacağım. Yarın tekrar
çıkacağım."

"Şimdi uzanıp uyuyacaksın," dedi Hetty sertçe. "Yarın
en akıllıca şeyin ne olduğuna karar vereceğiz, ama sen
bir iki gün
barakadan ayrılmayacaksın zaten. Hayır, hiçbir şey
dinlemeyeceğim. Mağazada uyuyacak, Tom."

Tomlinson itiraz etmek istiyor gibi görünüyordu, ancak Leger elini omzuna koydu ve onu
harici bir odaya götürdü.

XXV

TOMLINSON KAÇIYOR

Erken Kanada akşam yemeği kaldırılmıştı ve Sewell, Altın Komiserinin konutunun iç odasındaki küçük sobanın yanında, Grace Coulthurst'le birlikte oturuyordu, son zamanlarda sık sık yaptığı gibi. Binbaşı, bitişik odadaki işiyle meşguldü, çünkü bir kağıt hışırtısı ve ara sıra bir kitabın, kısmen açık duran kapıdan kapandığını duyabiliyorlardı. Birini hafifçe gürültülü bir şekilde kapattı ve bir sonraki anda sesi onlara ulaştı.

"Bu şey beni beklediğimden daha uzun süre oyaladı, ancak durmadan önce bitirmeliyim. Esmond yarın sabah erkenden bir asker gönderiyor," dedi. "Yine de, çok uzun sürmeyecek ve sonra
satrançtan çıkacağız."

Coulthurst yüksek sesle konuşmuştu ve Sewell ile Grace seslerini
yükseltmedikleri için, ne söylediklerini duyamıyor gibi görünüyordu. Sewell kıza bakarken gülümsedi.

"Özellikle sabırsız değilim veya Binbaşı Coulthurst için üzgün değilim, ancak
resmi yazışmalardan hoşlanmamasının
satranç sevgisi kadar güçlü olduğunu düşünebilirsiniz. Ne yapması gerektiğini tam olarak biliyor ve
sonuçları, yani onun durumunda
Tacı ilgilendiren sonuçları dert etmeden yapıyor. Bu, doğal olarak kişinin bakış açısını basitleştirir."

"Binbaşı," dedi Grace düşünceli bir şekilde, "birinin çok fazla şey beklemediği ve apaçık olanla yetindiği bir yaşa geldi, ki bu kesinlikle bir avantaj."

"Ve biz, daha genç olduğumuz için, bu açıdan farklı mıyız?"

Grace, Sewell onunla konuştuğunda ara sıra olan bir şekilde biraz şaşkındı, ancak ona gözlerinde hafif bir gülümsemeyle baktı.
En azından, Ingleby'ye kendini adadığı halde, onunla bu tür soruları gizli bir sesle tartışmayı neden hoş bulduğunu pek açık değildi. Sewell her zaman saygılıydı, ancak tavrında ona karşı kişisel bir hayranlık olduğunu ima eden bir şey vardı, ancak belirsiz "beğenme" kelimesinin hedefe biraz daha yakın olduğundan emin değildi. Bu beğeninin ne kadar ileri gittiğini bilmiyordu, ancak Ingleby'e olan bakışını hiçbir şekilde etkilemesine izin verme niyetinde olmasa da, Sewell'in daha incelikli ve daha karmaşık bir yapıya sahip olduğunu ve etki arzusunun onda güçlü olduğunu biliyordu. Herhangi bir koşulda Ingleby'nin muhtemelen ne yapacağını biliyordu ve bu bir açıdan tatmin edici olsa da dezavantajları da vardı. Uzun zamandır erkeksi düşünceleri ve duyguları araştırmaktan rahatsızdı ve Ingleby'nin durumunda sık sık kendisine verilmeyen bir fırsat bulmaktan memnundu. Programı genellikle kesin ve netti ve kural olarak neredeyse can sıkıcı derecede basitti. "Sanırım öyleyiz," dedi. "Benden ne beklendiğini bildiğimde, genellikle başka bir şey yapmak istiyorum." Şimdi Sewell, onun ve yoldaşı arasındaki durumun nasıl olduğunun farkında değildi,
ama onun ne düşündüğünü tahmin etmiş olabilirdi, çünkü bir sonraki sözü
ilginç bir şekilde yerindeydi.

"Açıkça görünen insanların en şanslı kişiler olmadığından emin değilim," dedi, hafifçe gülerek. "Ne istediklerini tam olarak biliyorlar, bu da
sık sık, onu elde etmek için yapmaları gereken şeyin de aynı derecede açık olduğu anlamına geliyor.
Bu onları mutlaka birçok kafa karışıklığından kurtarmış olmalı. Şimdi, çok açık yoldaşım Ingleby'nin durumunu ele alalım."

"Ee?"

"Ingleby, maden ocağından bir servet kazanmak istiyor."

"Bu, senin bakış açına göre, çok kınanacak bir şey!"

Sewell güldü. "Bu tam olarak mesele değil. Belki de bununla iyi bir şeyler yapmak istiyor ve Ingleby'nin Komünist fikirlere karşı gerçek bir sempati duymadığı oldukça açık olmalı. Her durumda, bunu her gün ve sıklıkla gecenin yarısında çalışarak en basit şekilde yapıyor. Sonuç olarak, görünüşte bir
yetenek edinmiş ve her şeyden az çok memnun. Herkes bunu son zamanlarda sana bakışından anlayabilir."

Grace gülümsedi, çünkü Sewell'in nüfuzunun kusurlu olduğu yönler olduğu açıktı.

"Muhtemelen talih daha sonra gelecek," dedi. "Ve sonra--"

"Evet," dedi Sewell, küçük bir anlayış hareketiyle. "Kararını verdiğinden, sanırım bunu da başaracak. Ingleby böyle bir insan. Sonra, eğer daha erken yapmazsa, doğal olarak Hetty Leger ile evlenecek."

Grace ona sertçe döndü ve sonra dikkatini
sobanın altındaki kapının çok fazla hava akımına izin verdiği gerçeğine çekti. Bir iki dakika ayarlamaya çalıştı ve tekrar baktığında
o kayıtsızca gülümsüyordu.

"Bundan emin misin?" dedi.

"Sanırım öyle. Ingleby her zaman bariz olanı yapar ve o da ona fazlasıyla uygundur. Bunu henüz fark ettiğinden emin değilim; ama
kesinlikle belli olacak ve sonra onunla evlenerek hem kendisini hem de herkesi
sıkıntıdan kurtaracak."

Grace neredeyse bir dakika sessizce oturdu.
Sewell'in yoldaşının isteklerinin ne olduğunu bilmediği gayet açıktı, tıpkı Ingleby'nin Sewell ile tanışıklığının ne kadar ileri gittiğini bilmemesi gibi.
Bunun böyle olmasından hiç de memnun değildi, ama sonuçta bunun farkında olsalardı
birbirleriyle ilişkilerinde büyük bir değişiklik yaratmayacağını hissediyordu. Sewell'i sevgili olarak arzulamıyordu, ancak onun onayını değerli bulduğunu ve kendisinin de onun güvenine sahip olduğunu hissetmek hoştu.

"Elbette, bariz olanı yapmanın avantajları var," dedi, küçük bir kahkaha atarak. "Sanırım bu konuda Ingleby'den gerçekten farklıyız?"

Sewell ona düşünceli bir şekilde baktı. "Bence öylesin. İnsan neredeyse o kadar çok şey istediğini ve hangisinin en önemli olduğuna karar veremediğini ve geri kalanından vazgeçtiğini hayal edebilir. Zorluk şu ki, çoğu zaman hepsine sahip olamıyoruz, anlıyor musun."

Grace'e bunda biraz doğruluk payı varmış gibi geldi. "Sen," dedi, "duygusal konuşuyorsun - sanki sempati duyuyormuşsun gibi."

"Şey," dedi Sewell, meraklı bir gülümsemeyle, "belki de öyleyimdir. Aslında, kendi vakamı teşhis etmediğimden emin değilim. Kısa bir süre önce bir amacım vardı ve buna inanıyordum, ancak bu inanç doğal olarak bana
çok şeye mal oldu."

"Mevcut toplumsal yapının enkazından yeni bir Ütopya yaratmak mı?" diye sordu Grace, biraz kötü niyetli bir şekilde.

"Öyle bir şey, ancak her şeyi kendim yapmayı beklemiyordum.
Bunun mümkün olduğundan emin olsam da, bunu gerçekleştirmede küçük bir pay aldığım gerçeği, ya da öyle hissettiğim, benim için yeterliydi. Ancak şimdi, eskiden olduğum kadar hiçbir noktada emin değilim, bu yüzden
Ingleby'i sık sık kıskanıyorum."

Grace, biraz tatmin edici bir heyecan hissetti. Elbette, belirsiz konuşmuştu; ancak bir süre öncesine kadar sahip olduğu
fikirlerdeki değişimden ne kadar sorumlu olduğunu merak etti. Onun, onlar yüzünden çok şey katlandığını biliyordu, çünkü Ingleby ona bunu söylemişti.

"O zaman, şu anki kurumlarımızdan birkaçında biraz iyilik olabilir mi?" dedi.

"Elbette!" diye cevapladı Sewell, tekrar gülümseyerek. "Ancak, çoğu
geliştirilebilir. Bundan her zamanki kadar eminim. Soru şu ki, eğer çok kaba bir şekilde yapılırsa, herhangi biri çok fazla kazanır mı?"

Grace bu konuyla pek ilgilenmiyordu. Daha kişisel bir konuyu tercih ediyordu, ancak etkisinin ne kadar ileri gittiğini denemek için bir fırsat gördü. Ingleby'nin, kışı Vancouver'da geçirmesini ve Tomlinson'ın iddiasını başkasının üstlenmesini istediğinde buna boyun eğmediğini görmek biraz acı vericiydi. Sewell'in, ondan daha zeki bir adam olduğunu fark etti ve daha uysal davranırsa teselli edici olurdu.

"Bence hayır - en azından Green River bölgesindeki herkes için," dedi. "Bana öyle geliyor ki, sakinliği büyük ölçüde sana bağlı."

"Bana mı?"

Grace gülümsedi. "Elbette! Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Arkadaşlarının birkaç küçük şikayete katlanmaları, kendilerine daha kötü bir şey getirme
riskine girmekten daha iyi olmaz mıydı?"

"Bunu yapar mıydık?"

"Bence öyle. Binbaşı hoşgörülü bir komiser; ve yasa senin için
fazla güçlü olurdu."

Sewell güldü. "Bunun," dedi, "kanıtlanması gerekir ve bana
sunduğun şeyin iyi bir sebep olduğundan emin değilim."

Grace başını salladı. "Hayır," dedi, "belki de değildir. Muhalefeti
oldukça seviyorsun, değil mi? Yine de, bence bunu senin sağduyunla bırakabilirsin, ben ise özellikle bu kış Green River vadisinde her şeyin sakin olmasını istiyorum. Ancak, elbette, bunun bir sebep olarak düşünülmesi pek mümkün değil."

Sewell hiçbir feragat beyanında bulunmadı, ancak ona meraklı bir
yoğunlukla baktı.

"Olaylar," dedi yavaşça, "benim için fazla güçlü olabilir ve doğru olduklarından emin olduğumda, fikirlerime karşı gelemem."

"Elbette!" ve kız ona biraz daha yaklaşarak öne eğildi, bir elini sandalyesinin koluna koydu. "Bu, senden asla istemeyeceğim bir şey. Yine de, belki sen----"

Sewell ona ciddi bir şekilde baktı ve elini sandalyenin üzerinde duran elinin üzerine koydu.

"Ben," dedi sessizce, "sadece bir çekinceyle, huzuru
korumak için en olası görünen her şeyi yapacağım."

Grace, yapması gerektiği gibi, onun tutuşundan kurtulmadı. Gerçekten de, olanların önemini
anladığında, içinde küçük bir zafer heyecanı dolaştı. Elini sımsıkı tutan adam, inançları
için hapis yatmıştı ve ayrıca düşmanca kalabalıklara meydan okumuş,
harekete geçmiş, ABD süvari birlikleri tutmuştu ve şimdi onu bir gülümsemeyle esir almıştı. Bir açıdan bakıldığında, kayda değer bir
başarıydı ve başka bir açıdan bakıldığında yaptığı şeyin farklı bir görünüme sahip olabileceği aklına gelmemişti. Tam o sırada, diğer odadaki bir kitap
gürültülü bir şekilde kapatıldı ve Coulthurst içeri girerken Grace elini çekti. in.

"Sizi bu kadar uzun süre yalnız bıraktığım için üzgünüm, ama sonunda
satranç taşlarını çıkarabiliriz," dedi.

Sewell taşları yerleştirdi ve ona hafifçe gülümseyen Grace,
bu da aralarında artık bir güven olduğunu ima etti, bir
kitap aldı. Öyle oldu ki, ikisi de Prospector Tomlinson'ın ormanlık alanların ve karla kaplı geçitlerin arasından güneye doğru uzanan patikada ilerlediğini bilmiyordu, ancak bu gerçek ikisi için de sonuçlar doğurdu. Bir tepenin beyaz omzunun üzerinde alçakta bir yarım ay asılıydı ve burada ve orada gümüş bir ışık huzmesi köknarların karanlığında içeri ve dışarı doğru kıvrılan karlı patikaya doğru parlıyordu. Tomlinson, bariz olanı yapmakla yetinen basit fikirli kişilerden biriydi ve fırında kalamayacağının ve ev sahiplerinin başını belaya sokma olasılığının oldukça açık olması nedeniyle, Hetty'nin itirazlarına rağmen, hala yolculuğu yapabilecek durumda olmamasına ve polis memurlarıyla karşılaşma olasılığının olmasına rağmen, yerleşim yerlerine doğru yola çıkmakta ısrar etmişti. Ancak, Tomlinson'ın görebildiği kadarıyla, bu son gerçek soruyu etkilemiyordu. Onun için net olan tek şey, Hetty ve Tom Leger'in zorluklara karışmasına izin veremeyeceğiydi.

Yerleşim yerlerine çok uzun bir yol olduğu ve geçitlerde kar derin olduğu için, iki rulo battaniye ve bir sürü erzak ve bir Marlin tüfeği taşıyordu. Ayrıca, yavaş ve çabalayarak yürüyordu, çünkü tükettiği güç henüz geri gelmemişti, tozlu kar ise yıpranmış botlarının altında toplanıyordu.

Çalılık çok sessizdi, çünkü sadece buzsuz olan akıntılardan çamların üzerinden alçak bir mırıltı duyuluyordu. Ağaçlar onun üzerinde yükseliyordu, arkalarındaki beyaz yamaçta keskin bir şekilde kesen sağlam siyah sivri uçlar vardı ve Tomlinson gölgelerinden memnundu, çünkü onbaşı ve askerlerden biri o öğleden sonra patikaya inmişlerdi ve geri dönüp dönmediklerinden emin olmadığı için onlarla karşılaşmak istemiyordu. Bir asker yeni aldığı kışlık paltosuna bir şeyler yapmak için durmasaydı, bunu yapması pek olası değildi, çünkü mükemmel bir işitme duyusuna sahipti ve çok az ses çıkarıyordu. Paltosu ona pek uymadığı için, bir süre bununla uğraştı. Büyük eldivenlerini çıkarması gerektiği için, onbaşı piposunu yakmak için devrilmiş bir ağacın üzerine oturarak durumu iyileştirdi. İkisi de patikanın biraz dışında ve siyah gölgedeydi. Bu arada Tomlinson, yaklaşık iki veya üç puanlık bir açık alana geldi. Her tarafta siyah köknarlar vardı, ancak aralarındaki kar daha derin görünüyordu ve nehrin uğultusundan başka bir şey duyamadığı için,
nehri geçmek için acele etti. Kimsenin onu görmemesinin mantıklı olduğu ortaya çıktı.
Köknarların karanlığına neredeyse ulaşmıştı ki,
kükürtlü bir kibritin sürtünerek çıkardığına benzeyen küçük bir
sıyrık sesi duydu ve ağaçların arasında soluk mavi bir
ışıltı belirene kadar durup dinledi ve sonra uzun ve neredeyse sessiz adımlarla en yakın çalılığa doğru ilerledi.
Bir anda aniden durdu ve patikanın karanlık boşluğundan çıkan üniformalı bir adam da durup ona bakıyormuş gibi göründü.
Bir karabina taşıyordu. Adamlar birbirlerine yakındı ve karanlık köknar tepelerini
az önce geçen ay ikisinin de üzerine parlıyordu.
Polisin gördüğü gibi madencinin yüzü gergin ve asıktı.

"Tomlinson!" diye soludu ve sonra şaşkınlığını üzerinden
attı. "Olduğun yerde dur!"

Tomlinson hiçbir şey söylemedi ama öne atıldı, kendini
çalılıkların içine fırlattı, çalılıklar bir gürültüyle açıldı ve ardından arkasından kapandı, bu sırada
çavuşun nerede olduğunu görmek istercesine omzunun üzerinden bakan asker bir an daha harcadı. Sonra o da ormandaki küçük boşluğu hızla geçti, gevşek karda çırpınarak; ve onu sıkıca tutan bir kızılcık çalılığına
düştü. Şimdiye kadar, talih Tomlinson'dan yanaydı; ama yakınlarda olduğunu bildiği küçük bir patika ararken, onbaşı aniden bir ağacın arkasından belirdi ve karabinasını havaya kaldırdı.

"Dur!" dedi. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Tam orada parlayan ay ışığının başıboş bir parıltısı karın üzerine bir parlaklık parçası fırlattı ve Tomlinson karabina dipçiğine bastırılmış beyaz yüzü görebiliyordu, ama kendini çekmedi. Bunun yerine, gölgeye atladı ve bir saniye sonra soluk bir parıltı oldu ve
ağaç gövdeleri arasında keskin bir patlama sesi yankılandı. Sonra bir ağacın arkasına geçti ve arkasında iki adamın yaklaştığını görünce tüfeğini havaya kaldırdı. Ülkesinde, vurulan bir adam genellikle misilleme yapmaya yetkili olduğunu düşünürdü ve Tomlinson tüfeğe alışmıştı. Aslında, onu bir İngiliz sporcunun silahı tutması gibi, dengesine göre ve nişangahların hizalanmasını gerektirmeyen içgüdüsel bir yön duygusuyla tutuyordu. Bunun sonucu olarak, dipçik omzuna geldiğinde, asker karabinasını bir çığlıkla düşürdü ve Tomlinson bir kez daha dumanın içinden sıçradı. Tamamen kaçabilirdi ama onbaşı elinden geldiğince ateş edebiliyordu ve birkaç saniye sonra kaçak bir omzunda acı bir ağrı hissetti. Sendeledi ama kendini toparladı ve birkaç metre daha koşarak bir çalılığa düştü ve elleri ve dizleri üzerinde altından sıyrıldı. Sonra, üzerine hoş olmayan bir baygınlık çökerken, arayıcının ara sıra geyiği kesmek için kullandığı uzun bıçağı aradı. O anda tüfeğin namlusuna başka bir fişek
atmak mantıklı görünmüyordu ve takipçileri onu
takip eden çalılığa
sürünürse bıçak da aynı şekilde işe yarayacaktı. Madenci Tomlinson, o vahşi doğada yaşayan çoğu adam gibi, fikirlerinde biraz
ilkeldi ve askerler ona ateş etmişti.

Birisi o anda çalılıkların arasında
çatlayarak epeyce gürültü yaptı ve ancak onbaşı ona seslendiğinde durdu.

"O suç dalı nerede?" diye sordu.

"Tam burada," dedi asker. "Sanırım adamımız orada dolaşıyor."

Zamanın bir önemi vardı ve onbaşı durup düşünmeyi mantıklı bulmadı. Çalılıkların arasında
çatlayarak ilerleyen bir adam, diye düşündü, çok uzaktan duyulabilirken, bir çalı adamı
çok az gürültüyle, aşınmış bir yolda ilerleyebilirdi. Böylece, hiçbir şey duyamadığı için,
Tomlinson'ın ikincisini almış olması çok muhtemel görünüyordu. O ve
asker bir süre boyunca ilerlediler, ancak madenciden hiçbir iz yoktu ve
son gördükleri yere asık suratla geri döndüler,
ve civardaki her çalılığı aramaya başladılar.
En azından bir saat boyunca orada kaldılar, ancak Tomlinson hâlâ görünmüyordu,
ve sonunda onbaşı iğrenerek düşmüş köknarın üzerine oturdu.

"Bir keresinde onu vurduğumdan eminim," dedi. "Karabinini neden bıraktın?"

Asker silahı ay ışığında kaldırdı ve namlunun aşağısındaki gri lekeye baktı.
Sonra kırmızıyla lekelenmiş olan sol elini kaldırdı.

"Parmaklarımın birinin üst kısmının yerinde olup olmadığından tam olarak emin değilim," dedi. "Neyse, eldivenim kanla dolu."

Onbaşı sertçe başını salladı. "Sanırım tekrar büyüyecek," dedi.
"Bana öyle geliyor ki bu gece kimse daha fazlasını yapamaz. Gün doğar doğmaz
izini bulacağız." Sonra üzerlerindeki toz karı silkeledi
ve karakola doğru ilerlediler.

XXVI

AÇIK ŞEY

Başlarının üstündeki yıldızlar solgunlaşıyordu ve gökyüzünü kesen kar
tekrar beyazlaşıyordu; ancak Leger'in çıtırdayan ateşle meşgul olduğu çamların arasında hava çok soğuktu. Bir duman sütunu yavaşça
doğruca keskin havaya yükseldi ve alev kümelenmiş gövdelerin üzerinde kırmızı bir şekilde titreşti, donmamış bir akıntının sesi ise ateşin
çıtırtısını hafifçe deldi. Parmaklarının
katılaştığını hisseden Leger, baltasını aldı ve Hetty, omuzlarına attığı kaba battaniyenin içinde gölgeli ve biçimsiz bir şekilde kulübenin kapısında belirdiğinde, ritmik gümleme ormanın sessizliğinde keskin bir şekilde çınladı. Etrafına bakarken hafifçe titredi.

"Çok acı bir geceydi - ateş azaldığında soğuk beni uyandırdı," dedi. "Tomlinson bunu çok kötü hissetmiş olmalı. Kahvaltısını
nereden aldığını merak ediyorum? Onu bırakmamalıydın."

Leger güldü ve baltasına yaslandı. "Onu durduramazdım ve
endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum. Soğuk ona zarar verme olasılığı çok düşük - buna alışkın. Muhtemelen şu anda patikadan üç veya dört fersah uzaktadır."

"Çok uzak değil."

"Bu ülkede seyahat etmek oldukça iyi. Ayrıca, Sewell ve Ingleby dışında hiç kimse onun burada olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değil."

Hetty düşünceli görünüyordu. "O gece onbaşıdan pek emin değildim. Çok sessiz ve her yerinde gözler var. Yine de sanırım
Tomlinson kaçtı--elbette, öyle yapmış olmalı. Eğer onu yakalarlarsa kaçması çok kötü gözükecektir. O kazan
kaynamıyor mu, Tom?"

Leger ateşin üzerine eğildi ve sonra doğrulup aniden
durup dinlemeye başladı. Hızlı akıntının sesini duyabiliyordu ve bir iki saniye başka hiçbir şey duymadı, ta ki aşağıdaki karanlıktan çalılıkların
çıtırtısı gelene kadar. Sonra patikadan gelen ayak sesleri duyuldu ve Hetty ona sertçe döndü.

"Tom," dedi hafifçe soluk soluğa, "kim olabilir?"

Leger elinde tuttuğu su ısıtıcısını bıraktı. "Korkarım ki askerler," dedi.

Işık giderek daha da belirginleşiyordu ve birbirlerinin yüzlerini görebiliyorlardı.
Hetty'ninki kızarmış ve tedirgindi, Leger'inkiyse uğursuz bir şekilde sessizdi.

"Tomlinson için geldiler," dedi. "Tom, Probyn'i neden
dereye attığını biliyor musun?"

"Sanırım tahmin edebilirim. Ancak Tomlinson bundan hiç bahsetmedi."

"Söylemezdi," ve Hetty tekrar soluk soluğa kaldı. "Tom, askerlere onun hakkında bir şey
öğrendirirsen seni asla affetmem."

"Bunun gerçekten gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi Leger, hafif, kuru bir
gülümsemeyle.

Hetty bir elini sıkıca sıktı. "Ah," dedi, "kaçamaz mıyız?"

Leger döndü ve aşağıdaki ağaçların arasındaki karanlıktan beliren gölgeli bir figürü işaret etti. Arkasında başkaları da vardı ve ikisi de patikada hızla ilerlerken onları izlemek için kıpırdamadan durdular. Sonra sert bir sözde durdular ve büyük bir kürk manto giymiş bir adam öne çıktı. Hetty, onu Esmond olarak tanımakta zorluk çekmedi.

"Bana Prospector Tomlinson'ın nerede olduğunu söylemeye istekli misin? Bu en akıllıca şey olurdu," dedi.

"Bunun tam olarak önemli olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Leger sessizce. "Görüyorsun, bilmiyorum."

"O zaman sana dün gece buradan ayrıldığında nereye gittiğini soracağım?"

"Sence burada mıydı?"

Esmond sabırsızlandığını belli eden bir hareket yaptı. "Seni uyarmak isterim ki,
çok şey bana nasıl cevap verdiğine bağlı. Muhtemelen bir katili saklayan veya kaçışına yardım eden kişinin suç ortağı olarak yargılanabileceğini biliyorsundur."

Leger bir iki dakika sessiz kaldı. Esmond'un Tomlinson'ın fırını ziyaret etmiş olmasının muhtemel olduğunu varsayması oldukça muhtemel görünüyordu; ancak bunun pek de bir önemi yoktu. Yolu açıktı ve bu, memurun Tomlinson'ın civarda olduğuna mümkün olduğunca uzun süre inanmasını sağlamaktı. Kazanılan her dakika, kaçak için çok daha değerli olacaktı.

"Bunun için endişelenmem gerektiğini sanmıyorum," dedi. "Görüyorsun ya,
beni suç ortağı olarak suçlamadan önce, Tomlinson'ın Probyn'i gerçekten öldürdüğünü kanıtlaman gerekecek. Bir tutuklu olmadan yargılama yapamayacağın oldukça açık ve Tomlinson'ın burada olmadığını kabul etmekten çekinmiyorum."

Esmond tatsız bir şekilde gülümsedi ve gecekonduya giren askerlerden birine işaret etti. "Kesinlikle çok uzakta değil. Hiç şüphem yok ki bana
nereye gideceğini söyleyebilirsin; ama sen onun vurulduğunu ve dün gece senin evinin bir fersah ötesinde ağır yaralandığını bilmiyor gibisin."

Artık hava aydınlanıyordu ve Hetty'nin gözlerindeki ani dehşeti gördü.

"Eğer kardeşin üzerinde bir kontrolün varsa, Bayan Leger, bence bunu kullanman akıllıca olur," dedi. "Onun başını belaya sokmasını istemezsin?"

Hetty biraz doğruldu. "Tomlinson'ın nerede olduğunu bilse ve sana söylese, ondan sonsuza kadar utanırdım--ama o bilmiyor," dedi.

Esmond ona sertçe baktı. Çok dik durdu, ona sert, beyaz bir yüzle
baktı ve kararlı olduğu belliydi. Sonra Leger'a döndü.

"Kız kardeşini çok ciddi bir suçlamaya maruz bırakmaya hazır mısın?" diye sordu.

Leger yine sessiz kaldı, ama ona baktığında yüzünde küçük bir
parıltı belirdi Hetty'nin gözleri.

"İkimizi de rezil etmeye cesaret edemezsin. Unutma, hepsi benim hatamdı," dedi.

Sonra Leger memura döndü. "Tomlinson'ın nerede olduğunu bilmiyorum.
Sana söyleyeceğim tek şey bu."

Esmond elini kaldırdı. "O zaman ikinizi de Prospector Tomlinson'ı saklamaktan ve kaçmasını planlamaktan tutukluyorum. Onları karakoldaki Robertson'a teslim edeceksin, Trooper Grieve, ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde peşimize düşeceksin. Leger, ikinizi de herhangi bir
hakarete maruz bırakmak istemiyorum, tabii ki bunu gerekli kılma olasılığınız yoksa."

Leger'in yüzü kıpkırmızı oldu, ancak anlayışlı olduğunu gösteren küçük bir işaret yaptı.
"Kaçmaya çalışmayacağız."

Esmond, karabinasını patikaya doğru savururken biraz utangaç bir şekilde çamların arasındaki gölgeli patikayı işaret eden askere işaret etti. Sonra
Hetty ve Leger onun önünden geçerken, Esmond ve diğerleri
çalılıkların arasında kayboldular. Artık neredeyse gün ağarıyordu ve askerler Tomlinson'ın ayak izlerini gövdelerin arasında takip etmek için biraz zaman harcadılar. Ayrıca, kendisini
attığı çalılığı da buldular, ancak bu, sonuçta, onlara pek bir şey anlatmıyordu ve hem yan yol hem de daha büyük olan, yıpranmış botlarının herhangi bir tanınabilir izlenim bırakması için çok sert çiğnenmişti.

Ancak, Tomlinson'ın yalnızca bir iki yoldan. Eğer yara almadan kurtulmuş olsaydı, kesinlikle
bir askerin daha önce gönderildiği
dövülmüş patika boyunca yerleşim yerlerine doğru yönelirdi; ancak hiçbir yaralı adam bu zorlu yolculuğa katlanamazdı ve
onbaşının atışının etkili olduğunu varsayarsak, tabii ki
vadide bir yerde gizleniyor olurdu. Bu durumda,
onu takip etmek yalnızca bir veya iki gün sürebilirdi, çünkü
açıkta sert donla karşılaşsa bile
yiyeceğe sahip olmalıydı ve
onu kendisine getiren birinin ayak izlerini takip etmekte hiçbir zorluk
çekmeyecekti. Tek soru, Tomlinson'ın ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığıydı ve
onbaşı öyle olduğunu düşündüğünden, bundan pek emin olamadığı için, Esmond patika boyunca güneye doğru ilerledi. Eğer Tomlinson o yöne doğru gitmemiş olsaydı
vadideydi ve eğer öyleyse, kesinlikle kaçamazdı.

Aslında, o sırada terk edilmiş bir arazide küçük, harap bir kulübede kan kaybından zayıf bir şekilde yatıyordu. Önceki gece geç saatlerde madencilerin evlerinden birine ulaşmayı başarmıştı, ancak bunu nasıl başardığından
hiç emin değildi ve şaşkın sahibi kapıyı açtığında eşiğin üzerinden düştü. Ancak adam başını dik tuttu ve bir saat içinde Tomlinson, Esmond'un ona el uzatması ihtimalinin biraz daha düşük olduğu daha uzak geçitlerden birindeki araziye götürüldü. Şimdi, Ingleby ve kürek kemiğini fena halde parçalayan bir karabina mermisini yeni çıkarmış genç bir Amerikalı ile birlikte, sedir dallarından oluşan bir yığının üzerinde yarı aklı başında bir şekilde büzülmüş haldeydi. Ingleby, arkadaşının kalifiye bir cerrah olup olmadığını bilmiyordu; ancak en azından mermiyi kesip yarayı durdurmayı başarmıştı. Hastası için biraz
endişeli görünüyordu. "Şok, şehirlerde yetişmiş bir adamı hemen yere sererdi, ama
sanırım onu ​​toparlayacağız," dedi. "Yine de, bir iki günde
bitmeyecek."

Gerçek çok açıktı ve Ingleby başını salladı. "Tekrar yürüyebilmesi için
ne kadar zaman geçmesi gerektiğini düşünüyorsun?" dedi.

"Ne olursa olsun bir ay ve büyük ihtimalle altı hafta; yani, onu patikaya
çıkmasına izin verebilmeniz için. Bu arada onunla
ne yapacağımızı pek bilmiyorum."

Onu anlamış gibi görünen Tomlinson, yüzü çarpık bir şekilde yukarı baktı.

"Hiçbir şey yapmayacaksın," dedi yarı tutarlı bir şekilde. "Teslim olacağım. Burada kalıp çocuklara sorun çıkaramam."

"Sen uyu!" dedi diğer adam sertçe ve Ingleby'e küçük bir işaret yaptı. Ingleby, Tomlinson tekrar dalların üzerine çöktükten sonra bir iki dakika sessizce oturdu.

"İşte asıl mesele bu," dedi. "Çocuklar polisin onu ele geçirmesine izin vermek istemiyorlar mı?"

"Hayır," ve Ingleby'nin tavrı konunun tartışmaya değmeyeceğini ima ediyordu. "Bunu bir dakika bile düşünmezlerdi. Eğer düşünürlerse onlarla
hiçbir işim kalmazdı."

Amerikalı başını salladı. "Şey," dedi, "Adamı ikna edebilirim ama askerler onu yakalarsa ne olacağından
sorumlu olmayacağım. O güçlü biri ama bakılmak istiyor ve karakolda bir cayuse'un toynağından bir taşı çıkarmaktan fazlasını bilen kimse yok."

"Yine de bir mermiyi çıkarabilirsin," dedi Ingleby imalı bir şekilde.

"Ah evet. Connecticut'ta kalmam
uygun olsaydı bu zamana kadar oldukça iyi bir antrenman yapmış olurdum. Ama öyle olmadı."

Ingleby ona dikkatle baktı. "Tomlinson," dedi, "benim bir arkadaşım ve bu da tabii ki bir yükümlülük anlamına geliyor. Bildiğim kadarıyla,
onunla çok az ilişkin oldu ve ona bakarsan
başının ciddi belaya girebileceği konusunda seni uyarmam makul görünüyor. Ülkemizde kanun genellikle uygulanır."

Amerikalı güldü. "Şansımı deneyebilirim. Zaten hasta bir adama sırtımı dönmem."

Bir süre başka bir şey söylemediler, ta ki görünüşe göre koşan bir adam içeri girene kadar.

"Sewell nerede?" diye soludu.

"Bilmiyorum," dedi Ingleby. "Bu sabah evde değildi. Büyük
olasılıkla bir geyik arıyor."

"O zaman sanırım sen idare etmek zorunda kalacaksın. Esmond, Tomlinson'ı fırına kadar takip etti. Hetty ve Tom Leger'ı karakolda yakaladı."

Ingleby aniden ayağa kalktı. "Emin misin?"

"Eh," dedi diğeri, "Sanırım öyle olmalıyım. Onlarla tanıştım. Asker
Grieve konuşmalarını durdurmadı ve bana söylediler. Esmond, Tomlinson'ın onlardan
uzaklaştığını ve onların da ona yardımcı olarak
katılacaklarını blöflemeye çalıştı."

Ingleby için, Sewell'in uzakta olması nedeniyle Tomlinson ve Leger'in bir arkadaşı olarak ağır bir sorumluluğun ona düştüğü açıktı. Bir şeyler yapması bekleniyordu ve her zamanki gibi, maliyetini hesaba katmadan, apaçık olanı yaptı.

"Esmond nerede?" diye sordu.

"Yerleşim yerlerine giden yolu bulmak onun için değerli," dedi diğer adam.

"O zaman git ve çocuklara bana söylediklerini bildir. Ransome'un kulübesinin dışında buluşabilirler. Akşam yemeği saati yeterli. Ben de onlarla buluşmak için orada olacağım."

Adam dışarı çıktı ve belirlenen saatte Ingleby, etrafında bronz yüzlü bir adam kalabalığıyla birlikte ağaç kabuğu ve kütüklerden yapılmış küçük bir kulübenin dışında durdu.
Biraz sessizlerdi ama tavırları kararlıydı. Bu,
kararlarını verdiklerini ve yalnızca güvendikleri bir lider beklediklerini gösteriyordu. Ingleby onların beğenisini kazanmıştı ama gençti ve onun doğru kişi olup olmayacağından veya başka birini seçmeleri gerekip gerekmediğinden emin değillerdi. Bu arada onu dinlemeye istekliydiler. Öne çıkıp onlara sabit gözlerle baktığında, duruma uygun olduğu belliydi.

"Çocuklar," dedi, "herhangi biriniz Tomlinson'ın Trooper Probyn'i öldürdüğüne inanıyor mu?"

Genel bir muhalefet mırıltısı duyuldu ve Ingleby küçük bir onay işareti yaptı. "Askerlerin onu ele geçirmesine izin vermeye razı mısın? Şunu unutmamalısın ki,
işler ona karşı kötü görünüyor ve senin tarafından
yargılanmayacak."

Mırıldanmalar artık açıkça duyuluyordu ve oradaki hiçbir adamın Tomlinson'ı
vermeye en ufak bir niyeti olmadığı çok açıktı.

"O zaman askerleri ondan uzak tutman gerektiği oldukça açık olmalı. Onu takip etmeleri en fazla bir veya iki gün sürer. Bunu bu gece yapabilirler. Esmond çok yakında yerleşimler için
onun önünde ilerlemediğini öğrenecek."

İri yarı bir adam öne çıktı ve geri kalanına baktı. "Bu vadide Tomlinson'a
el koyacak hiçbir asker yok."

Mırıldanmalar yine uğursuz bir şekilde yükseldi ve Ingleby gülümsedi.

"Pekala," dedi, "sorun kolayca atlatılamayacağına göre,
şimdi yüzleşmemiz gerek. Bir duruş sergilemeli ve Esmond bize hoşgörü göstermek zorunda kalana kadar bunu sürdürmeliyiz. Leger ve kız kardeşi karakolda. Onları ortadan kaldırmamamız için bir sebep biliyor musun?"

"Sanırım hayır," dedi daha önce konuşan adam. "Yine de, eğer
bir ateş
edilirse, ikimiz veya üçümüz Tomlinson kadar sorun koklayacağız."

"Olmayacak," dedi Ingleby. "Esmond'un karakolda sadece iki adamı var. Kimse onlara zarar vermek istemiyor. Bu olmadan da iş yapılabilir. Aslında, bu şart. Üç veya dört kararlı adam istiyorum."

Açık sözlüydüler, ancak geri kalanlardan biri bir soru sordu.

"Esmond geri döndüğünde ne olacağını tahmin ettin mi?" dedi.

"Ben tahmin ettim," dedi Ingleby. "O zaman emri altında bir avuç kadar aktif adam olacak, ama sonuçta sadece bir avuç. Şimdi, karakol
kanyonun dışında ve bir kütük barikatının patikayı etkili bir şekilde kapatacağı bir yer var. Askerler bir uzlaşmaya varana kadar dışarıda tutulmak zorunda kalacak. Esmond muhtemelen başaracaktır. Zaten daha fazla asker getirmesi iki ay sürecekti ve
eğer bir başka yoğun kar yağışı olursa bahara kadar bitmeyebilir."

Dinleyenlerin hiçbiri bu planda bir kusur bulamadı. Açıkça işe yarıyordu ve Tomlinson'ın hiçbir şekilde terk edilmemesi gerektiğine çoktan karar vermişlerdi. Bu, Ingleby'nin de belirttiği gibi, onları polisle zor durumda bırakacaktı. Bu nedenle
çok az tartışma oldu ve adamlar akşama kadar biraz düşünceli bir şekilde işlerine geri döndüler.

Çoğuna uzun bir süre gibi geldi ve hiçbirisi için Hetty Leger'dan daha yavaş değildi. Hetty, alacakaranlık çökerken karakolda çok küçük, kütük duvarlı bir odada kardeşiyle oturuyordu. Tom Leger, pencerenin yanındaki bir sandalyeye büzülmüş halde oturan kadına baktı ve ağladığını düşündü. "Neden buraya geldik, Tom?" dedi. "Vancouver'dan ayrıldığımızdan beri her şey ters gitti." 

"Şu anda manzara kesinlikle pek de neşeli değil," dedi Leger, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Yine de, fırında epeyce dolar kazandın ve benim iddiam iyi gidiyor. Ingleby, ben burada tutulduğum sürece işin devam etmesini sağlayacak. Altın tozu yıkarken insan epeyce rahatsızlığa katlanabilir." 

"Dolarlar!" dedi Hetty. "Ve altın tozu! Sahip olmaya değer başka bir şey yok mu?" 

"Pekala," dedi Leger kuru bir şekilde, "onu elde etme ihtimalin olmadığında, dolarla yetinmek daha iyidir. Doğru hatırlıyorsam İngiltere'de bir şilin için epeyce bir şey düşünürdün."

Hetty ona puslu gözlerle sertçe baktı. "Ne demek istiyorsun - onu elde etme ihtimalin yok?"

"Tam olarak bilmiyorum. Bu fikri sen ortaya attın. Neyse, Esmond'un bize karşı bir dava
açabileceğini pek sanmıyorum. Tomlinson'ın fırında olduğunu gerçekten
bilmiyor."

"Beni endişelendiren bu değil. Her şey," dedi Hetty.

"Bence Tomlinson için ağlamana gerek yok. Çocuklar onunla
ilgilenir."

"Tomlinson için ağlamıyordum. Aslında, hiç ağladığımdan emin değilim. Yine de, görüyorsun ya, hepsi benim hatamdı."

Leger tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Şey," dedi, "Bunun sana büyük bir memnuniyet vereceğini pek sanmıyorum, ama neredeyse öyle görünüyor. Hiç şüphe yok ki bu tür sorunlar çıkarmak bir kızın doğasının bir parçasıdır."

Hetty bir elini kapattı. "Bir dakikaya kadar öfkeleneceğim. Şu anda hissettiğim gibi
hisseden biriyle bu şekilde konuşmanın yolu bu değil."

Leger ayağa kalktı ve omzunu sıvazladı. "Seni öfkeli görmektense, şu anki halinle
görünmeyi tercih ederim. Bu ruh halini at, Hetty. Sana hiç benzemiyor."

Hetty hiçbir şey söylemedi ama ondan uzaklaştı ve küçük
pencereden dışarı baktı. Genç bir asker verandanın kaba korkuluğuna yaslanmıştı ve onun ötesinde kasvetli çamlar kararan
vadiden aşağı doğru yuvarlanıyordu. Gece henüz tam olarak çökmemişti, ancak kırmızı ve donuk görünen yarım ay, bir tepenin beyaz omzunun üzerinde giderek daha parlak hale geliyordu. Başka bir polis memuru da yan odada meşgul görünüyordu, çünkü hareket ederken ayak seslerini duyabiliyorlardı, ama tek ses buydu. Sonra, polis memurunun göremediği verandanın zemininin üzerinde aniden bir yüz belirdi. Korkunç, gri bir yüzdü ve Hetty
geri çekilirken sandalyesi sertçe zemine sürtündü. Bir anda Tom Leger'ın eli sıkıca koluna kenetlendi.

"Kıpırdama!" dedi. "Maskeli bir adam. Sanırım çocuklar bizim için geldi."

Hetty tekrar baktı ve üzerinde delikler açılmış bir geyik derisi şeridinin yüze bağlandığını gördü.

Sonra, sessizce hareket eden, dikleşen ve sırtı ona dönük olan polis memurunu izleyen adamın tavrında ima edici derecede tanıdık bir şeyler olduğunu fark etti.

"Ah," diye soludu, "bu Walter!"

"Sessiz ol!" dedi Leger ve kolunu daha da sıkı kavradı.

Başka bir yüz korkulukların arasında belirdi, ama ilk adam çoktan
bir bacağını onların üzerinden atmıştı ve bir an sonra verandada öne doğru
sıçradı. Asker onu duydu ve döndü, ama o bunu yaparken yeni gelen kollarını ona doladı ve birlikte küçük
merdivenlerden aşağı doğru sendeledi. Sonra ikinci asker kapıyı açtı, ama o
dışarı koşarken, görünüşe göre verandaya
girmiş iki üç adam onunla
kavga etti ve Hetty onların bitişik odadan aşağı yukarı yuvarlandıklarını duyabiliyordu. Sonra, biri kapalı olduğu odanın kapısını
açana kadar kısa bir sessizlik oldu. İçeri giren maskeli bir adam omzunu kavradı ve adam onu ​​kapıya doğru çekerken boşuna çabaladı.

"Gitmeyeceğim. Bu seni daha da kötü bir belaya sokacak," dedi.

Adam güldü. "Hayatım boyunca bununla yüzleşmek zorunda kalsam, seni
burada bırakır mıydım sence?"

Hetty sesindeki gerginliği fark etti ve buna yanıt veren bir şey onu heyecanlandırdı; ama yine de itiraz etti ve beline bir kol
atarak onu ayaklarından savurdu. Onu dışarıdaki çamların arasına
bırakana kadar bırakmadı, kızarmış ve soluk soluğa.

Sonra güldü. "Bunu İngiltere'de yapabileceğinden emin değilim,
Walter."

"Hayır," dedi Ingleby. "Neyse, bana izin vermezdin ama şimdi durup konuşamayız.
Esmond her an geri gelebilir ve yapılacak çok şey var." Birdenbire ondan uzaklaştı. "Şu adamların
karabinalarını mı aldın?"

"Ah, evet," dedi başka bir adam. "Fişeklerini de yanımıza alıp
nehre atsak iyi olur. İkisine de pek zarar vermedik,
düşünüldüğünde."

Ingleby diğerlerine işaret etti, yine de Hetty'nin kolunu tutuyordu. "Şimdi," dedi, "bundan ne kadar çabuk kurtulursak herkes için o kadar iyi olacak."

XXVII

AKULAŞTIRMA

Ay, beyaz zirvelerin çok üzerindeydi ve havada yakıcı bir don vardı, Ingleby ve Leger, kanyonun dar girişindeki patikanın üzerine devrilmiş büyük bir sekoya gövdesinin arkasında,
çıtırdayan bir ateşten biraz uzakta oturuyorlardı. Gövde geniş bir alana sahipti ve
toprağın göğüs hizasında birkaç parçalanmış dalın kütüklerine dayanıyordu,
yayılan diğer dalları ise muazzam bir harabe halinde etrafında yığılmıştı. Ateşin olduğu tarafta bazıları
yontulmuştu ve bir avuç adam aralarındaki boşlukta sigara içerek uzanıyordu. Başka bir adam ağacın üzerinde duruyordu, görünüşe göre vadiye bakıyordu, figürü gecenin maviliğine karşı siyah bir şekilde kesiyordu.

Sewell, Ingleby'den birkaç adım ötede parçalanmış bir dala yaslandı,
düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Köknarın büyük ucunun, neredeyse karın üzerine düşmesi için fazla dik olan, yukarıdan geçen kayanın eğimine sıkıştığını ve ağacın tepesinin yaklaşık yirmi metre ötedeki nehirde olduğunu fark etti. Dere köpürüyor ve etrafında vahşi bir beyaz akıntıyla
kükredi, ancak kayaların arkasında uzun çıtırdayan buz mızrakları uzanıyordu ve
daha uzak tarafta muazzam bir kaya duvarı vardı. Kesinlikle tırmanılamazdı ve tepesinden, neredeyse aynı derecede dik bir eğime doğru geriye doğru uzanan çam sıraları uzanıyordu.

Polis karakolundan veya komiserin evinden gelen hiç kimsenin, önündeki patikadan başka bir şekilde, düşmüş ağaca yaklaşamayacağı açıktı ve o tarafta, dallar çevik bir adamın, kimse onu engellemek istemese bile, içinden geçmekte zorluk çekeceği bir dolaşıklık oluşturuyordu. Ateşin yanındaki iki veya üç adamın yanında tüfekler vardı. Geri kalanlarınsa baltaları vardı. Tüm bunları fark eden Sewell, düşünceli bir şekilde onlara doğru baktı. Yüzlerini göremiyordu,
ama sessizliklerinin bir anlamı vardı ve tavırlarında belirsiz bir kararlılık belirtisi vardı. Çoğu, gençliklerinden beri sert kayalarla ve ilkel ormanlarla boğuşan, son derece kararlı bir mizaca sahip adamlardı.

"Bu oldukça güçlü bir pozisyon ve özellikle beni memnun eden şey bu pozisyonun gücü," dedi. "Eğer onun içeri girme ihtimali varsa Esmond şüphesiz bunu denerdi. Şu anki haliyle, muhtemelen dışarıda durup uzlaşmayı uygun bulacaktır." 

"Memnun olduğunuza sevindim," dedi Leger. "Yine de, bu sabah burada olmamanız biraz talihsiz. O durumda, zorluğun üstesinden gelmenin başka bir yolunu bulabilirdik, ama emin değilim." 

Ingleby, Leger'a sertçe baktı. Ay ışığında yüzü netti ve ifadesizdi, ancak tonu ima edici derecede kuruydu ve 
sadece bir an için Ingleby'nin aklına hoş olmayan bir hayal geldi. Herkesin rehberlik için baktığı Sewell'in o gün uzakta olması kesinlikle talihsizdi ve bu gerçek, ondan şüphe eden herkes için önemli olabilirdi. Ancak Ingleby, adama sarsılmaz bir güven duyuyordu ve bu düşünceyi ondan uzaklaştırdı. Sewell, Leger'a dönerken gülümsedi.

"Bir geyik arıyordum," dedi. "Neyse, Ingleby'i aldın."

"Ingleby," dedi Leger, "genellikle istendiği yerdedir. Bazı adamların böyle bir alışkanlığı vardır. Faydalı bir alışkanlıktır, ama korkarım ki ben edinmedim. Aslında, sanırım biraz Trooper Probyn'e benziyorum. Herkes için daha iyi olacağı
anda ortaya çıkmaya bağımlıydı."

Onlardan biraz ani bir şekilde döndü ve ateşin etrafındaki adamlara doğru yürüdü, Sewell ise piposunu doldururken düşünceli görünüyordu.

"Leger özellikle hoş bir ruh halinde görünmüyor, ama bir konuda haklı," dedi. "Esmond fırına geldiğinde Hetty ve kendisi başka bir yerde olsalardı daha iyi olurdu. Elbette, buna engel olamazlardı ama bunun sonucu ciddi olacak. Olayın şimdi gerçekleşmesi pek de uygun değil."

Ingleby, ateşin etrafındaki adamlara bakarken anlayışlı bir hareket yaptı. Büyük baltaları ima edici bir şekilde parlıyordu ve ağaçtaki adamın tüfeği, ay ışığının namlunun çizgisine düştüğü yerde soğuk bir şekilde parlıyordu.

"Hepsi talihsiz," dedi küçümseyerek. "Sanırım ben sorumluyum ama başka ne yapmamı bekleyebileceğini pek anlamıyorum. Hetty'yi Esmond'un ellerine bırakamazdım. Söz konusu bile olamazdı. Polis onu bir
teşkilatçı olarak göstermekte pek zorluk çekmezdi."

Sewell gülümsedi. "Aklına gelen tek şey bu muydu?"

"Evet," dedi Ingleby. "Sanırım öyle. Başka bir şey
hatırlamıyorum. Neyse, yeterliydi."

Söylediklerinden daha açık bir şekilde, Hetty'yi herhangi bir tehlikeye maruz bırakma düşüncesinin
dayanılmaz olduğunu ima eden küçük ve güçlü bir hareket yaptı.

"Ve sen de Esmond'un aşık olmadığın bir kızı
zorluklara sokabileceği için İngiliz ulusuna böyle bir blöf
yapmaya karar verdin. Ona aşık olmadığını mı varsayıyorum?"

Ingleby biraz rahatsız olmuş gibiydi. "Hayır," dedi sertçe. "Elbette
de
değil. Bunu önermenize ne sebep oldu?"

Sewell güldü. "Şey," dedi, "bir kere, eğer ona aşık olsaydın, gerçeği daha açık hale getirecek hiçbir şey yapamazdın."

Bir iki dakika sessizlik oldu ve Ingleby, düşünceleri karışık bir şekilde ağaca yaslandı. Hetty Leger'a aşık değildi ama tutuklanmasının onu neredeyse açıklanamaz bir dehşete düşürdüğü kesindi. Ayrıca, ona sarıldığı o tuhaf küçük kahkahayı ve Grace Coulthurst'un ona gösterdiği hiçbir önemsiz iyiliğin onu daha önce hiç etkilemediği kadar onu harekete geçirdiğini de hatırladı. Ancak, komiserin kızı, bir keresinde yarı donmuş haldeyken, onu neredeyse babasının evine taşımış olmasına rağmen, kesinlikle kollarını ona dolayarak omzuna yaslanmamıştı.
Bunun düşüncesi, tuhaf bir şekilde, neredeyse iğrenç ve aynı zamanda saçmaydı. Onun bakış açısı çünkü o büyük ölçüde bir müridinkiydi, tanrıçanın tamamen insani eğilimlerinin herhangi bir gösterisini biraz rahatsız edici hale getirecek estetik bir saygı.

Ingleby gibi, kısmen eğilimleri ve kısmen de koşulların zorlamasıyla, bazı açılardan püriten bir sadelik içinde yaşayan adamlar var, özellikle İngiltere kolonilerinin arka bloklarında; ve Sewell'in önerisiyle irkilerek, ağaca yaslanırken kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı. Şimdi, birkaç saat önce yarı ağlayarak yarı gülerek kollarında dinlenen kızın dokunuşundan ne kadar heyecan duyduğunu hatırladı ve bunun erkek ve kadın olmalarından kaynaklandığına dair neredeyse tatsız açıklamayı kabul edemedi. Yine de, onun kalbinin göğsünde attığını hissetmişti ve doğasında bir şey, ona göre, buna karşılık olarak uyanmış ve çarpmıştı. Hissettiği şey, şehvetli bir tutku değildi; aşk değildi, çünkü sevdiği kişi Grace
Coulthurst'tü; ve onu sınıflandırmaya boş yere
çabaladıkça kafası daha da karıştı. Açıkça belli olan şeyi yapan ve
genellikle uyumadığı sürece bir şeyler yapan biri olarak Ingleby, insan düşüncesinin ve
duygusunun karmaşıklıklarını çözmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunmaya nadiren yönlendirilmişti. Onun mizacındaki insanlar kural olarak bu tür şeyler için çok meşguldür. Onları ilgilendiren maddi gerçeklerdir ve
başarıları genellikle belirgin ve önemlidir, o ülkede sert kaya ve orman üzerine veya vahşi doğanın olduğu yerde
gülümseyen meyve bahçeleri ve buğday tarlalarına yazılmıştır.

"Ee?" dedi Sewell sonunda.

Ingleby küçük bir jest yaptı. "İş bitti. Neden yaptığım,
sonuç olarak, çok da önemli değil. Şu anda bunun sonuçlarıyla yüzleşmemiz gerekiyor."

"Kesinlikle! Bu yüzden ağacı kesmek için çok uygun bir yer seçtiğiniz için mutluyum. Bunlardan biri şimdiden belirginleşiyor."

Düşmüş kütüğün üzerinden işaret etti ve üzerinde duran adam küçük bir
işaret yaptı. Ağaç gölgedeydi, ancak ötesinde ay ışığında dar bir kar şeridi vardı ve üzerinde koyu renkli çamlar tekrar kapanıyordu. Bir adam 
dikkatlice yürüyerek ve bir karabina taşıyarak şeride doğru ilerledi. Aniden
durdu, karabinin dip kısmını hafifçe yere düşürdü ve başını çevirerek, görünüşe göre arkasındaki birine baktı.

"Tam yolun karşısındaki büyük bir ağacı kesmişler," dedi. Sesi keskin havada net bir şekilde yankılandı ve Ingleby, önünde parlayan karda daha koyu bir gölgeyle, kayıtsızca hareketsiz duran, karanlık, hareketsiz bir nesne olarak dururken neredeyse onu kıskandı. En azından, hiçbir sorumluluğu yoktu ve kanun onu suçsuz tutarken, emredilen şeyi yapmak için oradaydı. Karakola yapılan kısa ve kesin girişim Ingleby'ye pek düşünme fırsatı vermemişti, ancak şimdi farklıydı. Başkaları, ellerinde silahlarla, kurulu bir otoriteyle karşı karşıya geldiklerinde tereddüt yaşarken, hareketsiz durup polisin hangi yolu izleyeceğini merak etmekte heyecan verici hiçbir şey yoktu. Bu arada Sewell sessizce ateşe doğru ilerledi.

"Bu işi bana bırakacaksınız, çocuklar," dedi. "Her şeyden önce, ellerinizi o tüfeklerden uzak tutun. Bu bir blöf."

Bu sırada birkaç adam daha kar şeridine doğru hareket etmişti ve arkadan gelen biri yanlarından geçip ağaca çok da uzak olmayan bir yerde durdu. Ingleby ay ışığında yüzünü görebiliyordu ve onu Esmond olarak tanıdı. Tüfeğini bir yoldaşına vermiş olmasına rağmen hala kütüğün üzerinde sessizce duran adama baktı.

"Peki," dedi, "orada ne yapıyorsun?"

"Kimsenin geçemediğine göre," uzlaşmaz bir cevaptı.

Esmond, bunu kısmen bekliyormuş gibi güldü. "Şüphesiz arkada sizden daha fazlası var. Eğer varsa, tanınmış liderinizle konuşmayı tercih ederim."

Sewell ağaca atladı. "Sanırım yoldaşlarımın güvenini kazanabilirim," dedi. "Her halükarda, yapılmış olan her şeyin sorumluluğunu almaya oldukça istekliyim."

"Bunu hatırlamanız istenebilir," dedi Esmond kuru bir şekilde. "Bu ağacı neden kestiğinizi açıklamanız
mümkün mü?"

"Sanırım size cevap veren adam bunu zaten açıkça belirtti. Kimsenin
geçmesini
önlemek için. Bunu bizim iznimiz olmadan yapmanın
zor olacağını anladığınızda, biraz daha ileri gideceğiz."

"O zaman polisin görevini yerine getirmesinin önüne bilerek engel mi koyuyorsunuz? Sizi uyarıyorum, bu ciddi bir mesele olabilir."

Sewell güldü. "Sorunun çok mutlu bir soru olduğundan emin değilim. İngiltere'deki
pazartesi sabahını fazlasıyla andırıyor. Yine de, sanırım
yapmak istediğimiz şey buna tekabül ediyor, ancak istediğiniz zaman vadiye girmenize
izin vermekten memnuniyet duyarız, bir veya iki
tamamen makul koşulla."

"Bizi dışarıda tutup tutamayacağınız henüz belli değil." Esmond sesini biraz yükseltti. "Şu kütüğe tırman, Trooper Grieve ve bana Prospector Sewell'ın
kiminle birlikte olduğunu söyle," dedi. "Sizi engellemeye çalışan herkese ateş etme yetkiniz var."

Ingleby'ye göre Esmond epeyce incelik göstermişti. Bu tür bir olayda doğru başlangıcın çok önemli olduğunun ve madencilerin polisin pozisyonlarını incelemesine izin vermesi durumunda bunun tutumlarında istenmeyen bir değişikliğe yol açabileceğinin farkındaydı. İzin vermezlerse saldırganlar haline geleceklerdi ve muhtemelen tek bir adama şiddet uygulamaktan çekineceklerdi.

"Polis yaralanmamalı çocuklar ama kütüğe çıkmamalı," dedi ve Sewell'a küçük bir küçümseme hareketiyle döndü.

Sewell başını salladı. "Haklısın, eğer başarabilirsek," dedi.

Bu arada genç polis bariyere doğru yürüyordu. Ingleby, görevinden pek hoşlanmadığını tahmin etti, ancak alışılmadık şekilde dik durması ve kararlı bir şekilde önüne bakması dışında, buna dair hiçbir belirti göstermiyordu. Ay ışığı
yüzündeydi ve neredeyse ifadesizdi.

"Olduğun yerde dur," dedi madencilerden biri sertçe. "Sanırım
daha iyi olur!"

Asker durmadı ve cevap da vermedi. Bir insan olarak kuşkuları varsa, aynı zamanda ulusunun işinin yapıldığı ve prestijinin korunduğu büyük sistemin bir parçasıydı; ve bir otomatın hareketlerini andıran sert, ölçülü adımlarla devam etti. Kütüğün arkasındaki bir avuç adam ve ay ışığında parlayan karda duran bir avuç adam sessizce onu izliyordu ve çoğu neredeyse tatsız bir gerginlik hissi
duyuyordu.

Sonra dallara geldi ve ne yapacağını bilemiyormuş gibi bir an durdu. Karabinası zorluğu ortaya çıkardı, çünkü o dal ve çalı çırpı karmaşasının üzerinden geçmek için iki el gerekiyordu. Sonra karabinayı arkasına fırlattı ve herkes acı havadan klips kancasının keskin şakırtısını duyabiliyordu. Bundan sonra, karanlık iğnelerden oluşan bir labirente
daldığında bir çarpma sesi duyuldu ve tekrar
çıktığında soluk soluğaydı. Ancak, hala geliyordu, dalların üzerinden sürünerek, bazılarının altından sallanırken, iki madenci onu bekliyordu, kütüğün arkasında, kararlı ve gergin bir şekilde. Ulaştığında, kabuğun tepesi neredeyse başıyla aynı hizadaydı ve kolunu ona atarak, kendini yukarı çekmeye çalıştı. Aynı anda iki çift sinirli el, omuzlarını kavradı ve onu ayaklarından kaldırdı. Sonra bir haykırış ve bir sallanma oldu ve bir taş gibi geriye doğru fırlatıldı. Kopan dalların
çatırtısı arasında gölgeli iğnelerin arasından geçti ve aşağıdaki karanlıkta
karanlık bir çırpınma oldu. Sonra bir baş yükseldi ve asker ay ışığında büyük bir dalın çatalında dik durdu, şimdi subayına doğru bakıyordu.

"Tekrar deneyeyim mi, efendim?" diye sordu.

Madencilerden onaylayan bir kahkaha yükseldi ve asker
daldan aşağı atlayıp Esmond bir işaret yaptığında yoldaşlarına doğru yürüdü, bu sırada onunla ayrı ayrı konuşan bir adam
aniden öne çıktı.

"Binbaşı," dedi madencilerden biri. "Ona bir gösteri yap. Hadi, efendim. Kimse sana zarar vermeyecek!"

Coulthurst elini kaldırarak küçük bir hareket yaptı ve sözleri
kısaydı.

"Kendinizi aptal yerine koyarak hiçbir şey kazanamazsınız, adamlarım," dedi.
"Kanun sizin için fazlasıyla güçlü. Şimdi, bana mantıklı bir şekilde
neyi endişelendirdiğinizi anlatmaya çalışın, eğer benim işime gelirse ne yapabileceğime
bakayım."

Sewell kütüğün üzerine çıktı ve büyük, biçimsiz şapkasını çıkardı.
Binbaşı ona bakarken bir an sessizlik oldu.

"Bay Sewell," dedi ciddi bir şekilde, "sizi burada gördüğüme üzüldüm."

"Ben de biraz üzgünüm efendim," dedi Sewell. "Yine de, asıl konu bu değil ve bir iki dakika dinlerseniz, görüşlerimizi netleştirmeye çalışacağım. Gerçekten mantıksız değiller. İlk olarak, Tomlinson'ın burada meslektaşları tarafından yargılanmasını istiyoruz, ki bu biraz alışılmadık olsa da, bence yapılabilir. Yüzbaşı Esmond onu suçlu
bulabilirse, onu teslim edeceğiz ve o da kararı onaylaması için normal bir mahkemeye gidebilir. Sonra, karakolu soyan adamlar için dokunulmazlık istiyoruz ve muhtemelen komisyonunuzun size verdiği takdir yetkisi dahilinde olan madencilik yönetmeliklerinde bir veya iki önemsiz değişiklik istiyoruz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Coulthurst kuru bir şekilde, "çok fazla şey istiyorsunuz. Aslında, alacağınızdan daha fazlasını. Tüm bunlarda ısrar

ediyorsunuz?"

"Bunu yapmak zorundayız efendim."

Coulthurst küçük bir işaret yaptı ve Esmond'un durduğu yere geri döndü.
Birlikte görüştüler ve binbaşı tekrar konuştu.

"Yüzbaşı Esmond, eğer hemen eve giderseniz bu geceki işindeki payı için hiçbir adama karşı işlem yapılmayacağına dair söz vermeye hazır. Size daha fazla bir şey vaat etmeyecek ve bu konuda onunla tamamen aynı fikirde olduğumu söyleyebilirim. Sizi uyarmalıyım ki yaptığınız şey çok ciddi bir şey."

"O zaman," dedi Sewell sessizce, "söylenecek başka bir şey yok. Yüzbaşı Esmond'un vadide daha fazla ilerlemesini etkili bir şekilde engelleyecek kadar gücümüz var. Bizi bundan yararlanmaya zorlamaması herkes için daha iyi olur. "

Şimdiye kadar alışılmadık derecede sabırlı olan Esmond, görünüşe göre
kendi kendine hakimiyetini kaybetmişti.

"Sizden küstahlığı söküp atmaya çalışacağız," dedi. "İşler
çözüldüğünde liderleriniz
kendilerine çok
üzülecekler."

Binbaşıyla biraz geri çekildi ve bir süre
ciddi ciddi konuşuyor gibi göründüler. Ingleby'ye göre Esmond bir saldırı
yapmak istiyordu; ancak belki de askerler bitkin düşmüştü ya da binbaşı madencilerin
pozisyonunun gücünü fark etmişti, çünkü sonunda küçük bir işaret yaptı ve adamlar sessizce çamların gölgesine geri çekildiler. Sonra gerginlik azaldı ve Ingleby ateşe doğru yürürken biraz titredi.

"Korkunç derecede soğuk, ama ben bir iki dakika öncesine kadar hiç hissetmemiştim,"
dedi. "Sanırım şimdi buna hazırız!"

Sewell bir kahkaha attı ilginç bir şekilde. "Neredeyse öyle düşünüyorum. Kaptan Esmond
kendi başına çok etkileyici bir şahsiyet değil, ama
birçok şeyi temsil ediyor, anlıyor musun. Yine de, bu gece bizi daha fazla rahatsız etmeyeceği oldukça açık."

Birkaç dakika sonra başka bir madenci kütüğe tırmandı ve geri kalanlar
battaniyelerine sarınmış bir şekilde, çıtırdayan ateşin etrafında uzandılar.

XXVIII

KAR YAĞMIŞ

Ağacın kesilmesinden sonra iki ay neredeyse olaysız geçti, çünkü
Esmond vadiye girişi zorlamanın bir yolunu bulamadı. Kanyon, oraya giden tek yolu sağlıyordu ve her seferinde ağacın önünde belirdiğinde geçişini tartışmaya hazır kararlı bir grup adam buldu. Bir istihkamcı bölüğü, baltayla bir saatlik emek pahasına yaptıklarından daha etkili bir savunma oluşturamazdı ve Esmond, emrindeki önemsiz güç tarafından neredeyse
saldırılamaz olduğunu isteksizce kabul etti. Saldırıyla onu ele geçirmeye çalışmak, yalnızca bir avuç adamının sürüklenmesiyle sonuçlanabilirdi ve strateji işe yaramazdı, Askerler,
akıntının durgun akışında,
geceleyin çıtırdayan buz kekinin arasından yukarı doğru
akıntıya doğru bocaladıklarında,
hızlı bir su akışıyla karşılaştılar ve
zorlukla
tekrar kıyıya ulaştılar. Karanlıkta bariyere doğru sürünme girişimi de başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü bir adam çamların barınağından
çıktıkları anda, alev alev bir
yarayla
kütüğün üzerine atladı.

İçeri girmek de zorluğun sadece yarısıydı, çünkü bariyeri
geçse bile madenciler, sahip olduğu her bir adam için yirmi adam toplayabiliyorlardı.
Bu nedenle, gerçek bir düşmanlığı kışkırtmanın faydasız olduğu açıktı. Kartlar
açıkça Sewell'in elindeydi ve bunu fark ettiği ve adamlarına mükemmel bir şekilde komuta ettiği açıktı.
Tek bir atış bile yapılmamıştı--aslında, hiçbir madencinin tüfekle
görüldüğü görülmemişti--ve tek açık şiddet eylemi,
Tuğlaktan Asker Grieve'in fırlatılmasıydı. Bu arada Esmond, Victoria'daki İl yetkililerine yazmıştı, ancak mektuplarıyla yola çıkan iki farklı asker tekrar geri döndü. Kar yağışı anormaldi ve sert adamlar olmalarına rağmen geçitlerden zorla geçmenin yeteneklerinin ötesinde olduğunu kabul ettiler. Bunun bir sonucu olarak Grace Coulthurst, Vancouver'a gitme fikrinden vazgeçmişti. Bu arada vadide çalışmalar yavaş ve acı verici bir şekilde yürütülüyordu, adamlar sığ arazilerde büyük ateşler yakarak toprağı çözdüler ve buz tekrar eriyene kadar yıkamayı ertelediler. Arada bir kütüğün arkasında nöbet tutuyorlardı ve uyuyabildikleri zaman uyuyorlardı. Her zamankinden daha uzaktılar, ancak gerginlik çoktan gevşemişti ve Green River vadisinde imparatorluk otoritesinin sessizce hiçe sayıldığını gösteren siperlerden başka bir şey yoktu. Bu sadece kimin erzaklarının daha uzun süre dayanacağı sorusuydu; ama soru hayati derecede önemliydi ve bir gece
liderlerden üç veya dört kişi Sewell'in kulübesinde oturup bunu tartıştılar.

"Şimdiye kadar her şey beklendiği gibi gitti," dedi.
"Sorun doğal olarak Esmond'un daha fazla asker getirebildiği baharda gelecek. Tabii ki, o zamana kadar anlaşmaya varamazsak, ki bence bu oldukça olası."

"Ya yapamazsak?" diye sordu Tomlinson'a bakan Amerikalı.
"O polis yüzbaşısı geri adım atmaya dair çok az işaret veriyor."

"O zaman Westerhouse'dan adamları getirmemiz gerekecek," dedi Ingleby.
"Bence gelecekler ve oradaki polisin komutanı olan Slavin'i engellemek zor olmayacağı için, eğer onların ardından gelirse, durum öncekiyle hemen hemen aynı olacak."

Sewell'e baktı, ancak Sewell onu duymamış gibi görünüyordu.

"Diğer insanların bütün bir alayı göndermesini ne engelleyecek?" diye sordu Amerikalı.

"İngiliz resmi karakteri," dedi Sewell kuru bir şekilde. "Görüyorsun ya, iyi gözükmeyecek ve birinin bunun gerekli olduğunu kabul etmesi onurunu zedeleyecek, - tabii ki, kartlarımızı oynadığımız sürece zekice.
Bu sorun, resmi bakış açısından, sadece
uygun bir şekilde ele alınırsa
üstesinden gelinebilecek küçük bir geçici sürtüşme olarak kabul edilir. Gerçekten de, Esmond'un buna sebep olduğu için sessizce
azarlanıp azarlanmadığını merak etmemeliyim; ancak şunu unutmamak gerekir ki, yöneticilerimize istemedikleri şeyleri
görmelerini sağlamakta ısrar ederseniz, bizim durumumuzdaki insanlar için
alışılmadık olduğu kadar
hoş olmayan bir
etkinlik sergilemeye meyilli olurlar. Eğer ellerinden geliyorsa hareket etmek istemezler, ancak
zorlanırlarsa birinin bunun için
akıllı olması gerekir."

"Bu tamamen doğru," dedi başka bir adam. "Riel'i hatırlıyorum ve eğer
Fort Garry'deki o adamı öldürerek onları
kızdırmamak için yeterince şey bilseydi, onu yine hayal kırıklığına uğratırlardı. Sanırım, Esmond kafasını korurken
bizim buna ihtiyacımız yok ve tek soru ne yiyeceğimiz. Kesinlikle sedir kabuğuyla yaşayamam. Yiyecek istiyoruz ve
almalıyız. Burada her yere
gidebilecek adamlar var."

"Her zamanki yolu denersek, Esmond'un askerleri getirmesi için yolu açmış oluruz," dedi Ingleby.

Bu herkes için açıktı ve Sewell tekrar konuşana kadar sessizlik oldu.

"Geyik aramak için nehrin güney çatalına kadar gittim," dedi. "Vadi düz ve bir akıntıya rastlamadım, nehirdeki
kar sayesinde keresteden uzak durabiliyorduk. Hafif bir çözülme, seyahat için iyi bir kabuk oluşturmalı ve erzak için birkaç kızak yapmak çok da sorun olmazdı. Zorluk şu ki,
giden kişi
kaynaktan sınırı geçip
diğer taraftaki olağan patikayı takip etmek zorunda kalacak."

"Hiç kimse geçmedi," dedi başka bir adam. "Sırtımda büyük bir un torbasıyla
uçurumlara tırmanmaya ihtiyacım yok."

"Bunun nedeni belki de hiç kimsenin denememiş olması," dedi Sewell. "Bu şekilde gitmenin bir avantajı da, Esmond'un sizin
gittiğinizi veya geri döndüğünüzü bilmemesi. Onun için bir yol yapmak istemiyoruz." Sonra
Amerikalıya döndü. "Bu gece Tomlinson nasıl?"

"Çok yavaş gidiyor. Don ona karşı. Yara iyileşmez ve
yarı çürümüş domuz eti ve ekmek hasta bir adamı doyuracak bir şey değildir. O
çoktan ayağa kalkmış olmalıydı."

Kısa bir tartışma oldu ve bunun sonucunda yirmi adam, bunlardan biri de Ingleby, denemeyi yapmaya karar verdiler. Hepsi istekliydi ve iki gün sonra yıldızlar solmadan yola çıktılar,
bu sırada vadideki herkes, kütüğün arkasında nöbet tutanlar hariç,
onları gitmek için toplandı, ancak Ingleby, Hetty Leger'in onlardan biraz uzakta durup, gölgeli figürlerin çamların altındaki karanlığa karışmasını izlediğini bilmiyordu. Herkesin bildiği gibi,
hepsinin geri döneceği kesin değildi.

Birkaç kaba kızakla birlikte nehrin yukarısına doğru yol aldılar ve
kışın çoğunda yüksek sıradağlarda görülen kör edici kar fırtınalarından birinin karşısında büyük sınırı geçtiler. Bu onlara bir haftalık muazzam bir emek maliyetine mal oldu; ve sonra, yazın bataklık çamurlarından büyüyen bodur çamların Arktik rüzgarları tarafından biçildiği ve sıralar halinde dizildiği
karmakarışık misk ormanları arasında bocaladılar. Dalları etraflarına dağılmıştı ve adamlar korkunç labirentte bir yol açtılar, sonsuz çabalarla, günde ancak bir fersah yol kat ettiler.
Yine de misk ormanları geride kalmıştı ve ateşin çalılıkları ve dalları yaladığı ve büyük gövdelerin zayıfça yükseldiği, kömürleşmiş ve sallanan sütunların olduğu büyük bir
_brulee_'de zemin daha temizdi. Orada, kül ve tozlu kardan günde dört fersah kadar yol kat ettiler ve
sonunda yerleşim yerine giden patikaya çıktılar, yanlarında ayakları donmuş bir adamı sürükleyerek. Daha önce hiç kimse sınırı geçmemişti;
ama bunun nedeni muhtemelen daha önce hiç kimsenin zorunluluktan dolayı denemeye zorlanmamış olmasıydı ve şimdi, o ülkede her zamanki gibi, denenen şey yapılmıştı.

Yerleşim yeri özellikle neşeli bir yer değildi, çünkü
sahiplerinin
parçaladığı sedir zona ile çatısı olan üç veya dört kütük evden, bir mağazadan ve galvanizli demirle kaplı bir çerçeve otelden oluşuyordu, ancak kabuk levhalar da büyük ölçüde kullanılmıştı. Ancak,
orada birkaç gün dinlendiler ve buna ihtiyaçları vardı, çoğunun kalbi eve dönüş yolculuğunu düşünerek biraz
battı. Hafifçe yola çıkmışlardı, ancak mağaza, onları bir şekilde
oraya getiren
yük gemisinin daha uzağa götürme umudunu tamamen yitirdiği erzakla
doluydu. Her birinin, o ülkede gerekli olan paketlemeye alışkın olmayan bir adamın bir mil bile zor taşıyabileceği bir yükle geri dönmeleri gerektiği açıktı ve aralarındaki en cesur madenci bile böyle bir yükle sınırı geçmekten çekiniyordu. Ancak, bu işin yapılması gerekiyordu ve ayrılmalarından önceki gece, çantalarını dükkânda düzenlerken, çantaları saklayan adam köşedeki bir yığın çanta ve kutuyu işaret etti. "Orası polis karakolu ve sanırım yemeği isteyecekler," dedi. "Hiçbirinin neden gelip almadığını anlayamıyorum ama yanınızda götürdüğünüz her şeyin nakliyesini onlara kesebilirsiniz." Esmond'un depoları hakkında bilgi almak için aşağı inmemesinin nedeni, elbette, madenciler için oldukça açıktı; ancak o yerleşim yerindeki hiç kimse oraya nasıl ulaştıklarını veya Green River vadisinde neler olduğunu bilmiyordu ve Sewell güldü. "Ben," dedi, "bir yük öküzü ya da deve değilim ve geri kalanımız
herkesin makul bir şekilde taşımasını bekleyebileceğinden
çok daha fazlasına sahip."

Bakkal, sağlam bir anlaşma kutusuna baktı. "Şey," dedi, "sanırım
orada on iki pounddan fazla yok ve bu
büyükler için - çay, kahve ve Vancouver'dan gelen bazı özel malzemeler. Eğer
almazsa, o ve Bayan Coulthurst içme suyuna
başlayacaklar. Yük gemisi geçen sefer ona yarım kasadan fazla viski
alamadı ve sanırım bu Altın Komiser'e uzun süre yetmeyecek."

Binbaşının alışkanlıklarına aşina olan Ingleby, bunun çok olası olduğunu tahmin etti, ancak Grace'in Green River bölgesine bugüne kadar getirebildiği birkaç küçük konfordan bile vazgeçmek zorunda kalması gerçeğinden çok daha az önemli görünüyordu. Artık sırt çantası kayışlarının verdiği rahatsızlığı veya büyük uçurum için verilen muazzam mücadeleyi hatırlamıyordu, ancak elini kutunun üzerine koydu.

"Bunu yine de hallederiz," dedi. "Ben de onu yanımda götüreceğim."

Sonra, bir ayak sesiyle döndüğünde, görünüşe göre aynı amaçla onu takip eden Sewell'in ona baktığını gördü.

"Peki," dedi, "ne istiyorsun?"

"O davayı alamazsın," dedi Sewell. "Çantam daha hafif."

Ingleby biraz şaşırmıştı. "İlk bendim," dedi. "Benim yerime senin alman için özel bir sebep var mı?"

Sewell güldü, ancak tonu her zamanki tonunda değildi.

"Hayır," dedi. "Açıkça söylemek gerekirse, sanırım yok. "

Ingleby'nin aklına yoldaşının Bayan Coulthurst'un gözüne girmeye çalışabileceği ve bir ölçüde başarabileceği hiç gelmemişti.
Sewell'in görüşleri göz önüne alındığında bu fikrin saçma olduğunu düşünürdü ve
neşeyle gülümsedi.

"Gerçekten önemli değil. Zaten sana vermezdim," dedi ve bakkalı kenara çekti.

Ertesi sabah şafak vakti yola çıktılar ve bir fersah bile gitmeden
Ingleby, fazladan on iki kilonun yükünü neredeyse
dayanılmaz hale getirdiğini gördü. Yine de dudaklarını bastırdı ve katlandı, kutuyu kimin için taşıdığını hatırladığında omuzlarını
rahatsız eden kayışların ısırığından acı bir zevk aldı.
Çıplaktılar ve
adamlar bakır rengi güneş batarken
yüksek bir köknarın altında kamp kurduklarında
yıpranmıştı, ama ertesi gün donmuş topraktan
ağrıyan uzuvlarıyla
kalkıp yeniden başladığında çok daha kötüydü. Bir şekilde o yorucu gün boyunca ve
sonrasında sürüklenenlerle birlikte yerini korudu, ama sonradan onları hatırladığında, hayal gücünün
çağrıştırdığı bulanık resimler yorgunluğun
ve acının kötü bir rüyası gibiydi.

Brüle'de ayak bileklerine kadar küle gömüldüler, uzuvlar ve
giysiler bataklıktan geçerken, kıyılarında gezgin madencinin ayağının bile zar zor bastığı göller ve akarsular kenarındaki kamp ateşleriyle karı eritiyorlardı ve uyuyorlardı veya uyanık yatıyorlardı, közlerdeki çizmeler ve çıtırdayan ateşin göbeğinden çıkan teller gibi yarı donmuş bedenler, reçinenin
yanmasıyla keskinleşen duman etraflarında kıvrılıyordu. Ingleby'nin
omuzları her gün kanıyor ve geceleri donda onu ciddi şekilde rahatsız ediyordu, çizmesinin bir dikişi ayağının üzerinde
çatlak bir yer açmıştı ve
acı sabahlarda soğuk derin ve keskin vuruyordu. Yük zaten taşıyıcısının taşıyabileceği kadar olduğunda on iki pound daha fazla ağırlık oldukça fazla sayılırdı ve çaba yıpranmış vücudundaki ısıyı
tüketti ve canlılığını
koruyacak hiçbir şey bırakmadı. Bu sıcaklık herkesin bildiği
enerjinin kaynağıdır, ancak yalnızca Kuzeybatı'nın soğuğunda her kasını
zorlayanlar bu gerçeğin tam önemini anlar. Arktik ayazında gücünü fazla zorlayan bir adam kamp ateşinde çizmelerini kömürleştirebilir, ancak ısınamaz. Sorunlarına ek olarak, Ingleby'nin uygun eldivenleri yoktu ve un çuvalından doğaçlama yaptığı
el patladığında, sırt çantası kayışlarını tuttuğu eli her parmak ekleminden
çatlar ve o sıcaklıkta bir yara nadiren iyileşir.

Diğerleri çok daha iyi durumda değildi, ancak her geçen gün yorgun adamlar hattı, yolculuğa devam etme saati geldiğinde ateşten sürüklenip acımasızca sarsılarak uyandırılması gereken bir veya ikisinin
aforoz patlamasından sonra daha da kasvetli görünen bir sessizlik içinde tökezleyerek ilerliyordu. Sonra, yazın bile o ülkeye yeni gelen hiçbir adamın tırmanmaya çalışmayacağı buz ve kardan oluşan bir sur olan
bölünmenin muazzam bariyerine geldiler.

İlk bin fit kadarını aşmaları bir gün sürdü ve sonra geri kalanını saymayı bıraktılar, bu süre zarfında kendilerini cüce çamdan çama doğru sürüklediler veya tepeleri hala üstlerinde olan
engeli yamaçlarda süründüler. Sırtı geçtiklerinde bellerine kadar kar içindeydiler,
göklerin tüm rüzgarlarının
görünüşe göre isyan ettiği bir vadinin boşluğundan aşağı indiler, ancak ayak ayak yol aldılar ve en arkadakilerin arkasında sendeleyerek, yüzü grileşen Ingleby dengesini kaybedip bir yamaçtan aşağı yuvarlandığında,
diğer taraftan aşağı doğru tökezlediler. Bir ardıç ağacının çarpmasıyla yukarı çıktı ve yarı sersemlemiş bir şekilde yükselerek meşru yükünü
kazandı ve kendini tekrar sürükledi. Başı dayanılmaz bir şekilde zonkladığı ve görüşü bulanık olduğu için diğerlerini zar zor görebiliyordu, ancak ona sanki daha önce olduğundan biraz daha rahat seyahat ediyormuş gibi geliyordu. Ancak, o gece sırt çantalarını sert rüzgara karşı bir bariyer olarak arkalarına yığmış bir şekilde, çıtırdayan bir ateşin yanında yatana kadar, bunun nedeni ortaya çıkmadı.

"Şu çantan nerede?" diye sordu adamlardan biri.

Ingleby arkasına baktı ve sonra elinde tuttuğu kararmış çay kutusunu
bırakıp sendeleyerek ayağa kalktı.

"Sende yok," diye sordu boğuk bir sesle, "hiçbirinizde yok mu?"

Hafif alaycı bir kahkaha duyuldu ve diğerlerinden biri, "Sanırım başka bir çantayı daha kimseye yüklemeden yeterince var." dedi.

"O zaman bu öğleden sonra o ardıç ağacına düştüğüm yerde bırakmış olmalıyım."

Gömleğine yapışmış olan ve kanayan yaralı omuzlarını salladı ve hareket onu yaradan kopardığında yüzünü buruşturdu. Sonra yavaşça ateşten uzaklaştı.

"Bekle. Nereye gidiyorsun?" dedi adamlardan biri.

"Davaya geri döndüm. Eğer şanslıysam, yarın yola çıkmadan önce kamp kurabilirim."

Bir an durdu ve gözlerinde vahşi bir fiziksel özlemle ateşe baktı, çünkü içindeki hayvansal olan her şey
yiyeceğe ve tokluğun geri kalanına özlem duyuyordu. Sewell'in yarı uykuda yattığını gördü,
elinden kısmen tüketilmiş bir yulaf ezmeli kek düşmüştü.

"Şimdi, buraya bak," dedi biri, "seni bekleyemeyiz. Yarın geceye kadar dondan çıkıp sık ormana girmezsek, büyük ihtimalle bir veya ikimiz hep birlikte burada kalacağız. Sana açık bir uyarı var. Suçlama işini bırak."

Ingleby hiçbir şey söylemedi. Oyalanırsa etinin onu ele geçireceğini biliyordu ve inleyerek ateşin ışığından topallayarak çıktı. Kırmızı titreklik aniden kayboldu ve büyük, eğimli bir çoraklıkta, birkaç cüce köknar ve ardıçın, göz kırpan beyaz bir zeminde mürekkep kadar siyah bir şekilde dağıldığı, büyük bakır ayın altında yalnızdı. Her ekleminde bir ağrı vardı, bir elindeki bez yarası sertti ve şimdi omuzlarını hareket ettirmeye cesaret edemiyordu, her adımda işkence eden çizme etini yiyordu. Hatırladığı tek şey buydu, çünkü o gece hissettiklerinin ve yaptıklarının çoğunu daha sonra asla hatırlayamayacaktı. Ertesi sabah kampa geri dönmemişti ve yoldaşları bir veya iki saat bekledikten sonra onsuz yavaşça ilerlediler. Kişi, karşılaşmak zorunda kaldıklarından daha büyük bir soğuk altında açık alanda yaşayabilir, yani, buna uygun pahalı kürkler ve uyku tulumları sağlanırsa; ancak madencinin genellikle bunlardan hiçbirine sahip olmamasının nedenleri vardır ve adamlarda daha fazla dayanıklılık kalmamıştır. Ancak Ingleby, en azından izlerini bulmakta zorluk çekmeyecekti ve o gece bir barınak yapmadıkları takdirde, bazılarının donması çok olası görünüyordu. İzlerini, dağ duvarının eteğinde, kızakların ve iki veya üç baltanın bırakıldığı genç köknarların kalın bir kuşağında buldular ve o gece, aralarında koyu yeşil çay dolu bir kazan ve etraflarında yüksekçe yığılmış esnek sedir ve ladin dallarıyla ateşin etrafında rahatça uzandılar. Ancak, ikisi orada değildi, çünkü Sewell, Ingleby'yi aramak için geri dönmüştü. Biraz kar yağıyordu ve ay görünmüyordu. Ancak, vadi boyunca yolculuğun geri kalanı, kıyaslandığında, kolay olsa da, şimdi kızakları vardı, adamlar ateşin etrafında uzanırken tuhaf bir şekilde sessizdi. Kimse uyumaya istekli görünmüyordu ve içlerinden biri diğerlerine baktığında kazan boşalmıştı.

"Yarına kadar gelmezse geri döneceğim," dedi.

"Sanırım yarın pek işe yaramayabilir," dedi bir yoldaş. "Eğer
harekete geçebilseydim bu gece giderdim, ama emin değilim. Zaten 'o' ne için? İki tane var."

Adamlar ölü gibi yorgundu, neredeyse düşünemeyecek kadar bitkinlerdi. Hiçbiri de çaba göstermeye hevesli değildi, eğer başarılı olursa onu
dinlenmesinden
sürükleyebilirdi. Bu yüzden, Ingleby'nin başına gelebilecek olan konu olan konudan uzaklaştırılmaya istekliydiler.

"Şey," dedi ilk konuşmacı, "Sewell zeki bir adam ve iyi niyetli, ama onu tam olarak hatırlayamamıştım. Param olmadığında ve kargo gemisinden almam gereken kamyonu almak için bir dolar değerinde tozum olmadığında, Ingleby benim için kefaletle serbest kaldı. Diğer adam gibi, o da
işe yarayacak kadar çok şey bilmiyor, ama istendiğinde orada.
İşte o böyle biri. Ona yarım saat daha vereceğim. O zaman
onun için geri döneceğim."

Uykulu bir uyuşukluk mırıltısı duyuldu. Sewell, Yeşil Nehir vadisinde sevilirdi ve hiç kimse onun samimiyetinden şüphe etmezdi; ama sonuçta bu yeterli değildi, çünkü anlaşılması biraz zor olsa da,
vahşi doğada yaşayanların, diğer insanlardan daha azını görmelerine rağmen, genellikle insan karakterinin ilkel temellerine dair şehirlilerden daha net bir anlayışa sahip oldukları bir gerçektir. Çok fazla şey istemezler, ancak bazı noktalarda talepleri kaçınılmazdır ve sadece gösterişli bir niteliğin onlarla çok az bir yere kadar gitmesi çok nadirdir. Ingleby
bir dahi değildi, ayrıntılarda hata yapardı ve pek az zarafeti vardı; ama ona
inandılar.

Yarım saat neredeyse geçmişti ki, içlerinden biri keskin bir şekilde başını kaldırdı ve muhtemelen başka birkaç kişi bir şey duysa da, geri kalanlar dikkat kesildiler. Üstlerindeki sıradağda, Karda yumuşak bir patırtı duyuldu, giderek daha da yükseldi, ta ki iki adamın dik yamaçtan aşağı tökezlediğini duyana kadar. Bundan sonra köknarların arasında bir çalı çırpı sesi duyuldu ve Sewell elini Ingleby'nin omzuna koyarak kırmızı ışığa doğru yürüdü. Ingleby'nin yüzü griydi ve biri onu yakalayıp ateşin yanına sürükleyene kadar sendeledi. Sonra yarı kapalı gözleriyle onlara göz kırptı.

"Çantayı aldım," dedi.

"Önemli değil," dedi bir adam omuzlarındaki kayışları gevşetip çantayı bir kenara kaldırırken yatıştırıcı bir şekilde, ancak Ingleby ona
vahşice döndü.

"Onu oraya koy, ---- sen! Görmek istiyorum. Bu onun," dedi.

Sesi gergin ve kırıktı ve Sewell söylediklerinin hepsini duymadı.

"Ona biraz çay ve yulaf ezmeli kek getirin. Sanırım biraz kafası güzel," dedi.

XXIX

ESMOND'UN ELLERİ BAĞLI

Grace Coulthurst akşam yemeğini çoktan bitirmişti ama Esmond'un gidişini sabırsızlıkla bekliyordu ve bu sabırsızlığı kontrol etmek biraz zordu. Görevle meşgulken karakoldan gelmişti ve bu bile onu
üzmeye yeterdi ama öfkesinin gerilmesinin başka nedenleri de vardı. Bayan Coulthurst, Green River bölgesinde lüks bir hayat sürmeyi beklemiyordu ve şimdiye kadar gerekli rahatsızlıklara olağanüstü bir şekilde katlanmıştı; ama son zamanlarda gerçekten aç kalmıştı ve bu durum onun için hem tatsız hem de alışılmadık bir durumdu.

Altın Komiserinin evinde hala bir un ve tuzlu domuz eti deposu vardı, ancak pratikte başka hiçbir şey yoktu ve domuz eti bayattı, Grace ise yemek pişirme sanatıyla çok temel bir tanışıklığa sahipti. Bunun bir sonucu olarak, her cazip olmayan
yemekten tatmin olmamış bir şekilde kalkmıştı ve yetiştirildiği için, yoksunluk fiziksel doğasını etkilemişti, ancak ablukanın ardından gelen izolasyonu daha da fazla hissediyordu. Son zamanlarda Ingleby veya Sewell'in arkadaşlığı neredeyse bir zorunluluk haline gelmişti, ancak madenciler protestolarını yaptıklarından beri doğal olarak ikisini de görmemişti. Coulthurst ile geçinmek de biraz zordu. O, şımartılmaya bağımlı değildi, ancak özellikle de perhizkâr değildi ve bir veya iki kez demlenmiş yapraklardan demlenen çay, onun takdir ettiği veya onu daha arkadaş canlısı yapan bir içecek değildi. Ocağın yanındaki büyük bir şezlongda, elinde yanmamış bir puroyla biraz yorgun bir şekilde yatıyordu, Esmond ise yüzünde 
hoş olmayan bir ifadeyle karşısında oturuyordu.

"Durum hakkında biraz
endişelendiğimi saklayarak kazanılacak hiçbir şey yok, efendim," dedi. "Alçak madenciler görünüşe göre her zamanki gibi pes etmekten uzaklar ve itiraf etmesi ne kadar tatsız olsa da, üstünlük onlarda."

"Öyle görünüyor," dedi binbaşı kuru bir şekilde. "Sanırım bir uzlaşma
yapmayı düşünmedin? Henüz kimse incinmedi ve Tomlinson konusunda onlarla
görüşürsen memnun olacaklarını düşünüyorum. Bir adamı
suçlu olduğu makul ölçüde belirgin olmadıkça yargılamak zorunda değilsin ve ben Tomlinson'ın bunu yaptığına inanmıyorum.
Bir tür
resmi soruşturma yapıp çocuklara onun masum olduğunu
kanıtlamaları için bir fırsat veremez misin?"

Esmond'un gözlerinde kindar bir ışıltı belirdi. "Ve bu türden bir ayaktakımının bana görevimi öğretmesine izin mi vereyim? Korkarım ki hayır. Adamın suçlu olduğundan emin olmasam bile, ki öyleyim, bu konu söz konusu bile olamaz."

"Hepsine birden ayak takımı deme hakkınız olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Grace.

"Evet. Her biri. Özellikle liderleri, herhangi bir yerde bulunabilecek en tahammül edilemez sınıfa mensuptur - yarı eğitimli proletarya, doğal tatsızlıklarını artıracak ve üstlerine karşı nefret aşılayacak kadar eğitimlidir. Ancak, asıl mesele bu değil."

Kızın yüzü kanla doldu, ancak binbaşının ara sıra biraz nüfuz gösterdiğini hatırlayarak sessiz kalmayı başardı, ancak bu hiç de kolay değildi. Ancak Coulthurst başını salladı.

"Bence öyle değil," dedi, biraz kuru bir ifadeyle. "Daha önce de belirttiğim gibi, Bay Sewell ve Ingleby'yi ara sıra burada ağırladığımı hatırlamıyor gibisiniz."

"Korkarım ki hatırlamadım - üzgünüm efendim," dedi Esmond. "Elbette, bunu yapmalıydım. Sık sık buraya geldiklerini hayal edebilirdik."

Grace yine hiçbir şey söylemedi, ancak bu ona daha fazla çabaya mal oldu ve binbaşı genç adamın alaycı gülümsemesini fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Benim önerimi umursamadığınıza göre, sizin
kendi fikriniz var mı?"

"Benim yok, bu yüzden size geldim. Victoria'ya ve birkaç askere daha haber vermenin bir yolunu bulabilseydim, onları
akıllarını başlarına getirmek kolay olurdu. Şu an olduğu gibi, kimsenin felaketle sonuçlanabilecek ve ardından bir tabur Kanadalı milis gönderilecek bir yarışmayı zorladığım için bana teşekkür etmeyeceğini anlayacak kadar aklım var. Madenciler yirmiye bir, anlıyor musunuz."

Coulthurst yine başını salladı. "Bir konuda haklısın," dedi. "Şahsen, üç veya dörtten az güçlü şirketle bu işe girişmek istemezdim ve o zaman girebileceğimden emin değilim.
Şey, bir uzlaşma söz konusu olmadığı için, sadece olayları bekleyebilirsin."

"Zorluk bu. Çok uzun süre bekleyemem. Hala tam erzak alıyoruz, ancak depolar azalıyor ve kesinlikle çözülme başlayana kadar dayanmayacak. Elbette, işler farklı olsaydı, bir iz
açmak için yeterli sayıda adam kiralayabilirdim."

Belki de binbaşı bunu amaçlamamıştı, ancak Grace'e baktı ve gözlerinde onun düşüncelerini anladığını gördü. Altın Komiseri'nin evinde tam erzak veya buna yakın bir şey yoktu,
ve Esmond'un ayırabileceği birkaç konfor onlar için çok daha değerli olurdu. Bazı açılardan cömert olmayan bir adam değildi, ancak Grace'in tahminine göre, ne kadar yetersiz kaldıklarını görmüş olsa da, böyle bir yol ona açıkça hiç gelmemişti ve bu aslında
acıyı oluşturuyordu. Bir iki dakika içinde gitmek üzere ayağa kalktı, ancak tam o sırada
kapı çalındı, bir an sonra kapı açıldı ve
Grace, Ingleby'nin elinde ağır bir çantayla eşikte durduğunu görünce nefesini tuttu.

Giysileri yırtık pırtıktı ve zayıflığı bunların arasından belli oluyordu.
Yüzü yıpranmıştı ve donmaya maruz kaldığı için kararmıştı, ancak gözleri sabitti ve kıza gülümseyerek baktı. Binbaşıya dönene kadar bir iki dakika boyunca tuhaf bir sessizlik oldu.

"İçeri girebilir miyim, efendim?" diye sordu.

Coulthurst ona sertçe baktı. "Ülkesi aleyhine silahlı bir adamı karşılamamı bekleyemezsiniz."

"Hayır," dedi Ingleby. "Bir arkadaş olarak değil. Bu mantıksız olurdu. Yine de,
yapmam gereken küçük bir açıklama var ve kapıyı açık tutmak için
çok zor bir gece. İzninizle!"

Döndü ve kapıyı kapattı, ardından çantayı bıraktı ve
Grace onu izlerken bir takdir
ti hissetti. Onun kendine hakimiyeti ona çekici geldi.

"Yalnız mı geldin?" diye sordu binbaşı.

"Elbette!" dedi Ingleby.

Esmond gülümsedi, ama gözlerinde hiç iyi niyet yoktu ve sanki istemeden
elini kalçasına koydu. Üniforması orada hafifçe yukarı kalkmıştı, sanki altında bir tabanca varmış gibi.

"Bu biraz acelecilik değil miydi?" diye sordu. "Seni tutuklamamam için herhangi bir sebep gösterebilir misin?"

"Sanırım yapabilirim," dedi Ingleby sabırsız bir hareketle. "Bir kere, bana el kaldırmaya kalkarsan veya tabancana uzanırsan seni
karın içine fırlatırım. Elbette, bunu başka birinin evinde söylemek hoş olmaz; ancak herkesi tatsızlıktan kurtarabilir,
ve her halükarda, benden çok fazla şey beklenmeyen proleterlerden biriyim."

Sesinde sert bir ton ve gözlerinde, sözünü yerine getirmeye tamamen istekli olduğunu gösteren bir ışıltı vardı,
ancak, tavrı kesinlikle gelenekselliğin gerektirdiği kadar olmasa da, en azından koşullar açısından doğaldı ve Grace bundan
hoşnutsuz değildi. Esmond, belki de üstün eğitimini göstermenin gerekliliğini fark ettiği için, öfkesini kontrol etti ve
Coulthurst ikisini de küçük, kasvetli bir gülümsemeyle izledi.

"Böyle bir gösteriye hiç niyetim yok, ki bu oldukça gereksiz olurdu," dedi polis memuru. "Çağrı alanında karabina taşıyan bir asker var."

"Onu gördüm, görev başındaki bir polis memuru olduğu için doğal olarak beni görmedi. Onu arayarak ne kazanacaksın?"

"Sanırım o ve ben seni karakola götürebiliriz."

"Yapabilirsin. Yanımda hiçbir silah yok, ama sonra ne olacak? İki yoldaşım nerede olduğumu biliyor ve sabah olmadan otuz veya kırk silahlı madenci beni soracak. Elbette, bu tür bir salgını zorlayamayacağın oldukça açık."

Esmond bunun doğru olduğunu fark etti. Ingleby'nin kartları elinde tuttuğu ve bunun tamamen farkında olduğu açıktı. Yüzü kızarmasına ve gözlerinde kötü bir bakış olmasına rağmen akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi. Sonra Ingleby tekrar binbaşıya döndü.

"Söyleyeceklerim hiç önemli değil ve sizi
bir dakika bile bekletmeyecek, efendim," dedi. "Yine de, Yüzbaşı Esmond'un duymaması için
daha çok sebeplerim var."

"Siz içeri girdiğinizde gidiyordu sanırım," dedi Coulthurst düşünceli bir şekilde.

İpucu yeterince açıktı ve Esmond kapıya doğru hareket ederken,
kendisi ve kürk mantosu arasında duran Ingleby, paltoyu ona uzattı.

Sonra subay dışarı çıkarken verandadan kısmen dolu bir un çuvalı
kaldırdı ve kapıyı kapattıktan sonra,
kutuyla birlikte masanın üzerine koydu.

"Oturmaz mısınız?" dedi Grace sessizce.

Ingleby, Coulthurst'e baktı. "Binbaşı Coulthurst'ün sizin önerdiğiniz hiçbir şeye itiraz edeceğini sanmıyorum, ama ben onun ellerindeyim."

"Oturun ve size asılayım!" dedi binbaşı, yüzü aniden kızararak. "Siz beni zorla soktuğunuz durumdan hoşlandığımı mı düşünüyorsunuz?"

Ingleby emredildiği gibi yaptı. "Bu davayla yerleşim yerinde karşılaştım, efendim ve bunun sizin için olduğunu söylediler. Bakkalın
söylediklerinden, Bayan Coulthurst'ün bundan memnun olacağını ve
sizin de bunu benimle birlikte gündeme getirmeme aldırmayacağınızı düşündüm."

"Yerleşim yerinde miydiniz?" ve Coulthurst ona neredeyse
inanılmaz bir şekilde baktı. "Belki Esmond'un iki veya üç asker gönderdiğini ve
karla baş edemediklerini biliyorsunuzdur?"

"Evet, efendim. Muhtemelen Yüzbaşı Esmond'un huzurunda bundan bahsetmemeyi
tercih etmemin nedenini anlayacaksınız. "

"Kutu orada olduğunuzun kanıtıdır--ama bunu nasıl başardığınızı
bildiğimden daha fazlası. Askerler kesinlikle başaramadı."

"Doğru yoldan gitmediler," dedi Ingleby kuru bir şekilde.

"O zaman bir tane daha mı var?" ve Coulthurst ona
sert bir bakış attı.

"Çok az bir düşünme bile bunun olması gerektiğini gösterir, sorudan kaçmanın bir faydası yok. Ayrıca, sizin ellerinizde güvende olduğumu hissediyorum ve koşullar olduğu gibi devam ettiği sürece, Yüzbaşı
Esmond sizin varabileceğiniz hiçbir sonuçtan yararlanamaz. Sizin için kutuyu açayım mı, efendim?"

Binbaşı küçük bir işaret yaptı ve Ingleby, ocağa doğru yürürken,
pompa görevi gören taş matkabını aldı ve
kapağı onunla
kaldırmayı başardı.

Önemsiz bir hareketti, ama karakteristikti; ve Grace,
kimseyi rahatsız etmeden
en yakındaki şeyi kullanarak
kendisine daha uygun bir araç bulduğunu fark etti. Sonra kutunun içindekileri
masaya koydu ve kızın yüzü onu izlerken yumuşadı.
Küçük rahatlıklar kendi başlarına o an için ona çok şey ifade ediyordu,
ama onu düşünmüş olması çok daha değerliydi. Ancak,
binbaşı biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve onun ne aradığını bildiğini düşündü. Ingleby de bunu biliyor gibiydi, çünkü gözlerinde bir gülümseme vardı. Bir dirseğini masaya dayayarak,
yuvarlak çenesini bir elinin avucuna koyarak ona baktı. el.

"Hangi yoldan gittiysen, menzili geçmiş olmalısın," dedi.
"O kutu ağırdı. Nasıl taşıdın?"

"Sırtımda," dedi Ingleby. "Bu her zamanki yoldur. Bir süre önce tüm
atları birkaç dolara nakliye gemisine satmıştık. Elbette, iznini almadığım için, bu bir özgürlüktü."

Grace küçük bir jest yaptı. "Yerleşime neden gittin?"

"Erzak."

"Ama kimse dağların üzerinden çoğunu taşıyamaz."

"Sanırım kırk poundu başardım," dedi Ingleby dikkatsizce. "Çocukların
çoğunun çok daha fazlası vardı."

Grace'in yanaklarına berrak gül rengi geldi ve bunu görmesini
engellemeye zahmet etmedi. Basit itirafın ne anlama geldiğini biliyordu ve
bu yolculuğu çift yük ile yapmanın inanılmaz bir zahmete mal olmuş olması gerektiğini. Bunu onun için taşımıştı.

"Peki ya kutu?" diye sordu.

Ingleby'nin utancı belliydi ve meraklı küçük bir kahkaha ve sesinde hafif bir tınıyla binbaşıya döndü.

"Bay Ingleby'nin ne yaptığını anlıyor musun?" dedi. "Kendi yükünün yanı sıra
o kutuyu da yerleşimden yukarı taşıdı-- dağlar--böylece hiçbir şey için acı çekmeyiz."

Coulthurst da utanmış gibi görünüyordu. Aslında, yüzü belirgin
bir şekilde
kırmızıydı. "Ona çok minnettarım," dedi. "O karakol işine
çekilmen şeytanca
bir talihsizlik, Ingleby. Affedersin, Grace, bu--talihsiz. Beni nasıl bir yere koyduğunu göremiyor musun?
Ülkeye hizmet etmiş bir adam olarak, bunun için tekmelenmiş olsa bile,
pek iyi----"

Bir an durdu, hala biraz kızarmıştı ve sonra
küçük bir kahkaha
attı. "Pekala," dedi, "sen benim için fazla güçlüsün--teslim olacağım. Benim almam gereken zemini sen de biliyorsun; ama
bu koşullar altında herhangi bir adamdan makul olarak beklenebilecekten daha fazlası. Yine de, o bakkal herif çaydan biraz daha
coşku verici bir şey koyabilirdi."

Ingleby, un torbasını, benimsediği saygılı tavırla uyumlu olduğu kadar zayıf yüzünde neredeyse bir sırıtmayla açtı.

"Bir sonraki adım konusunda biraz çekingen hissediyorum, efendim," dedi. "Aslında, bu, benim gibi,
kurulu otoriteye meydan okuyan bir adamın neredeyse tahammül edilemez bir küstahlığı.
Yine de, görüyorsun ya, insanlar her durumda yemek ve içmek zorunda."

Çantadan dikkatlice sarılmış iki şişe çıkardı ve binbaşının
gözleri parladı, içindekilerin geri kalanını sererken Grace
kalbinin ona karşı yumuşadığını hissetti. Görünüşe göre, onun rahatı için her şeyi düşünmüştü. Sonra onun ne düşündüğünü tahmin ettiğini gördü ve dürüstlüğü ortaya çıktı.

"Mağaza sahibi karısını orada tutuyordu," dedi. "Onunla küçük bir
konuşma yaptım."

"Umarım o tür viski içmemiştir," dedi binbaşı kıkırdayarak. "Bir Montreal kulübünde bundan daha iyisini bulamazsınız."

Ingleby güldü. "Sanırım yoldaşlarımın bazıları bu tür derneklere üyeydi ve birçoğu da zevklerini
geliştirmişti," dedi. "Aslında, bunları karşılayabilirler."

"Bana bunların ne kadara mal olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu binbaşı.

"Eğer ısrar ediyorsanız. Aslında burada bir fatura var. Yine de bana gösterdiğiniz
küçük nezaketlerden sonra bunu görmenize
izin vermemeyi tercih ederim."

Coulthurst ona sertçe baktı ve sonra elini uzatarak
elini market faturasının üzerine koydu. Daha sonra ayağa kalktı ve bitişikteki
odaya geçti ve geri döndüğünde Ingleby'ye Vancouver
bankasından bir çek uzattı. Grace madenciyi merakla izliyordu.

"Şimdi duygularınızı rahatlattınız efendim,
kendime ait olanı istediğim gibi kullanabilirim," dedi.

Odayı geçip kağıdı ateşe fırlattı, sonra
küçük bir gülümsemeyle binbaşıya döndü. Bu cesur bir adımdı ve bu cesurluk
kızın hoşuna gitti. Bunu bir eşitlik iddiası olarak anladı,
kendisine borçlu olduğu bir şeydi ve yine de bunu saygıyla ve saldırganca değil
yapmıştı. Coulthurst bir an şaşkınlıkla ona baktı.

Sonra güldü ve küçük bir anlayış belirtisi gösterdi.

"Bunu yapacak kadar cesareti olan pek çok genç adamla tanıştığımdan emin değilim ama
Sanırım haklısınız," dedi. "Sizinle tanışmaktan memnun oldum, Bay Ingleby--ve belki de, şu anki talihsiz koşulların zorunlu olarak
geçici bir kopuşa yol açması tamamen sizin hatanız değil."

Ingleby ona biraz ciddi bir eğilim gösterdi. "Anlıyorum, efendim ve
sadece bir şey sormak istiyorum," dedi. "Yakında bir uzlaşma için bazı önerilerde bulunabiliriz ve Yüzbaşı Esmond'un mizacına ve bizim mizacımıza göre, üçüncü bir taraf aracılığıyla iletilirse daha tarafsız bir şekilde
değerlendirilebilirler. Sewell'i burada kabul etmeye istekli misiniz?"

Açıkça gitmek üzereydi ve Coulthurst elini uzattı. "Onu
en kısa sürede gönder. Eğer fikirlerin makulse, Esmond ile
elimden geleni yapacağım. Bu durum böyle devam edemez."

Ingleby kapıya doğru döndü, ancak bekleyen Grace kapıyı açtı ve elini bir an onun elinin üzerinde tuttu.

"Walter," dedi çok yumuşak bir sesle, "bu tam olarak senden beklediğim şeydi."

Ingleby arkasını dönmeyi uygun görmedi, ancak karanlıkta bayılırken
serçe parmaklarını sıkıca kavradı.

XXX

SEWELL'İN ÇÖKÜŞÜ

Sewell ertesi gece Binbaşı Coulthurst'e gitti ve onunla bir süre görüştü. Ayrıca bir veya iki gün sonra Esmond'un ilettiği önerilere cevabını dinlemek için oraya gitti ve cevap verildiğinde kendini bir uzlaşmaya daha yakın bulamadı. Vadide polis memurunun talep ettiği şeyi kabul edecek tek bir adam yoktu; ve
Sewell zaman zaman biraz değiştirilmiş tekliflerle geri dönse de, işler çıkmaza girdi ve her iki taraf da diğerini teslim olmaya
aç bırakmayı umuyordu.

Madenciler geçici ve
yetersiz bir erzak tedarikini zorlukla elde edebilirlerdi, ancak Esmond'un harekete geçmek zorunda kalacağından korkan liderleri, adamlarından herhangi birini tekrar
gönderme konusunda şüpheliydi. Oynadıkları bir blöf oyunuydu ve
herhangi birinin tahmin ettiğinden çok daha uzun sürmüştü, ancak hepsi
ancak onları barikatlarından
çıkarmaya yönelik herhangi bir girişimi umutsuz kılacak
bir gücün komutasını ellerinde tutarak
gerçek bir silaha başvurmaktan kaçınabileceklerini fark edebiliyorlardı, ki bu da sonunda onlar için
felaketle sonuçlanacaktı. Sonunda, ilgili herkesin bir araya gelmesinin ardından Sewell tekrar gönderildi
neredeyse bir ültimatomla ve onu teslim edeceği akşam o, Ingleby ve Leger meseleyi fırında tartıştılar. Hetty orada değildi, çünkü kısıtlı erzakları olmasına rağmen, Tomlinson için yapmayı
başardığı bir iki küçük tatlıyla vadiye doğru gitmişti. Güçlü ve sağlıklı bir adamdı, ancak parçalanmış kemiklerle karmaşıklaşmış yaralar, o ülkenin soğuğunda sorun yaratıyordu ve çok vasat yiyecekler iyileşmesine
daha da engel olmuştu. Sewell yola çıkmaya hazır bir şekilde duruyordu, Ingleby
ve Leger şöminenin yanında oturuyorlardı ve hepsinin yüzünde endişe vardı.

"Korkarım ki bu aptalca bir iş," dedi Sewell. "Elbette, Esmond'un bunu yapma niyetimiz olmadığını anlaması
gerektiğinde karakolu ele geçirmekle tehdit etmenin faydası yok. Bu
söz konusu bile değil. Askerleri engellemek çok iyiydi, ancak onlardan birini vurursak ülkedeki tüm polisleri ve gerekirse tüm Kanada milislerini başımıza yıkmış oluruz."

"Bunu daha önce fark etmemiş olmanız neredeyse üzücü," dedi Leger.

Sewell, her şeyi ifade edebilecek küçük bir hareket yaptı. "Karşılıklı suçlamalar nadiren işe yarar ve sanırım hiç kimse Esmond'un bu şekilde dayanmasını beklemiyordu. Coulthurst'e son gittiğimde askerlerden biriyle tanıştım ve neredeyse açlıktan öldüklerini itiraf etti. Bizim yaptığımız bir blöftü, ancak muhalefetin bizimkinden daha az cesareti olduğunu varsayarak hata yaptık. Sonuçta, çok da nadir görülen bir şey değil."

"Başladığınızda bunun sadece bir blöf olduğundan emin misiniz?" diye sordu Leger sessizce.

Sewell neredeyse fark edilmeden irkildi, ancak Leger bunu gördü ve her şeye rağmen ona inanacak olan Ingleby bile yüzünde bir utanç olduğunu düşündü.

"Koşullar durumları değiştirir ve buraya geldiğimden beri İngiliz resmi eylemsizliği hakkında biraz şey öğrendim," dedi. "Bir polis memurunda büyük bir etki yaratmayı başaramadığımızda Kanada Hakimliği'ne şartları dikte etmek oldukça büyük bir sözleşme. Neyse, ben de komiserin
konusuna geçeyim. İkimiz de, sanırım,
en cana yakın mizaca sahip değiliz."

Dışarı çıktı ve Ingleby, başını iki yana sallayan Leger'a baktı.

"Haklı, Walter. Bizim için çok büyük bir şey ve biz
başarısız olduk," dedi. "En kötüsüne gelirse ve Esmond düşerse, yine de bizi yener."

Ingleby hiçbir şey söylemedi, ama yüzü asıldı ve Leger, hafif kuru bir gülümsemeyle devam etti, "Sewell işe yaramayacak. Başka bir adam seçmemiş olmamız neredeyse üzücü. Kalbi bu işte değil."

"Bunu söyleyebilir misin--geçmişini bildiğinde?" ve Ingleby'nin gözlerinde bir
öfke parıltısı belirdi.

"Beni yanlış anlamayın. Sewell aslında bizi kandırmayacak. Elbette, ikimizden de çok daha zeki bir adam ve davamızı her zamanki yeteneğiyle ele alacak. Yine de bu yeterli değil ve bunun özünde zayıf bir dava olduğunu kabul etmek gerekir. Esmond'un blöflenebileceğini varsayarak başladık."

"Bunu yaptığımızdan emin değilim. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir şey düşünmeden başladım. Neyse, sen de bizim kadar kesin bir şekilde Sewell'e ve buradaki ve Westerhouse'daki adamların istediklerini elde edecekleri bir duruş sergileyebileceklerine inanıyordun."

Leger bir iki dakika sessizce oturdu. "Belki de yaptım, ama planın zayıf noktalarını açıkça gördüğümü düşünüyorum. Ancak, o zamanlar bunlar pek önemli değildi. Görüyorsunuz ya, hiç kimse önceden mantıksal olarak her şeyi çözerek büyük bir şeyi başaramaz. Bu şekilde bakarsanız, her şey zorluklarla dolu gibi görünüyor. Kişi, imkansızı deneyen inançla ve bir engelin üstesinden gelmeyi başaran ateşle şansını denemeli, sonra bunun bir engel olduğunu fark etmelidir. Sewell'in inancı ve ateşi vardı ve sorun şu ki artık yok. Adamda Green River bölgesine geldiğinden beri büyük bir değişiklik oldu."

Ingleby buna itiraz edemezdi, ancak onu yakından izleyen Leger'e göre Sewell'e hala tam olarak güveniyordu ve
ondaki değişikliği açıklayabilecek herhangi bir sebep
tahmin etmekten her zamankinden daha uzaktı.

"Pekala," dedi yavaşça, "şimdi geri adım atamayız. Ne yapacağız?"

"Devam et. Oyunu sonuna kadar oyna. Sanırım sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun."

Ingleby'nin yaptığı küçük işaret, söylenecek başka bir şey olmadığını ima ediyor gibiydi.

"Hetty'nin geri dönme zamanı gelmedi mi?" diye sordu.

Kapıyı açtı ve soğuk bir bıçak gibi içine işledi.
Hareket eden bir rüzgar esintisi bile yoktu ve çamlar gecenin parlak maviliğine karşı en ufak bir
titremeden keskin ve siyah bir şekilde
kesiyordu, çünkü o öğleden sonra vadiye bir Arktik donu
çullanmıştı.

"Ben de gidip onunla buluşacağım," dedi.

Bunu yaptığında on dakika geçmişti. Tırmanma parkurunda biraz yorgun bir şekilde yürüyordu, büyük bir battaniye paltosu içinde biçimsiz bir figürdü
ve kolunu tutup ona yaslandı. Hetty'nin
parlaklığının bir kısmını kaybettiğini ve son zamanlarda biraz yorgun göründüğünü fark etti; ancak bu şaşırtıcı değildi, çünkü yetersiz yiyecek ve endişenin verdiği gerginlik Green River vadisindeki herkese anlatıyorlardı. Fırından Tomlinson'ın hala çaresizce yattığı kulübeye kadar da uzun bir mesafe vardı ve Ingleby, çok az konuşan kızın yanından geçerken çok şefkatli hissetti. Sonunda kapıyı ona açtığında, kız en yakın sandalyeye
çöktü ve garip bir şekilde isteksiz bir hareketle ona döndü.

"Açık tut - geniş," dedi.

Ingleby onu anladı, çünkü küçük oda çok sıcaktı ve Kuzeybatı'nın donundan kaynaklanan ani sıcaklık değişimi onu bir veya iki kez
acı verici şekilde etkilemişti. Sonra tekrar döndüğünde hafif bir çığlık duydu ve Hetty'nin masada sıkıştığını gördü. Bir anda sandalyesi bir çarpmayla devrildi ve düşerken onu yakaladı.

"Hayır!" dedi Leger sertçe. "Onu kaldırmaya çalışma. Düz yatır."

Ingleby aptalca emredildiği gibi yaptı ve Hetty ayaklarının dibinde, bembeyaz elleri ve yüzüyle, karla kaplı paltonun altında, acınası, büzülmüş bir nesne olarak yattığında, ona bakarken, içinden geçen tedirgin edici bir ürperti hissetti. Ancak Leger başını dik tuttu.

"Korkacak bir şey olduğunu sanmıyorum, ama boynundaki şu şeyleri gevşetmeliyiz," dedi. "Ben başını biraz kaldırırken şu kancayı çöz. Tam boğazına bastırılmış."

Ingleby tek dizinin üzerine çöktü ve beceriksiz parmaklarıyla battaniye pelerinini çözdü. Sonra bir an durdu ve bir kolunu Hetty'nin altına
kaydıran Leger'a baktı. Hetty yatarken, giysileri boynuna ve omuzlarına
sıkıca sarılmıştı.

"Hadi!" dedi Leger sertçe. "Şu yakayı çöz. Çabuk ol. Bu şey onu boğuyor."

Ingleby yakayı çözdü, ancak korse Hetty'nin beyaz boynundan ayrılırken kan yüzüne sıçradı. Ancak Leger henüz tatmin olmamıştı.

"Şu kancaları çıkar ya da kes," dedi. "Neden--duruyorsun--?"

Ingleby kancaları çıkardı, yani bir veya ikisini çıkardı ve sonra tekrar durdu, Leger ise gözlerinin sabitlendiği beyaz ete bastırılmış dar siyah kurdeleyi gördü.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama çek," dedi. "Çözemiyorsan, kes."

Ingleby emredildiği gibi yaptı, ancak bıçağı kullanmaya gerek yoktu, çünkü Leger kolunu biraz hareket ettirdiğinde kurdele gevşedi ve Ingleby'nin bildiği gibi yüksek ayar altından bile olmayan küçük bir süs
madalyonu dışarı kaydı ve Hetty'nin göğsüne kondu. Bunu gördüğünde vücudundaki
tüm kan yüzüne hücum etti. Ancak Leger, görünüşe göre bunu
fark etmemişti.

"Şu eski ceketi bana getir. Omuzlarının altına istiyorum," dedi.

Ingleby aldı ve sonra masaya yaslanarak durdu, Leger ise hala
kız kardeşinin yanında diz çökmüştü. Yüzü asık ve endişeliydi, ama duruma uygun olduğu ve endişelerinin onu ele geçirmesine izin vermediği açıktı. Ancak Ingleby için durum farklıydı, çünkü artık yapacak bir şey kalmamıştı ve titrediğini hissediyordu.

"Tomlinson'a bakan Amerikalı'ya koşacağım," dedi.

Leger küçük bir işaret yaptı. "Hayır. Gitme. Seni isteyebilirim. Bir iki dakikaya
gelir. Bu oda yetmiş olmalı ve dışarısı
aşağıda kırk. Cesaretin nereye gitti?"

Ingleby bilmiyordu. Ancak, kesinlikle onu terk etmişti ve masaya yaslanırken bir kez olsun hiçbir şey yapamayacak kadar aciz hissetti. Sonra madalyonu tekrar elbisenin altına sokan Leger ona
baktı.

"Bunu gördüğümüzü düşünmekten hoşlanmayabilirdi ve tabii ki ben de ne olduğunu bilmiyordum," dedi ve sonra gözlerini Ingleby'den ayırmadan, "Acaba nereden buldu?" diye ekledi.

Ingleby hiçbir şey söylemedi, ama biliyordu. Ona İngiltere'den uzun zaman önce küçük bibloyu almıştı, ama ona göre Hetty kardeşinin bunu bilmesinden hoşlanmayabilirdi. Bunun dışında, hiçbir şeyin farkında değildi, çünkü korkunç bir karışıklık içindeydi ve kızda hafif bir ürperti oluşana kadar Leger'e boş boş baktı.

"Şimdi kahveyi bulabilecek misin," dedi yoldaşı sertçe. "Bir yerlerde biraz var. Ona verecek başka bir şeyimiz yok."

Ingleby, Hetty'nin yüzünde hafif bir renk tonu görene kadar bir an daha bekledi ve sonra rahatlamadan sersemlemiş bir şekilde dükkân kutusuna doğru ilerledi. Bir iki dakika meşguldü ve tekrar döndüğünde
Hetty, kardeşinin kolunda, alçak deri koltukta yatıyordu
ve battaniye ceketi boynuna sıkıca sarılmıştı. Leger ona hızlı bir
bakış attı ve kapıyı işaret etti.

"Bence buradan çıksan daha iyi olur," dedi.

Ingleby de öyle düşündü ve hemen gitti. O anda Hetty'nin gözlerine bakamayacağını hissetti ve yalnız kalmak ve kendisini etkileyen
neredeyse dayanılmaz karmaşadan kurtulmak istiyordu. Hetty ile hiç sevişmemişti. Birbirlerine neredeyse kardeş gibi yoldaş olmuşlardı; ama Hetty, onun madalyonunu göğsünde saklı bir şekilde takmıştı ve bu, tahminine göre, bir kız kardeşin yapabileceğinden çok daha fazlasıydı. Kardeşçe şefkatin, hissettiği huzursuzluğu ve onun yerini alan rahatlamayı da pek açıklayamayacağını fark etti; ama iki kadına aşık olabileceği fikri tamamen
olası görünmüyordu--aslında, kaçınılması gereken bir düşünceydi--. İki kadının ona aşık olma olasılığını düşünmek de aynı şekilde tatsızdı. Ciddi çamların altında salınırken soruna bir çözüm bulamadı ve
siyah ve sessiz kulübesine ulaştığında
beyni hala bir girdaptaydı. Tek bir şey onun için açıktı ve o da Hetty'nin hayatta olduğu ve görünüşe göre iyileştiğiydi.

Bu arada Sewell, karakola gitmiş gibi görünen Coulthurst'un henüz eve dönmediğini fark etti. Grace ona bunu kapıda durarak, vücudunun geniş çizgileri ışığa karşı siyaha
ayarlanmış halde söyledi ve yüzündeki hayranlığı görebilmesine rağmen
onun meraklı küçük gülümsemesini göremedi. Bayan Coulthurst, madenciler ile yöneticileri arasındaki mücadelenin yeterince uzun
süre devam ettiğine karar vermişti ve buna bir son vermek için bir girişimde bulunmasının zamanı gelmişti.

"Yine de, içeri girebileceğini gerçekten düşünüyorum," dedi. "Çok geçmeden geri dönecek."

Sewell içeri girdi ve şöminenin karşısındaki yerine oturdu ve Grace, duvarda asılı duran küçük saatine gizlice baktı. Binbaşı
Coulthurst kendi başına dakikti ve epey bir şey yapmak için yaklaşık yirmi dakikası olduğunu fark etti. Ingleby'nin ona olan bağlılığı - ve belki de bunun en iyi tanımı olduğunu hissetmesi önemliydi - belirgindi; ancak onun bir kaya kadar 
tavizsiz ve telkine karşı duyarsız olduğu noktalar vardı; oysa Sewell, daha hassas dengeli yapısı ve daha geniş kavrayışıyla, onun ellerinde en azından, şekillendirilebilir kil kadardı.

"Bu çok tatsız durum ne kadar sürecek, Bay Sewell?" diye sordu. "Bu kış sessizliğimiz olacağına dair bana söz vermiştiniz."

Sewell küçümseyici bir hareket yaptı. "Koşullar benim için çok
güçlüydü, ancak elimden geleni yaptım. Her şey ne kadar tatsız olsa da, daha da kötüleşebilirler - önemli ölçüde."

"Nasıl olabileceğini görmek biraz zor."

Kendini biraz doğrultmuştu ve ona
kendisine yakıştığını bildiği, belli bir sessiz ve yarı alaycı buyurganlıkla baktı,
ama yine de tamamen etkilenmemişti. Demokrat Sewell, onun ne demek istediğini
tam olarak anlamıştı ve düşündüğü şeyin ablukanın getirdiği yalnızlık veya
fiziksel rahatsızlık olmadığını biliyordu.
En çok
hissettiği şey, ait olduğu yönetici kastın gururunun
aşağılanması ve otorite ayrıcalığının
cüretkarca reddedilmesiydi. Onun bunu anlayabilmesi ve Ingleby'nin sadece apaçık olanı görüp yapmasına rağmen
onun yapamayacağı şekilde ona sempati duyması ilginçti.

"Şey," dedi, "sanırım bu kış, yerleşik otoritenin hayal bile edilemeyen bir şekilde devrilmesine ve bir zamanlar vizyoner bir Ütopya olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyin kurulmasına tanıklık etmiş olabilir. Yoldaşlarım bir süre önce bunu yapmaya neredeyse hazırdı. Aslında, sadece birinin onlara nasıl yapılacağını göstermesini istiyorlardı."

Grace, Ingleby'de boşa harcanacak olan umursamaz, gümüşi bir kahkaha attı. Şimdi bunda alay yoktu, sadece eğlence vardı, ancak Sewell ona bakarken anlayışla başını salladı.

"Arkadaşlarınız buna doğal olarak asla inanmazdı, ancak Ütopya'nın açılışının mümkün olduğunu düşünüyorum," dedi. "En azından bunun için zemini temizleyebilirdik."

"Bu vadide," dedi Grace imalı bir şekilde, "bir şirkete yetecek kadar adam var."

"Ve burası ile Arktik denizi arasında, hiçbir ülkenin bayrağının altına
yazmadığı kadar küçük bir yürüyüşçü ve nişancı ordusu
oluşturmaya yetecek kadar. Doğru yerde çok küçük bir kıvılcım
büyük bir yangını
ateşleyecektir, biliyorsunuz; ama ben size sadece bunun olabileceğini göstermek istiyorum. Şimdi bunu beklemenize gerek olduğunu sanmıyorum."

Grace ona meraklı bir yoğunlukla baktı. "O zaman," dedi, "korktun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Sewell yavaşça. "Harekete geçirebileceğim güçleri kontrol edebilecek kadar güçlü olduğumdan veya onları serbest bırakmanın sonucunun Ütopya olacağından emin değildim. Çok büyük bir risk gibi görünüyordu. Bu bir sebepti--diğerini tahmin edebilirsiniz belki. Sonuçta, toplumun daha iyi eğitimli bölümleri tarafından işlerin yönlendirilmesine bağlı bazı avantajlar olduğunu kabul etmek gerekir."

"Buna," dedi Grace, yumuşak bir kahkaha atarak, "elbette sen de aitsin. Seni demokrat yapan şey neydi?"

Sewell küçük bir jest yaptı. "Ah," dedi, "bu farklı bir hikaye ve
ve içine girmek istemediğim bir hikaye, ama belki de doğuştan gelen içgüdüler
tamamen ortadan kaldırılamaz. En azından vadiye geldiğim zamanki gibi
kâfir değilim. Ancak bu gerçekten çok
şaşırtıcı değil. Şimdi kaybedecek çok şeyim var."

Ona ciddi bir saygıyla, ama aynı şekilde, sabit bir şekilde baktı ve
kız bunu ve onun sözlerinin ne anlama geldiğini fark etti. Ancak, o sırada
bir oyun oynuyordu ve saatine bir kez daha hızlıca baktığında
bunu bitirmek için çok az zamanı olduğunu gördü.

"Ve böylece, onu kaybetmekten korktuğun için kıvılcımı çakmadın?
Eh, bence bu akıllıcaydı. Kesinlikle sana değer verdiğin
bir şeye mal olurdu," dedi.

Bu belirsizdi, ancak Sewell'a bunun tek bir anlamı olabileceği gibi geldi. Kaybetmekten korktuğu şey henüz ulaşamayacağı bir yerde değildi. Kızda onu başarılı bir Pompadour yapacak nitelikler olduğunu bilmiyordu. Tam o sırada nüfuz arzusu karşı konulamazdı; ama konuyu hızla bir gülümsemeyle kapattı, sadece gösterebildiği tüm duygulardan en çok kaçındığı kayıtsızlığı ifade ediyordu.

"Yine de, pratik olmak gerekirse, alev nasıl yayılabilirdi?" dedi. "Karla kaplı bir vadide için için yanardı ve ilkbaharda kesinlikle sınırlı Ütopya'ya çok utanç verici bir düşüş olurdu."

Sewell sinirlenmişti. Hetty ve Grace'in tahmin ettiği gibi, nadiren belirgin olsa da, onda bir kibir vardı. Onun suçunu kabullenebilirdi, ama gülümsemesinde bir acı vardı. Onu hayal gücüyle sürüklenen ve uygulama yeteneği olmayan vizyon sahibi bir entrikacı olarak düşünmesi ona zarar verdi.

"Alev karlı bariyerleri aşmış olurdu," dedi. "Aslında, hepsi
düzenlenmişti. Sonra Yukon'a kadar menzilden menzile sıçrayacaktı. Oldukça büyük bir şenlik ateşi bir süredir
yakılmaya hazır bekliyordu. Tek yapmam gereken mesajı göndermekti. Nedenini
bildiğinizi düşünüyorum."

Grace gözlerini gördü ve bakışlarını anladı. Tutkulu bir hayranlığın
imsatıcısıydı. Ayrıca bir kelimenin onu dağıtacağını da biliyordu,
belki sonsuza dek, ama artık oyunda kaybolmuştu ve adamın
sonra onun hakkında ne düşüneceği önemli değildi.

"O zaman dışarıda bir yol var -- yerleşim yerine giden yolun dışında? Westerhouse'a mı olmalı?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Sewell basitçe. "Oradaydım."

Grace'in sadece beş dakikası kalmıştı ve önünde, normal koşullar altında başarabileceğini
bekleyemeyeceği bir görev vardı;
ama sonuçta kendi kastından olan, içinde derin bir kibir damarı olan ve aynı zamanda ona aşık olan bir adamla uğraşmak zorundaydı.
Sonuncu gerçek bir süredir aşikardı ve bunu tanıdığını ona gösterdi, sonraki birkaç dakika boyunca ise
Doğanın ona bahşettiği her niteliği ve çok hassas bir
tanımlamanın
sanatını kullandı. Aslında, Grace o zamana kadar
kendi yeteneklerinin tam olarak farkına varamamıştı.

Ne Sewell ne de kendisi daha sonra söylediklerinin hepsini hatırlayamadı ve
aslında çok az şey söyledi, o da ima ediciydi;
Patrician güzelliğine sahip bir kızın gözleri varken gereksiz yere
saçmalamasına gerek yoktu. Her durumda, Sewell ellerinin altında balmumu gibiydi ve onunla işini bitirdiğinde, Green River bölgesi ile Westerhouse arasındaki dağ bariyerinin geçilmez olmadığını ve onu geçen tek geçidin nasıl olduğunu biliyordu. Sewell, onun için bu kadar çok şey yapmasına yol açan tutkuyu takdir ettiğini düşünüyorsa, bu onun meselesiydi. Ancak, binbaşı içeri girdiğinde gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı.

XXXI

KIRIK PUTLAR

Coulthurst, Sewell onu terk ettiğinde masaya sıkıca kenetlenmiş büyük bir el ve yüzünde asık bir ifadeyle oturuyordu ve Grace, iç odadan yavaşça çıkıp yanına oturana kadar başını çevirmedi.

"Anlaşamıyor musun, baba?" dedi.

"Anlaşamıyoruz," ve Coulthurst'ün gözlerinde uğursuz bir ışıltı vardı. "Şu anda bunu isteyip istemediğimden emin değilim. Aslında, ikisinden de katlanmaya razı olduğum kadarını çektim ve sonuçta Esmond'un planında bir sebep var. Onlara bir hafta daha verecek ve sonra içeri gireceğiz."

"Bu senin işin değil," ve Grace gözle görülür bir şekilde irkildi. "Sen Altın Komiserisin."

Coulthurst gülümsedi. "Ben de binbaşı rütbesine hak kazandım ve bu,
sonuçta, çok şey ifade ediyor."

Grace endişesini yendi, çünkü binbaşının bakış açısını fark etti ve
gerçekten de ona katıldı.

"Düşündüğünden başka bir yol yok mu?" diye sordu.

"İki yol var," dedi Coulthurst kuru bir şekilde. "Ya öylece oturup açlıktan ölebiliriz ya da
yürüyüp vadiyi madencilerin elinde bırakarak karı delmeye çalışabiliriz. Ancak ikisi de Esmond'a veya bana göre değil."

"Elbette!" dedi Grace, yüzünde hafif bir kızarıklıkla, ancak bu kızarıklık aniden kayboldu. "Ama barikatı zorlarken bir veya iki asker öldürülürse?"

"O zaman," dedi Coulthurst, "dostlarımız Ingleby ve Sewell kesinlikle asılırdı."

Binbaşının özlülüğü, uzun bir tartışmadan daha ikna ediciydi
ve Grace ne yapması gerektiğini gördü. İçindeki mevki gururu güçlüydü,
o kadar güçlüydü ki, asla Ingleby'nin seviyesine inemezdi. Sadece Ingleby'nin kendi seviyesine
zorla gelebileceğini göstermiş olması yüzündendi --en azından o ülkede böyle algılanması muhtemeldi-- onu dinlemişti. Kavga yaklaştığında, o gurur
tek başına onu demokratik ayaktakımı olarak gördüğü şey yerine, kurulmuş otoriteye katılmaya iterdi. Sonra da babası ve Ingleby için tehlike. Kurtarılması gerekirdi - gerekirse
kendisine karşı.

"Dağların ötesinde Westerhouse'da askerler var mı?" diye sordu.

"Güçlü bir müfreze ve çok yetenekli bir subay olduğuna inanıyorum."

Grace tekrar konuşmadan önce bir an sessizce oturdu. "Baba," dedi, "Reggie Esmond ile benim için bir pazarlık yapmanı istiyorum. İki şartla
sana o askerleri nasıl getireceğini söylemeye hazırım. Sen Altın Komiser ve barış elçisi olacaksın, ama başka bir şey değil.
İki polis memuru olacağı için seni binbaşı olarak istemeyecekler. O zaman Bay Sewell ve Ingleby için bir tazminat olmalı."

Coulthurst boş bir şaşkınlıkla ona baktı. "Ciddi misin?
Söylediklerini kastediyorsun?"

"Elbette! Sana o iki şartla
Westerhouse askerlerini nasıl getireceğini söyleyebilirim."

Coulthurst elini masaya vurdu. "O zaman sanırım
sorun sona erecek ve mesele senin
görüşlerine göre düzenlenebilir. Ama Westerhouse kırsalına giden yolu nasıl buldun?"

Grace ona sabit bir şekilde baktı, ancak yüzünde her zamankinden biraz daha fazla renk vardı. "Bu Reggie Esmond'ı veya seni ilgilendirmiyor. Gidip onu görmen daha iyi olmaz mıydı?"

Geç oluyordu, ancak Coulthurst hemen gitti; ve bunun sonucunda Esmond ve iki asker ertesi sabah erkenden Westerhouse kırsalını kesen bariyer aralığının üzerinden geçen bir geçidin üzerindeki belirli bir
zirveye doğru el kızaklarıyla yola çıktılar. Vadiden geçemezdi, ancak zirve fersahlarca öteden görülebildiği için bu pek de önemli değildi. Uzun bir yolculuktu ve askerlerle birlikte geçitten daha uzağa gitmeyi planlamıyordu, ancak oraya bile varması kaderinde yoktu. İkinci gün, yollarının üzerinde yatan, dalları komşusunun parçalanmış dalları arasında birbirine geçmiş bir ağaca rastladılar, böylece büyük gövdesi keskin bir şekilde eğilmişti, bu da o ülkede sıklıkla karşılaşılan bir engeldi. Etraftaki çalılıklar uzun ve kalın olduğundan, Esmond ve bir asker bir açıklık bulup bulamayacaklarını görmek için kütüğün üzerine atladılar ve gövdenin yerden oldukça yüksek olduğu bir dala gelene kadar ilerlediler. Asker etrafından dolandı ve sonra, Esmond peşinden geldiğinde bir çatırtı ve bir çığlık duyuldu ve aşağıda kalan asker, subayının çıngıraklı dalların arasında kaybolduğunu gördü. Ona ulaşmaları birkaç dakika sürdü ve sonra gri bir yüzle ve bir bacağı her zamanki şekline dönmüş ve belirgin şekilde aksamış bir şekilde yatıyordu. İlk asker üzerine eğildiğinde acı dolu bir sırıtışla başını kaldırdı.

"Uyluk kemiğinden gitti. Kırıldığını hissettim," dedi. "Simpkin beni kızakla eve götürecek, ama sen devam edeceksin, Grieve ve Yüzbaşı Slavin'e nasıl
düzeldiğimizi söyleyeceksin. O, tüm adamlarla gelecek."

"Sanırım sizi sağ salim geri getirmem gerek, efendim," dedi asker.

Esmond ona sertçe baktı, yüzü acıdan buruşmuştu.

"Devam edeceksin," dedi. Sonra yüzünü buruşturdu ve biraz hareket ederek yüzü karda yere düştü ve düştüğü dallar kalın olduğu için askerlerin onu çıkarıp kızaklara bindirmesi iki saat sürdü. Operasyon sırasında kırığı daha da derinleştirmeyi başarmaları hiç de şaşırtıcı değildi. Bundan sonra Grieve tek başına yola koyuldu ve tesadüfen Kuzey Ontario'nun vahşi çalılıklarından geldi. Ağaçlar ve kayalar daha küçük olsa da, çok benzer bir ülke. Bu arada Simpkin kızakla vadiye geri döndü ve yolda üç gecelik sert donun onu yakalaması onun hatası değildi. Gerçekten de, eğer yorgunluğa alışkın, olağanüstü kararlı bir adam olmasaydı, Esmond'un karakola ulaşmadan önce donması çok muhtemeldi. Oraya vardıkları sabahın ertesinde, madencilerin barikatının önünde karabinasız bir asker belirdi ve nöbet tutan adamları selamladı.

"Jackson'ın ayak parmaklarını kırdığında ayağını onaran Amerikalıyı getirdiniz mi çocuklar?" diye sordu.

Tomlinson'ı emziren adam kütüğe tırmandı. "Buradayım," dedi. "Beni isteyen var mı?"

"Sanırım Yüzbaşı Esmond istiyor," dedi asker. "İki veya üç gün önce bir kütükten düştü ve bacak kemiği hemen çıktı. Onbaşı kemiği tekrar içine sokamıyor. Eğer bir şey yapmayı başarabilirseniz, size çok minnettar oluruz."

"Yüzbaşı Esmond mu sizi gönderdi?"

"Hayır, efendim," dedi asker, "göndermedi. Hiçbir şey için endişelenemeyecek kadar hasta."

Amerikalı, altında duran Ingleby'e gülümsedi. "Çok
olası! Bu sıcaklıkta femur kemiğinde bileşik bir kırık olması oldukça
ciddi olabilir, özellikle de onbaşı arkadaşımız onu
indirmeye çalışıyorsa. Adama hiçbir şey borçlu değiliz ama sanırım
ben de gitsem iyi olur."

"Elbette!" dedi Ingleby basitçe ve bir dakika sonra doktor
askerle birlikte karakola doğru yola çıktı.

Esmond'un durumuyla ilgili haberlerle geri döndüğünde akşam olmuştu, ki ciddi görünüyordu ve Sewell hemen Altın Komiseri'nin evine doğru yola çıktı. Grace'i hiç görmedi ve Coulthurst ona sadece iki dakikalık bir görüşme
verdi.

"Şimdi Yüzbaşı Esmond'u endişelendirmem söz konusu bile olamaz," dedi. "Şiddetle tavsiye edeceğim koşulsuz bir
teslimiyette bulunmaya hazır değilseniz, sizin için
yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Bu," diye cevapladı Sewell, "düşünmemiz gereken son şey."

Geri döndü ve Leger ve Ingleby'ye olanları anlattı. İkincisi onu duyduğunda düşünceli görünüyordu.

"Tutumundaki değişiklikten, binbaşının
kolunda bir şeyler sakladığı neredeyse düşünülebilirdi," dedi.

"Aklıma oyun geldi, ama ne olabileceğini göremiyorum. Esmond'un başına gelen kaza muhtemelen onu üzmüştür. Neyse, şimdi kendi yolumuzu düşünmeliyiz."

"Esmond bizi bir süre endişelendirmeyecek gibi olduğundan,
bir şey için, erzak için ayırabileceğimiz tüm adamları aşağı göndersek iyi olur," dedi Leger.

Karar verilmişti ve Ingleby hala ciddi görünüyordu.

"Buraya kadar her şey yolunda, ama sonuçta bu sadece yan bir konu," dedi. "Bu durum sonsuza kadar devam edemez ve
Tomlinson pek de iyiye gitmiyor gibi görünüyor, yoksa onu vadiden
çıkararak işi basitleştirebilirdik. Kış
geçiyor ve eğer çözülmeden önce hiçbir şey yapılmazsa askerlerin
elinde olacağız. Bu arada yük gemisinin veya başka birinin içeri girme ihtimali var
şimdi bir iz bıraktık. Westerhouse'daki çocuklara bize katılmalarını
söylemeyi düşündün mü?"

"Hayır," dedi Sewell, anlık bir utançla. "Bunun uygun olmayacağına dair
birçok sebep var."

"Bir veya ikisini duymak isterim," dedi Leger açıkça.

Sewell birkaç sebep bulmayı başardı, ancak yoldaşları bunları düşündüğünde hiçbiri
tamamen tatmin edici görünmüyordu. Ancak, Westerhouse'a göndermemeye kararlı olduğu açıktı ve Leger konferans sona erdiğinde çok ciddi görünse de, onlar memnun olmak zorundaydı.

"İnsan Sewell'in cesaretini kaybettiğini düşünebilirdi ve Hetty'yi vadiden gönderebilseydim, kafamdaki büyük bir yükten kurtulurdum," dedi.

Aynı düşünce Ingleby'nin de aklına gelmişti ve o gece, nöbetini ağacın arkasında tutarken, Hetty hakkında hissettiği gergin endişeyi tam olarak anlayamadığı için, bu onu yine rahatsız etti. Hetty, fırında bayıldığı geceden beri, neredeyse hiç aklından çıkmamıştı ve Grace Coulthurst'a aşık olduğu düşünüldüğünde, bu neredeyse doğal olmayan bir şeydi. Komiserin kızına aşık olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, diye kendine güvence verdi. Geleceğe dair tüm umutları ve projeleri bu gerçeğe dayanıyordu; ama o, onun çoğunlukla aklına hitap ettiğini belirsiz bir şekilde fark etmeye başlamıştı,
Hetty'ye karşı, onun veya onun niteliklerine duyulan hayranlıktan tamamen ayrı, tuhaf, mantıksız bir şefkat hissediyordu. O gece, adamlar yıldızların altında etrafında uyurken hareketsizce oturup,
sonra da onlardan biri onu rahatlattığında, çözümsüz bir şey olarak bundan vazgeçti.

Bu arada, Trooper Grieve bariyer aralığından geçidi bulmuştu ve Westerhouse'a doğru loş köknar ormanları ve karlı yamaçlar boyunca ilerliyordu. Esmond, karakolda yarı baygın yatıyordu,
çünkü ateş ve tehlikeli iltihaplar baş göstermişti; ama hiç kimse, teğmenin ağaçtan düştüğünde nereye gittiğini veya Trooper Grieve hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu nedenle, bir geceye kadar, kurtarılabilecek her adam yerleşim yerindeyken, yolculuktan yıpranmış bir yabancı iki madenci tarafından getirildi. Sewell, ağacın arkasındaki ateşin etrafında diğerleriyle birlikte duruyordu ve Ingleby, yabancının Westerhouse'dan olduğu söylendiğinde yüzünün renginin solduğunu gördü.

"Hemen bir şeyler yapmalısınız," dedi ziyaretçi. "Slavin, toplayabildiği her askerle geliyor. Askerlerin geldiği yoldan dolandı ve ben de Sewell'in bize söylediği patikayı takip ederek ondan önce içeri girdim. Birkaç çocuk arkamdan geliyor."

Şaşkınlık ve dehşet dolu bir mırıltı duyuldu ve sonra Leger'in bozduğu
biraz etkileyici bir sessizlik oldu.

"Green River askerlerinden birinin Westerhouse'a ulaştığını mı söylüyorsun?" dedi.

"Tam da bunu kastediyorum. Onu senin adamın gönderdi."

Leger, şimdi gölgede biraz geride duran Sewell'a sertçe baktı.

"Yolu nasıl bulduğu tam olarak belli değil ama sonuçta bu konuda endişelenmemize gerek yok," dedi. "Siz hala kabul edilmiş liderimizsiniz, Bay Sewell. Ona bir veya iki soru sormanız daha iyi olmaz mıydı? Meseleyi anlamak istiyoruz."

Sewell neredeyse bir dakika hareketsiz durdu ve gergin bir şekilde sabırsız olan adamlar buna ve Leger'ın sesinin sertliğine şaşırdılar. Sonra odun dumanının aralarında ve kendisi arasında sürüklendiği bir dala oturdu.

"Bize ne olduğunu olabildiğince açık bir şekilde anlatmaya çalışın," dedi.

"Pekala," dedi yabancı, "Green River askerlerinden biri geldi
kötü bir şekilde bitkin bir şekilde ve bize karakolun nerede olduğunu sorduğunda onu da yanımıza aldık. Bize anlattıklarından sonra bunun sizin için sorun yaratacağını tahmin ettik.
O zamanlar hava karanlıktı ve içimizden biri küçük arka pencereye doğru süründü;
ama bir asker evin etrafından dolandı ve sessizce çalılığa doğru yola koyulduk. Sonra bir asker olabildiğince sert bir şekilde patikaya
çıktı ve yaklaşık yarım saat sonra Slavin karakolun önüne çıktı. 'Ben sağlığım için birazdan gideceğim ama Clatterton Creek'e iki veya üç polis daha gönderdim ve ben yokken herhangi bir suçlama sirki başlatırsanız, bunu yapan çocukların kendilerine
acımalarını sağlayacağım,' dedi."

"Çocuklar sessizce mi karşıladılar?" diye sordu Ingleby.

"Evet," dedi yabancı. "Onlar da öyle yaptılar. Görüyorsunuz, Victoria'daki halk Eshelby'den taşınmıştı ve yeni adam bizim için makul ölçüde elinden geleni yapıyordu. Neyse, sizden haber almamıştık ve çocuklar Slavin oradayken
boşuna sorun çıkarmayacaklardı."

Leger yine Sewell'a baktı, o da hiçbir şey söylemedi ve sonra konuşmacıya küçük bir işaret yaptı. "Kimse onlardan bunu beklemezdi," dedi. "Hadi."

"Pekala," dedi yabancı, "Slavin ve askerleri yaklaşık bir saat sonra sessizce yola çıktıklarında, sırt çantalarımızı hazırladık ve onların ardından geldik. Yani, yıkanmaya değer hiçbir kir bulamamış birkaç kişi.
Eğer istenirsek yardım etmeye hazırdık, çünkü
Hall Sewell'ın Westerhouse'a gelmeden önce olduğunu duymuştuk. Sıkışık bir durumdaysa,
onun arkasında duracağımızı düşündük. O, bizim gibi adamlar için elinden geleni sık sık yapmıştı."

Sewell hiçbir işaret vermedi, gölgeli bir figür olarak ağaca yaslandı ve sessizliğinde Ingleby'nin sinirlerini geren bir şey vardı.

"Slavin'in neredeyse bir fersah gerisindeydik ve hemen harekete geçmemiz gerekiyordu," diye devam etti konuşmacı. "Zaman kaybetmiyordu. Sonra, menzili geçtiğimizde kuzeye doğru ayrıldı ve askerin geldiği yerin orası olduğunu düşündük. Onu bıraktık ve Sewell'in bize anlattığı patikanın hemen yanından geldik."

"Kaç kişisiniz?" diye sordu Leger.

"Sekiz. Onlar da benim kadar yiyecek ve paradan arınmış durumdalar. Sewell geldikten hemen sonra isteseydin sana yüz tane gönderirdik."

Ingleby sertçe güldü, sarsıcı, umutsuz bir kahkaha attı ve adamlardan bir mırıltı geldi.

"Elimiz tükendi. Sözleşme bizim için çok büyüktü," dedi içlerinden biri. "Şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz Bay Sewell?"

Sewell, sanki bir çabaya mal oluyormuş gibi yavaşça ayağa kalktı ve onlarla yüz yüze, ateşin ışığının üzerine düştüğü yerde durdu. Bronz yanaklarından
solmuştu ve bakışları kararsızdı.

"Bu arada hiçbir şey yok, çocuklar," dedi. "Aslında, yarın teslim olmadan önce Slavin'den ufak bir taviz koparmaya çalışmaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Bir an durdu ve onlara sabit gözlerle baktı. "Arkamızda
Westerhouse olsaydı sizden bunun için bir mücadele vermenizi isterdim. En azından içimizden biri için bu karmaşadan kurtulmanın kolay bir yolu olurdu, ancak şu anki haliyle sadece gereksiz bir kan dökülmesi anlamına gelirdi. Sizi daha fazla belaya
bulaştıramam çocuklar."

Sesi giderek kısılmıştı ve durduğunda rahatsız edici bir
sessizlik oldu. Bu, adamların beklediği şey değildi ve
herkes bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyor gibiydi. Sonra Ingleby, Leger'e küçük, acı bir gülümsemeyle baktı.

"Pekala," dedi, "protestomuzu yaptık ve herkesin önceden tahmin edebileceği gibi, bunu işe yaramaz bulduk. Yerleşik düzen bizim için çok güçlü. Kendimi bu geceki kadar önemsiz hissetmemiştim."

Leger sempatiyle başını salladı. "Bu," dedi, "sonuçta, herhangi bir özel sonucu olan bir şey değil ve bunun tamamen bizim hatamız olduğunu sanmıyorum. Sewell neden Westerhouse'a göndermedi?"

"Bilmiyorum," dedi Ingleby. "Şimdi önemli değil."

"Askerin menzilden nasıl geçtiğini kendine sordun mu?"

Ingleby aniden ona döndü. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir cevap bulamazsan, bence Sewell'a sormalısın. Bana öyle geliyor ki
bunu bilmeye hakkın var."

Ingleby bir an göz göze geldi ve sonra ayağa kalkarken
yüzüne kan hücum etti. Hiçbir şey söylemedi, ancak Sewell'in ateşi terk ettiğini gördü ve
aniden dönerek, onu geçmek için hiçbir çaba sarf etmese de, küçük patikada fırına doğru onun arkasından yürüdü.
Çamların altında çok karanlıktı ve inandığı adamı görmesi gerektiğini hissetti. Fırına varması ve sessizce içeri girmesi çok uzun bir zaman aldı ve Hetty'nin gözlerinde alaycı bir öfkeyle Sewell'e baktığını gördü.

"Ah," dedi, "bu benim için gayet açık! Kız seni kandırdı. Bunu yapacağını biliyordum. "

Sonra Ingleby'yi kapıda görünce irkildi, yanaklarındaki kızarıklık
daha da derinleşti ve gözlerindeki küçük kindar parıltı
daha da belirginleşti.

"Beni duydun mu, Walter? Evet, o da onun duyduğunu biliyor. Ona bak," dedi.

"Eğer beş dakika kadar uzaklaşırsan, Hetty, sana çok
minnettar olurum," dedi Ingleby sessizce. "Bay Sewell'in bana
söyleyecek bir şeyi var."

Hetty dönüp odadan dışarı çıktı ve kapı arkasından
kapanınca Sewell masaya oturdu ve Ingleby onun önünde
durdu. Yüzü asıktı ve dudakları sımsıkı kapalıydı.

"Ee?" dedi sonunda.

Sewell küçük bir jest yaptı. "Hetty'nin bir konuda tamamen
haklı olduğunu kabul edemem," dedi. "Çılgın dürtüselliğim beni
yanılttı."

"Açıkça söylemek istiyorum," dedi Ingleby alçak ve sakin bir sesle. "Bayan Coulthurst'e Westerhouse Gully'ye giden yolu
söyledin mi?"

"Söyledim. Bunu zaten bildiğinden emin olmasaydım, sana asla itiraf etmezdim."

Ingleby'nin yanağında küçük bir gri leke belirdi ve yüzündeki acı belirgindi, Sewell ona bakarken bir elini masaya koydu.

"Walter," dedi, "Bayan Coulthurst senin için ne ifade ediyor?"

"Bilmiyorum," dedi Ingleby, çok acı bir kahkaha atarak. "Benim için
bir şey olduğundan emin değilim. Ancak, çok da uzun zaman önce ona evlenme teklif ettim ve koşullar daha uygun olduğunda bunu yapabileceğine inanmamı sağladı."

Sewell soluk soluğa kalmış gibiydi ve eli masaya daha sıkı bir şekilde kapandı;
ama hiçbir şey söylemedi ve Ingleby tekrar konuştu.

"Her şeye rağmen sana inanırdım," dedi, "ama
seni azarlayarak kazanılacak hiçbir şey yok. Hetty her zamanki gibi haklıydı ve sen hiçbir zaman bize ait olmadın, biliyorsun. Ancak, yapılması gereken bir şey var, çünkü bana öyle geliyor ki, ikimize de sıcak bakmaya istekli olan kızı bu işin dışında tutmak daha iyi olur. Yarın gün doğmadan vadiden
çıkmalısın."

Sewell yavaşça ayağa kalktı ve cebinden dikkatlice katlanmış bir paket çıkardı. "Yarım saate gideceğim," dedi. "Bunlara dikkat et.
Bunlar Probyn'in vücudundaki bandajın altında bulunan yapraklar ve
Tomlinson'ı temizlemeye biraz yardımcı olabilir. Seninle el sıkışmayı teklif etmeyeceğim, Walter; ama vadiye geldiğimde yeterince
samimi olduğuma inanmanı istiyorum. Eğer seni biraz olsun
teselli edecekse, cezam ağır olacak. Adım, yaptıklarımdan sonra bir deyim olacak ve bir zamanlar inandığım iş temiz ellere bırakılmalı."

Ingleby paketi aldı. "Bayan Coulthurst'ün iyiliğini benden çaldığın için seni affedebilirdim -çünkü bunun benim olduğunu pek sanmıyorum- ama en azından şu anda geri kalanını affedemiyorum," dedi.

Sewell cevap vermedi ve dışarı çıktığında Ingleby masaya gevşekçe oturdu ve çenesini eline alıp ateşe baktı. Bir süre fiziksel gücü bile tükenmiş gibiydi. Tüm inancı bir erkek ve bir kadına verilmişti ve şimdi ikisinin de ona ihanet ettiği ve onun aracılığıyla ona güvenen madencilerin ihanet ettiği açıktı. Orada ne kadar oturduğunu bilmiyordu ama omzunda hafif bir dokunuş hissedip Hetty'nin yanında durduğunu görünce aniden irkildi.

"Ben çok üzgünüm, Walter. Çok mu zor?" dedi.

Ingleby elini tuttu ve tuttu.

"Sanırım üzgünsün," dedi. "Ne de olsa eski dostlar en iyisidir. Ben
çok aptaldım, Hetty, ve böyle bir gerçeğin aniden
kabul edilmesi biraz acı veriyor. Yine de, şimdi
çocukların yanına dönmeliyim. Yarından önce kararlaştırılması gereken birkaç küçük nokta var."

XXXII

TAYRILDIĞI YERLEŞİM YERİ

Ingleby, kütüğün arkasındaki sedir dallarından yatağından kalkıp titreyerek ayağa kalktığında karın üzerinde hafif bir ışık süzülüyordu. Çok
soğuktu ve arkadaşlarının çoğu hala uyuyordu, ancak önceki geceden daha fazlaydılar. Karanlıkta bir avuç yabancı aksayarak içeri girmişti ve bunlardan biri ona Trooper Probyn hakkında
biraz şaşırtıcı bir hikaye anlatmıştı. Bunun önemini kavrayabiliyordu ama hepsi bu kadardı, çünkü akıntı kısmen buz tutmuş olsa da, ağacın etrafında hala beyaz bir su birikintisi köpürüyordu ve çıkardığı ses düşüncelerinin kristalleşmesini engelliyor gibiydi. Ancak, dikkati dağıttığı için mutluydu.

Bir kucak dolusu yakıt atan bir adam durdu ve iki üç yoldaşını salladı, onlar da kalkıp sabah yemeklerini hazırlamaya başlamadan önce gerindi. Çamlar bittiğinde ana hatları daha da keskinleşmişti ve altlarındaki kar renk değiştirmişti ve artık düz, cansız bir beyazdı; ve adamların çoğu
kalkmış olsa da, sessizlik her zamankinden daha etkileyiciydi. Ingleby nehrin kükremesine alışmıştı ve
nabızları arasında en ufak bir sesi duyabiliyordu; ancak ateşin keskin çıtırtısı ve bir veya iki arkadaşının huzursuz hareketlerinin ötesinde duyabileceği hiçbir şey yoktu. Geri kalanlar, kütüğün üzerindeki adamı umutla izliyorlardı; ancak o, yüzü kararlı bir şekilde
vadiye doğru dönmüş bir şekilde hareketsiz duruyordu. Ancak Ingleby, gerginliği farklı koşullar altında olabileceğinden daha az hissediyordu. Oyun bitmişti ve karşı geldiği yasanın onu inatçılığı yüzünden ezeceğinden hiç şüphesi yoktu; ancak
sonuç olarak, o zamanlar bunun pek de önemli bir an olduğu söylenemezdi. İnancı
parçalanmıştı, umutları tükenmişti ve geriye sadece yoldaşlarını
elinden geldiğince aklamak ve çöküşüne uygun şekilde
karşı koymak kalmıştı. Piposunu çıkarıp yaktı, ama tütün
tatsız görünüyordu ve tekrar söndürdü ve adam
kütüğün üzerinde uyarı elini kaldırana ve ayakların hafif bir sesi gelene kadar
dinledi. İçinde bir ritim vardı ve Slavin'in Westerhouse'dan gelen askerlerle
geldiğini biliyordu. Adamlar da duydu ve
Ingleby ona bakarken ayağa kalktı.

"Korkarım Sewell'i veya beni dinleyerek çok az şey kazandınız, çocuklar,
ama yine de sizin için elimden geleni yapmama izin verirseniz karışıklığı önleyebilir," dedi. "Polis iki veya üç dakika içinde burada olacak ve
biri onlarla konuşmalı."

Adamlardan ona sempati ve güven duyduklarını ima eden hafif bir mırıltı geldi. Sonra içlerinden biri, Amerikalı olan, elini salladı.

"Bay Ingleby hemen önden gidecek ve ne yaparsa yapsın bizi arkasında bulacak," dedi. "Bu şeyin bizim tahmin ettiğimiz gibi gitmemesi onun hatası değil. Tam istediği yerde, bizimle birlikte işi bitirmek için burada ve zaten kendisi ve geri kalanımız -bir avuç hiçlik madenci- Britanya İmparatorluğu'na büyük, soğuk bir blöf yaptı. Biz yenildik ama bir şey isteyen adam bunu istediğini göstermek zorunda ve biz yumruğumuzu kapattığımız için diğerlerini dinleyecekler."

Yine sert ama anlamlı bir mırıltı duyuldu ve kütüğün üzerindeki adam aşağı baktı.

"Köknarların arasında öne geçiyorlar," dedi. "Bir yabancı var, Slavin olmalı, onlarla birlikte. Sanırım seni isteyecekler."

Aşağı atladı ve Ingleby kütüğün üzerine tırmandı. Ağaçların arasında ima edici bir şıngırtı ve takırtı duyuldu, gölgelerde tozlu şekiller uçuşuyordu; ancak iki adam ışığın daha net olduğu açık
kar şeridinde ilerliyordu ve Ingleby bunlardan birini Coulthurst olarak tanıdı. Diğeri üniformasının üzerine biraz
pürüzlü bir kürk manto giymiş bir yabancıydı. Barikatın yakınında durdular ve
Coulthurst Ingleby'ye baktı. İkincisi dimdik ve çok hareketsiz duruyordu,
ateşin dumanı arkasında soluk mavi bir sütun halinde yükseliyordu.

"Sanırım yoldaşlarınız adına konuşmak için oradasınız?" dedi binbaşı.

"Tahmininiz tamamen doğru," dedi Ingleby.

Coulthurst arkadaşına döndü. "Bu, Westerhouse'daki polis müfrezesinin başındaki Yüzbaşı Slavin. Kendisi, sizin için felaketle sonuçlanabilecek herhangi bir karşı koyma girişimi için yeterli sayıda adamıyla geldi. Yüzbaşı Esmond görev yapmaktan tamamen aciz olduğundan, bu mesele onun elinde."

Ingleby biçimsiz şapkasını kaldırdı ve bunun Esmond'un kin dolu öfkesinden artık korkmaması gerektiği yönünde bir ima olup olmadığını merak etti; ancak ona sertçe bakan polis memuru selamı fark etmemiş gibi davrandı.

"Peki," dedi, "Yüzbaşı Slavin ne istiyor?"

"Öncelikle, Sewell, Leger ve sizin koşulsuz teslim olmanız."

"Leger ve benim açımdan buna güvenilebilir. Sewell artık
vadide değil. Sırada ne var?"

"Yanındaki adamların dağıtılması."

"Bu Tomlinson'ın tutuklanması anlamına mı geliyor?" diye sordu Ingleby.

"Elbette öyle."

"Pekala," dedi Ingleby, "taleplerinizi duyduk ve şimdi
ne teklif edeceğinizi bilmek istiyoruz."

"Bu," dedi Coulthurst, "basitçe cevaplandı. Hiçbir şey. Ancak, her zamanki gibi, bu tür bir olayda yalnızca tanınmış liderlere karşı -kendiniz, Sewell ve Leger- dava açılacağını ve Yüzbaşı Slavin'in Trooper Probyn'in ölümüyle ilgili olarak olay yerinde bir soruşturma yapmayı planladığını söyleyebilirim."

Slavin, kendisine baktığında, küçük bir onay hareketi yaptı.

"Binbaşı Coulthurst haklı," dedi. "Ancak, soruşturmanın hiçbir şekilde bir taviz olmadığını anlamalısınız. Benim, Kaptan Esmond'un eline geçmemiş olan davayla ilgili bazı bilgilerim var. Hepsi bu. Şimdi ne yapacaksın?"

Ingleby, düşünmek için çok az zaman harcadı. İki subayın tutumu, tam da beklediği gibiydi. Hiçbir taviz veremezlerdi; ancak Coulthurst, yine de, hiçbir şekilde aşırıya kaçmayacakları izlenimini vermişti.

"On dakika içinde Leger ve ben teslim olacağız ve sen
ağaçların arkasında bir adam bulamayacaksın," dedi. "Yani, zaman dolana kadar adamlarınla ​​birlikte şuradaki ilklerde beklemen şartıyla."

Slavin, anladığını gösteren bir işaret yaptı ve Coulthurst ile birlikte geri döndüğünde, Ingleby madencilere döndü.

"Her şey artık düzeldi, çocuklar," dedi. "Leger ve ben dün gece teslim olmaya karar verdik. Bizi engelleyemezdiniz ve Tomlinson'dan istediğimiz tek şey
orada doğrudan bir soruşturmaydı. Şimdi, sessizce
kaybolmanızı ve tüfeklerinizi sakladığınız yere asmanızı istiyorum. Polisin karakolu kimin soyduğunu bilmediğini ve Leger ve benim dışımda kimseye karşı kesin bir şeylerinin olmadığını unutmamalısın."

Adamlar isteksizce gittiler ve on dakika dolduğunda Ingleby ve Leger kütükten aşağı indiler. İki asker onlara karakola kadar eşlik etti, Ingleby Slavin'e birkaç kelime söyledikten sonra saatlerce düşüncelerine daldılar. Sonra dışarıda ayak sesleri duyuldu ve bir asker onları Coulthurst ve Slavin'in oturduğu bitişik odaya götürdü. Kapı açıktı ve onbaşı ve bir madenci grubu hemen dışarıda duruyordu. Slavin'in önündeki masanın üzerinde bir karabina vardı, Ingleby içeri girdiğinde madencilere döndü.

"Bunun bir dava olmadığını anlamanızı istiyorum çocuklar," dedi.
"Bu, Trooper Probyn'in ölümüyle ilgili bir soruşturma ve sizden gerçeği bekliyorum. Madenci Tomlinson'ı gördüm ve şimdi 
onbaşından Probyn'in kaybolduğu gece neler olduğunu anlatmasını isteyeceğim." 

Madenciler arasında küçük bir hareketlenme oldu ve bir veya ikisi 
Ingleby'e anlamlı bir şekilde baktı. Görünüşe göre Slavin onların güvenini çoktan kazanmıştı ve Tomlinson yargılanmak üzere aşağı gönderilirse bunun suçlu olduğu için olacağını düşünüyorlardı. Sonra 
onbaşı hikayesini kısaca anlattı ve Ingleby'nin kendisinden 
bir atışın yapıldığı yer konusunda 
farklı görüşlere sahip olduğunu itiraf etti. Bundan sonra madencilerden birkaçı 
Probyn'i nehirden çıkarmaya nasıl yardım ettiklerini ve 
onda kurşun yarası olduğunu nasıl keşfettiklerini anlattılar. Onları sessizce dinleyen Slavin başını salladı ve Ingleby'ye işaret etti. "Çavuşun aynı yerden ateş ettiğine katılmadın mı?"

"Hayır, efendim," dedi Ingleby. "Biri, eminim ki, tam ters yönden geldi. Çavuş o sırada meşguldü, yoksa
tanıyabilirdi."

"Az önce konuşan adamlar, Sewell'in Trooper Probyn sudan çıkarıldığında ne yaptığını anlatırken haklı mıydı?"

"Evet, efendim."

"Sewell cesetten bir şey çıkardı mı?"

"Çıkardı," ve Ingleby cebinden küçük bir paket çıkarıp açtı. "Bu yapraklar. Açıkça yaranın üzerine konmuşlardı. Probyn'in bunları oraya kendisinin koyamayacağını ve Kızılderililerin
genellikle kan akışını durdurmak için kullandıkları şeyin bu olduğunu söyledi."

Slavin kurumuş parçalara baktı ve madencilere döndü. "Hiçbiriniz Kızılderililerin bu amaçla bir bitki kullandığını duydunuz mu?"

"Sanırım duydum," dedi biri. "Biri, doğrarken kendini kesen
ortağımı bu şeyle düzeltmeye çalıştı. Beyaz bir adamda işe yaramıyor gibi görünüyor."

Slavin başını salladı. "Böyle bir bitki olduğuna inanıyorum," dedi. "Şimdi, şu ana kadar, koşullar Probyn'in daha sonra onu kurtarmaya çalışan
bir adam tarafından vurulduğunu gösteriyor. Sadece Kızılderililerin inandığı bir bitki kullanmış. Hadi içeri, Çavuş. Bu karabini tanıyor musun?"

Çavuşun yüzünde bir şaşkınlık izi belirdi, silahı eline aldı.

"Evet, efendim," dedi. "Probyn'in. Emin miyim? Numarasını ve namlunun altındaki o çukuru biliyorum. Bir gün ben yanındayken
düştü ve bir kayaya çarptı."

"Pekala," dedi Slavin, küçük bir kitap çıkararak, "sizden istediğim tek şey bu. Şimdi çocuklar, bu soruşturma benim elimde; ama size Westerhouse Gully'ye bu karabini getiren bir madencinin yeminli olarak bana verdiği küçük bir ifadeyi okumamam için hiçbir sebep bilmiyorum.

"'Bir Kızılderili geldiğinde, menzilin altındaki bir tezgah arazisinde çalışıyordum,' dedi. 'Yanında bir karabina vardı. Ülkeden
çıkarken bana çay ve un karşılığında satmayı teklif etti. Bana tam olarak
söylediği şey buydu. Green River'dan iki askeri menzilin karşısına götürmek için tutulmuştu ve gün batımından hemen sonra onları bekliyordu. Etrafta dolaşan bir kara ayının sesini duymuştu--kara ayılar çıkardıkları sesten pek rahatsız olmaz--ve bir şey çalılıktan
geçip geldiğinde ona saldırdı. Hava kararmaya başlamıştı ve çalılığa
girdiğinde, patika dik olduğu için atını
bırakmış olan askeri yakaladığını gördü. Onu kurtarmak için elinden geleni yaptı, ancak adam
öldü ve Kızılderili, hikayeyi anlattığı insanların ona
inanmayacağından korktu. Bu yüzden askeri nehrin
kenarındaki büyük bir kayanın altına sürükledi ve üzerine birkaç taş ve dal koydu. At bir şekilde ondan
kaçtı, ancak ona ateş etti. O atın ortalıkta dolaşıp sorun çıkarmasını
istemedi. Ona un ve çay verdim ve askerin
karabinasını sakladım."

Slavin kitabı kapattı ve adamlara baktı. "Şimdi," dedi, "o askeri
kimi öldürdü dersiniz?"

"Kızılderili, kesinlikle!" dedi biri ve geri kalanlardan bir onay
mırıltısı duyuldu.

"Şey," dedi Slavin kuru bir şekilde, "Sanırım o öldürdü. Her neyse, bu vadide
hiç kimseye karşı işlem yapılmayacak. Çocuklara ateş etmelerini söyle, Çavuş."

Madenciler memnun bir şekilde uzaklaştılar. Slavin'in
türünden adamları anlıyor ve takdir ediyorlardı. Sonra Slavin döndü ve düşünceli bir şekilde Leger'e
ve Ingleby'e baktı.

"Çocukları tüfeklerinden uzak tutacak kadar aklınızın olması iyi bir şey," dedi. "Eğer ateş edilmiş olsaydı, kendinizi
tatsız bir şekilde
sıkışmış bulurdunuz."

Yüzü sessizce ciddiydi, ancak Coulthurst'ün gözlerinde en ufak bir
parıltı vardı.

"En azından ben aralarında silah görmedim," dedi.

"Eh," dedi Slavin, "bu işi basitleştiriyor. Yine de, görüyorsun,
polis karakollarını soyup askerleri cezasızca
götüremezsin. Seni buna hazırlayan adam nerede?"

"Suçlunun Bay Sewell değil de koşulların sürüklenmesi olduğunu düşünüyorum," dedi Leger. "Neyse, sanırım şu anda vadiden epeyce
uzaklaşmış durumda. Aslında, onu yakalaman pek olası değil ve hangi izi
izlediğine dair hiçbir şey yok."

Slavin gibi yetenekli bir subayın soruyu sormadan önce bu kadar zaman geçmesine izin vermesinin Ingleby'ye biraz şaşırtıcı geldiği geldi. Ancak bu, Slavin'in işiydi.

"Şey," dedi ikincisi, "daha fazla bilgim olsaydı, bundan oldukça ciddi bir şey çıkarabilirdim. Şu an itibariyle, tek emin olduğum şey, sizin ve ortağınızın askerlerin Tomlinson'a ulaşmasını engellemek için komplo kurmuş olmanız; ancak Tomlinson, Probyn'i öldürmediği için, bu pek de önemli değil. Yine de, şu anda burada sana ihtiyacımız yok ve vadiyi boşaltmak için iki günün var. Tomlinson da izini sürdüğünde biletini alacak."

"Bu, haklarımızın haciz edilmesi anlamına gelir," dedi Ingleby.

"Kesinlikle. Gitmek zorunda değilsin. Eğer daha erken istersen burada kal ve
sana karşı kullanabileceğim herhangi bir suçlamaya karşı şansını dene."

Ingleby, küçük bir işaret yapan Leger'a baktı.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi. "Yine de, yaptığım hiçbir şey için pişmanlık duymasam da, Binbaşı Coulthurst'a, onun bakış açısına göre, pek de beklemediğimiz bir merhamet gösterdiği için teşekkür etmek istiyorum."

Slavin biraz kuru bir şekilde gülümsedi. "Hiçbir hata yapmak istemezsin. Binbaşı, en makul olduğunu düşündüğü şeyi yaptı - sadece bunu, başka hiçbir şeyi değil. Şimdi, dışarı çıkmadan önce benden bir ipucu alın. Kanada oldukça büyük bir ülke, ancak ait olduğu İmparatorluğun yasası daha da büyük bir şey. Bu sefer oldukça iyi bir çıkış yakaladın, ancak bir daha deneme."

Ingleby, Coulthurst'e biraz ciddi bir eğilim gösterdi. "Kaptan Slavin'in açıklamasına rağmen, size çok şey borçlu olduğumuzu hissediyorum, efendim," dedi.
"Yine de, bir konuda haklı olduğunu düşünüyorum. Çok büyük bir şeye kalkıştık.
Bundan sonra, azar azar, farklı bir şekilde çalışmaya devam edeceğiz.
Yanlış olanı aldık, ancak bizi oraya götüren umut her zamanki kadar güçlü."

Coulthurst hafifçe gülümsedi.

"Anlamadan çok önce sen ve ben ölmüş olacağız. Başka koşullar altında
bir daha seninle karşılaşırsam bu benim için bir zevk olacak," dedi.

Ingleby döndü ve Leger'i de yanına alarak dışarı çıktı, ama
sonrakini çamların arasında bıraktı ve Altın Komiser'in konutunun önünden geçen patikaya saptı. Grace'i görmek isteyip istemediğini bilmiyordu, ama tesadüfen, Grace onun yanından geçerken verandaya çıktı
ve onu küçük bir işaretle durdurdu.

"Gidiyor musun, Walter?" diye sordu.

"Evet," dedi Ingleby. "Büyük ihtimalle asla geri dönmeyeceğim."

Kızın yanakları kızarmıştı ve gözlerinde tuhaf, gergin bir ifade vardı.

"Gitmeye oldukça istekli görünüyorsun," dedi.

Ingleby ona ciddi bir şekilde baktı. "Beklediğimden daha az acıtıyor. Yine de, izin verilse bile, neden kalmak isteyeyim? Yine fakirim ve büyük ihtimalle her zaman öyle kalacak. Aramızda asla aşılamayacak engeller var."

"Bir kere bile buna inanmadın."

"Hayır," dedi Ingleby. "Yine de, şimdi daha akıllıyım ve
çekmek zorunda kalacağım şey, herhangi bir adamın işgal etmesi gereken yerden
yukarı çıkmaya çalışmasının haklı olduğuna inanmanın
haklılığından başka bir şey değil. Ancak, bu, sonuçta, pek de amaçlanan bir şey değil."

"Sanırım," ve kızın sesinde bir titreme vardı, "olan her şey için beni mi suçluyorsun?"

Ingleby'nin gözleri hala rahatsız edici bir kararlılıkla ona dikilmişti.
"Seni suçlamak benim görevim değil, ama ne yaptığını biliyorum.
En yakın arkadaşımın hayatını mahvettin ve
çalışmaları ve sözleri binlerce kişiye umut getiren bir adamı
hain yaptın. Sewell bir daha asla
başını kaldırmayacak. "

Yavaşça ve biraz kısık bir sesle konuşuyordu, ama sesinde kızın ürpermesine neden olan bir
sertlik ve kararlılık vardı.

"Sana ne söyledi, Walter?" dedi.

"Çok az. Aslında, sadece sana Westerhouse'a giden yolu
söylediğini; ama bu yeterliydi. Ona onu sevdiğini
söyleyip söylemediğini bilmiyorum; ama onu böyle
düşündürdüğün çok açık. Onun türünden adamlar, kendilerine inananlara
bir sebep olmadan ihanet etmezler."

"Walter," dedi kız, çok yumuşak bir şekilde, "Acaba sen beni hiç gerçekten
sevdin mi?"

Ingleby yüzünü buruşturdu, ama gözlerinde hâlâ hiçbir tereddüt yoktu. "Bilmiyorum," dedi. "Sen şimdiye kadar tanıştığım en güzel kadınsın ve öyle olduğuna
inanıyordum. Büyük ihtimalle güzelliğin ve temsil ettiğin her şey
beni büyüledi ve aklımı kaçırdım. Belki de öyleydi - bilmiyorum - çünkü seni gerçekten sevseydim, belki de seni her şey için affederdim."

"Ve bu senin için çok mu fazla?"

Ingleby bir an sessiz kaldı. "Beni sevseydin, asla bana ihanet etmezdin. Korkarım öyle."

Grace, yanaklarındaki renkle ona sabit bir şekilde baktı ve sesi biraz titrekti.

"Belki de etmezdim - senin gibi, bilmiyorum." Sonra elini uzattı. "Beni çok da hafife alma. Hoşça kal, Walter."

Ingleby parmaklarına dokundu, çünkü kendine daha fazla güvenmeye cesaret edemiyordu ve
biçimsiz şapkasını aniden savurarak Grace, çamların gölgeleri etrafını sarana kadar
çok hareketsiz dururken aniden döndü. Onu
son görüşü bu oldu.

Yarım saat sonra sessizce fırına girdi ve
Hetty'nin birkaç eşyasını topladığını gördü.

"Geri döndüm - ait olduğum insanlara ve yere. Beni
kovmayacaksın?" dedi.

Hetty'nin gözleri yumuşak bir şekilde parladı. "Seni bekliyorduk, Walter - geleceğini
biliyorduk. Yine de, daha önce olduğun yere
geri dönebileceğinden emin değilim."

Ingleby onun ne demek istediğini anladı, çünkü madalyonu hatırladı; ve Hetty'nin ne düşündüğünü bildiği anlaşılıyordu, çünkü yüzüne biraz renk geldi.

"Pekala," dedi, "sabırlı olacağım ve çok çabalayacağım."

Sonra ayak sesleri duydu ve dışarı çıkarken kapıda Leger ile karşılaştı. Leger
döndü ve onunla birlikte patikada geldi.

"Yarın patikaya gireceğiz. Sen de bizimle geliyor musun?" dedi.

"Elbette!" dedi Ingleby, ona boş bir şaşkınlıkla bakarak.

"O durumda söylenecek bir şey var--ve bu zor, ama
Hetty benim kız kardeşim sonuçta. Ona o madalyonu kimin verdiğini biliyor musun?"

"Biliyordum," dedi Ingleby, "uzun zaman önce, ama onun sakladığını hiç düşünmemiştim. Tom, kız kardeşinin benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum ama o da
benim kadar sert düşünemez. Yine de, benim tanımıma uyan bir veya iki tane daha
büyük aptal olabilir."

"Oldukça olası," dedi Leger kuru bir şekilde. "Ancak, bu pek de konuyla ilgili değil, değil mi?"

Ingleby bir an sessiz kaldı. "Tom," dedi, "öğrendiğin gibi, bu
zor--ve ben de bu işi anlamıyorum. Belki de Bayan
Coulthurst beni büyüledi ve bu vadiye geldiğimden beri
dengesizim ama şimdi biliyorum ki eğer biriyle evlenirsem o
Hetty olacak. Bu kız kardeşine yapılmış çok kayıtsız bir iltifat. Muhtemelen beni çok uzun süre affedecek ama belki de sonunda
onu bana tekrar inanmaya ikna edebilirim. Şimdi, beni geri mi çevireceksin?"

"Hayır," dedi Leger. "Ondan sonra, olacaklarla birlikte yüzleşebileceğimizi düşünüyorum."

Onlar vadiyi, sınırı geçmelerine yardımcı olmak için yirmi madenciyle birlikte terk ettiklerinde sabahın erken saatleriydi ve Hetty, tırmanan çamların arasından geriye bakmak için bir anlığına döndüklerinde Ingleby'nin yanında duruyordu. Sonra, tekrar döndüklerinde, Ingleby kızın
berrak gözleriyle karşılaştı.

"Uzun bir süre alabilir, Hetty, ama sanırım geri döneceğim,
sonuçta," dedi. "Gitmek istemekle korkunç bir şekilde yanılmışım."

SON

Yazıcının Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir. Bölüm VII'de, "sorumluluğunun farkına vardı" ifadesi "sorumluluğunun farkına vardı" olarak değiştirildi.

Bölüm XIV'te, "daha fazla
gelmemelisin" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XVI'de, "her şeyin dibi" ifadesi "her şeyin
dibi" olarak değiştirildi.

Bölüm XVII'de, "dizginini düşüren onbaşı" ifadesi "dizginini düşüren onbaşı" olarak değiştirildi.

Bölüm XXXII'de, "onunla birlikte
yoldan aşağı indi" ifadesinden sonra tırnak işareti silindi.

Harold Bindloss'un yazdığı Delilah of the Snows'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELILAH OF THE SNOWS ***

***** This file should be named 38635.txt or 38635.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/3/38635/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
