*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Monarchs of the Main, Volume II (of 3)
Yazar: Walter Thornbury
Yayın Tarihi: January 21, 2012  [eBook #38632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38632
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Monarchs of the Main, Volume II (of 3),
by Walter Thornbury


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Monarchs of the Main, Volume II (of 3)
       Or, Adventures of the Buccaneers


Author: Walter Thornbury



Release Date: January 21, 2012  [eBook #38632]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONARCHS OF THE MAIN, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
II (OF 3)***

Adam Buchbinder, Rory OConor ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından Google Kitaplar Kütüphane Projesi (http://books.google.com/) tarafından cömertçe kullanıma sunulan
kamu malı materyalin taranmış görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'de bu çalışmanın diğer iki cildi bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/38631
Cilt III: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/38633

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitaplar Kütüphane Projesi aracılığıyla edinilebilir.

Bkz.
http://books.google.com/books?vid=ASYCAAAAYAAJ&id

ANA MONARŞLARI;

Veya,

Korsanların Maceraları.



GEORGE W. THORNBURY, ESQ.

"Bir ayağı denizde, diğeri kıyıda,
Asla değişmeyen tek bir şeye."
HİÇBİR ŞEY İÇİN ÇOK SES.

Üç Ciltte.

CİLT II.

Londra:
Hurst ve Blackett, Yayıncılar,
Henry Colburn'ün halefleri,
13, Great Marlborough Caddesi.
1855.

Londra: Sercombe ve Jack, 16 Great Windmill Caddesi.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM I.--SIR HENRY MORGAN.

Bir Galli çiftçinin oğlu--Denize açılır--Korsan olur--Mansvelt'e katılır ve
St. Catherine Adası'nı alır--Mansvelt ölür--St. Catherine İspanyollar tarafından
geri alındı--Morgan Port au Prince'i aldı--Fransız ve
İngiliz maceracıların bir kemik iliği hakkında kavgası--Porto Bello'yu aldı--Fransız gemisi _Le
Cerf Volant_'ı ele geçirdi--Patladı--Maracaibo'yu aldı---Şehir
terk edildi--Aptal bir dilenciye işkence etti--Rehberi Le Picard--Cebelitarık'ı aldı--O da terk edildi--Vatandaşlara işkence etti--Bir Ateş Gemisiyle
İspanyol filosunu yok etti ve bardan geri geçti--Kaleyi bir
stratejemle
kaçtı--Rancheria seferi--Panama'ya yelken açtı--Kaptan Bradley
Chagres Kalesi'ni aldı--Yaralı Bir Korsanın Anekdotu 1

BÖLÜM II.--PANAMA'NIN FETHİ.

Chagres'ten Kıstağa Yürüyüş--Kıtlık--Kızılderililerin Pusuları--Üzerlerine
sürülen
vahşi
boğalar--Savanna'daki Zafer--Kaleler
Savaşı--Şehri ele geçirir--Bir kısmını yakar--Zulümler--Eğlenceler--İspanyol
tutsağın erdemi ve onun acıları--Tutuklularla
geri çekilir--Fidye--Ganimetin bölünmesi--Morgan'ın ihaneti--Geceleyin Jamaika'ya
kaçar--Filosunun dağılması--Morgan'ın sonraki kaderi 125

BÖLÜM III.--MORGAN'IN YOLDAŞLARI VE HALEFLERİ.

Oexmelin'in yaşlı Korsanla röportajı--Kızılderililerle
Macera--Esquemeling'in kaçışları--D'Ogeron'un İspanyollardan
kaçışı--Korsanların Tobago'da Hollandalılara karşı mücadelesi--Kaptan Cook
bir İspanyol gemisini ele geçiriyor--Kaptanlar Coxen ve Sharp yolculuklarına başlıyor
189

BÖLÜM IV.--SAWKINS VE SHARP'IN YOLCULUKLARI.

Güney denizi şimdi ziyaret edildi--Korsanlar Darien'e çıktı--Karadan
Mart--Santa Maria'yı aldı--Panama'ya yelken açtı--Ringrose battı--Seferin
Başarısızlığı--İspanyol filosu tarafından uzaklaştırıldı--Kısmi zafer--Coxen
korkaklıkla suçlandı--Sharp komutan seçildi, görevden alındı--Hillo'yu yağmaladı
ve La Serena'yı aldı--Arica'yı aldı--Sharp yeniden seçildi--Zorlukla
geri çekildi--Tutukluların komplosu--Antigua'ya kara--İngiltere'ye
dönüş--Sharp'ın korsanlık davası--Downs'ta bir Fransız
gemisine el koydu--Jamaika'ya geri döndü 215

BÖLÜM V.--DAMPIER'İN SEYAHATLERİ.

Dampier, Kaptan Sharp'ı terk eder--Kıstak üzerinden kara yürüyüşü--Kaptan Wright'a katılır--D'Estrees ve Fransız filosunun enkazı--İngiltere'ye döner--İkinci yolculuk--Kaptan Cook ile--Gine kıyısı--Juan'ı ziyaret eder
Fernandez--Ampalla'yı alır--Paita'yı yağmalar--İspanyol madenlerinde çalışma planı--Manilla Kalyonuna saldırır--Kaptan Swan--Dampier'in ölümü
bilinmiyor--Hollandalı bir denizci olan Van Horn--Kalyonları tuzağa düşürür--Vera'yı alır
Cruz--De Graff ile düelloda öldürülür--Elbise 277

ANA MONARŞLARI.

BÖLÜM I.

SIR HENRY MORGAN.

Bir çiftçinin oğlu--Denize açılır--Korsan olur--Mansvelt'e katılır ve
St. Catherine Adası'nı alır--Mansvelt ölür--St. Catherine
İspanyollar tarafından geri alındı--Port-au-Prince'i aldı--Fransız ve İngiliz Korsanları arasında bir kemik iliği hakkında kavga--Porto'yu aldı

Bello'yu aldı--Fransız gemisi Le Cerf Volant'ı ele geçirdi--Patladı--Maracaibo'yu aldı--Şehir terk edildi--Bir aptala işkence etti--Le
Picard--Cebelitarık'a saldırdı--O da terk edildi--Vatandaşlara işkence etti--Bir
ateş gemisiyle İspanyol filosunu yok etti ve Bar'ı geri geçti--Platajla
-Rancheria seferiyle kaçtı--Panama'ya yelken açtı--Kaptan Bradley
Chagres Kalesi'ni aldı--Yaralı Korsan'ın anekdotu.

Morgan'ın seferleri Korsan tarihinin en kapsamlı bölümlerinden birini oluşturuyor. Aynı derecede cüretkar, ancak Lolonnois'den daha az zalim, Montbars'dan daha az fanatik ve De Lussan veya Sharp'tan daha az cömert ve dürüst olan Morgan, İngiliz hükümetinden resmi bir
tanıma alan tek korsan lider gibi görünüyor. Eski bir broşürden, Panama seferinin İngiliz Jamaika valisinin komisyonu ve tam onayıyla gerçekleştirildiğini öğreniyoruz.

Sir Henry Morgan, kolay şartlara sahip bir Galli çiftçinin oğluydu,
"Galler'de bu ismi taşıyanların çoğunun bilindiği gibi," diyor Hollandalı tarihçisi Esquemeling. Babasının evinin monoton, macerasız hayatına erken yaşta karşı bir hoşnutsuzluk duyarak evden kaçtı ve
sahilde denizci oldu ve denize açıldı.

Barbados'a giden ve limanda birkaç gemiyle birlikte bekleyen bir gemiye binerek, her zamanki gibi bir plantasyon acentesiyle anlaştı ve Batı Hint Adaları'na vardığında onu hemen üç yıllığına yeniden sattı. Cezasını çektikten ve zor kazanılmış özgürlüğünü elde ettikten sonra, Main Nehri'nin her yerinde çılgın hikayelerin anlatıldığı Jamaika'ya gitti. O El Dorado'da servetini aramaya karar verdi ve oraya vardığında, bir keşif için yeni hazırlanmış iki Buccaneer gemisi gördü. Şimdi iş ararken ve bunun cüretkar ve huzursuz ruhuna uygun olduğunu
düşünerek, bir Flibustier'in hayatını benimsemeye karar verdi. Servet beyefendileri başarılıydı ve denizde uzun süre kalmamışlardı ki değerli bir ödül aldılar. Bu erken başarı, Morgan için iyi şansın bir cehenneme ilk ziyaretinde genç bir kumarbaz için olduğu kadar ölümcüldü. Bu, onun hırsını uyandırdı, umudunu artırdı ve bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan bir kariyeri sürdürmesi için onu cesaretlendirdi. Korsan şeflerini takip etti ve onların yaşam biçimlerini öğrendi. Sadece üç veya dört yolculukta, kendini o kadar çok gösterdi ki, yiğitliği ve başarısıyla dikkat çeken iyi bir asker olarak ün kazandı. İyi bir nişancıydı ve korkusuzluğu, soğukkanlılığı ve kararlılığıyla ünlüydü. Tüm olasılıkları önceden görüyor gibiydi ve planlarını başarılarını garantileyen sağlam bir güvenle uygulamaya koydu. Zaten çok para biriktirmiş ve hem yolculuklarında hem de kumarda şanslı olan Morgan, birkaç zengin yoldaşla birlikte hisse senedine katılmayı ve oy birliğiyle komutan olarak atandığı bir gemi satın almayı kabul etti. Bir maceracının kariyerinin olağan başlangıcı böyleydi. Jamaika'dan yola çıktıktan sonra, kazandığı ödüllerin sayısıyla kısa sürede dikkat çekti, bilinen istasyonları Campeachy kıyılarıydı. Bu ödüllerle Jamaika'ya muzaffer bir şekilde döndü, adı İspanyollar için bir terör, İngilizler içinse bir savaş çığlığı olarak yerleşti. Limanda yatan eski bir korsan olan Mansvelt'i anakaraya büyük bir sefere çıkmak üzereyken buldu, ona katıldı ve hemen on beş gemi ve 600 adamdan oluşan küçük bir filonun amirali olarak seçildi, bunların bir kısmı İngiliz, bir kısmı Fransızdı. Önce Kosta Rika kıtasına yakın ve Chagres nehrinden yaklaşık otuz beş derece uzaklıktaki St. Catherine adasına yelken açtılar. Burada ilk inişlerini yaptılar ve İspanyolları yontulmuş taştan yapılmış kalelerde iyice yerleşmiş halde buldular, ancak adamlarının çoğunu karaya çıkardıktan sonra garnizonları teslim olmaya zorladılar. Morgan, bu seferde dikkat çekici bir şekilde kendini gösterdi ve
en düşmanlarını bile becerisini ve yiğitliğini övmeye zorladı. Şimdi, 100 adam, köleler ve esirler yerleştirdiği
biri hariç tüm kaleleri yıkmaya başladı ve küçük bir komşu adaya saldırmaya başladı. Birkaç
gün içinde, St. Catherine'e bağlamak için bir köprüyü yıktılar ve
ele geçirdikleri tüm büyük mühimmatı üzerinden taşıdılar,
ilk fetihlerini ateş ve kılıçla harap ettiler. Daha sonra, önce esirlerini Portobello yakınlarında karaya çıkararak,
Kosta Rika boyunca Colla nehrine kadar yolculuk etmeyi ve
Nata'ya kadar tüm kasabaları yakıp yağmalamayı planlayarak tekrar yelken açtılar. Aslında, adayı yalnızca Nata'ya giden yolda kendilerine rehberlik edebilecek bir rehber bulmak için almışlardı, İspanyolların St. Catherine'i tüm uluslardan esirleri için bir depo olarak kullandığını biliyorlardı. Bir Korsan seferine doğru atılan ilk adım bir rehber edinmekti. Nata'yı tanıyan ve onları nefret ettiği bir halkın yıkımına götürmeyi üstlenen bir melezle karşılaştılar. Mansvelt'in St. Catherine'de Fransızlara veya İngilizlere bağımlı olmayabilecek bir koloni kurmayı planlamış olması da muhtemeldir. Ancak planları suya düştü, çünkü Panama valisi onların yaklaştığını ve geçmişteki başarılarını duyunca bir grup adamla onlara doğru ilerledi ve onları aniden geri çekilmeye zorladı, çünkü artık tüm ülke alarma geçmişti ve planları biliniyordu. Ancak Morgan, St. Catherine'in iyi tahkim edilmiş,
kolayca savunulabilen ve limanın iyi ve İspanyol yerleşimlerine yakın olması nedeniyle konum olarak önemli bir ada olduğunu görerek, adayı elinde tutmaya karar verdi ve geride 100 kişilik bir garnizonla bıraktığı Fransız Le Sieur Simon'u vali olarak atadı. St. Simon, yokluğunda iyi davranmış ve adayı iyi bir savunma pozisyonuna getirmiş, dört büyük kaleyi güçlendirmiş ve daha küçük adayı bir kaleye dönüştürmüş, üç erişilebilir noktayı dikkatlice korumuş, sebze ekmiş ve daha küçük adadaki plantasyonları temizlemiş, bol miktarda tatlı su temin edilmiş, filoya iki sefer için yeterli yiyecek sağlanmış.

İki komutan şimdi Jamaika'ya dönmeye karar verdi, bir istila korkusuyla Simon'a asker göndermeye ve kendilerinin de adayı her iki ulusun kardeşliği için bir sığınak ve sığınak haline getirmeyi amaçlayarak hızlı yardımlar getirmeye söz verdiler. Jamaika valisi, İngiltere'den izin almadan adanın güçlerini zayıflatmaktan korktuğu için Mansvelt'in asker isteklerini kabul etmeyi reddetti. Gecikmelerden bitkin düşen Mansvelt, Tortuga'ya koştu ve gönüllü toplarken öldü, planları henüz embriyo aşamasındaydı. Planı başarılı olsaydı ve enerjik bir şekilde zorlansaydı, Korsanlar bir cumhuriyet kurabilir ve sonunda İspanyolları Hint Adaları'ndan çıkarabilirlerdi.

Simon, Jamaika'dan sabırsızlıkla yardım beklerken ve Mansvelt'in gerçekten kaçınılmaz sessizliğine şaşırırken, İspanyollar meyve bahçelerinin çok yakınında bulunan eşek arısı yuvasını dumanla temizlemeye hazırlanıyorlardı. Kosta Rika'nın yeni valisi, planlarına alışılmadık bir karar
verdi. Hint Adaları'nı parça parça kaybetmekten korkarak, yok edilemez hale gelmeden önce kötülüğü ezmeye karar verdiler. Don Juan Perez de
Guzman, her biri elli veya altmış adamdan oluşan dört gemiden oluşan bir filoyu donattı,
Porto Bello garnizonunun tümgenerali Don Joseph Sancho Ximenes komuta ediyordu. Don Juan, Simon'a yazdığı bir mektupta, adayı Katolik Majestelerine teslim ederse ona bir ödül vaat etti ve
direnirse onu cezalandırmakla tehdit etti. Direnmenin imkansızlığını ve
işe yaramadığını gören Simon, Morgan'ın düşmandan aldığı aynı
şartla birkaç atıştan sonra adayı teslim etti. İspanyollar zaferlerini, "Katolik Majestelerinin silahlarıyla, St. James şövalyesi, Terra Firma valisi ve genel kaptanı ve Veraguas eyaleti Don Juan Perez de Guzman'ın yönetimi ve cesaretiyle İngiliz korsanlarına karşı elde edilen zaferin gerçek bir ilişkisini ve özel bir anlatımını" yayınlayarak büyük bir şekilde anlattılar. Anlatı, on dört İngiliz gemisinin 1665'te kıyıya varışını, Puerto de Naos'a varışlarını ve St. Catherine'in, düşmanın fark edilmeden karaya çıktığı vali Don Estevan del Campo'dan ele geçirilmesini anlatmaya devam ediyor. Bunun üzerine yiğit Don Juan bir savaş konseyi topladı ve söz konusu korsanların Katolik Majestelerinin hakimiyetinde büyük ilerleme kaydettiğini ilan etti ve "St. Catherine adasına, adayı korsanlardan geri almaya yetecek kadar kuvvet göndermenin kesinlikle gerekli olduğunu, İspanya Majestelerinin onur ve çıkarlarının bu konuda çok dar bir şekilde ilgili olduğunu, aksi takdirde korsanların bu tür fetihlerle zamanla _kolayca_ 'çevredeki tüm ülkeleri' ele geçirebileceklerini" ileri sürdü. Daha az buharlaşan veya daha barışçıl olanlar, korsanları erzak eksikliğinden ölene kadar yalnız bırakmayı ustaca önerdi, ancak Don Juan, onların çekingenliğini
aşarak, Porto Bello milislerine erzak gönderdi ve hayatını büyük bir tehlikeyle oraya taşıdı. Bu limanda _St. Vincent_, Negro Şirketi'ne ait iyi bir gemiydi ve 270 askerden oluşan bir mürettebat, otuz yedi esir, otuz iki İspanyol garnizonu, yirmi dokuz Panama melezi, on iki Kızılderili okçu, yedi topçu, iki teğmen, iki pilot, bir cerrah ve bir Fransisken papazı ile donattı. Yelken açmadan önce, Don Juan (_onlarla birlikte gitmeyen_) onları ülkelerinin ve dinlerinin düşmanlarına, "Katolik Majestelerinin tebaasına karşı çok sayıda korkunç zulüm yapan insanlık dışı korsanlara" karşı savaşmaya teşvik etti ve krallarına ve ülkelerine hizmet ederken iyi davranan herkese cömert ödüller vaat etti. Kartaca'da bir firkateyn, bir kalyon, bir tekne ve 127 adamdan oluşan bir takviye aldılar.

Adaya vardıklarında korsanlar üç top ateşledi, teslim olmayı reddettiler ve hayatlarını kaybetmeyi tercih ettiklerini açıkladılar. Ertesi gün
üç zenci firari amirale doğru yüzerek adada sadece
yetmiş iki adam olduğunu ve Assumption gününden iki gün sonra İspanyolların karaya çıkıp çatışmaya başladığını söyledi. _St.
Vincent_ Conception bataryasına, _St. Peter_ ve St.
James kalelerine saldırdı, korsanlar düşmanın çoğunu
bir kilise orgu borularının bir kısmını, altmış boruyu birer birer silahlarına
yükleyerek uzaklaştırdı. Korsanlar teslim olmadan önce altı adam kaybetti, İspanyollar bir adam.
Adada 800 libre barut ve 250 libre mermi buldular.
Esirlerin arasında bulunan iki İspanyol firari ertesi gün "vurularak öldürüldü". Mahkumlar Puerto Velo'ya nakledildi, üçü hariç, hepsi valinin emriyle, zincirlenmiş Samsonlar gibi, Panama'daki St. Jerome kalesinde çalışmak üzere bir ganimet olarak tutuldular, valinin kendi masraflarıyla inşa ettiği bir kale.

Bu kaçınılmaz teslimiyetten bir iki gün sonra, Mansvelt'in teklifini reddettiği için pişman olan ancak henüz cüretkarca dürüst olma cesaretini gösteremeyen Jamaika valisinden takviye ve erzak getiren bir gemi St. Catherine'e geldi.
İspanyollar, bir İngiliz bayrağı çekerek Simon'ı onu memnuniyetle karşılamaya ve
ellerine teslim etmeye ikna ettiler. Gemide on dört erkek ve iki kadın vardı ve hepsi esir alındı.

Mansvelt'in ölümü üzerine Morgan, hiç itiraz etmeden Jamaika'nın tüm maceracılarının lideri oldu. Hemen büyük bir sefere çıkma niyetini her yere duyurdu ve Küba'yı bir buluşma noktası olarak adlandırdı, St. Catherine çok uzakta değildi. Morgan, bu adayı bir kale ve bir depo haline getirmek için Mansvelt'ten daha az istekli değildi. Virginia ve New England tüccarlarına, onlarla cephane ve erzak için sözleşme yapmak üzere yazmıştı; ancak bu umut İspanyol fethiyle sona erince, daha geniş ve daha iddialı bir alana girmekte kendini özgür hissetti. Planları bir an için bozuldu, ancak cesareti ve hırsı zerre kadar azalmadı.

Küba'nın güney limanlarında geçirdiği iki ay, 700 savaşçıdan oluşan, yarı İngiliz yarı Fransız, on iki yelkenli bir filo toplaması için yeterli oldu. Morgan, iki ulus arasında sık görülen ayrılığı önlemek için, tüzüğe bir madde ekledi ve bu madde, bir başkasını öldüren veya yaralayan herhangi bir maceracıyı anında ölüme mahkûm etme yetkisi veriyordu. Daha sonra, ilk önce hangi yere düşeceklerine karar vermek için bir konsey toplandı. Bazıları daha önce yağmalanmış olan Santiago'yu, diğerleri Havannah'ın tütününe veya Campeachy'nin boya ormanlarına bir saldırı önerdi. Havannah'a gece saldırısı için birçok ses güçlüydü, kale kendini savunmaya hazır olmadan önce alınabileceğini söylediler. Din adamlarının fidyesini bile götürebilecekleri, daha küçük bir kasabanın yağmalanmasından daha değerli olurdu. Ancak orada tutsak olan bazı Korsanlar, 1500'den az adamla hiçbir şey yapılamayacağını söylediler ve önce de los Pinos adasına gitmeleri ve şehirden on dört lig uzaklıktaki Matamana'ya küçük teknelerle çıkmaları gerektiğini kanıtladıklarında tekliften vazgeçtiler.

Sonunda biri, Küba'nın deri ticaretiyle çok zengin bir kasabası olan Port-au-Prince'e gitmeyi önerdi ve bu kasaba, içeride ve bir ovada kurulu olduğu için kolayca şaşırtılabilirdi. Konuşmacı şehri iyi tanıyordu ve hiç yağmalanmadığından emindi. Havannah'ı denemek için yeterli güç toplamaktan
umutsuz kalan gemiciler, İspanyol'un planını takip ettiler. Morgan hemen bu plana katıldı ve kaptana demir alma işaretini vererek, Port-au-Prince'e en yakın liman olan Port St. Mary'ye doğru dümeni çevirdi. Körfeze vardıkları gece, bir İspanyol esir kendini denize attı ve kıyıya yüzerek, valiyi Korsanların planlarından haberdar etmeye gitti. İngilizce'ye dair yetersiz bilgisiyle, Morgan'ın niyetleri hakkında tarihin bize anlattığından daha derin bir anlayış edinmişti. Vali hemen komşu kasabaya yardım için haber gönderdi ve birkaç saat içinde Korsanların geçmesi gereken bir geçidi işgal eden 800 silahlı özgür ve köleden oluşan bir güç topladı. Ağaçları kesti, yaklaşma yollarını barikat altına aldı ve yürüyüşleri sırasında üzerlerine top atılması için toplarla güçlendirilen sekiz pusu planladı. Daha sonra, Korsanları uzun mesafeden görebileceği bir savana doğru yürüdü. Bu arada kasabalılar, zenginlerin her zamanki çekingenliğiyle en kötüsüne hazırlandı, zenginliklerini saklayıp taşınır mallarını götürdüler. Maceracılar, oraya girdiklerinde, ağaçların olduğu patikaları neredeyse geçilmez buldular, ancak kendilerinin keşfedildiğini varsayarak ormana yöneldiler ve böylece şans eseri pusudan kurtuldular.

Düşmanın şaşkınlıkla ağaçlardan ovaya çıktığını gören vali, hemen süvarilerine onları bir kurt sürüsüne yapacağı gibi çevrelemelerini emretti, önce atıyla onları dağıtmayı ve sonra ana gövdesiyle onları takip etmeyi planlıyordu. Korsanlar, mızrakların parıltısından veya atlıların ayak seslerinden yılmadan, davullar çalarak ve renkler sergileyerek cesurca ilerlediler. Saldırıyı karşılamak için yarım daire şeklinde dizildiler ve saldırıya uğramayı beklemeden düşmana doğru hızla ilerlediler. İspanyollar bir süre onlara sertçe saldırdılar, ancak düşmanlarının silahlarında becerikli olduğunu, ayaklarını geriye değil ileriye doğru hareket ettirdiklerini görünce; valilerini ve arkadaşlarının çoğunun ayaklarının dibinde öldüğünü görünce, hızla şehre doğru kaçtılar; ormana doğru kaçanlar ormana ulaşamadan öldürüldüler. Korsanlar, öldürülen veya yaralanan birkaç adamla, hala falankslarında ilerleyerek, dört saat süren savaş boyunca karşılaştıkları herkesi acımasızca öldürdüler. Kasabanın kaçakları evlerine kapandılar ve pencerelerden ve mazgallardan ateş açtılar. Kasaba ele geçirilmiş olmasına rağmen çatılardan ve balkonlardan gelen atışlar devam ediyordu. Korsanlar, ateş kesilmezse kasabayı ateşe vermekle ve hayatta kalanların gözleri önünde kadınları ve çocukları parçalamakla tehdit ettiler. Tüm direnişi böylece susturduktan sonra Morgan, tüm esirlerini, erkekleri, kadınları, çocukları ve köleleri katedralin içine sürdü ve oraya bir muhafız yerleştirdi. Daha sonra, İspanyolların saklanarak çok becerikli olmaları nedeniyle, kasabayı anonim şirketinin çıkarı için yağmalamaya verdi ve çok değerli şeyler buldu, ancak çok az para buldu. Daha sonra, her zamanki gibi, banliyöleri yağmalamak ve işkence için erzak ve tutuklular getirmek üzere gruplar gönderildi.

Sonra şenlik başladı, tutukluların kiliselerde açlıktan ölmelerine izin verildi; yaşlı kadınlar ve çocuklar paralarının nerede saklandığını ifşa etmeleri için günlük olarak işkence gördüler.

Rahipler, İngiliz sapkınlarından kaçan ilk kişilerdi, ancak bunlardan oluşan gruplar sık ​​sık ormanda yakalanıyor ve yarı ölü halde, korkudan
atılıp hapishanelerde ölenleri itiraf ediyorlardı. Yağma ve erzak azaldığında ve kendileri de başkalarına verdikleri yoksunlukları hissetmeye başladıklarında, Korsanlar kardeşlikle en sevdikleri zaman olan on beş günlük ikametten sonra ayrılmaya karar verdiler.

Şimdi baş tutuklularından iki kat fidye talep ediyorlardı; birincisi, kendileri için, Jamaika'ya nakledilme korkusuyla; ikincisi, kasaba için, yoksa yerle bir edilecekti. Katkıları toplamak için dört tüccar seçildi ve bazı İspanyollar, başvurularının şevkini artırmak için önce onların huzurunda işkence gördüler. Birkaç gün sonra eli boş döndüler ve Morgan'ın verdiği on beş günlük bir erteleme talep ettiler. Tüm ormanları aradıklarını ve kendi vatandaşlarından hiçbirini bulamadıklarını söylediler. Gecikme artık tehlikeli hale geldi - bir grup toplayıcı, Santiago valisinden gelen mektuplarla bir zenciyi yakalamıştı. Mektuplarda vatandaşlara fidyeyi ödemek için çok acele etmemeleri, ancak korsanları yardıma gelene kadar bahanelerle oyalamaları söyleniyordu. İhanet olarak gördüğü şeye öfkelenen Morgan, daha fazla gecikmeyeceğine ve fidye ödenmezse ertesi gün kasabayı yakacağına yemin etti, ancak tespit edilen mektuba değinmedi ve hiçbir endişe göstermedi. Hala para alamayan Morgan, İspanyolların Port-au-Prince'teki gemilerine koymaları konusunda ısrar ettiği 500 öküz almaya razı oldu, ayrıca onları "tozlamak" için yeterli miktarda tuz da ekledi, taze ve daha karlı bir sefer için ete ihtiyaç duyuyordu.

Aynı gün Morgan, altı ana vatandaşı rehin alarak şehri terk etti. Ertesi gün sığırlar geldi, ancak şimdi İspanyolların onları öldürmesine ve tuzlamasına yardım etmesini istiyordu. Bu, büyük bir aceleyle yapıldı, Morgan her an Santiago gemilerinin görünürde olacağını bekliyordu. Kesim işlemi tamamlanır tamamlanmaz rehinelerini serbest bıraktı ve yelken açtı, zaferle hiçbir şey kazanılamayacağı için savaşmak istemiyordu.

Bu noktada, mürettebatını oluşturan iki ulusun için için yanan kıskançlığı alevlendi. Son yolculuğun kinleri
devam etmiş ve derin ve kalıcı bir kan davasına dönüşmüş,
sonunda kıyı kardeşliğinin gücünün artması için ölümcül bir ayrılığa yol açmıştı.

Mahkumlar sığırları tuzlamakla uğraşırken, denizciler
içki içip başarılarının tadını çıkarmakla meşguldüler,
en zengin lokmaları henüz tazeyken pişiriyorlardı ve tüm eller
Hispaniola avcılarının en sevdiği lezzet olan
sıcak ilik kemiklerini güvence altına almaya odaklanmıştı. Kasaplardan biri olarak çalışan bir Fransız, işini bitirdiğinde bonne bouche olarak
zarif olanı çıkarıp yanına koymuştu. Kibar olmaktan çok aç olan bir İngiliz Korsanı,
bu cumhuriyette mülkiyet hakkı olmadığını bilerek
kokuşmuş kemiği kaptı ve götürdü. Fransız, onu öfkeli haykırışlarla takip ederek, onu bunun için savaşmaya davet etti, ancak savaş alanına
ulaşmadan önce, saldırgan rakibini sırtından bıçakladı ve oracıkta öldürdü. Silahlanan Fransızlar,
bunu ulusal bir kavgaya dönüştürdüler ve tazminat talep ettiler. Doğası ve politikası gereği adil ve tarafsız olan Morgan, katili tutukladı ve onu anında vurulmaya mahkûm etti, rakibine meydan okuma hakkı olduğunu ancak onu haince bıçaklama hakkı olmadığını ilan etti. Oexmelin, adamın zincirlerle Jamaika'ya gönderildiğini (ve orada yargılanıp asıldığını) ve Morgan'ın ona adaletin yerine getirileceğini vaat ettiğini söylüyor. Ancak Fransızlar hoşnutsuz kaldılar, yoldaşlarının kaderine ağıt yaktılar ve intikam yemini ettiler.

Morgan, Jamaika valisinin ganimetini paylaşmasını beklemeden, temettüyü ödemek için biraz uzaktaki küçük bir adaya yelken açtı. Genel üzüntü ve iğrenmeye rağmen, toplamın sadece 60.000 kron olduğunu gördüler; Jamaika'daki borçlarını ödemeye yetmiyordu: buna, her adama 80 kron gibi çok az bir bedel veren ipek kumaşlar ve diğer mallar dahil değildi; bu kadar tehlike ve yoksunluğun karşılığıydı.

Morgan, Port Royal'a eli boş dönmek istemeyen diğerleri gibi, daha büyük bir ödül arayışıyla yeni bir sefer önerdi. Fakat İngilizlerle anlaşamayan Fransızlar, komutanlarının tüm iknalarına rağmen filoyu terk ettiler, ama yine de her türlü dışsal dostluk belirtisiyle, sonuncusundan "_şerefsiz_"e adaletin sağlanmasını rica ettiler.

Fransız maceracıların cesaretine her zaman büyük güvenen Morgan, onların terk etmesi nedeniyle yeni seferini terk etmeyecekti. Adamlarına cesaret ve zenginlik
kazanma umudu vermişti ve hepsi onu henüz adını açıklamayacağı yere saldırmak için takip etmeye karar verdiler, onları bir gizemle heyecanlandırdı, bu da ihanet olasılığını önledi.

Sekiz küçük gemiyle denize açıldı, ama kısa süre sonra Campeachy'den yeni dönen Jamaikalı bir maceracı ona katıldı; bu yeni müttefikle birlikte artık dokuz gemi ve 470 adamdan oluşan bir kuvveti vardı, bunların arasında hala birçok Fransız vardı ve tüm filosu güvende bir şekilde Kosta Rika'ya ulaştı.

Karayı gördükleri anda, planını kaptanlarına ve kısa süre sonra da tüm denizcilerine açıkladı. Gece Porto Bello'ya saldırmayı ve tüm şehri yağmalamayı planlıyordu: Başarıdan emindi, çünkü sırrını kimse bilmiyordu; ancak adamlarından bazıları güçlerinin böyle bir girişim için çok küçük olduğunu düşünüyordu. Morgan, bunlara, sayıları azsa cesaretlerinin büyük olduğunu ve ne kadar az olurlarsa her birinin ganimetinin o kadar fazla olacağını, birlik ve gizlilik olasılığının da o kadar yüksek olduğunu söyledi; ve bunun üzerine hepsi oybirliğiyle plan konusunda hemfikir oldu.

Şans eseri veya önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle, Morgan'ın mürettebatından birinin, kısa bir süre önce Porto Bello'da tutsak olan bir İngiliz olduğu ortaya çıktı ve geçmişteki acılarının, gelecekteki iyi şansının temeli olduğu ortaya çıktı. Oradan kaçtıktan sonra, zihnine acı bir şekilde kazınmış olan sahilin her santimini biliyordu ve Morgan, onun rehberliğine, mükemmel bir güvenle, boyun eğdi. Onun tavsiyesiyle, doğrudan Santa Maria koyuna doğru dümen kırdılar, oraya akşam karanlığında bilerek vardılar ve şehre yaklaşık on iki lig uzaklıktaki bir noktaya ulaştılar, hiçbir gemiyle karşılaşmadan. Daha sonra, geceleyin ortaya çıkan serin ve taze kara rüzgarından yararlanarak, nehirden yukarı, dört lig uzaklıktaki Puerto Pontin'e yelken açtılar. Burada demir attılar ve gemilere birkaç adam bırakarak teknelere bindiler. Yavaşça kürek çekerek, gece yarısı civarında Estera de Longa lemos adlı bir yere ulaştılar, hepsi oraya çıktı ve şehrin karakollarına doğru yürüdüler.

Michael Scott, Porto Bello'yu yüksek ormanlık tepelerle çevrili, sisle sarılmış ve kir ve ateş kokan sefil, kirli, nemli bir çukurda inşa edilmiş olarak tanımlıyor. Sonsuz buharlar güneşi gizliyor ve limanı oluşturan kurşun renkli, karayla çevrili koyun buharlı bataklıklarının nefesiyle karışıyor.

Artık Havannah ve Kartaca dışında İspanyol Batı Hint Adaları'nın en güçlü şehrine, Panama limanına ve gümüş ve zenci pazarına ulaşabiliyorlardı. Her zamanki gibi tekneleri korumak için bir grup bırakarak ve rehberlerinin önünde, silahlarını hazırlamak için kasabaya doğru yarı yola koyuldular. İlk nöbetçiye yaklaştığında, Morgan rehberi ve üç veya dört kişiyi daha onu şaşırtmak için gönderdi. Bunu kurnazca yaptılar, tüfeğini ateşleyemeden önce ve elleri bağlı bir şekilde Morgan'a getirdiler, Morgan onu ölümle tehdit ederek şehirdeki işlerin nasıl gittiğini ve hangi güçlere sahip olduklarını sordu ve "doğruyu söylemezse onu öldürmek için binlerce tehdit" savurdu. Dehşete düşen İspanyol onlara kasabanın iyi bir şekilde garnizonlandığını ancak çok az sakin olduğunu; tüccarların sadece kalyonlar yüklenirken kasabada ikamet ettiğini ve tüm kalelere ve 300 askere rağmen burayı alabileceğini söyledi. Morgan daha sonra bağlı adamı önlerine alarak kaleye doğru ilerledi ve çeyrek lig sonra adamın bölüğünün konuşlandığı kaleye ulaştı, kaleyi sıkıca çevreledi, böylece kimse içeri giremez veya dışarı çıkamazdı. Mahkûm, Morgan'ın ödül vaatleri ve onu vatandaşlarına teslim etmeyeceğini itiraf etmesiyle cesaretlendirilerek, nöbetçi olarak görev yaptığı bu sığınaktan kaçınmak için boşuna çabalamıştı.

Nöbetçinin gittiğini gören İspanyollar, Korsanların yaklaştığının alarmını çoktan yaymışlardı. Morgan, duvarların altından, nöbetçiye garnizonu derhal teslim olmaya çağırmasını emretti,
aksi takdirde acımasızca parçalanacaklardı. Bu tehditleri
umursamayan İspanyollar, kasabayı alarma geçirmek ve yardım almak için derhal silahlarını ve tüfeklerini ateşlemeye başladılar. Fakat iyi bir
direniş göstermelerine
rağmen kısa sürede alt edildiler ve Korsanlar, onları bir odaya
sürüp yerde yatan barutu ateşe verdiler ve kuleyi ve savunucularını havaya uçurdular; şehirde terör estirmek için tüm
hayatta kalanları kılıçtan geçirdiler.

Şafak vakti şehre saldırdılar ve sakinleri buldular, bazıları hala uyuyordu ve diğerleri korkmuş ve telaşlıydı; birçoğu hazinelerini saklamaktan başka bir şey düşünmemişti ve sadece profesyonel askerler direnişe hazırdı. Vatandaşları toparlayamayan vali, kaleye kaçtı ve düşmanın yanı sıra şehre de ateş açtı. Korkudan aptallaşmış, korkmuş sürü, paralarını ve mücevherlerini kuyulara ve sarnıçlara atıyor veya hazinelerini avlularına, mahzenlerine, bahçelerine ve şapellerine gömüyordu. Yağmadan kaçınan maceracılar, dini, erkek ve kadınları esir almak için manastırlara seçilmiş bir grup gönderdi; diğer bir bölüm ise kaleye tırmanmak için merdivenler hazırladı ve ne saldırıda ne de savunmada bir an olsun gevşemedi. Demirden olduğu ortaya çıkan bir kale kapısını yakmaya çalıştılar ama başaramadılar,
ve çabalarını boşa çıkardılar ve mazgal deliklerinde sıcak bir ateş yaktılar,
topların ağızlarına o kadar ustalıkla nişan aldılar ki,
her seferinde toplar bittiğinde veya yüklendiğinde bir veya iki topçuyu öldürdüler.

Ateş sabahın erken saatlerinden öğlene kadar devam etti ve o zaman bile sonuç şüpheli görünüyordu, çünkü maceracılar kapıları yakmak için el bombalarıyla surlara yaklaştıklarında, savunucular üzerlerine barut dolu toprak kaplar attılar ve bir füzeyle yaktılar,
ve taş ve diğer füze yağmurlarıyla birlikte. Morgan'ın kendisi
başarıdan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ve İngiliz bayrağı daha küçük kalenin üzerinde yükseldiğinde ve bir grup adam sevinç çığlıklarıyla zaferi ilan etmek için
koştuğunda o boğazdan nasıl kaçacağını bilmiyordu. Ancak kalan kale,
kilise levhasının deposu ve garnizonda bulunan daha zengin vatandaşların serveti olduğu için
en önemli şeydi. İspanyol batıl inancına güçlü bir şekilde hitap eden bir strateji
önerildi ve
tesadüfen başarılı oldu. On veya on iki merdiven o kadar geniş ve sağlam yapıldı ki
üç veya dört adam yan yana tırmanabilirdi. Vali tüm tehditlere
asla canlı teslim olmayacağını, ancak din adamlarının
merdivenleri kendileri dikmesi gerektiğini söyledi. Rahipler ve rahibeler daha sonra bölüklerin başına sürüklendi ve sıcak ateş ve kurşun yağmuruna rağmen
merdivenleri dikmeye zorlandılar; Vali "duvarlara yaklaşan herkesi yok etmek için elinden geleni yaptı, Tanrı'nın hizmetkarlarına, akrabaları ve tutsaklara ateş açtı ve hizmete zorlandı. Narin kadınlar ve yaşlı erkekler, İngilizler tarafından alay konusu olan ve vatandaşları tarafından acınmayan bu nefret dolu işe kılıç ucuyla kışkırtıldı."

Bütün bu süre boyunca Korsanlar, bir mızrak başının parladığı veya yanan bir kibritin için için yandığı her açıklıkta, gri siperlerin tamamı boyunca aralıksız ateş açtılar; karşılığında çok acı çektiler,
silahsızdılar, ne çelik başlık ne de zırhla korunuyorlardı ve
palisat veya toprak işçiliğiyle korunmamışlardı. Dindarların merdivenleri yükseltirken haykırışlarına, azizlere dualarına ve garnizona ortak kanlarını ve uluslarını hatırlamaları için yakarışlarına rağmen, rahiplerin çoğu duvarlar aşılmadan vuruldu. İspanyolların daha batıl inançlı olanları, savaşın uğultusunun üzerinde yükselen Tanrı'nın kutsanmış hizmetkarlarının ölüm lanetini duyduklarında tedirgin oldular. Merdivenler sonunda, neredeyse İngilizler kadar İspanyol'u öldüren bir ateş kazanı yağmuru arasında dikildi ve Korsanlar denizcilerin çevikliği ve Berserker'ların kararlılığıyla
yerleştiler; en iyi nişancıları zirveye ulaşmalarını bekleyen birkaç İspanyol'u
vurdu. Düşen bedenleri
birkaç Korsanı merdivenlerinden vurdu. Yukarı çıkan her adam
el bombaları, tabancalar ve kılıç taşıyordu, ancak tüfek artık bir kenara bırakılmıştı, çünkü işini yapmıştı ve daha yakın dövüşte sadece bir engeldi. İngilizler büyük sayılar halinde geldiler ve
zirveye ulaşarak fitillerini yaktılar ve ateş kaplarını
düşmanın kalabalık saflarına yıkıcı bir etkiyle fırlattılar.
Dehşetlerini
kazanmadan önce, sanki
gemiye biniyorlarmış gibi ellerinde kılıçla garnizonun üzerine atladılar, garnizon onları
mızraklar ve sopalı tüfeklerle
kovdu ve onlara yaklaşarak birçoğunu
surlardan aşağı fırlattı veya onları bıçaklayarak, umutsuzluk içindeki düşmanla birlikte yere serildiler.
Topları alındığında, İspanyollar silahlarını
sırı bıraktılar ve vali ve birkaç subay dışında, Tanrı'nın ve İspanya'nın
düşmanları olan haydutlara ve sapkınlara karşı savaşarak ölmeye karar verenler dışında, aman dilediler.

Korsanlar, en güçlüsü olan ve aşağıdaki kulelere hükmeden bir yükselti üzerine inşa edilmiş ilk kaleden dalgalanan kırmızı bayrağı görünce, limanı savunan ve gemilerinin limana girmesini engelleyen, şimdiye kadar zaptedilemez olduğu düşünülen geriye kalan kaleye güvenle saldırdılar; yaralıların sayısı, ele geçirdikleri yerde uzun süre kalmalarını gerektireceğinden, onları limanda güvenli bir şekilde tutmak istiyorlardı. Vali, gururlu ve cesur olmasına rağmen, hala teslim olmayı reddetti ve toplarıyla onlara ateş etti; ancak toplar, pozisyonunu çevreleyen yeni ele geçirilmiş kalenin üstün ateşiyle kısa sürede susturuldu. Yorgun ve umutsuz savunucular, bu son kaleden hızla sürüldüler. Yiğit yürekli vali Binbaşı Castellon, bir grup sapkın denizciden çeyrek istemeyi küçümseyerek, silahlarına dayanmayan kendi adamlarından birkaçını öldürdü ve ondan hayatlarını kurtarmasını istedi ve onu canlı yakalamaya çalışan avcıların çoğunu, cömert bir şefkatten değil, çünkü merhamet bir Korsanın kalbine nadiren girerdi, ancak fidyesini almak için öldürdü. Cesaretinin ve kralına karşı görevinin daha da acımasız bir sınavı onu bekliyordu: karısı ve çocukları dizlerinin üzerine çöktüler ve ağlayarak ve gözyaşlarıyla, silahlarını bırakıp ikisinin de hayatını kurtarmasını yalvardılar. Ama o inatla ve sert bir şekilde reddetti ve "Bu bir darağacından daha iyidir," diye cevap verdi, görev yerinde yiğit bir asker olarak ölmeyi, görev yerini terk ettiği için bir korkak olarak asılmaktan daha
tercih etti. Cesur bir adam olarak öldü, umutsuzca savaştı ve ölü düşmanlarının cesetlerinin altında gömülü olarak bulundu. Vahşi düşmanları tarafından acınmasa da, daha
şövalyelik çağına ve daha iyi bir davaya layık biri olarak, tüm cesur adamlar tarafından onurlandırılacak bir isim bıraktı.

Artık gün batımına yakındı ve şehir kendilerine aitti, maceracılar
tüm esirlerini kaleye kapattılar, yaralıları ayırdılar ve
acılarına aldırış etmeseler de, kadın köleleri onlara hizmet etmeleri için kullandılar. Artık geceye yakındı, fırtınaya yakalanmış bir kasabadaki tüm asker fazlalıklarına yol verdiler, geçmiş tehlikenin ve arkadaşlarının ölümünün anısıyla çileden çıkmışlardı ve hem şimdiki zevkin kesinliği hem de her başarıya
dalma gücüyle çıldırmışlardı. Oexmelin, elli cesur İspanyol'un tüm eğlence düşkünlerini öldürüp
yerine geri dönebileceğini söylüyor. Ancak, bu modern Siseralardan intikam almak için tek bir İspanyol Jael'in bulunduğunu duymuyoruz. Ertesi sabah Morgan gemilerini limana çağırdı ve
kasabanın tüm dağınık servetini toplayarak
kaleye getirdi. Yanmış ve parçalanmış surların onarımını yönetti,
Panama'dan gelebilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır olmak için
topları yeniden monte etti. Porto Bello'daki en zengin tüccarlar olduklarını söylemeye ikna edilen birkaç tutukluyu topladı ve
işkenceyi itiraf etmeyen herkesi işkenceye soktu. Bazılarını sakatladı ve
aslında fakir oldukları ve hiçbir hazineyi
saklamadıkları için sessiz kalan diğerlerini öldürdü. Bu dönüşümlü zulüm ve sefahatte on beş gün geçirdikten sonra Morgan geri çekilmeye karar verdi. Hiçbir Korsan generali
on dört günde temizlenemeyecek bir şehri ele geçirmemişti. Kıtlık ve hastalık, İspanyolların, kendilerine bu kadar çok kurban veren
ulusa karşı nankörce taraf tutmaya başladı. Vahşi atıklar, onları açlıktan ölmek veya yamyam olmak yerine katırlarını ve atlarını yemeye zorladı. Avcı grupları, sığırları avlamak için banliyölere gönderildi, etlerini daha sonra yiyip bitirdiler, katırları ise yaraları ve açlıkları arasında korkunç uçlara düşen
tutuklular için sakladılar.

Savaşta alınan bir darbeden daha korkunç bir ölüm artık aralarında belirdi. Birçoğu aşırılığın kurbanı olarak ölmüştü ve en ihtiyatlılar bile yok olmuştu. Kötü yiyecek, aşırılıktan yoksulluğa ani geçiş ve kirli havanın kirliliği bir salgına yol açtı. Hosier'in filosunun daha sonra deneyimlediği gibi, her zaman sağlıksız olan Porto Bello'nun iklimi, aceleyle gömülen ve neredeyse toprakla örtülmeyen ölü bedenlerin çürümesiyle zehirlendi. Yaralılar neredeyse tamamen hastalandı ve ilk ölenler ölçüsüz olanlar oldu. Bir araya toplanan ve zaten umutsuzluktan zihinsel olarak zayıflamış, açlıktan fiziksel olarak zayıflamış olan tutuklular kısa sürede ateşe yakalandı ve korkunç bir hızla öldüler. Her türlü lükse ve en çeşitli ve en baharatlı yiyeceklere alışmış olan zengin tüccarlar, yarı çürümüş katır eti ve kötü, filtrelenmemiş sudan oluşan bir diyetle besleniyorlardı. Her şey Morgan'ı demir alma zamanının geldiği konusunda uyarıyordu, çünkü Panama başkanı çoktan 1500 adamın başında şehre doğru yürüyüşe geçmişti. Bir av partisi tarafından yakalanan bir kölenin yaklaştığını öğrenen Morgan, kasaba için şu anda toplanan ganimetten daha büyük bir fidye elde edene kadar geri çekilmemeye karar verilen bir konsey düzenledi; ve bir sürprizi önlemek için, sadece birkaç kişinin yan yana geçebileceği ve başkanın geçmesi gereken dar bir geçide 100 kişilik iyi silahlanmış bir birlik yerleştirdi. Generalin bildirilenden daha az askeri olduğunu gördüler ve bunlar ilk karşılaşmada kaçtılar ve tekrar bir geçit zorlama girişiminde bulunmadılar, ancak takviyeleri beklediler. Başkan, bir İspanyolun her zamanki gazonadıyla Morgan'a, Porto Bello'dan hemen ayrılmazsa, onu ve arkadaşlarını aldığında hiçbir aman almayacağını, bunun da yakında olacağını umduğunu söyledi. Morgan, bunun üzerine, kesin bir kaçış yolu olduğunu bilerek, şehir için fidye olarak 180.000 adet sekizlik alana kadar ayrılmaması gerektiğini söyledi ve eğer bunu alamazsa tüm esirlerini öldürecek, kaleyi havaya uçuracak ve şehri yakacaktı ve parayı almak için iki adamını başkana gönderecekti. Başkan, Morgan'ı hiçbir şeyin kandıramayacağını veya korkutamayacağını görerek, Porto Bello'yu kaderine terk etti, uçan bir düşman için gümüş bir köprü inşa etmeyi umursamadı. Nehirdeki gemileri tıkamak için Kartaca'ya bir filo göndermesi boşunaydı; zaman kazanma umuduyla vatandaşları para konusunda boşuna merakta bıraktı. Vatandaşların, korsanların insan değil şeytan olduğunu ve İspanyol subayların, bir avuç insan tarafından ele geçirildiği varsayılan, iki katı sayıda insana karşı dayanması gereken
bir kaleyi görünce büyük bir umutsuzluk içinde kendilerini bıçakladıklarına dair tüm yalvarışlarına sağır ve inatçıydı.

Başkan, "büyük güçlere" sahip bir adam olan ve Flanders'daki savaşta yüksek rütbeye ulaşmış olan Don Juan Perez de Guzman, 400 adamın (düzenli asker değil) 400 kişinin, tüfeklerinden başka silahları olmadan, Avrupa'daki herhangi bir generalin usulüne uygun şekilde abluka altına almayı gerekli göreceği
bir şehri ele geçirmelerine şaşırdığını açıkça ifade etti. Aynı zamanda Porto Bello halkına güvenlikleri için para toplama izni verdi, ancak bunu sağlamak için hiçbir yardım teklif etmedi.

Morgan'a karşı şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı. Hiçbir batarya için mühimmat olmadan ve iyi askerler olarak ün salmış, kendi savunmalarında asla cesaretten yoksun olmayan bir yerin vatandaşlarına karşı elde ettiği başarıya hayrandı. Aynı zamanda, kendisine böylesine büyük bir şehri böylesine büyük bir şevkle ele geçirdiği silahların küçük bir örneğini göndermesini rica etti. Morgan, haberciyi büyük bir nezaket ve nezaketle karşıladı, bir düşmandan aldığı iltifattan gurur duydu ve herhangi bir saldırgana karşı küçümseme ifade etme fırsatından memnun oldu. Adamlarından birinden bir avcı tüfeği aldı ve bir avuç Buccaneer mermisiyle birlikte başkana gönderdi, Porto Bello'yu ele geçirdiği silahların küçük bir örneği olarak kabul etmesini rica etti, bir veya iki ay saklayacağını umarak, o zaman Panama'yı ziyaret edip onu almayı umuyordu. İspanyol, kaptanın zekâsı ve nezaketine, onu sadece acımasız bir deniz hırsızı olarak gördüğüne şaşırarak, hediyeyi geri göndermesi için bir haberci gönderdi, çünkü silah ödünç almaya ihtiyacı yoktu, ancak Morgan'a teşekkür etti ve cesaretini övdü, aynı zamanda böyle bir adamın adil bir savaşta ve büyük ve iyi bir prensin hizmetinde olmamasının üzücü olduğunu belirtti ve sonuç olarak, Panama'ya gelip onu görme zahmetine girmeyeceğini, çünkü orada Porto Bello'da olduğu kadar iyi durumda olmayacağını umdu. Bu mesajı, ton olarak çok şövalyece ilettikten sonra, haberci Morgan'a, İngiliz şefine taze erzak sağlayan efendisi Don Guzman'ın anısına, pahalı bir zümrütle süslenmiş güzel bir altın yüzük sundu. Artık tüm ihtiyaçlarını karşılamış ve talihsiz şehri, fayansları ve kaldırım taşları dışında neredeyse her şeyden arındırmış, kale toplarının yarısını götürmüş ve geri kalanını çivilemiş olarak, daha sonra yelken açtı ve fidyeyi gemiye aldı; fidye tam zamanında gümüş külçeler şeklinde ödendi. Bir zamanlar ayağının bastığı yerde nadiren mısır yetişiyordu ve geride kıtlık, salgın hastalık, yoksulluk ve ölüm bıraktı. Yetimler ve dullar, sakatlanmış erkekler ve tecavüze uğramış kadınlar, filosu uzaklaşırken sevinçten zıplıyorlardı. Büyük bir hızla yelken açarak, sekiz günde Küba'ya ulaştı ve ganimetin paylaşıldığı yer oldu. Altın ve gümüşte, ister madeni para ister külçe olsun, ve
acelecilik ve cehaletten dolayı nadiren değerlerinin dörtte biri olarak tahmin edilen mücevherlerde, 260.000 sekizlik parçanın değerine sahip olduklarını buldular.
Bu, ipek ve malları içermiyordu, bunlara pek önem vermiyorlardı, sadece madeni para veya külçeyi değerlendiriyorlardı ve madeni para olmadan en zengin ödülü almaya değer görmüyorlardı.
Bu paylaşım, artık tüm hırsızlara meydan okuyacak kadar fakir olan Porto Bello halkı dışında herkesin genel memnuniyetine göre tamamlandı,
hemen Jamaika'ya döndüler ve orada muhteşem bir şekilde karşılandılar, diyor Oexmelin,
"_surtout des cabaretiers_." Her kapı onlara açıktı ve bir hafta boyunca herkes cömertliklerini ve cesaretlerini yüksek sesle övdü; Bir ayın
sonunda, her kapı yüzlerine kapandı, bir tanesi hariç -borçlar için hapishane ve o da arkalarından kapandı. Tarihçilerinden biri, "Kısa bir sürede," diyor, "sınırsız bir savurganlıkla,
sınırsız tehlike ve bitmek bilmeyen emekle elde ettiklerini harcadılar." Tortuga halkı, onları incilerini
kazanmak için suya dalan ve dalgada mı yoksa köpekbalığında mı yok olacaklarını umursamayan köleler olarak görüyordu,
bu yüzden topladıkları
inciler önce güvence altına alınabiliyordu.

"Jamaika'ya varmalarından kısa bir süre sonra," diyor Esquemeling, "tüm zenginliklerini harcamak için gereken o kısa süreden sonra, yeni servetler aramak için başka bir girişimde karar kıldılar:" bir denizci parasını
çabuk harcar, bir haydut da öyle - bu iki meslekte de bir aradaydı. Morgan, çoğu Korsan gibi dinlenmeye devam etti, yani parasının yarısını içene, İspanyol
evliyaların mücevherlerini Jamaika'daki en güzel fahişelerin boyunlarına asana ve bugün kumar masasında dünkü kayıplarını telafi etme umuduyla soyunana kadar. Kesesinin parası azaldıkça yüreği şişti,
açlığı arttıkça kana olan susuzluğu da artmaya başladı.
Sonunda denize doğru baktı, lotus ülkesine ve sirenlere sırtını döndü ve denize hazırlandı.

Bu seferki buluşma noktası, hem Fransız avcıları hem de Tortuga denizcilerini davet etmek için Hispaniola'nın güney yakasındaki küçük bir adada belirlendi. Morgan, bu güven işaretiyle Fransız ve İngiliz maceracılar arasındaki tüm
kötü önyargıları ortadan kaldırmayı ve
her iki ulustan da asker toplamayı umuyordu. Bu sefer, kendisinin ve adamlarının deniz yaşamından sonsuza dek çekilmesini veya en azından daha uzun bir eğlence düzenlemesini sağlayacak bir sefere karar verdi.

Kıyıdaki korsanlar, onun her zaman başarılı olduğunu ve ganimetsiz asla dönmediğini, Lolonnois'ten daha az zalim ve daha az pervasız olduğunu ve sadece çok cesur değil aynı zamanda çok şanslı olduğunu görünce, neredeyse bir çağrı olmadan bayrağına akın ettiler. Herkes tüfeğini yeniledi, mermi attı, barut satın aldı veya bir kano donattı. Hemen savanlarda avlanmak ve yolculuk için yeterli tuzlu et hazırlamak üzere gruplar gönderildi. Çok sayıda Fransız ve İngiliz, Cow Adası'na akın etti.

Bu krizde, St. Louis'den bir Fransız gemisi olan _Le Cerf Volant_ şeklinde güçlü bir müttefik belirdi. İspanyollarla ticaret yapmak için erdemli bir şekilde Hindistan'a gelen Malo, bunu zor veya kârsız bularak, onları yağmalayarak yaşamaya daha az erdemli bir şekilde karar vermişti ve şimdi Morgan'ın dostu olmayan ancak ganimetini paylaşmak isteyen Tortuga'dan Fransız maceracılar tarafından yönetiliyordu. Kıçında ayrıca uzun bir tekne çeken gemi, kısa bir süre önce zencilerle ticaret yapan bir Ceneviz gemisine saldırmıştı, ancak kırk sekiz top takarak onu uzaklaştırmış ve kaptanı eve dönüp yeniden donatmaya zorlamıştı. Mürettebat İngilizlere güvenmek istemiyor gibiydi ve hiçbir şartı dinlemiyordu. Otuz altı topu olan New England'dan bir gemiye yeni katılan Morgan, koleksiyonuna _Le Cerf Volant_'ın yirmi dört demir topunu ve on iki tunç topunu eklemek istiyordu. İki ulusu birleştirme ve
yeşil ve hâlâ kanayan yarayı
kapatma isteğine rağmen, cazibesi onun için oldukça
güçlüydü. Koruyucu meleği bir an uyudu ve uyandığında
İngiliz bayrağı Fransızın tepesinde dalgalandı.

Değişim şöyle oldu: Fransız kaptan, Morgan'ın seferine, tüm Korsan yasalarına aykırı özel bir tüzük
düzenlemediği sürece katılmayı reddetti ve bu konuda tartışarak, _ventre St.
Gris_, Tortuga'ya döneceğine, yükünü yeniden yükleyeceğine ve Fransa'ya döneceğine yemin etti.

Darbe şimdi vurulacaktı ya da asla. St. Malo mürettebatının İngiliz kısmı çoktan Morgan'a kaçmıştı. Bu adamlardan bazıları ona
bir intikam fırsatı sağladı. Korsan disiplininin gevşekliğine alışkın olmayan ticaret kaptanı, onlara denizciler gibi davranmıştı,
ve _maiyetçiler_ ve kardeşler gibi değil. Morgan'a, erzak sıkıntısı çektiği için yakın zamanda bir İngiliz gemisini durdurduğunu ve erzakları zorla aldığını, komutana yalnızca Jamaika'da bozdurulabilen poliçelerle ödeme yaptığını ve gizlice İspanyol bir komisyon taşıdığını, bunun da ona İngilizleri yağmalama yetkisi verdiğini söylediler. Bu suçlamalar, kötü niyetle dolu olsa da, aldatıcı bir şekilde gerçek gibi görünüyordu. Kaptan gerçekten de bir İngiliz gemisini durdurmuştu, ancak aldığı her şeyi dürüst faturalarla ödemişti. Ayrıca, Küba'nın kuzeydoğu yakasındaki Baracoa limanına demir atmış ve gerçek görevini gizlemek için valinin markalı mektuplarını almıştı. Morgan, bunun yeterli bir bahane olduğunu düşündü ve mürettebatını, ihtiyaç anında ona ne kadar yardım edeceklerini öğrenmek için yokladı. Tam da bu kararsızlık anında, New England gemisi filoya katıldı ve ona herhangi bir muhalefeti bastırma olanağı sağladı. Oexmelin'in _Haktswort_ (Oxford?) adını verdiği bu gemi 300 kişilik bir mürettebat taşıyordu. İngiltere kralına (II. Charles) ait olduğu ve onun tarafından şu anki kaptana ödünç verildiği söyleniyordu.

[İngiliz hükümeti gerçekten Korsan hareketini teşvik etmeye karar vermemişse garip ve olası olmayan bir hikaye. _Haktswort_ gerçekten Jamaika valisi tarafından sefere katılmak üzere gönderilmişti.]

Bu zamanında gelen yardımla Morgan hemen kararını verdi. St. Malo kaptanını ve tüm subaylarını yeni gelen gemide akşam yemeğine davet etti ve orada hiçbir direnişle karşılaşmadan, mürettebatlarından uzakta ve gemileri ezici bir ateşe maruz kalacak şekilde esir aldı. Sonra öfkeli adaletin öfkesini etkiledi,
düşmanın emriyle İngilizleri yağmalayan
ve oraya sadece casus ve hain olarak gelen haydutlar olduklarını ilan etti. Neyse ki
onun için, St. Malo mürettebatı tarafından durdurulan İngiliz gemisi
tam o anda geldi ve suçlamayı tekrarlayıp abarttı. Gemi
artık kendisinindi ve onu ondan sadece Tanrı alabilirdi. Ve "Tanrı öyle yaptı,"
diyor Esquemeling, bir düşmanın başına gelen tüm talihsizliklerde bir yargı görürken, arkadaşlarının başına gelenlerde hiçbir yargı görmez.

Morgan, muzaffer ve sevinçli bir şekilde bir savaş konseyi topladı ve
tüm kaptanlarını büyük ödülüne katılmaya çağırdı. Gemiyi övdüler, kandırılmış Fransızlara güldüler ve planlarını tartıştılar. Ne kadar erzakları olduğunu ve kuvvetlerinin ne kadar yetenekli olduğunu hesapladılar. Hispaniola'nın doğu köşesinde gizlenip, artık her gün beklenen silahlı İspanyol filosundan kaçanları kesebilecekleri için Savona adası bir buluşma noktası olarak kararlaştırıldı. Düzenlemelerini tamamladıktan sonra, bir Korsanın hayatının gerçek meşguliyeti ve işi olan zevke, yani emeğine yalnızca zevk için gerekli araçları elde etmeye ve tadını çıkarmaya harcanan zamana bıraktılar. Aşağıdaki subaylar ve güvertedeki denizciler ziyafet çekmeye ve sağlık içmeye başladılar. Başarılı bir yolculuk için dualar sarhoş şarkılarla ve anlaşılmaz küfürlerle harmanlandı. Kaptan ve aşçı ikisi de sarhoştu, kadehler içildiğinde yana doğru ateş eden topçular, dumanı tüten silahlarının yanında baygın düştüler. Hareket edemeyenler uyudu, yürüyebilenler içmeye devam etti. Bir kaza sonucu, bir kibritin kıvılcımı barutu yakaladı ve bir anda gemi patladı. Mükemmel bir eşitlikle tüm rütbeler göğe doğru yükseldi,
bir alev sütununda, sadece tekrar geri düşüp yanmış ve çaresiz bir şekilde denizde yok oldular. Mürettebatı oluşturan 400 kişiden 350'den fazlası boğuldu. Garip bir tesadüf eseri, subayların neredeyse hepsi
kaçtı. İngilizler barutlarını Fransızlar gibi kıçta değil, geminin ön tarafında sakladıkları için, sadece denizciler yok oldu;
Onlarla birlikte içki içen subaylar ve St. Malo tutsakları sadece suya savruldular, çok fazla yaralandılar. İngiliz maceracılar, Fransızların barutu ateşe verdiğini ilan ederek, onları
orada öldüreceklerdi, ancak Morgan, görünüşe göre hayal kırıklığından
en ufak bir şekilde
rahatsız olmayarak, hepsini esir olarak Jamaika'ya gönderdi. Barutun ana gücünden biraz uzaktaki büyük kabinde oturan otuz adam kaçtı ve ayık olsalardı çok daha fazlası kurtarılabilirdi.

Fransız esirler Jamaika'da adaleti sağlamak için boşuna çabaladılar,
uzun süre gözaltında tutuldular ve yargılanmayı talep ettiklerinde ölümle tehdit edildiler.
Morgan başarısız bir şekilde geri dönmüş olsaydı, belki de dinlenebilirlerdi.

Bu kayıptan sekiz gün sonra Morgan, adamlarına yüzen ve artık çürüyen cesetleri toplamalarını emretti, onları Hıristiyan usulüyle gömmek için değil,
giysilerini kurtarmak ve İngiliz Korsanlarının işaret parmaklarında taktıkları ağır altın yüzükleri çıkarmak için, satılamaz bedenlerini kuşlara ve köpekbalıklarına terk ettiler.

Bu kazadan yılmayan Morgan, hala on beş gemi ve 860 adamdan oluşan bir kuvveti olduğunu gördü, ancak en büyüğü olan top gemisi yalnızca on dört küçük top taşıyordu. Şimdi Savona'ya doğru yola koyuldular, orada herkes tamir edilecek ve yanaşacak, hızlı olanlar yavaş olanları bekleyecekti. Mektuplar kısa süre sonra şişelere konuldu ve kararlaştırılan bir işaretle gösterilen bir yere gömüldü. Hispaniola kıyılarında ters rüzgarlar tarafından alıkonuldular ve üç hafta boyunca Cape Lobos'u ikiye katlamaya çalıştılar ama boşuna. Erzakları tükendi, ancak Jamaika'ya giden ve satılacak fazlalıkları olan bir İngiliz gemisi tarafından rahatlatıldılar. Her zaman zevk arayan, ancak en ciddi özverilerde bulunabilecek acil durumlarda bile, filonun altı veya yedisi, bir vivandiere'nin etrafındaki serseriler kadar istekli ve düşüncesiz bir şekilde, brendi satın almak için bu geminin etrafında kümelendi. Daha düşünceli ve ciddi olanlar Morgan ile birlikte ilerlediler ve Ocoa koyuna vardıklarında onları orada beklediler,
adamlar daha önce anlaştıkları gibi zamanlarını avlanarak, su ve erzak arayarak, birkaç öküz ve birkaç at öldürerek faydalı bir şekilde geçirdiler. Kötü hava koşulları nedeniyle burada tutulan Morgan,
sıkı disiplini korudu, her kaptanı her gün kıyıya her gemiden sekiz adam göndermeye zorladı, toplamda altmış dört kişilik bir kuvvet oluşturdu. Ayrıca, avcılara muhafız olarak hizmet eden bir konvoy veya silahlı adamlardan oluşan bir birlik kurdu, çünkü artık Yunan askerleri ve İspanyol matadorlarla dolu olan St. Domingo'ya yakındılar. Sayıları az olan İspanyollar onlara saldırmadı, ancak gururlarına ve balgamlarına uygun bir Fabian politikası benimseyerek, körfezin etrafındaki tüm sığırları öldürmeleri için 300 veya 400 adam gönderdi. Başka bir grup, tüm sürüleri iç kesimlere sürdü, düşmanı adadan aç bırakmak istedi, çünkü açlıktan bunalan bir Korsanın at, katır veya eşek yemesinin bir önemi olmadığını, maymunlara ve papağanlara yöneldiğini ve son çare olarak köpekbalığı etine veya kendi ayakkabılarına başvurduğunu biliyordu. Ancak Korsanlar daha da iç kesimlere yayıldığında, bir asker birliği sahile gönderildi, bir strateji uygulamak ve bir pusu kurmak için.

Aşağıdaki plan tamamen başarılı oldu, ancak yine de İspanyolların tamamen bozguna uğramasıyla sonuçlandı. Elli kişilik bir
Korsanlar grubu ormanın içine her zamankinden daha fazla girmeye karar verdiğinde,
bir grup İspanyol katırcı, yemi, küçük bir sığır sürüsünü, karaya çıktıkları kıyıdan geçirmeleri emredildi,
düşmanlarını gördüklerinde uçuyormuş gibi yaptılar.
Pusuya yaklaştıklarında, beyaz bir ateşkes bayrağı taşıyan iki İspanyol gönderildi.
Korsanlar, takibi durdurarak, müzakere etmek için iki adamı öne sürdüler.

Hain İspanyollar, onlara sığırlarını öldürmemeleri için yalvararak,
onlara sığır satmayı veya yiyecek sağlamayı teklif ettiler.
Korsanlar, denizcilerin tüm iyi niyetiyle, her öküz için bir buçuk kron vereceklerini ve satıcının ayrıca deri ve donyağı üzerinde kendi karını elde edebileceğini söylediler. Bu süre zarfında, operasyon için zaman kazanmak için planlanan İspanyol birlikleri düşmanın yan tarafını çeviriyorlardı ve şimdi küçük grubu her taraftan kuşatmışlardı. Konuşmayı, "_Mata, mata_" - "öldür, öldür" diye bağırarak ve ateş ederek ormandan çıkarak böldüler, bu kadar küçük bir kuvveti mücadele etmeden parçalayabileceklerini hayal ettiler. Onların fikrinde farklı olan Korsanlar, iyi niyetle yüzleştiler, kendilerini bir kareye attılar ve ormana doğru yavaşça geri çekildiler, cesur falankslarının dört bir yanından yuvarlanan bir ateşi sürdürdüler. İspanyollar, geri çekilmeyi umutsuzluk ve korkunun kesin bir kanıtı olarak görerek, onlara büyük bir cesaretle ama büyük bir kayıpla saldırdılar. Korsanlar, hiç adam kaybetmezken, İspanyollar sık ​​ve hızlı bir şekilde düştüler, ihtiyatsız bir cesaretle, sadece onları korkutmaya çalıştıklarını ve tüfeklerine mermi koymadıklarını haykırdılar. Bu şaka onlara pahalıya mal oldu, çünkü İspanyollar sadece yüksekleri hedefliyordu, onları anında öldürmek ve esir almamak istiyorlardı. Şimdi öldürmenin yanı sıra sakatlamaya da çalıştılar ve kısa süre sonra o kadar çok kişiyi bacaklarından yaraladılar ki Korsanlar bir ağaç kümesine çekilmek zorunda kaldılar, orada pusuda durdular ve İspanyollar oradan onları dövmeye cesaret edemediler. Sonra ölülerini ve yaralılarını gemilere götürmeye hazırlanmaya başladılar, ancak küçük bir İspanyol grubunun kılıçlarıyla cesetlerden birini deldiğini görünce, onlara ateş ettiler, onlara saldırdılar ve onları uzaklaştırdılar, ölülerinin yanından geçerek yollarını takip ettiler ve sonra sığırları öldürüp onları kederli bir zaferle gemilerine götürdüler. Ertesi gün, sabahın ilk ışıklarında, Morgan, İspanyolların bu ihanetinin intikamını almak için öfkelenerek, 200 adamın başında karaya çıktı ve ormana girerek, dün geceki çatışmanın olduğu yeri ziyaret etti. Ancak İspanyollar çoktan kaçmışlardı,
Korsan için bir yem olarak sığırları kıyıya doğru sürerek, sadece kendilerine yıkım getirdiklerini ve evlerine ve hazinelerine daha yakın tehlikeli bir düşman getirdiklerini keşfettiler. Morgan, araştırmasının
işe yaramadığını görerek, önce bulabildiği tüm
terkedilmiş kulübeleri yakarak gemisine geri döndü: "Dönerken," diyor Esquemeling, "düşmana önemli
bir hasar vermiş olmanın verdiği zihin huzuruyla, her zaman ateşli arzusu olan, biraz daha tatmin olmuştu. "

Ertesi gün, Bourg d'Asso'ya saldırmaya cesaret edememe kararı alan Morgan, gemilerinin gecikmesinden dolayı sabırsızlanarak, onlarsız yelken açmaya ve Savona'yı ziyaret etmeye karar verdi; orada kalan arkadaşlarıyla buluşmayı umuyordu.
St. Domingo halkını endişelendirerek Hispaniola'nın etrafından dolandı.
Savona'da sekiz gün beklemeye karar verdi ve dinlenmekten yorgun, hala erzak ihtiyacı duyarak, St. Domingo çevresindeki kasabaları yağmalamak için birkaç tekne ve 150 adam gönderdi; ancak İspanyolları uyanık ve çaresiz buldukları için girişimden vazgeçtiler ve komutanlarının küfürlerine ve alaylarına katlanmak için eli boş döndüler. Morgan şimdi bir savaş konseyi topladı, çünkü erzak çok yetersizdi ve zaman daralıyordu.
Sekiz gemi gelmedi ve hepsi yedi küçük gemileri ve 300 adamları ile önemli bir yerin hala alınabileceği konusunda hemfikirdi. Morgan Şimdiye kadar Caraccas'ta dolaşmaya ve kasabaları ve köyleri yağmalamaya karar vermişti, bu sadece tavuk kümesi soygunu ve yaya işiydi,
Fransız kaptanlarından birinin büyük alkışlar arasında önerdiği girişimle karşılaştırıldığında.

Bu kaptan, Maracaibo'yu aldığında ünlü Lolonnois'in _maiyetçisi_ olan Pierre le Picard'dı: gemileri barajın üzerinden geçiren ve hem denizde kılavuz hem de karada rehber olarak görev yapan oydu; rif yaptı
ve savaştı ve bir ipi bir tüfek kadar iyi kullanabiliyordu. Şimdi aynı yere ikinci bir saldırı önerdi ve tüm o kaba samimiyet belagatiyle, girişimin kolaylığını ve erişebilecekleri zenginlikleri kanıtladı. Herkesin anlayabileceği iyi bir İngilizce konuştuğu ve ayrıca Morgan tarafından çok beğenildiği için, yeni bir sefer için plan hemen coşkuyla onaylandı. Konseyde
tüm girişleri, geçitleri, kuvvetleri ve araçları açıkladı. Bir tüzük hazırlandı, bir madde içeriyordu, filonun geri kalanı bir kaleyi ele geçirmeden önce onlara katılırsa, geri kalanlar gibi paylaşmalarına izin verilecekti.

Her zamanki gibi Savona'ya bir mektup bırakan Korsanlar, Curacoa'ya yelken açtılar ve birkaç günlük yelkenden sonra su ve erzak almak için Omba adasında durdular. Bu yer Maracaibo'dan yaklaşık
on iki fersah uzaktaydı. Burada yirmi dört saat kaldılar,
yerlilerden iplik ve keten yumakları karşılığında keçi satın aldılar. Koyunlar, kuzular ve oğlaklar, ısırıkları delilik üreten örümceklerle dolu olan adanın tek ürünleriydi, ancak hasta elleri ve ayakları bağlanıp bir gece ve bir gün boyunca yiyeceksiz bırakılırsa. Filo, adalıların yolculuklarının amacını keşfetmelerini önlemek için gece yelken açtı.

Ertesi sabah, Maracaibo gölünün girişinde bulunan ve Vigilia'nın görüş alanının dışında demirleyen küçük adaları fark ettiler, fark edilmemek için umut ediyorlardı, ancak nöbetçiler tarafından fark edildiler, işaretleri İspanyollara savunma için bolca zaman verdi. Filo sakin kaldı, öğleden sonra saat dörde kadar bara ulaşamadı. Kanolar, Picard'ın son ziyaretinden sonra yeniden inşa edilen Bar Kalesi'ni almak için anında görevlendirildi. Tekneler karaya çekilirken topları onlara doğru
çalışıyordu. Morgan, adamlarını cesur olmaları ve geri adım atmamaları konusunda uyardı, çünkü İspanyolların kendilerini umutsuzca savunacaklarını bekliyordu, çünkü ateşleri o kadar yoğun ve aralıksızdı ki kale küçük bir yanardağın krateri gibi görünüyordu ve şimdi duvarın etrafındaki kulübelerin yakılıp kaldırıldığını, kendilerine hiçbir koruma veya barınak bırakmadıklarını görebiliyorlardı. "Anlaşmazlık çok sıcak bir şekilde devam etti, sabahın erken saatlerinden karanlık geceye kadar büyük bir cesaretle yönetildi." Son zamanlarda çatışmaların ara sıra atılan atışlarla sona erdiği açıktır,
çünkü, akşam altıda alacakaranlık çöktüğünde, Morgan kaleyi keşfe çıktı ve
terk edilmiş olduğunu gördü. Ateşin kesilmesi zaten şüphelerini
çekmişti. İhanetten şüphelenen Morgan, barutun yanına
yanmış fitillerin yerleştirilip yerleştirilmediğini görmek için yeri aradı ve
ana gövdeden önce oraya girmek üzere bir tümen görevlendirildi.
Bu deneysel ve basit iş için gönüllü eksikliği yoktu. Morgan
önce tırmandı. Bekledikleri gibi, yanan bir kibrit ve dergiyle iletişim kuran karanlık bir barut treni buldular. Biraz sonra
tüm grup birlikte yok olmuştu. Morgan kibriti
kaptı. Bu kale beş toise yüksekliğinde, altı uzunluğunda ve üç mermilik bir sığınaktı. Dergide, yer havaya uçurulmuş olsaydı
boşa gidecek olan 3.000 pound barut buldular; sekiz, on iki ve on dört pound kalibreli on dört top ve bol miktarda ateş kabı, el bombası ve leş; kaçaklar tarafından yirmi dört tüfek ve otuz mızrak ve fişeklik bırakılmıştı. Kaleye yalnızca muhafız odasına çekilebilen bir demir merdivenle
erişilebiliyordu. Ancak cesaret merdiven gerektirmez ve aşk gibi her zaman bir yol bulabilir. Korsanlar bir kez yeri incelediklerinde
korkulukları yıktılar, topları çivilediler, duvarların üzerinden attılar
ve top arabalarını yaktılar.

İspanyollar patlayan mayınlarının kükremesini boşuna beklediler. Kendi şehirleri ayaklarının altında sallanıyordu; depremden veya kasırgadan
daha korkunç bir ziyaret kapılarındaydı. Şafakta
filo gölden yukarı doğru yelken açtı, arkalarında yıkık kale dumanlar tütüyordu. Büyük bir aceleyle, ertesi gün Maracaibo'ya vardılar, önce kalenin silahlarını ve cephanesini kendi aralarında paylaştılar. Su çok düşüktü ve sığlıklar çoktu, birkaç küçük topla birlikte teknelerine bindiler. Duvarlarda görebildikleri bazı süvarilerden İspanyolların kendilerini
güçlendirdiğine inandılar. Korsanlar bu nedenle kasabadan biraz uzakta karaya çıktılar, kendi toplarının ateşleri arasında demir attılar ve karaya çıktılar, kıyıdaki çalılıkları temizlemeyi amaçlıyorlardı. Adamlarını iki tümene ayırdılar, böylece düşmanı çift saldırıyla utandırmak istediler. Ancak bu önlemler işe yaramadı. Korkak insanlar çoktan ormana kaçmıştı; sadece yağmacılardan korkmayan dilenciler ve ölüm için dua eden hastalar Maracaibo'da kalmıştı. Cesurlar korkaklarla, rahip günahkarlarla, hırsızlar hırsızlardan, askerler denizcilerden, Katolikler korkulan Protestanlardan ve İspanyollar kendi isim ve ırkının düşmanlarından kaçtılar. Hastalar ölümü bekliyorlardı ve bunun doktordan mı yoksa Korsandan mı geleceğini umursamıyorlardı; dilenci, paçavralarına göz dikemeyen ve onlara acıyabilecek olanlardan faydalanmayı umuyordu. Esquemeling, "Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan birkaç zavallı insan," diyor, "yalnız kaldı." Kaldırılmaya
değer olmayan sakat köleler sokaklarda yatıyordu; ölmekte olanlar hastanede bakımsız inliyordu. Çocuklar ebeveynlerinden, ebeveynler çocuklarından kaçtı; zengin yaşlılık, açgözlülüğün tüm teşviklerine rağmen ölmeye terk edildi. Fahişe, onursuzluktan kaçmak için, katil ise kan dökülmesinden kaçınmak için kaçtı. Evler boştu, kapılar açıktı, odalardan her türlü
taşınabilir, pahalı veya değerli eşya çıkarılmıştı. İşgalcilerin ilk işi, her köşede tutuklu aramak, bir sonrakinde de her parti geldiğinde, kışlaları için en zengin sarayları güvence altına almaktı. Saraylar, onların inleri, kiliseler ise hapishaneleriydi; kirlettikleri ve kirlettikleri her şey, iğrenç şeyleri daha da korkunç hale getirdiler, kutsal şeyleri bir dereceye kadar kirlettiler. Denizde cesur, itaatkar, özverili, formülde dindar (dünyanın yarısı daha ileri gidemez), kararlı ve karşı konulamazlardı; karada zalim, kanlı, asi ve vahşiydiler. Denizde daha sert erdemleri uygulamada çoğu insanı geride bıraktılar, karada ise öfke iblisleri, sarhoşluk ve şehvet şeytanları, tavırlarında ve eylemlerinde paralı askerler ve kanun kaçaklarıydılar. Önceki üç günlük terör, en cesurların cesaretini sömürmüştü ve
telaş ve korku, ortak bir panikle, sakinleri malları ormanda saklamaya yöneltmişti. Kaçan adamların ilk seferde babaları ve çocukları öldürülmüş ve işkence görmüştü. Arkadaşlar, hala
acıdan sakat kalmışlardı, anlattıkları korkularını artırdı. Korsanlar, Tanrı'nın karşı konulamaz ve engellenemez bir yargısı gibi görünüyordu. Zenginlikleri koruma arzusu, onları elde etme arzusundan
daha zayıf bir ilke gibi görünüyor. Büyük fatihler genellikle fethettikleri uluslardan daha
fakir olmuşlardır.

Kasabada neredeyse hiç erzak kalmamıştı. Limanda hiçbir gemi veya
tekne yoktu, hepsi ötesindeki geniş göle taşınmıştı. Limanı korumak için tasarlanmış dört topu olan küçük yarım ay kalesi de
terkedilmişti. Adam ne kadar zenginse, o kadar
iç kesimlere kaçmıştı; muhtaçlar ormandaydı, sarhoş dilenciler
kasabada tek başlarına eğleniyorlardı, en azından onları zengin eden bir olaya seviniyorlardı: "Hiçbirine iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır."

Aynı gün Korsanlar ormanda mülteci aramak için 100 kişilik bir birlik gönderdiler, Morgan'ın gözünde hazine saklamaya çalışmak ağır bir suçtu. Bu adamlar ertesi akşam otuz mahkum, elli katır ve bagaj ve zengin mallarla yüklü birkaç atla geri döndüler. Hem erkek hem de kadın mahkumlar fakir ve değersiz görünüyordu. Hemen işkenceye tabi tutuldular, böylece daha zengin ve daha erdemli vatandaşlarının nerede saklandığını ifşa etmeye teşvik edildiler. Kendisine karşı koyacak kimseyi bulamayan Morgan, adamlarını en zengin evlere yerleştirdi, kiliseyi merkezi muhafız evi ve toplanma noktası, yağma için depo odası, adalet mahkemesi (kör ve sahte ağırlıklarla) ve işkence odası olarak seçti. Bazı mahkumlar para ve mücevherlerin saklandığını bildikleri yerlere rehberlik etmeyi teklif etti. Birkaç yerin adı verildiğinden, iki grup aynı gece bu heyecan verici aramaya çıktı. Bir taraf ertesi gün çok fazla ganimet ile geri döndü, diğeri iki gün boyunca içeri girmedi, çünkü ülke hakkındaki bilgisiyle kaçmanın bir yolunu bulmayı uman bir mahkum tarafından yanıltılmıştı, onları o kadar tehlikeli ve ıssız yerlere
sürüklemişlerdi ki, kaçınmakta binlerce
zorluk çekmişlerdi. Rehberleri tarafından alay konusu
oldukları için öfkelendiler, onu hiç pazarlık yapmadan bir ağaca astılar. Ancak geri döndüklerinde, bütün gün ormanda saklanmış olan ve gece yiyecek arayan bazı kölelerle karşılaştılar. Efendilerin nerede yattığını bulmak için hemen işkenceye başvuruldu, çünkü köleler orada tek başlarına olamazdı. İkisinden daha cesur olanı, tek bir hece bile söylemeden en korkunç acıyı çekti ve sonunda itiraf etmeden parçalara ayrıldı; Daha zayıf ve belki de daha genç olan zenci, eğer konuşursa özgürlük ve ödül teklif edilmesine rağmen, ilk başta acılarına aynı cesaretle katlandı. Ancak denizciler, arkadaşının kanıyla hala kırmızı olan kılıçlarını çekip, kardeşinin hala yerde titreyen uzuvlarını kesmeye ve kesmeye başladığında, cesareti düştü ve onları efendisine götürmeyi teklif etti. İspanyol, kısa süre sonra 30.000 kron değerindeki levhayla yakalandı.

Sekiz gün boyunca adamlar, zaten aç ve dilenci olan, tek suçları doğal kendini koruma dürtüsüne boyun eğmek olan sefil kasabalılara duyulmamış zulümler uyguladılar. Onları sakallarından ve saçlarından, bir kol veya bacaktan astılar; uzuvlarını iplerle gerdiler ve sonra sert etlerine rattanlarla vurdular; yanan kibritleri parmaklarının arasına yerleştirdiler; Başlarının etrafına ipler doladılar, tabanca dipçiklerinin kaldıracıyla gerginliği sıktılar, ta ki gözler yuvalarından fırlayana kadar. Ölümcül darbe asla acıma duygusuyla vurulmadı, ancak acının doruk noktası ve sonucu olarak ve cellatlar zulümlerinden bıktıklarında vuruldu. İşkence gören İspanyollar, hazinenin tamamının Cebelitarık'a taşındığını ve kendilerinin zengin vatandaşlar değil, çok fakir adamlar, rahipler ve İsa'nın hizmetkarları olduklarını boşuna haykırdılar, Tanrı yardımcıları olsun! Birçoğu raf gevşetilmeden önce öldü. Yüzbaşı Picard, seferinin başarısıyla
övünerek, yardımlar Merida'dan gelmeden önce Morgan'a Cebelitarık'a ilerlemesi için baskı yapmakta çok aceleciydi, çünkü Lolonnois'e yaptığı gibi teslim olacağına inanıyordu. Maracaibo'nun yaklaşık 100 ana ailesini ve tüm erişilebilir ganimeti elinde bulunduran Morgan, karaya çıktıktan sekiz gün sonra gemiye bindi ve Lolonnois'le her erdemde rekabet etmeyi umarak Cebelitarık'a doğru yola çıktı. Esirleri ve ganimeti de onunla birlikteydi ve bir savaşa girmeye karar verdi. İnatçı bir savunma bekleyen her Korsan, eğer kaçacak kadar şanslı olanlardan biriyse Jamaika'da eğlence düşüncesiyle kendini teselli ederek iradesini verdi. "Ölüm," diyor Oexmelin, "özellikle de ganimet söz konusu olduğunda, asla onların düşüncelerinde yer almazdı, çünkü sadece biraz ganimet umudu varsa, aslanlar gibi savaşırlardı." Filo yola çıkmadan önce, iki tutuklu
Cebelitarık'a, valiyi, Kaptan Morgan'ın
teslim olmazsa ona aman vermeyeceği konusunda uyarmak için gönderilmişti.

Eski tehlikeli noktaları hatırlayan Picard, adamlarını kasabadan yaklaşık çeyrek lig öteye
indirdi ve İspanyolları arkadan yakalama umuduyla ormanın içinden yürüttü,
tekrar siperlere
yerleşmeleri durumunda. Düşman onları hızlı top atışlarıyla karşıladı, ancak adamlar birbirlerini neşelendirerek, "Cebelitarık'ın tatlılarını
yemeden önce bu acı şeylerden bir kahvaltı yapmalıyız." dediler. Sabahın erken saatlerinde karaya çıktılar ve Maracaibo'dakinden daha fazla zorlukla karşılaşmadılar. Bir hileyle kandırılan İspanyollar,
yoldan yaklaşacaklarını, ormandan değil, beklemişlerdi. Siperler
kurmaya vakitleri yoktu ve sadece toplarla
yerleştirilmiş birkaç barikat, kaçışlarını koruyordu. Lolonnois'i hatırladılar; kalpleri su oldu ve Korsanlar kasabayı barışçıl bir şekilde ele geçirdikçe kaçtılar. İspanyollar yanlarında zenginliklerini ve tüm cephanelerini daha uygun bir zamanda kullanmak üzere götürdüler. Morgan, kolay zaferin sevinciyle, adamlarını kasabanın güçlü noktalarına yerleştirdi, Picard komutasındaki 100 adam ise esirleri takip etmek ve getirmek için dışarı çıktı. Silahların çivili olduğunu ve her evin sahibi tarafından yağmalandığını, çok fazla yağmalandığını, çok fazla kaçırıldığını ve sadece ağır ve değersiz olanların kaldığını gördüler. Kasabada kalan tek kişi, ne yapması gerektiğini açıkça belirleyememiş zavallı, yarım akıllı bir İspanyol'du. O kadar iyi giyimliydi ki, ilk başta onu çok memnun bir şekilde rütbeli bir adam olarak gördüler ve ona Cebelitarık halkının başına ne geldiğini sordular. "Bir gün önce gitmişlerdi ama nerede olduğunu bilmiyordu; sormamıştı ama yakında geri döneceklerini söylemeye cesaret etti ve Pepe'nin umurunda değildi." diye cevapladı. Şeker fabrikalarının nerede olduğunu sorduklarında hayatında hiç görmediğini söyledi. Kilise parasının büyük kilisenin kutsal eşya odasında saklı olduğunu biliyordu. Onları oraya götürerek büyük bir sandık gösterdi ve orada saklandığını gördüğünü iddia etti. Sandığı açtılar ve boş buldular. Diğer tüm sorulara artık "Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum" diye cevap verdi. Hayal kırıklığına öfkelenen ve İspanyolların kurnazlığına sinirlenen Korsanların bazıları, adamın aptaldan çok düzenbaz olduğunu ilan edip onu işkenceye sürüklediler. Önce ona strapado verdiler, ta ki insanların geri dönmesini istemeye başlayana kadar; sonra onu iki saat boyunca ayaklarına ağır taşlarla bağlayıp astılar, ta ki kolları çıkana kadar. Sonunda haykırdı, "Bana daha fazla musallat olma, benimle gel de sana mallarımı ve zenginliklerimi göstereyim." Sonra onları sefil bir kulübeye götürdü, sadece birkaç toprak kap ve sekizlik üç parça vardı, solmuş
süslü kumaşlara sarılmış, ocağın altına gömülmüş. Sonra adının Maracaibo valisinin kardeşi Don Sebastian Sanchez olduğunu, 50.000 krondan fazla değerinde olduğunu ve eğer asmayı ve kendisini bu şekilde musallat etmeyi bırakırlarsa bunun için yazacağını ve vazgeçeceğini söyledi. Sonra onu tekrar işkence ettiler, gizli bir soylu olduğunu düşünerek, serbest bırakılırsa onlara bir rafineri göstermeyi teklif edene kadar. Kulübeden bir tüfek atışı bile alamamışlardı, dizlerinin üzerine çöküp kendini bir suçlu olarak teslim etti. "Jesu Maria!" diye bağırdı, "Beni ne yapacaksınız, İngilizler? Ben sadakayla yaşayan ve hastanede yatan fakir bir adamım." Sonra palmiye yapraklarını yakıp onu yaktılar ve Korsanlardan biri onu serbest bırakmasaydı, tüm giysilerini yakmış olacaktı, çünkü Korsanlar onu bir aptal olarak gördüler. Zavallı adam yaklaşık yarım saat içinde büyük bir işkenceyle öldü ve üşümeden ormana sürüklendi ve gömüldü. Ertesi gün Picard yaşlı bir köylü ve iki kızını getirdi; Yaşlı adam, sakat uzuvları işkence görmüş haldeyken, rehberlik etmeyi ve onları banliyölerdeki bazı evlere götürmeyi teklif etti. Yarı kör ve korkmuş bir şekilde yolunu şaşırdı ve Korsanlar, bu hatanın kasıtlı olduğunu düşünerek, onları kasıtlı olarak yanlış yönlendirdiğini söyleyen bir köleyi yol kenarındaki bir ağaca astılar.

Burada kölelik kendi cezasını getirdi, çünkü gördüğü kötü muamelenin intikamını almak için yanan bu aynı köle, serbest bırakıldığında onları birçok İspanyol sığınma yerine götürmeyi teklif etti. Akşam olmadan, on veya on iki aile, tüm servetleriyle birlikte Cebelitarık'a getirildi. Artık kaçakları takip etmek zorlaşmıştı, çünkü babalar çocuklarına bile güvenmeyi reddediyordu; hiç kimse aynı
noktada iki kez uyumazdı, çünkü geri çekilmeyi bilen birinin
yakalanmasından ve sonra işkence altında, genellikle mallarının havadan
korunduğu
ormanın en karanlık köşelerindeki kulübelere ihanet etmesinden korkardı. Ancak bu sürgünler, yiyecek elde etmek için geceleyin kır evlerine gizlice gitmek zorundaydılar ve sonra yakalandılar.
Morgan, bu tüccarlardan bazılarından, 100 tonluk bir geminin ve Maracaibo'ya ait gümüş ve mallarla
yüklü üç mavnanın
şimdi nehirde yattığını duydu; yaklaşık altı fersah uzaktaydı ve ödülü güvence altına almak için 100 adam gönderildi.

Ormanları 200 insan tazısı ile tekrar tararken, Morgan
büyük bir İspanyol grubunu şaşırttı. Bunlardan bazılarını, onu sağ kalanların
gözünde suçlamak için, zenci rehberi diğerlerinin gözü önünde öldürmeye zorladı. Sekiz günlük aramanın ardından grup, 250 mahkum ve uzun bir yük katırı kafilesiyle Merida'ya doğru yola çıktı.
Mahkumlar hazinenin nerede saklandığı konusunda ayrı ayrı sorgulandı.
İtiraf etmeyenler ve hatta itiraf edecek hiçbir şeyi olmayanlar bile işkenceyle öldürüldüler - yakıldılar, sakat bırakıldılar veya hayatları yavaşça ezildi.

Dünyadaki bu arafta en çok acı çekenler arasında, belki de cimri veya bilerek gizlenmiş, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir Portekizli vardı.
Korsanların gözünde artık yüksek itibar gören ve onlarla zulümde rekabet etmeye çalışan bu kana susamış zenci adam, çok zengin olduğunu ilan etti.
Zavallı yaşlı adam, ince gri saçlarını yolarak, Meryem Ana ve tüm azizler adına, tüm dünyada sekizden sadece 100 tanesinin olduğunu ve bunların birkaç gün önce, genel kaos sırasında, kaçak bir köle tarafından kendisinden çalındığını yemin etti. Bunu dizlerinin üstünde gözyaşları ve dualarla yemin etti, mezarın eşiğinde olan birinden geldiğinde iki kat daha şiddetliydi. Zalim köle hala alaycı bir şekilde bakıyordu ve tüm Cebelitarık'taki en zengin tüccar olarak bilindiğine yemin etti. Korsanlar daha sonra Portekizliyi iplerle gerdiler, her iki kolu da omuzlarından kopana kadar, sonra onu ellerinden ve ayaklarından bir odanın dört köşesine bağladılar, beline beş cwt ağırlığında bir taş koydular, dört adam ise onun çığlıklarına gülerek onu sürekli hareket halinde tutan ipleri tuttular. Bu insanlık dışı cezaya "karada yüzmek" adını verdiler. Hala konuşmayı reddettiği için, inleyerek sallanırken onu ateş altında tuttular, sakalını ve bıyıklarını yaktılar ve sonra bir başkasını kayışla bağlarken onu asılı bıraktılar. Sonraki adamı, birçok kılıç darbesiyle deldikten sonra bir hendeğe attılar, çünkü görünüşe göre zulmün kendisi kadar çeşitli zulümlere karşı da doymak bilmezlerdi. Onu ölü olarak bıraktılar, ama o eve sürünerek gitti ve sonunda iyileşti, her ne kadar birkaç kılıç bıçağı vücudundan tamamen geçmiş olsa da.

Yaşlı Portekizliye gelince, acıları henüz bitmemişti; onu bir katıra bindirip Cebelitarık'a getirdiler ve kiliseye hapsettiler, diğerlerinden ayrı bir sütuna bağladılar, işkencelerine dayanabilmesi için ona ancak yetecek kadar yiyecek verdiler. Dört veya beş gün geçtikten sonra, adını verdiği belirli bir mahkum arkadaşının kendisine getirilmesini rica etti. Bu istek yerine getirildiğinde, hala hayattayken fidye almak için ilk adım olarak, bu aracı aracılığıyla onlara sekizlik 500 parça teklif etti. Fakat Korsanlar bu kadar küçük bir miktara güldüler ve ona sopalarla saldırdılar, "500.000, ihtiyar herif, 500 değil, yoksa
yaşayamazsın" diye bağırdılar. Birkaç gün daha acı çektikten sonra, bu süre boyunca sürekli olarak fakir bir adam olduğunu ve küçük bir meyhane işlettiğini söyledi, cimri, bir toprak küpün içine gömdüğü sekizlik 2000 parçalık bir deposu olduğunu itiraf etti ve bunların hepsini, yara bere içinde ve
parayı ne kadar çok sevse de, özgürlüğü ve birkaç gün daha hayatı için verdi.

Diğer tutuklulara, yaş, cinsiyet veya rütbe gözetmeksizin,
bahsedilmesi bile iğrenç ve şok edici işkenceler uyguladılar. Korku, nefret
ve açgözlülük suçlara yol açtı, ta ki tutuklular da zulmedenler kadar
aşağılık hale gelene kadar.

Efendisi tarafından zalimce muamele görmüş bir köle, aslında hiç zengin olmayan bir adam olmasına rağmen, çok zengin olduğu bahanesiyle
Buccaneers'ı kendisine işkence etmeye ikna etti. Diğer tutuklular, istemsiz bir şefkatle
kendini korumanın bencilliğinden uyanarak,
Morgan'a İspanyol'un fakir bir adam olduğunu ve kölenin intikam almak için
yalan yere yemin ettiğini söylediler. Morgan, İspanyol'u doğrudan serbest bıraktı, ancak o zaten işkence görmüştü. Köle, efendisinin istediği herhangi bir ölümle cezalandırılmak üzere ona teslim edildi.
Buccaneers'a teslim edildi, efendisinin huzurunda parçalara ayrıldı,
hâlâ intikamının sevincini yaşıyordu. "Bu," diyor Oexmelin, soğuk bir _naiflikle_, "İspanyol'u tatmin eder, quoyqu'il fust fort mal traite,
et en danger d'estre estropie" (bu, İspanyol'u tatmin etti, her ne kadar çok kötü muamele görmüş ve neredeyse ömür boyu sakat kalmış olsa da). Bazı tutuklular çarmıha gerildi, diğerleri ayak parmakları veya el parmakları arasına bağlanmış kibritlerle yakıldı, birçoğunun ayakları ateşe zorla sokuldu, ta ki bacaklarından siyah ve kömürleşmiş bir şekilde düşene kadar. Kızılderililerin çektiği her şey şimdi İspanyollara misilleme olarak yapıldı. Korsanlar bile bu cezayı İlahi Takdir'in bir intikamı olarak görüyorlardı. Bir İspanyol'a gösterilen tek merhamet, acılarını ölümle sonlandırmaktı. _Coup de
grace_, inleyen bir sefilin,
yaralı ve yanmış, sıcak güneşte yatan, yarı morarmış veya dört beş gün önce felç olmuş bir haldeki sefaletini sona erdirdiğinde yapılan bir iyilikti. Efendilerin hepsi işkence gördükten sonra, köleler daha sonra strapado aldılar. Ahlaki yapıları daha zayıf olan ve saklanmak için korkudan başka bir nedenleri olmayan bu adamlar her şeyi anlattılar. Ancak, saklanma yerlerinin çoğunu bilmiyorlardı.
Birisi, yarasının ateşi sırasında, kasabanın valisinin, Cebelitarık'ın birçok hanımıyla birlikte,
ve hazinenin büyük bir kısmının nerede saklandığını bildiğini söyledi. Ölüm tehditleri geri kalanını ortaya çıkardı ve Maracaibo
zenginliğiyle yüklü bir gemi ve dört teknenin gölün bir nehrinde yattığını itiraf etti. Korsanlar hemen ayağa kalktılar. Morgan, 200 adam ve köle rehberiyle valiyi ele geçirmek için yola çıktı; ve 100 kişi daha, iki büyük _settee_ (tekne) içinde, hazineyi ve gemileri ele geçirmek için yola çıktı. Valiyi yakalamak kolay değildi, çünkü onu şaşırtmak için bir balon taburuna ihtiyaç vardı. İlk
geri çekilme yeri, iki günlük yürüyüş mesafesindeki nehirdeki küçük bir adanın ortasına inşa edilmiş bir kaleydi. Morgan'ın kuvvetle geldiğini duyunca, bitişikteki bir dağın tepesine çekildi. Oraya sadece tek bir çıkış vardı, o kadar düz, dar ve tehlikeliydi ki,
sadece tek sıra halinde tırmanılabilirdi.

Sefer tamamen başarısız oldu, kaya kartallar dışında kimsenin erişemeyeceği bir hale geldi; "muazzam bir yağmur" yüklerini ve cephanelerini ıslattı; bu "muazzam yağmur" tarafından şişirilmiş bir nehri geçerken, kadın esirlerinin çoğu kayboldu ve daha da değer verdikleri şey, birkaç katırın tabaklarla dolu olarak
derelerde savrulmasıydı. Kadınların ve çocukların çoğu yorgunluktan battı ve bazıları kaçtı. Bataklık bir bölgede, bellerine kadar suya gömülmüş halde, Korsanlar millerce yol kat etmek zorunda kaldılar. Birkaçı hayatını, diğerleri silahlarını (onları korumanın araçları) kaybetti. Korsan tarihçisinin kendisi, elli kararlı adamdan oluşan bir topluluğun tüm topluluğu yok edebileceğini söylüyor. Ancak İspanyollar korkudan o kadar felç olmuşlardı ki, bir yaprağın hışırtısıyla kaçtılar. Bu tehlikeli ve yararsız keşifte on iki gün geçti. İki gün sonra, biraz daha başarılı olan yoldaşları geldi. İspanyollar gemileri boşaltmıştı ve geldiklerinde onları yakmaya başlamışlardı, ancak kaçış telaşıyla birçok balya
bırakılmıştı ve ganimet dolu tekneler
çekilerek götürüldü.

Morgan şimdi tam beş haftadır Cebelitarık'ta efendiydi, bir fatihin fethedilenlere
yapabileceği tüm küstahlıkları uyguluyordu;
onlardan fethin acılarını öç alıyor ve onları yıkımın zevki için
ayaklar altında çiğniyordu. Erzaklar artık tükenince, ayrılmaya karar verdi; meyveler hariç, Cebelitarık'ın erzakları,
tamamen Maracaibo'dan geldiği için, gecikti ve ele geçirildi. Önce,
yeniden inşa edilen şehirlerini tekrar yakma korkusuyla, kaçaklardan fidye almak için bazı tutukluları ormana gönderdi.
Sekiz parçadan 5.000 adet talep etti. Onlar bunu sekiz gün içinde ödeyeceklerine söz verdiler ve
en zengin vatandaşlarından
dörtünü rehin verdiler. Ancak, kendisi de her türlü tehlikeden
güvende olan vali, onlara fidye ödemeyi yasaklamıştı ve Morgan'dan sabırlı olmasını istediler.

Rehineleriyle birlikte yelken açarak, üç gün içinde Maracaibo'ya vardı,
uzun yokluğunda İspanyolların kendilerini güçlendirdiğinden ve geçitlerden geçmek zorunda kalacağından korkuyordu.
Ayrılmadan önce fidye ödeyen tüm tutuklularını serbest bıraktı,
ama köleleri alıkoydu. Özellikle hain zenciyi teslim etmeyi reddetti, çünkü onu diri diri yakacaklarını biliyordu.

Maracaibo'nun tüm zengin saraylarının ve geniş meydanlarının tek sakini, ona (Morgan) şaşkınlığına, üç İspanyol savaş gemisinin bara geldiğini ve kaleyi onardığını ve garnizon kurduğunu söyleyen zavallı bir hasta adamdı. Komutanları, İspanyol sömürgecileri korumak için o denizlere gönderilen ve karşılaşabildiği her maceracıyı kılıçtan geçiren Hint filosunun koramirali Don Alonso del Campo d'Espinosa'ydı. Bu haber, her gün "hayatlarını bir zarın tehlikesine" bağlayanları alarma geçirmedi, ancak ganimetlerinden emin olduklarını düşünen ve şimdi geri çekilmelerinde onları rahatlatmak için yağmalamak zorunda kalabilecekleri adamları çileden çıkardı. Morgan, barı keşfetmek için en hızlı gemisini hemen gönderdi. Adamlar ertesi gün geri döndüler ve ona hikayenin çok doğru olduğunu ve çok yakın bir tehlike altında olduklarını söylediler. Ateş tehlikesi altında olacak kadar yaklaşmışlardı, en büyük gemide kırk top, sonrakinde otuz top ve en küçüğünde yirmi top vardı, Morgan'ın amiral gemisinde ise sadece on dört top vardı. Kastilya bayrağının siperde dalgalandığını görmüşlerdi. Denizden veya karadan kaçış yolu yoktu ve hepsi böyle yerleştirilen düşmanlar karşısında umutsuzluğa kapılmıştı. Morgan, bu aşırılık yüzünden yılmamış ve yeni bir cesaretle
her zamankinden daha fazla cüretkarlaştı. Hemen İspanyol amiralin gemisi olan _Magdalene_'e bir ateşkes bayrağı göndererek 20.000 adet sekiz talep etti, aksi takdirde Maracaibo'yu ateşe verecekti. Bu cüretkarlığa hem şaşıran hem de eğlenen amiral, Katolik Majesteleri'nin, egemen efendisi ve efendisinin topraklarında düşmanlık yaptıklarını duyduğunda, gölden, bir grup korkakların elinden aldıkları o kaleden çıkışlarını tartışmak için geldiğini ve görevi gereği onları her yerde takip edip kovalamayı planladığını söyledi. Mektup şöyle devam ediyordu: "Aldığınız her şeyi, köleler ve diğer esirlerle birlikte alçakgönüllülükle teslim etmeye razı olsanız bile, hemen ülkenize dönmeniz şartıyla, sizi hiçbir sorun veya taciz olmadan serbestçe geçireceğim. Ancak size sunduklarıma herhangi bir direnç veya muhalefet gösterirseniz, Caraccas'tan gemiler gönderilmesini emredeceğimi, birliklerimi oraya yerleştireceğimi ve Maracaibo'ya vardığımda, sizi kılıçtan geçireceğimi garanti ediyorum. Bu benim son ve kesin kararımdır; bu nedenle, ihtiyatlı olun ve lütfumu nankörlükle kötüye kullanmayın. Yanımda, İspanyol ulusuna Amerika'da yaptığınız tüm zulümlerin ve aşağılık, rezil eylemlerin intikamını sizden ve halkınızdan almaktan daha çok arzu duymayan çok iyi askerlerim var." Morgan, Maracaibo'daki geniş pazar yerinde adamlarına önce Fransızca sonra da İngilizce olarak yüksek sesle okuduğu bu buharlı mektubu, tüm mesele hakkında tavsiyelerini rica ederek, onlara özgürlük için her şeyden vazgeçip vazgeçmediklerini, yoksa hem özgürlük hem de zor kazanılmış hazine için savaşıp savaşmayacaklarını sordu. Hepsi oybirliğiyle, İspanyol övünmesinden hoşlanmadıklarını ve böyle bir tehlikeyle elde edilen ganimeti teslim etmektense kanlarının son damlasına kadar savaşmayı tercih ettiklerini söyledi. Adamlardan biri öne çıkarak, "Gerisini siz halledin, ben bir _brulot_ yapacağım ve on iki adamla üç İspanyol'un en büyüğünü yakacağım." diye bağırdı. Plan kabul edildi, ancak bir kez daha müzakereyi denemeye karar verdi, artık en kötüsüne hazırdı, Morgan Don Alonso'ya tekrar yazdı, Maracaibo'yu yara almadan bırakmayı, tüm tutukluları, kölelerin yarısını teslim etmeyi ve rehineleri teslim etmeyi teklif etti. Don, üstün gücüne güvenerek ve Morgan'ın oldukça korkmuş veya en azından tamamen merhametli olduğuna inanarak, önerdiği şartlar dışında hiçbir şartı dinlemeyi reddetti ve iki gün içinde gelip onu teslim olmaya zorlayacağını ekledi. Morgan, bunun üzerine savaşarak kurtulmaya ve hiçbir şey
vermemeye karar verdi, adamları cesaretleri kırılmış olsa da hala cesur ve çaresizdiler. Savaşmak için her şey düzene sokuldu. Morgan'ın mürettebatındaki İngiliz, _brulot_ veya ateş gemisiyle olabildiğince hızlı ilerledi. Riviere des Espines'te ele geçirilen küçük gemiyi aldı ve katrana batırılmış palmiye yaprakları ve kükürt ve barut karışımıyla doldurdu. Zenci davullarından yapılmış on sahte topun her birinin altına birkaç kilo barut koydu. Daha sonra kabinlerin bölmeleri kırıldı, böylece alev engellenmeden yayılabildi. Mürettebat tahta direklerden oluşuyordu, kılıçlar, tüfekler, fişeklikler ve şapkalar veya montero kepleriyle donatılmışlardı. Bu ateş gemisi İngiliz renklerini taşıyordu, böylece Morgan'ın gemisi olarak kabul edilebilirdi; ve sekiz gün içinde, üzerinde çalışan herkes tarafından hazırdı. Hazırlık sırasında, tutukluların üzerinde fazladan bir muhafız tutuldu, çünkü bir tanesinin kaçması tüm güvenlik umutlarını yok ederdi. Erkek tutuklular bir teknede, kadınlar, köleler, tabaklar ve mücevherler başka bir teknede tutuldu. Diğerlerinde, her biri on iki adam tarafından korunan mallar vardı. _Brulot_ önce gidip amiralin gemisiyle
kavga edecekti.

Her şey artık tamamlandığında, sanki Tanrı ve hak için savaşıyormuş gibi neşeli bir kalple Morgan, adamlarına her zamanki Korsan yeminini ettirdi, karşılıklı güvenin özellikle gerekli olduğu her acil tehlike anında kullanılırdı. Ölümüne kadar savaşmaya yemin ettiler ve
ne verecek ne de alacaklardı. Kendilerini
seçen herkese bir ödül vaat etti, doğalarının en güçlü duygularını -intikam, açgözlülük ve kendini koruma- uyandırdı.

Bu umutsuz kararlarla, umut dolu, çünkü zafer vaatlerini kesin kehanetler olarak görmeye alışmışlardı,
30 Nisan 1669'da İspanyolları aramak için yola çıktılar.

İspanyol filosunu, geniş hapishanelerinin gardiyanları gibi, gölün girişinin ortasında demirlemiş halde buldular.
Geç ve neredeyse karanlık olduğu için, Morgan düşmanın menziline demir atma emri verdi,
saldırıya karşı koymaya kararlıydı, ancak ışığı beklemeliydi. Sıkı bir
gözlem tuttular ve şafak vakti demir alıp yelken açtılar,
İspanyolların üzerine doğru ilerlediler, İspanyollar hareket ettiklerini görünce onlara doğru ilerlediler.

Korsanların havlamaları o gururlu yüzen kalelerin altında zavallı balıkçı tekneleri gibi görünüyordu; "ama yarış her zaman hızlı olanın, savaş da güçlünün değildir." _Brulot_ önce yelken açtı, iki arkadaşının arasında görkemlice duran amiralin gemisine doğru ilerledi ve top atışına yaklaşmasına izin verildi. İspanyollar bunun Morgan'ın gemisi olduğuna inanıp kendilerine binmeyi düşündüler, geminin yanlara doğru gelmesini beklediler. Elemanlarla savaştıklarını pek düşünmediler. Ateş gemisi İspanyol'un üzerine düştü ve bir filin üzerindeki vahşi bir kedi gibi yanlarına yapıştı. Çok geçti, İspanyol onu itmeye çalıştı ama alevler çoktan gizlendikleri yerlerden sıçramıştı; önce yelkenler ateşe sarıldı, sonra takımlar büzüldü ve kısa süre sonra sağlam keresteler alev aldı. Kıç tarafı önce yakıldı ve ön tarafı tıslayarak
denize battı. Bir elementten diğerine uçan zavallı mürettebat,
bazıları ateşten, bazıları sudan
yok oldu; yarı boğulanlar yanan tahtalara
tutundu ve parıltıda soldu; yanan denizciler,
batmakta olan enkazın girdabına
gömüldüler. Tehlikeyi
gören Don Alonso, onlara direkleri kesmeleri için boşuna seslendi ve
kendini güçlükle şalupasına
atarak karaya çıktı.
Denizciler,
askeri yardım etmeyi reddederek, önce onları kurtarmayı teklif eden Korsanların teknelerinin mürettebatı tarafından yok olmalarına izin verildi. Belki de yeminlerini
hatırlamak çabalarını azalttı.

Tekneler, hayatları kurtarmak için değil, yağmalamak için yanan geminin etrafından dolanıyordu. İkinci gemi Korsanlar tarafından
binildi ve kargaşada neredeyse hiç direniş olmadan alındı. Üçüncü gemi, kablolarını keserek kaleye doğru sürüklendi ve orada kıyıya çıktı, mürettebat yakalanmasını önlemek için gemiyi ateşe verdi.
Zaferleriyle gurur duyan Korsanlar,
karaya çıkarak ve bardan kaleye saldırmaya çalışarak, merdiven olmadan ve
sadece el bombalarına güvenerek, ancak topçuları herhangi bir uygulanabilir gedik açmak için çok küçüktü. Kalenin adam, top ve mühimmatla iyi donanımlı olduğunu gördüler. Garnizon, yabancıların yönettiği bir filonun kaybından kişisel olarak zarar görmemişti ve tüm saldırıları püskürttüler. Geri çekilmek istemeyen Morgan, gün batımına kadar tüm günü duvarların üstünde beliren tüm savunuculara tüfek atarak geçirdi ve alacakaranlıkta onları bir ateş topu yağmuruyla aydınlattı, ancak İspanyollar umutsuzca direndi ve onlara öylesine öfkeyle ateş ettiler ki onları gemilere geri sürdüler, otuz ölü ve bir o kadar da yaralıyla - Maracaibo ve Cebelitarık'ın ele geçirilmesinde yaşadıklarından daha fazla kayıp, filo ise tek bir adam kaybı olmadan yok edilmişti. Şafakta yeni bir saldırı bekleyen garnizon, çalışmalarını güçlendirmek için bütün gece çalıştı, zemini denize doğru düzleştirdi ve kaleye hakim noktalardan siperler kazdı. Ertesi gün Morgan, saldırıyı yenilemeyi düşünmeden, hala kömürleşmiş enkaz parçaları üzerinde yüzen İspanyol denizcileri kurtarmaya girişti; onları merhametten kurtarmak için değil, batık hazinenin bir kısmını kurtarmaya yardımcı olmaları için. Don
Alonso'nun, papaza itiraf ettikten sonra, çatışmadan önce onları gelip düşmana merhamet göstermeme yemini etmeye zorladığını, bunun birçok kişinin kurtarılmayı reddetmesinin nedeni olduğunu kabul ettiler. Amiralin gemisi _Magdalene_, otuz sekiz top ve on iki küçük pirinç parçası taşıyordu ve 350 denizci tarafından idare ediliyordu; ikincisi, _St. Louis_, otuz dört top ve 200 adama sahipti; ve üçüncüsü, _Marquise_, yirmi iki top ve 150 adama sahipti. _Marquise_ adını, onu korsan olarak donatan Marquis de Coquin'den almıştır. İki büyük gemi olan _Concepcion_ ve _Nostra Signora de la Soledad_,
Kartaca'dan İspanya'ya geri gönderilmişti; dördüncüsü, _Nostra Signora del
Carmen_ (İspanyollar genellikle savaş gemilerinin isimlerini aşk ve barışın hanımından alırlardı) Campeachy yakınlarında batmıştı.

Daha küçük geminin kaptanı kurtarılıp hayatını ona vaad eden kişi,
Don Alonso'nun tüm planlarını ifşa etti. Porto Bello'nun kaybı haberi üzerine, devletin en yüksek konseyinin talimatıyla, o bölgelerdeki İngiliz korsanlarını kökünden kazımak ve mümkün olduğunca çoğunu yok etmek için gönderilmişti, çünkü İspanya sarayına, Yeni Dünya'nın bakımı ve korunmasından sorumlu olan Katolik krala, İngilizler tarafından verilen zararlar ve düşmanlıklar için
kederli ağıtlar
yapılmıştı ve bu işlemleri cezalandırmaya ve tebaasının intikamını almaya karar vermişti. İngiltere kralına şikayette bulunulunca, sürekli olarak
bu tür adamlara veya bu tür gemilere asla patent belgesi vermediğini söyledi.
Daha hantal gemilerini eve gönderen Don, St. Domingo'da Jamaika'dan yelken açan filoyu duymuştu ve Alta Grecia'da yakalanan bir esir, Morgan'ın Caraccas'taki planını açıkladı. Oraya vardığında, Maracaibo'da orman yangını ikinci kez
başlamıştı ve o da yangını söndürmek için buraya geldi. Bir zenci köle gerçekten de amirale ateş gemisini bildirmişti, ancak o dar görüşlü bir gururla bu fikri alaya aldı ve İngilizlerin onu inşa etmek için ne zekası, ne araçları ne de zamanı olduğunu söyledi.

Bu açıklamaları yapan pilot Morgan tarafından ödüllendirildi ve sözlerine boyun eğerek hizmetine girdi. Ona, bir firari gibi her zamanki şevkle, batık gemide sekizlik 40.000 parça değerinde sac olduğunu, çünkü geminin teknelerle getirildiğini gördüğünü söyledi. Dalgıçlar sonunda, bazıları "tabak", diğerleri kuruş cinsinden olmak üzere 2000 pound değerinde, büyük topaklar halinde erimiş, birçok gümüş kılıç kabzası ve diğer değerli eşyalarla birlikte buldular.

Bu karlı balıkçılığı denetlemek için bir gemiyi terk eden Morgan, aceleyle Maracaibo'ya geri döndü ve en büyük ödülünü kendisi için ayarlayarak, kendi gemisini bir arkadaşına verdi. Ayrıca, artık biraz
morali bozuk olan valiye fidyeyi yeniden talep etmesi için haber gönderdi ve fidye getirilmezse sekiz gün içinde şehri yakmakla tehdit etti. Ayrıca, filosu için erzak olarak 500 inek talep etti. Bunlar, paranın bir kısmıyla birlikte iki gün gibi kısa bir sürede getirildi ve etin tuzlanması ve denize açılmaya hazırlanması için on bir gün daha harcandı. Daha sonra gölün ağzına dönerek, Don Alonso'ya serbest geçiş talep etmek için haber gönderdi ve bir kez bayıldıktan sonra tüm tutukluları kıyıya göndermeyi, ancak bunun dışında tutukluları halatlara bağlamayı, onları kalenin atışlarına maruz bırakmayı ve sonra vurulmamış olanları öldürüp denize atmayı teklif etti. Tutuklular ayrıca, valiyi hayatlarını bağışlaması için dua eden bir dilekçe gönderdi. Fakat Don, yılmamış bir şekilde, dizlerinin üzerinde kendisine yalvaran rehinelere sert bir şekilde cevap verdi, "Eğer siz bu korsanların girişini engellemede kralınıza benim çıkışlarını engellemede olduğum kadar sadık olsaydınız, ne kendinize ne de korkaklığınız yüzünden çok acı çeken tüm ulusumuza asla bu sıkıntıları yaşatmazdınız. Talebinizi kabul etmeyeceğim, ancak görevim gereği kralıma karşı gereken saygıyı göstermeye çalışacağım."

Dehşete düşen haberciler geri dönüp Morgan'a haber verdiğinde, "Eğer Alonso geçmeme izin vermezse, onsuz bir yol bulurum," diye cevap verdi ve ya güç ya da strateji kullanmaya karar verdi, belki de her ikisini de.

Bir fırtınanın filosunu parçalayabileceğinden veya bazılarının kaçmayı başaramayacağından korkan Morgan, bardan geçmeye çalışmadan önce ganimeti bölüştü. Her zamanki yemini ettikten sonra, para ve mücevherler de dahil olmak üzere sekiz parçadan oluşan 250.000 parça ve ayrıca büyük miktarda mal ve birçok köle topladıklarını gördü. Kaledeki öfkeli garnizonun görüş alanında gerçekleşen bu bölümde sekiz gün geçirildi. Daha sonra şu stratejiye başvuruldu. İspanyolların ayrılmalarından bir gün önce son ve çaresiz bir saldırı beklediklerini bilen Korsanlar, karaya çıkıp kaleye saldırmak için büyük bir gösteri yaptılar. Her geminin mürettebatının bir kısmı, kanolarında renkleriyle birlikte gemiye bindi ve kanolar hemen kıyıya küreklendi. Burada, kıyılardaki dalların arasında gizlenen adamlar, teknelerinde düz bir şekilde uzandılar ve sadece iki veya üç denizci tarafından tekrar teknelerine kürekle geri götürüldüler. Bu sahte karaya çıkmayı gün içinde birkaç kez tekrarladılar. İspanyollar, bir tırmanıştan emin olarak, geceleyin kalenin büyük on sekiz librelik gemi toplarını adanın yanına, karaya doğru
inerek indirdiler ve kıyı şeridini neredeyse savunmasız bıraktılar. Gece olduğunda Morgan demir aldı ve ay ışığında yelken açtı, gelgitin başlangıcında, gemiler neredeyse kalenin yanına gelene kadar nehirden aşağı yavaşça indi. Sonra yelkenleri açarak, sihir gibi
hızlıca, kararlı ama temkinli bir şekilde geçti. Her türlü önlem alındı.
Mürettebat kıç tarafa yatırıldı ve bazıları da geldiklerinde mermi deliklerini
tıkamak için aşağıya yerleştirildi. İspanyollar, cesaretlerine şaşırarak ve kaçmalarına öfkelenerek, tüm hızlarıyla koştular ve bataryalarını değiştirdiler, aceleyle, öfkeyle ve pek de emin olmadan ateş ettiler; fakat
bu sırada, elverişli bir rüzgar estiğinde, Korsanlar neredeyse
erişilemez durumdaydı, birkaç adam öldü ve çok az hasar meydana geldi.

Bu şekilde Morgan, avından emin olduğunu düşünen Don Alonso'nun pençesinden kurtuldu. İspanyolların şaşkın öfkesi ve Korsanlar'ın vahşi neşesi, Morgan'ın becerisine yönelik gürültülü onayları, zaferlerinin coşkusu ve mahkumların dehşeti kolayca hayal edilebilir. Başarıda cömert olan Morgan, takipte
gürültü yapan topların menzilinden
çıktığında, Maracaibo'dan gelen mahkumlarıyla birlikte kıyıya bir kano gönderdi, fakat Cebelitarık'takileri götürdü, çünkü henüz fidyelerini ödememişlerdi. Birinin neşesi ve diğerinin kederi, ayrılmaları ve gözyaşları, tanık olunması acı vericiydi. Morgan yelken açarken ve kale hala sağda belirirken, sekiz topla veda selamı verdi, bu serseri İspanyollar buna tek bir tüfek atışı bile atmaya
cesaret edemediler.

Ancak Skylla'dan Charybdis'e giden bir Korsanın kaderi buydu: bir tehlike bir başkası tarafından takip edildi, umut umut, umutsuzluk umutsuzluk. Kaçışlarının
tam günü, Cennetin yargısı deniz gezginlerine yetişmiş gibiydi,
sanki hiçbir stratejinin Tanrı'yı ​​yenemeyeceği konusunda onları uyarmak istercesine. Filo, beş veya altı kulaç suda demirlemek zorunda kalacakları kadar büyük bir fırtınayla şaşırdı. Fırtına arttı, tekrar tartmak ve her türlü riske rağmen karadan uzak durmak zorunda kaldılar. Tek seçenekleri İspanyol, Kızılderili veya dalga tarafından öldürülmek gibi görünüyordu - hepsi eşit derecede düşmanca ve merhamete sağırdı.

Oexmelin, tüm filonun en az denize elverişli gemisinde olduğunu, çapa ve ana yelkeni kaybettikleri için su üstünde kalmakta büyük zorluk çektiklerini ve sağır edici gök gürültüsü ve gemi hala yüzerken bile onları boğmakla tehdit eden dağlık denizler arasında gece gündüz pompalarda çalışmanın yanı sıra balya yapmak zorunda kaldıklarını söylüyor. Gemi, onu bir arada tutan ipler olmasa, anında batardı.
Yıldırım ve dalga avları için tartıştılar, ancak kaba hakem,
rüzgar geldi ve onları bu muhriplerden kaptı. "Gerçekten de," diyor Oexmelin, "yorgunluk ve zahmetten bitkin düşmüş olsak da, sonsuza dek gözden kaybedeceğimiz o mübarek ışığa gözlerimizi kapatmaya karar veremedik, çünkü artık hiçbir güvenlik umudu kalmamıştı. Fırtına dört gün sürmüştü ve sona erme ihtimali yoktu. Bir tarafta gemimizin her an
üzerlerine
çarpma tehdidinde bulunduğu kayalar gördük, diğer tarafta arkamızdaki İspanyollardan daha fazla bizi esirgemeyecek Kızılderililer vardı; ve bir talihsizlik eseri rüzgar bizi durmadan kayalara ve Kızılderililere doğru, gitmek istediğimiz yerden uzağa sürükledi."

Bu sıkıntıların ortasında, Venezuela körfezine yakın olduklarında altı silahlı gemi onları fırtınada kovaladı. Cömertçe yardım eden Fransız amirali Kont d'Estrees'in gemileri oldukları ortaya çıktı ve rüzgarın azalması kıyıya ulaşmalarını sağladı. Morgan ve diğerleri Jamaika'ya, Fransızlar ise St. Domingo'ya doğru yola koyuldular. Kaledeki İspanyollar muhtemelen fırtınada öldüklerine inanıyorlardı. Morgan'ın filosundan kendisine hiç katılmamış olan geride kalanlar, terk ettikleri amiralden daha az şanslıydı. Sayıları 400 olan bu kişiler Savona'ya
çıktılar ancak gömülü mektubu bulamadılar. Porto Bello'da kendini göstermiş olan Kaptan Hansel'i komutanları olarak seçerek Caraccas'taki Comana kasabasına saldırmaya karar verdiler. Bu kasaba Trinidad'dan altmış fersah uzaktaydı. Karaya çıktıklarında, onları sahilde bekleyen birkaç Kızılderiliyi öldürdüler ancak İspanyollar kasabanın girişini hızla tartışarak onları sonunda büyük bir kayıp ve karışıklıkla gemilerine geri püskürttüler. Jamaika'ya döndüklerinde Morgan'ın adamları tarafından alay konusu oldular, "Komana'dan ne kadar para getirdiğinize bakalım ve Maracaibo'da kazandığımız kadar iyi mi?" dediler. Morgan, başarıdan cesaret alarak kısa sürede yeni girişimlerde bulunmaya karar verdi. Jamaika'ya vardığında, "subaylarının ve askerlerinin çoğunun ahlaksızlıkları ve sefahatleri yüzünden eski yoksulluklarına geri dönmüş olduğunu gördü. Bu nedenle, daha önce yaptıkları gibi, şarap ve fahişelik için harcayacak bir şeyler elde etmek amacıyla sürekli olarak yeni başarılar için ona yalvardılar. Talihin çağrısına uymaya istekli olan Kaptan Morgan, Jamaika'nın birçok sakininin ağzını kapattı. Bu sayede, adamlarına büyük meblağlarda alacaklı olan kişiler, yeni bir seferde her zamankinden daha büyük başarılar elde etme umutları ve vaatleriyle. Bunu yaptıktan sonra, herhangi bir girişim için kolayca adam toplayabilirdi. Adı tüm bu adalarda o kadar ünlüydü ki, tek başına bu bile ona istihdam edebileceğinden daha fazla adam getirebilirdi." Kendi başına çekici ve İspanyol casuslarının bulunabileceği yerlerde gerekli olan bir gizemi etkileyen Morgan, Hispaniola'nın güney yakasındaki Port Couillon'da bir buluşma noktası belirledi ve niyetini Tortuga veya St. Domingo'daki İngiliz ve Fransız maceracılara bildirdi. Hispaniola'daki tüm plantasyon sahiplerine ve eski korsanlara mektuplar yazdı ve ortak bir konseyde bulunmalarını istedi. Birçok av ateşinde bu duyuru okundu ve birçok _engage'in_ kalbi bu haberle
yüksekten attı, çünkü Morgan artık Amerika korsanlarının şampiyonu ve kahramanıydı. Limana gemiler ve kanolarla büyük sayılar akın etti, diğerleri
ormanları geçti ve binlerce tehlikenin arasından karadan
vardı. Öyle kalabalıklar geldi ki mürettebatta yer bulmak kısa sürede zorlaştı. Artık tek ihtiyaç duyulan şey gemiler ve erzaktı.
Ganimet kesindi ve sadece hangi zengin kıyıya çıkacaklarını seçmeleri gerekiyordu. Her zaman neşeli ve hazır olan Fransız maceracılar
ilk önce sahaya çıktılar. Morgan, dakik ve hızlı bir şekilde, daha önce bahsettiğimiz St. Malo gemisi olan _Flying
Stag_ ile onu takip etti, kırk iki top taşıyordu. Gemi yakın zamanda Jamaika valisi tarafından müsadere edilmiş ve satılmıştı, talihsiz kaptan hayatını kurtararak kaçmıştı, parasız olmasına rağmen özgür olmaktan mutluydu.

24 Ekim 1670'teki buluşmada 1600 adam hazırdı ve yirmi dört gemi, bağrışlar, top atışları, bayrak sallamalar ve büyük bir sevinç ve umut arasında toplantıda toplandı. Morgan'ın önerisi, iyi savunulan zengin bir yere saldırmaktı - tehlike ne kadar büyükse ganimet de o kadar büyüktü, çünkü İspanyollar sadece zengin yerleri savunmayı umursardı. Daha önceki birkaç sefer erzak eksikliğinden dolayı başarısız olmuştu ve yiyecek elde etmek için küçük yerlere saldırma zorunluluğu İspanyolları alarma geçirdi ve planlarını bozdu. Bu nedenle, anakarada, de la Hache Nehri kıyısındaki küçük bir yer olan La Rancheria'yı dört gemi ve 400 adamla ziyaret etmeye karar verdiler. Bu, çiftçilerin komşu şehir Carthagena'ya tedarik için mısır ve darı getirdiği bir yerdi ve limanda oradan bazı inci gemileri ele geçirmeyi umuyorlardı. Bu arada, daha az avla ilgilenmeyen Morgan, adamlarını gemilerini denize açılmaya hazır hale getirmek, temizlemek, donatmak ve kurmakla görevlendirdi, böylece avcıların seferi geri döndüğünde hepsi demir almaya hazır olabilirdi. İspanyollara, Korsan filosu yelken açmadan önce bir veya iki kasabayı yağmalamanın gerekli olduğu korkunç bir şekilde işaret ediyordu. Adamların bir kısmı ormanda yaban domuzu avlıyor, diğerleri ise yolculuk için eti tuzluyordu. Her mürettebatın ormanın belirli bir kısmı kendi bölgesi için ayrılmıştı, Morgan'ın disiplini o kadar mükemmeldi. Her taraf, tuzlanmış domuz etini kendi kullanımı için hazırlıyordu, zift kazanları sahilde tütüyordu ve gemi yapımcılarının çekiçlerinin takırtısı avcılar tarafından bütün gece duyulabiliyordu. Galyalı kardeşleri kadar avcılıkta uzman olmayan İngilizler (bir Fransız yazarın söylediğine göre), genellikle yanlarında 150 veya 200 kuruş verdikleri bir Fransız avcı götürürlerdi. Bu adamlardan bazılarının, günde yirmi veya otuz kişiyi dolduracak kadar domuz öldürebilecek eğitimli köpek sürüleri vardı. Rancheria seferi altı günde nehrin görüş alanına ulaştı ve ne yazık ki bir süre karaya yakın bir mesafede sakin kaldı. Bu, İspanyollara savunmalarını hazırlamaları ve mallarını gömmeleri veya siperler kazmaları için zaman verdi, çünkü Korsanların bu tekrarlanan ziyaretleri onları bu gibi durumlarda acele ettirmişti. Sonunda karadan esen bir rüzgar, nehirde yatan Kartaca'dan gelen bir mısır gemisine dışarı çıkıp kaçma fırsatı verdi, ancak kötü bir yelkenci olduğundan, İngilizlerin büyük zevkine göre kısa sürede yakalandı, çünkü ziyaretlerinin amacı mısırdı. Tek bir tesadüf eseri, Lolonnois'in Tortuga valisine sattığı kakao gemisinin ta kendisi olduğu ortaya çıktı. Vali, gemiyi Fransa'dan döndüğünde, onu Fransız bir maceracı olan Kaptan Champaigne'e satmıştı. Kaptan da gemiyi o sırada gemiyi komuta eden aynı tüccar kaptana satmıştı. Korsanlara, bunun sadece beş yıl içinde kıyı kardeşliği tarafından kendisinden alınan on ikinci gemi olduğunu ve yine de tüm bu kayıplarla 500.000 kronluk bir servet edinmeyi başardığını söyledi. "On peut juger par la," diyor Oexmelin, omuz silkerek, "Amerique'te gens riches'i elde etmek için." "

Bir bataryadan gelen biçme ateşine rağmen şafak vakti karaya çıktılar ve
kendi toplarının koruması altında, İspanyolları
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş köylerine geri sürdüler ve hemen saldırdılar. Burada
düşman toparlandı ve sabahın ondan akşama kadar, kılıç darbeleri ve mızrak
sürüşleriyle umutsuzca savaştı, sonra büyük kayıplar vererek ormandaki gizli yerlere kaçtılar. Daha az kayıp veren
korsanlar, hemen
terk edilmiş buldukları şehre doğru ilerlediler; ve ertesi gün İspanyolları takip ederek
birçok esir aldılar ve onlara işkence etmeye başladılar, korku ve masumiyete Madrid engizisyonunun tüm dehşetini
yarattılar. On beş gün içinde
birçok esir ve çok ganimet ele geçirdiler ve şehri yok etme tehditleriyle
4000 haneg veya mısır çuvalı elde ettiler, bu da tüm filo. Bunu paraya tercih ettiler ve
üç gün içinde, tüm miktar insanların
harekete geçmeye istekli olmasıyla birlikte, hemen yelken açtılar.

Morgan, beş haftalık yokluklarından endişelenerek,
onların geri dönüşünden umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı, Rancheria'nın Carthagena veya Santa Maria'dan kurtarılmış olması gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca, onların iyi bir şansa sahip olabileceklerini düşündü ve
Jamaika'ya dönmek için onu terk etti. Onların mısır yüklü ve ayrıldıklarından daha fazla sayıda olduklarını görmek onun için büyük bir sevinçti.
Bir savaş konseyi aslında yeni bir sefer planlamak için toplanırken
Kaptan Bradley ve altı gemisi görünürdeydi. Mısır, filo arasında paylaştırıldı, ancak ganimet, genel iyilik için hayatını riske atan
kaptana verildi.

Ele geçirilen gemi çok uygun bir zamanda geldi ve hemen genel onayla, yakın zamanda gemisini
kaybeden Fransız bir maceracı olan Le Gascon'a verildi. Morgan eti ve mısırı bölüştürdükten ve her bir kabuğu bizzat inceledikten sonra, Hispaniola'nın batı ucundaki Cape Tiburon'a doğru yelken açtı. Burası odun ve su depoları için uygun bir yerdi. Burada, Jamaika'da yeniden donatılan New England'dan gelen birkaç gemi ona katıldı. Morgan şimdi kendisini, on altı, on dört, on iki, on ve hatta dört pound'a kadar top taşıyan, büyük ve küçük otuz yedi gemiden oluşan bir filonun hükümdarı olarak buldu. Bunları yönetmek için iyi silahlanmış ve kaçmaya ve yağmaya hazır 2200 denizci vardı. Filo, amirali ve ast subayları altında iki filoya bölündü. Kaptanlara, İspanyol düşmanlığının, "Kralın efendisinin açık ve ilan edilmiş düşmanlarından" (II. Charles) kaynaklanan tüm etkilere karşı onları garanti eden patent belgeleri verdi. Başka bir yerde verdiğimiz tüzük daha sonra imzalandı, ödüller normalden daha yüksekti ve birçok değişiklik yapıldı. Özel konseyde zengin ve ulaşılabilir üç yer önerildi: Panama, Carthagena ve Vera Cruz. Bu istişarelerde tek düşünülen şey bir kasabanın zengin mi yoksa fakir mi olduğuydu, iyi mi yoksa kötü mü savunulduğu değil.

"Kura Panama'ya düştü", üçünün en zengini olmasına rağmen, Kuzey Pasifik'ten şimdiye kadar hiçbir Korsanın gitmediği kadar uzakta olduğu için onlar için en az bilineniydi. Panama, maceracıların hikayelerinin kalyon limanı ve El Dorado'suydu. Çok bilinmeyen bir yer olduğu için önce St. Catherine'i geri almaya karar verdiler, orada hapishanelerde hem Kuzey hem de Güney Pasifik'i kanun kaçakları için görmüş birçok rehber bulabilirlerdi, kanun kaçakları için en iyi rehberler olduğunu keşfettiler; ve yelken açmadan önce, eğer bir İspanyol gemisi alırlarsa, gemiye ilk binen kaptanın kargosunun onda birini ödül olarak alması konusunda anlaştılar.

Filolarına erzak sağlamak için bir kasabayı yağmalayarak başlamışlardı, şimdi bir kaleye baskın düzenleyip bir rehber elde etmeyi önerdiler - St. Catherine'in bataryaları, kararlı bir şekilde görevlendirilirse, üç filoyu püskürtebilirler.

Amiralin her yüz adam için bir pay,
ve aldıkları gemi büyükse her kaptanın sekiz pay alması kararlaştırıldı.
Mürettebat daha sonra tek tek sadakat yemini etti. 18 Aralık 1670'te filo, tutsakların gelişlerine sevineceği St. Catherine'e doğru yelken açtı.

Bir filo kraliyet İngiliz bayrağını, diğeri ise beyaz bir bayrak taşıyordu.
Amiralin tümeni beyaz bir haç, "le
pavillon du parlement", bulunan kırmızı bir bayrak taşıyordu ve pruvada mavi,
beyaz ve kırmızı olmak üzere üç renkten biri vardı. Diğer tümenlerin bayrakları beyaz ve kırmızıydı. Morgan ayrıca tüm acil durumlar için özel işaretler atadı.

St. Catherine'e giderken, takipçilerini şaşırtan ters rüzgarların yardımıyla kaçan Küba'dan gelen iki Hollanda gemisini kovaladılar.

Filo dört gün içinde St. Catherine'e ulaştı ve Morgan limanı korumak için iki küçük gemi gönderdi.

Bu ada, göçmen güvercin sürüleriyle ünlüydü ve
yaz aylarında ikisi kuru olan dört dere tarafından sulanıyordu. Toprak,
verimli olmasına rağmen, ekilmemişti.

Ertesi gün, gün doğmadan önce, İspanyolların dörtlü bir batarya kurduğu
Aguada Grande koyuna demir attılar. Morgan, 100 adamın başında karaya çıktı ve ormanın içinden geçti, yanında Mansvelt ile birlikte daha önce orada bulunmuş birkaç eski Korsan dışında hiçbir rehberi yoktu.
O gece valinin evine ve Platform Bataryasına vardıklarında
İspanyolların bir köprüden daha küçük ve neredeyse zaptedilemez adaya çekildiklerini gördüler, adayı 10.000 adamı
düşürebilecek kadar güçlü hale getirmişlerdi. Önce muazzam bir yangınla geri püskürtülen Morgan, o gece ormanda veya açık arazide kamp kurmak zorundaydı - güzel havalarda avcılar veya denizciler için hiçbir zorluk yoktu. Aralarında ve düşmanları arasında hala bir lig yoğun çalılık vardı, aynı anda hem koruma hem de yıkım. Üzerlerine dondurucu bir yağmur
selinin
yağması başladı ve umdukları gibi
durmak yerine, ertesi günün öğlene kadar
sürdü. İki veya üç sazdan kulübeyi yıktılar ve birkaçını kavuran ama hiç kimseyi ısıtmayan
küçük nemli ateşler yaktılar. Kendilerine
barınak
bulamadılar ve daha da kötüsü, silahlarını ve barutlarını
kuru tutamadılar. Ama bundan da öte, bütün gün boyunca
yiyecekleri olmadığı için açlık çektiler. Erkeklerin çoğu, bir denizci gömleği ve pantolonundan başka hiçbir giysi giymemiş ve ayakkabı veya çorap giymemiş olduğundan, tropik bir öğlenin yakıcı sıcaklığından sonra bu dondurucu soğuk ve yağmurdan korkunç şekilde acı çektiler. Esquemeling, yüz adamın, hatta
kayıtsızca iyi silahlanmış olsalar bile, hepsini paramparça edebileceğini söylüyor. Şafakta, titrek uykularından İspanyol davullarının _Diane_ veya _reveille_'i çalmasıyla
uyandılar. Yağmur artık durmuştu ve cesaretleri her zamanki kadar yükselmişti. Fakat bu meydan okumaya cevap veremezlerdi çünkü
kendi davulları gevşekti ve ıslaklıktan ıslanmıştı ve şimdi kollarını hızla kurutmakla meşgul olmak zorundaydılar. Bunu yapar yapmaz bulutlanmaya ve artan bir şiddetle yağmur yağmaya başladı, sanki
"gökyüzü sulara dönüşüyormuş gibi", bu onları kör etti ve tekrar saldırıya geçmelerini engelledi. Birçoğunun yüreği
bayıldı ve geri dönmekten bahsetti. Adamlar artık uykusuzluktan bitkin ve soğuk ve açlıktan baygındılar. Hevesli toplayıcılar bir tarlada "yaşlı, zayıf, uyuz ve lekelerle dolu, sırtı ve yanları sakat bir at" buldular. Bunlar anında öldürülüp derisi yüzüldü ve bulabildikleri kadar çok kişiye küçük parçalara bölündü ve birkaç şanslı gurme tarafından tuz veya ekmek olmadan hevesle yendi - tarihçinin söylediğine göre, "yendi", "insanlardan çok aç kurtların yediği gibi." Yağmur hala yağıyordu ve zihinleri ve bedenleri yıpranmış adamlar öfkelendi, hoşnutsuzlaştı ve gürültücü oldular, Morgan'ın hemen harekete geçmesi gerekti. Öğle vakti, büyük bir sevinçle, yağmur durdu ve güneş açtı. Bu durgunluktan yararlanan Morgan - çünkü yağmur geri çekilmelerini bile engellemişti - büyük bir aceleyle bir kano donatılmasını emretti ve dört adamı beyaz bir bayrakla İspanyol valisine göndererek, eğer hepsi teslim olmazlarsa onları acımasızca kılıçtan geçireceğini ilan etti. Cüreti şans eseri başarıyla taçlandı. Karşılıklı ordular genellikle karşılıklı olarak korkan, birbirlerini korkutmaya çalışan adamlardır. Vali sindirildi. Subaylarıyla görüşmek için iki saat talep etti. Bu sürenin sonunda, Morgan'ın rehineler vermesi üzerine, beyaz bayraklı iki asker şartları belirlemek için gönderildi. Vali tam bir konferansta adayı böyle bir donanmaya karşı savunamayacağına karar verdi, ancak kendi başını kurtarmak ve subaylarının yurtiçi ve yurtdışındaki itibarını korumak için belirli bir (Dalgetty benzeri) savaş stratejisi önerdi. Morgan gece gelip iki adayı birleştiren köprünün yakınında bulunan St. Jerome kalesine saldıracaktı ve aynı anda filosu deniz yoluyla Santa Teresa kalesine saldıracak ve St. Matthew bataryasının yakınındaki kara birliklerini indirecekti. Bu adamlar, valiyi St. Jerome bataryalarına doğru giderken yakalayıp esir alacaklardı. Ardından onları hemen kaleye götürürdü, sanki
kendi adamlarıymış gibi. Her iki tarafta da sürekli ateş olacaktı,
ama sadece barutla, mermi olmadan. Kaleler böylece ele geçirilince, ada
elbette teslim olacaktı.

Bu iyi düzenlenmiş gösteri büyük bir _eclat_ ile gerçekleşti. Morgan,
şartları kabul ederek, her şeyin katı bir şekilde yerine getirilmesinde ısrar etti ve pusuya düşme korkusuyla, her başıboş İspanyolun vurulacağını bildirdi. Bir hileden korkan bazı Korsanlar,
tüfeklerini gülleyle doldurdular ve kendilerini her türlü tehlikeye karşı hazır tuttular.
Çok fazla duman ve büyük miktarda barut tüketimiyle, şüphesiz İspanyollar
koyun gibi kiliseye sürüldüler, ada teslim oldu ve
bu kansız hile sayesinde İspanyol gururu zarar görmedi.

Ancak şimdi acımasız bir katliam başladı. Korsanlar neredeyse iki gündür hiçbir şey yememişlerdi. Tüm kümes hayvanlarına ve sığırlara savaş açtılar - en yaşlı inek öldürüldü, en güçlü horoz boğuldu. Birkaç gün boyunca
ada, adamların etlerini
kızdırdığı, eğlendiği ve alem yaptığı büyük ateşlerle
aydınlandı. Odun kıtlaştığında ateşlerini
yakmak için kulübeleri yıktılar ve şarapları olmadığı için çok akıllıca
bir şekilde su kullandılar.

Teslim olduktan sonraki gün esirlerini saydı ve
450 can topladıklarını gördüler - garnizondan yetmiş, kırk üç çocuk ve otuz bir köle. Adamların hepsi dikkatlice silahsızlandırıldı ve erzak getirmek için plantasyonlara gönderildi; kadınlar dua etmek ve ağlamak için kilisede bırakıldı. Daha sonra on bataryanın hepsini incelediler, güçlerine hayret ettiler ve zaferlerinin sevincini yaşadılar.
St. Jerome kalesinde sekiz büyük top ve altmış tüfek vardı;
St. Matthew üç top; Santa Teresa'da yirmi top ve 120 tüfek vardı.
Kale çok güçlüydü ve hendekli; deniz tarafında zaptedilemezdi ve
kara tarafında dar bir dağ yolu boyunca tırmanılırken,
zirvesindeki toplar limana hükmediyordu. St. Augustine kalesinde üç
top; Platform'da iki; St. Salvador ve bir diğerinde de iki; Santa
Cruz'da üç; ve St. Joseph'te altı ve on iki tüfek vardı. Şarjörde
30.000 pound barut buldular ve bunları hemen diğer tüm mühimmatla birlikte gönderdiler. Morgan, St. Jerome bataryasında bir muhafız bıraktı, ancak
diğer tüm kalelerde toplar çivilenmişti ve top arabaları yakılmıştı.

Ziyaretinin amacı hala aramaktı. Şimdi tüccarlar ve ileri gelenlerle dolup taşan tutukluları inceleyerek
Panama'dan haydutlar sordu ve şehre giden her yolu ve caddeyi bilen üç köle öne çıktı. Bu adamları rehber olarak seçti ve onlara şehre güvenli bir şekilde ulaşmaları halinde ganimetten tam bir Korsan payı ve ayrıca Jamaika'ya ulaştıklarında özgürlüklerini vaat etti. Bu gönüllüler iki Kızılderili ve bir melezden oluşuyordu. İlki yerle ilgili hiçbir şey bilmediğini inkar etti; ikincisi ise -"bir haydut, hırsız ve suikastçı, sadece garnizon hizmeti yerine tekerlekte kırılmayı hak etmişti"- Morgan'ın tekliflerini hemen kabul etti ve ona sadakatle hizmet edeceğine söz verdi. İki Kızılderili üzerinde büyük bir hakimiyeti vardı ve istediği gibi onlara hükmediyordu,
tercih noktasında olan bir meleze itaatsizlik etmeye cesaret edemeseler bile.

Panama'ya giden bir sonraki adım Chagres'i ve kalesini ele geçirmekti ve
Morgan hemen bu seferi üstlenmek için 400 adamla birlikte iyi donanımlı beş gemi gönderdi, Panama halkı alarma geçmesin diye St. Catherine'de kaldı. Chagres'i tanıyan Kızılderililerin rehberliğinde sekiz gün içinde öncü birliğini takip edecekti. Bu sefer o ve adamları ihtiyatlı bir şekilde manyok kökü ayıklamak ve yolculuk için patates kazmakla geçirdiler.

Chagres seferi, Rancheria'da komuta eden aynı Kaptan Bradley tarafından yönetiliyordu. Daha önce Mansvelt ile birlikteydi ve hem Korsanlar hem de İspanyollar arasındaki başarılarıyla ünlenmişti. Üç gün içinde, nehrin girişine hakim bir dağın üzerine inşa edilmiş olan Fort St. Lawrence'ın karşısındaki Chagres'e ulaştı. İspanyollar gemilerinden yayılan kırmızı bayrağı görür görmez, İspanya'nın kraliyet renklerini gösterdiler ve onu çok yıkıcı
olmayacak kadar aceleci ve öfkeli bir yaylım ateşiyle selamladılar. Korsanlar, her zamanki stratejilerine göre, kaleden çeyrek lig uzaklıktaki Narangui'ye çıktılar, rehberleri onları sık ormanlardan geçirdi ve kılıçlarıyla bir yol açmaları gerekti. Karaya çıktıklarında sabahın erken saatleriydi ve kısa mesafeyi katetmek için yarım gün gerekti, kaleye hakim bir tepeye ancak ikide ulaşabildiler. Yolun çamuru ve toprağı, yolun karanlığıyla birleşince yürüyüşlerini uzattı. Rehberler onlara iyi hizmet etti, ancak onları kaleye o kadar yakın bir noktaya ve o kadar açık ve çıplak bir yere getirdiler ki, atışla birçok adam kaybettiler. Diğer kısımlarda orman o kadar sıktı ki, kaleye yakın olduklarını ancak topun ateşinden anlayabiliyorlardı. Artık ulaştıkları tepe, tüfek menzilinde değildi ve bu nedenle en sevdikleri silahı kullanmaktan mahrum kaldılar. Topu o kadar uzağa sürükleselerdi, bir adam kaybetmeden yeri ele geçirebilirlerdi.

Chagres kalesi, bir nehrin girişindeki yüksek bir dağın üzerine inşa edilmişti ve toprakla kaplı sağlam ahşap palisadolarla çevriliydi. Dağın tepesi, aralarında otuz fit derinliğinde bir hendek bulunan iki bölüme ayrılmıştı; kulenin sadece bir asma köprüyle bir girişi, karaya doğru dört burcu ve denize doğru iki burcu daha vardı. Güney duvarı ulaşılması zor bir kayalıktı, kuzeyi geniş nehir tarafından hendeklenmişti. Tepenin eteğinde nehrin ağzına hakim sekiz topla güçlü bir kale vardı; biraz daha aşağıda, her biri altı topla aynı yöne bakan iki batarya daha vardı. Diğer tarafta, iç kesimlerden getirilen mallarla dolu iki büyük depo vardı ve bunların yakınında, kayaya oyulmuş bir merdivenle zirvedeki kaleye ulaşılırdı. Batı tarafında, yedi veya sekiz kulaçtan daha derin olmayan, küçük gemiler için iyi bir demirleme yeri olan küçük bir liman vardı ve tepenin önünde, dalgalardan yükselen büyük bir kaya, alçak sularda neredeyse tepeyi kaplıyordu. Bu yer o kadar mükemmel bir ateş yanardağı ve o kadar tehdit edici ve tehlikeli görünüyordu ki, Korsanlar, Morgan'ın öfkesi ve küçümsemesinden korkmasalardı, hemen geri dönerlerdi. Birçok anlaşmazlık ve çok fazla şüphe ve şaşkınlıktan sonra, saldırıya cesaret edip hayatlarını riske atmaya karar verdiler. Tepelerinden ovaya indiklerinde, ıssız top yağmurundan kaçmak için yüzüstü yere atılmak zorunda kaldılar; ancak tamamen çıplak ve savunmasız olan nişancıları, palisadın halkalarından İspanyol topçularına ateş açtı ve kendilerini gösteren herkesi öldürdü. Bu çatışma akşama kadar devam etti, ta ki
birçok adamını kaybeden, komutanlarının bacağı bir top atışıyla kırılan
Buccaneers tereddüt etmeye ve geri çekilmeyi düşünmeye başlayana kadar,
ateş toplarıyla yeri yakmaya boşuna uğraştıktan sonra,
ellerinde kılıçla
boşuna tırmanmaya çalıştıkları duvarlara kadar hücum ettiler. İspanyollar onları alacakaranlıkta, biraz düzensiz bir şekilde, yaralı adamlarını taşıyarak ve karanlık savunma hatlarına öfkeyle dişlerini gıcırdatarak geri çekilirken gördüklerinde, "Hadi, sapkınların köpekleri; hadi, İngiliz şeytanları: bu sefer Panama'ya gidemezsiniz, çünkü yoldaşlarınıza size hizmet ettiğimiz gibi hizmet edeceğiz." diye bağırdılar.
Buccaneers, çığlıklarına şaşırarak, şimdi ilk kez Morgan'ın seferinin Panama'da duyulduğunu öğrendiler.

Gece çoktan başlamıştı ve kurşun yağmuru, atışlar ve Kızılderili okları (kurşunlardan neredeyse daha ölümcül), taciz edici ve iyi nişanlanmış, gündüz olduğu kadar kasvetli bir şekilde devam ediyordu. Kasvetten faydalanan başka bir grup palisadolara doğru ilerledi; yanan fitillerinin ışığı
İspanyolların hedefini yönlendirdi.

Savaşın tek bir kazası, çok hızlı bir şekilde savunulan yeri saldırganların eline verdi. Bir grup Fransız tüfekçi birlikte konuşuyor, bir ilerleme planı tasarlıyordu ki, hızlı bir Kızılderili oku aralarına düştü ve hoparlörlerden birinin omzunu deldi (Esquemeling
sırtından ve vücudundan geçtiğini söylüyor, başka bir yazar
gözünden diyor). Yaralı adamın aklına bir düşünce geldi, çünkü yara hayal gücünü harekete geçirmişti: soğukkanlılıkla omzundan ucu çekip yanındakilere, "Attendez, mes freres, je m'en vais faire perir tous les
Espagnols--tous--avec cette sacre fleche" (biraz bekleyin dostlarım, bu lanet okla tüm İspanyolları öldüreceğim); bunu söyledikten sonra cebinden bir avuç yabani pamuk çıkardı, Korsanlar bunu yaralarını kapatmak için tiftik olarak saklıyordu ve oku ok etrafına sardı; sonra onu dolu tüfeğine koyup içinden mermiyi çıkardı ve onu kale çatısına geri fırlattı. Bir anda duman çıkarmaya başlayan kuru bir sazın üzerine düştü ve bir saniye sonra karanlıkta daha belirgin olan parlak bir aleve dönüştü. Korsanlar bağırıp saldırıya devam ettiler ve yaralı adamlar yaralarını unuttular. Deneyin sonucunu gören adamlardan bazıları etraflarında yoğun bir şekilde duran Kızılderili oklarını toplayıp çatılara ateşlediler. Birçok ev kısa sürede alevler içinde kaldı. Savunmayla meşgul olan İspanyollar, yangın biraz daha büyüyene kadar yangını görmediler ve bir barut parçasına ulaşarak onu havaya uçurdular ve kale içinde yıkım ve dehşete neden oldular. Korsanlar duvarları terk ettiklerinde ilerleme kaydettiler, yangını terk ettiklerinde ise alevler eskisinden daha korkunç bir şekilde yayıldı; yeterli su olmaması karışıklığı artırdı ve yangını söndürmeye çalışırken Korsanlar palisadoları ateşe verdiler.

Chagres'e yapılan bu saldırıda cerrah olarak bulunan Oexmelin, saldırganların yılmaz öfkesini göstermek için kendisinin de tanık olduğu bir cesaret anekdotunu anlatıyor. Arkadaşlarından biri, bir Kızılderili okuyla gözünden
delirmişti ve ona gelip onu
çıkarması için yalvardı, acı o kadar yoğun ve dayanılmazdı. Bir cerrah olan Oexmelin, bir arkadaşına, ne kadar kısa olursa olsun, böyle bir işkenceyi yapmaya cesaret edememiş ve acıyarak geri dönmüş olmasına rağmen, bunun üzerine cesur denizci, oku bir küfürle
çıkardı ve yarayı sararak
duvara doğru koştu. Alevleri görüp geri çekilen birkaç Korsan, şimdi
hızla saldırıya geri döndü. İspanyollar artık ateş ettikleri düşmanı göremiyorlardı, gece o kadar karanlık ve yıldızsızdı ki, Korsanlar avcıların yanılmaz nişanıyla İspanyolları vuruyorlardı,
vücutları alevlerin parlak arka planında koyu ve belirgin bir şekilde duruyordu. Tüm bu zaman boyunca, çatıların ateşi söndürülmeden önce, Korsanlar hendekten içeri akın etmiş ve birbirlerinin omuzlarına binerek, yukarıdan atılan ve aralarında patlayan el bombalarına rağmen, daha önce anlattığımız gibi, palisadoların bir kısmını yakmışlardı. Yangın, kanatlı bir şey gibi
sıçrayarak duvar boyunca ilerledi ve tutunduğu her yeri
yiyip bitirerek korkunç bir hızla yayıldı.

Savaş bütün gece devam etti ve sakin gün ışığı yorgun askerlerin üzerine
doğduğunda, Korsanlar, gabionların için için yandığını ve toprağın büyük yığınlar halinde hendeğe düştüğünü parlayan gözlerle gördüler. Birçok yerdeki gedikler uygulanabilirdi. Zırh, dev düşmanlarından parça parça düşmüştü ve şimdi
çıplak, yaralı ve savunmasız bir şekilde önlerinde duruyordu. Korsanlar, duvarların tüfek atış mesafesinden içeri sızarak, gece boyunca valinin emriyle topların sürüklendiği gediklerdeki topçuları vurdular. İki gruba ayrılan bir grup, toplara sürekli ateş ederken, diğeri düşmanın hareketlerini izliyordu. Öğle vakti, valinin bizzat savunduğu bir noktaya doğru ilerlediler, mızraklar, teberler, kılıçlar ve tüfeklerle silahlanmış yirmi beş cesur İspanyolla birlikte etrafını sardılar. Korkunç bir ateş ve kurşun yağmuru altında ilerlediler, savunucular yanıcı maddelerle dolu alevli kaplar ve "_iğrenç kokular_" attılar, bu da birçok İngiliz'i yok etti. Ancak, Panama'ya en kısa yol olsaydı cehennemden geçecek olan adamları kokuların nasıl geri püskürtebileceğini bilmiyoruz. Hiçbir şey İspanyolların yılmaz cesaretine denk olamazdı - her karış toprak için mücadele ettiler - avcılar çemberlerini daralttığında yaralı aslanlar gibi yavaşça teslim oldular. Saldırganlarına taş ve tüm mevcut füzeleri
yağdırdılar, sadece bir Korsanı öldürmek istiyorlardı, ancak direnişin umutsuz olduğunu hissediyorlardı; bazıları, teslim olmak yerine, kendilerini uçurumlardan denize attılar ve çok azı düşüşten
sağ çıktı. Korsanlar kaleye doğru yol alırken, İspanyollar
_garde du corps_'a çekildiler, burada kendilerini iki topla
siper ettiler; vali sonuna kadar erzak vermeyi reddetti ve sonunda
beyinlerinden vurularak düştü. Geriye kalan birkaç kişi, silahlar alındığında teslim oldu ve onlara karşı çevrilecekti.

Kalede sadece on dört adam yara almadan ve yaklaşık dokuz veya on kişi yaralı olarak bulundu, bunlar da ölülerin arasında saklanmışlardı. Morgan'a 314 askerden oluşan bir garnizondan geriye kalanların sadece kendileri olduğunu söylediler. Vali, kendisinin kaybolduğunu görerek, şehri alarma geçirmek için hayatta kalanları Panama'ya gönderdi ve geride ölmek üzere kaldı. Hiçbir subay sağ kalmadı; adamlarına şanlı bir ölüm örneği gösteren ilk kişiler onlardı. Morgan'ın planını bile bildirmediği bir korsan firarisinin, bir İrlandalının limana geldiği ve onlara La Rancheria'ya saldırı ve Panama'ya yönelik planlanan hareket konusunda güvence verdiği ortaya çıktı. O yerin valisi, derhal Chagres'e 164 kişilik bir takviye, mühimmat ve erzak göndermiş ve nehir boyunca pusu kurmuştu. Tam o anda, 3600 adamla savanda onları bekliyordu: bunlardan 2000'i piyade, 400 süvari ve 600 Kızılderiliydi. Ayrıca, işgalcilere 1000 yabani sığırı
sürüp
sürmek için 200 katırcı ve avcıyı işe almıştı.

"Bu kalenin alınması," diyor Esquemeling, "korsanlara, kaybetmeye alıştıkları
kaybettiklerine kıyasla aşırı pahalıya mal oldu ve emekleri ve çalışmaları St. Catherine Adası'nın fethinden daha fazlaydı." Azalan saflarını sayarken, yoklamada birçok ses
sustu. 100'den fazla adamın öldüğü ve
yetmişten fazlasının ağır şekilde yaralandığı bulundu. Ayağa kalkamayan altmış kişi vardı ve saflardaki birçok kişi kollarında İspanyol renklerinde şeritler takıyordu veya başları kanlı bezlerle sarılmıştı. Mahkûmları kendi ölülerini uçurumların kenarına sürüklemeye ve onları sahildeki parçalanmış bedenlerin arasına atmaya ve sonra onları denizin onları mezarlarından çıkaramayacağı veya kuşların onları yiyemeyeceği bir yere gömmeye zorladılar. Kale şapelini yaralılar için bir hastaneye çevirdiler ve kadın köleler onlara bakmakla görevlendirildi, çünkü savaşın hararetinde cerrahlar sadece bir uzvu kesmeye veya bir atardamarı bağlamaya vakit bulabilmişti.

BÖLÜM II.

PANAMA'NIN FETHİ.

Chagres'ten yürüyüş--Kıtlık--Kızılderililerin pusuya düşürülmesi--Üzerlerine
sürülen
vahşi boğalar--Zafer--Kaleler Muharebesi--Şehri ele geçirir--Bir kısmını
yakar--Zulümler--Ahlaksızlık--Esirlerle geri çekilme--İspanyol esirin
erdemleri ve
acıları--Fidye--Ganimetin
bölünmesi--Morgan'ın ihaneti--Geceleyin Jamaika'ya kaçış--Filonun
dağılması--Morgan'ın sonraki kaderi.

Yaşayanların fethedebilmesi için ölen yoldaşlarının cesetleri, bu kaba adamların bile gözyaşları olmadan,
tutuklular tarafından kazılan büyük (veba çukuru) mezarlara gömüldü. Kadınlar yağmanın ilk öfkesinde tecavüze uğradılar. Yağmalamaları sırasında
filonun kullanımı için
biriktirilmiş büyük miktarda erzak ve mühimmat buldular. Sonraki eylemleri kaleyi onarmak ve savunulabilir hale getirmekti.

Chagres'in düşüşünden hemen haberdar olan Morgan, uzun süre geride kalmadı.
Önce taşıyabildiği tüm Hint buğdayını ve manyokunu topladıktan sonra, vali Don Joseph Ramirez de Leiba ve baş subayları da yanına alarak esirlerini ve erzaklarını gemiye aldı.

Topu, Panama'daki planı başarısız olursa geri dönüp orayı bir kale olarak güçlendirmeyi amaçlayarak, onları kurtarabileceği yerlere
çaktı veya denize attı.
Santa Teresa kalesi hariç, kaleleri, kiliseyi ve evi ateşe verdi.

Chagres'e yelken açarken bir fırtına çıktı ve gemilerini dağıttı ve onları denizde günlerce tuttu. Tehlikede her zaman tetikte olan amiral, refah saatinde bir anlığına uyumak için kendine acı çekti. Nehir ağzına yaklaştığında ve İngiliz bayrağının kararmış duvarlardan süzüldüğünü gördüğünde, mürettebatının umursamaz sevincini engelleyemedi; tehlikeleri konusunda onları uyarmak için yola çıkan pilot kanosunu beklemeden, kale tepesinin eteğindeki batık kayaya doğru ilerledi. Kendisinin ve diğer üç gemi battı, ancak mürettebat ve kargolar
kurtarıldı ve güçlü bir "kuzey" olmasa gemilerin kendileri
kurtulacaktı.

Kaçışından dolayı alkışlarla ve içten tebriklerle kaleye getirilen Morgan, St. Catherine'den İspanyol esirleri kalenin palisadasyonunu onarmak için kullandı ve yangın korkusuyla tüm sazdan kulübeleri dikkatlice yok etti. Daha sonra kurayla bir garnizon seçti ve
malzemeleri paylaştı. Zaferin ayrıntılarını zevkle dinledi ve
kendi umutlarını ve korkularını sık sık paylaşan kayıp ölüler ve birçok cesur adam için ağıt yaktı. Sonraki hareketi, hala nehirde olan bazı
_chatten_ veya küçük İspanyol gemilerini ele geçirmekti. Bunlar, Chagres ile Porto Bello veya Nikaragua arasında gidip gelen veya nehir boyunca mal taşıyan küçük teknelerdi. Altı top, iki demir ve dört küçük pirinç top takmışlardı ve altı kişi tarafından yönlendiriliyorlardı. Ayrıca, on dört ve sekiz toplu dört küçük firkateyn ve sefer için ihtiyaç duyduğu tüm kanoları da aldı. Arkasında, Kaptan Le Maurice komutasında 100 adam ve gemileri korumak için 150 adam bıraktı.

Panama'ya gitmek için Morgan, yanında en iyi silahlanmış ve en güçlü 1300 kişiyi, topçulu beş tekneyi ve otuz iki kanoyu götürdü. Pusuda öldürecekleri İspanyollardan bol miktarda yiyecek elde etmeyi umarak, tedbirsizce az erzak taşıdı. Son zafere ve Morgan'ın fetih konusundaki kesinliğine rağmen, Korsanların çoğu önceki seferlere göre daha az iyimserdi. İspanyol esirler, yolun tehlikeleri ve karmaşıklığı ve iki aydır hazırlıkları yapılan pusu söylentileriyle onları korkutmayı başarmışlardı. Bazıları, diğerlerinden daha batıl inançlı olduklarından, Morgan'ın gemisinin enkazını ve Chagres'teki ağır kaybı Panama'daki başarıları için kötü alametler olarak gördüler. Ancak geri kalanlar, bunlarla beyaz yürekli olarak alay ettiler ve Morgan, erzakları garnizon ve St. Catherine esirleri arasında paylaştırdıktan sonra, adamlarını gözden geçirdi ve silahlarını ve cephanelerini inceledi. Korkularını yatıştırdı ve zaferden bahsetti. Onları, Jamaika'ya mümkün olan en kısa sürede zengin ve görkemli bir şekilde geri dönmek için her zamankinden daha fazla cesaret göstermeye teşvik etti. "Yaşasın İngiltere Kralı ve yaşasın Henry Morgan" diye bağırarak, 18 Ocak 1670'te mahkûm şehre doğru yürüyüşlerine başladılar.

İlk gün, sadece altı lig ilerleyip Rio de los Bracos'a ulaştılar ve
burada aşırı kalabalıktan
sakat kalarak kanolarından inip kıyıda uyudular. O gün çok az kişinin yiyeceği olduğu için, erzak getiremezlerdi; sadece "mide deliğini tıkamak için" bir tütün piposu vardı.
Terk edilmiş plantasyonlarda hiçbir şey bulamadılar;
burada olgunlaşmamış meyveler bile toplanmış ve kökleri
kendilerine ulaşmadan önce sökülmüştü.
Adamlar, yemek yiyebilmek için savaşmayı özlüyorlardı. Ertesi gün öğlene doğru Cruz de Juan Gallego'ya ulaştılar ve
burada kanolarını bırakmak zorunda kaldılar; Nehir, yağmur eksikliğinden dolayı çok kuru ve sığdı ve devrilmiş ağaçlarla çok fazla engellenmişti, ancak umutları rehberin yaklaşık iki lig daha ileride yolların daha iyi hale geldiğine dair istihbaratıyla
heyecanlandı. Burada, yenilgi durumunda bir kaynak olarak, onları korumak için 160 adamla birlikte teknelerini bıraktılar ve komşu ormanlarda pusu korkusuyla karaya çıkmamaları konusunda katı emirler verdiler, ormanlar o kadar sıktı ki geçilemez görünüyordu. Ormanı neredeyse geçilemez bulan Morgan, birkaç kanonun kürek çekilmesini emretti, ancak çok büyük bir emekle, nehrin yukarısında Cedro Bueno adlı bir yere, bir seferde yarım adamı alıp geri kalanı için geri dönmeleri emredildi, böylece gece yarısına kadar tüm adamlar bir kez daha birleşmiş oldu. Bu aç askerlerin tüm isteklerine rağmen hiçbir pusu keşfedememeleri üzerine, İspanyol casusların, bir kavgadan kaçınmaya istekli olarak, maceracıların sayısını abartarak subaylarını korkuttukları varsayıldı. Üçüncü gün Morgan, ülkenin düz, sular altında ve bataklık olması nedeniyle yol bulamayan bazı rehberler gönderdi. Ayrılışlarından beri neredeyse hiçbir şey
yememiş olan adamlar bitkin ve aç kaldılar ve birkaçı orman ağaçlarından yaprak topladı. Nehri geçmeleri gece olduğu için, kıyıda uyudular, yarı giyinik olmalarına rağmen, tropikal rutubete ve soğuğa maruz kaldılar.

Dördüncü günün yürüyüşünde bölükler halinde ilerlediler; en büyüğü karadan, küçüğü ise kanolarla gitti. Rehberler, pusuya düşmeleri konusunda önceden haber vermek ve istihbarat sağlayabilecek
gezginleri yakalamak umuduyla her zaman iki tüfek atışı mesafede tutulurdu. Ancak İspanyolların ayrıca, çok dikkatli ve tüm kazaları bildirmede çok "becerikli" keşifçileri vardı ve sık sık Panamalılara düşman gelmeden altı saat önce Korsanların yaklaştığını bildiriyorlardı. Öğle vakti civarında ordu, muhtemelen yolun engebeliliğinden dolayı Torna Cavallos adlı bir karakola ulaştı ve bu noktada kanoların rehberi bir pusu gördüğünü haykırdı. Sonsuz bir sevinçle, kana susamış aç adamlar, İspanyolların her zaman lüks bir şekilde yiyecekle donatıldığını ve ölü bir İspanyol'un daha fazla yem istemeyeceğini bilerek silaha sarıldılar. Yarım ay şeklinde olan siperin ve tüm ağaçlardan oluşan palisadın görüş alanına girer girmez korkunç bir çığlık attılar ve öfke ve açlıkla sürüklenerek aç kurtlar gibi yarışmaya başladılar, düşmanla ilk kimin kılıçlarını çekebileceğini görmek için, düşmanın yaklaşık 400 kişi olduğuna inanıyorlardı. Ancak orayı terk edilmiş bir sur ve tüm erzakın sadece birkaç kırıntıdan ibaret olduğunu gördüklerinde yürekleri dağıldı. Birkaç deri çanta, sanki aceleyle geri çekilmiş gibi, orada burada duruyordu. Buna öfkelenenler, hemen İspanyol kulübelerini yıktılar ve deri çantaları kesip yiyecek için parçaladılar. Daha sonra en büyük karışıklıklar için kavgalar çıktı, ancak bu tatsız ziyafeti bitiremeden, marş için davul sesi duyuldu. Yaklaşık 500 İspanyol'un bu siperleri tuttuğu ve
birçok adamın karşılaşabildikleri ilk kaçağı
yiyip bitirmekle tehdit ettiği anlaşılıyor. Akşama doğru, Torna Munni adlı başka bir ıssız pusuya ulaştılar, orada da yiyecek yoktu ve çantaların geri kalanı artık
yiyip bitirilmişti. Bir şerit elde edecek kadar şanslı olanlar önce dilimlerini
suya batırdılar, sonra iki taş arasında dövdüler, sonra avcı bıçaklarıyla
tüylerini kazıdılar ve ateşte
kızarttıktan sonra küçük parçalar halinde rahatça yediler. "Okuyucuya şunu temin edebilirim ki," diyor Oexmelin,
"bir adam bu yiyecekle yaşayabilir, ancak _çok şişmanlamaz_." Sık sık su içmek (ki şans eseri ellerindeydi)
geyik eti ve brendiyle
aşmaya alışkın olan adamların pek de lezzetli olmayan bu yemeğini tatlandırdı. "Annelerinin mutfağından hiç çıkmamış olan bazıları," diyor Esquemeling, "bu korsanların o kadar sert ve kuru deri parçalarını nasıl yiyip sindirebildiklerini sorabilirler, ben de onlara, açlığın veya daha doğrusu kıtlığın ne olduğunu bir kez deneyimleselerdi, korsanlar gibi yolunu bulurlardı diye cevap veriyorum."

Beşinci gün öğle vakti, daha fazla ıssız barikat bulunan ve bitişikteki plantasyonların da insan, hayvan veya bitkiden yoksun olduğu Barbacoa adlı bir yere vardılar. Aç insanların tüm şevki ve azmiyle ararken, sonunda kayadan oyulmuş bir mağaranın tabanına gömülmüş iki çuval un, iki kavanoz şarap ve biraz muz buldular ve Morgan bunları cömertçe askerlerinin en bitkin olanları arasında paylaştırdı, bazıları kıtlıktan neredeyse ölmüştü. Unu suyla karıştırdılar ve hamuru muz yapraklarına sararak ateşte pişirdiler. Biraz dinlenmiş olarak, yürüyüşlerini artan beceri ve canlılıkla yenilediler. Geride kalan adamları kanolara yerleştirdiler, ta ki gece Tabernillas olarak bilinen
terk edilmiş plantasyonlara ulaşana kadar, orada uyudular.

Altıncı gün, gerçek bir zayıflıktan bir süre dinlendikten sonra yavaşça yürüdüler, en güçlülerinden bazıları ormana meyveleri toplamak ve köklerini
çekmek için gönderildi, birçoğu yaprak ve ot bile yedi. Aynı gün
öğlen bir plantasyona vardılar. Burada hevesle yiyecek aradılar, ancak
hiçbir şey bulmayı
ummadıkları için, yoldan biraz saptılar ve
kabuğunda mısır dolu bir ahıra geldiler. Kapıyı yumruklayarak,
üzerine atladılar ve bir domuz sürüsü gibi açgözlülükle
yeyip bitirdiler, ta ki
doyup düşene kadar. Daha sonra her adama bir dağıtım yapıldı, çünkü
açlık yemek pişirmeyi umursamaz. Bu tahılla yüklenmiş olarak, yaklaşık iki saat boyunca yüksek ruhlarla yürüyüşlerine devam ettiler, sonra aniden yaklaşık 200 Kızılderiliye
rasına geldiler ve kısa bir süre sonra terk edilmiş bir pusudan geçtiler. Hala
mısırı olanlar, İspanyolların ve daha iyi
yiyeceklerin yakınlarda olduğunu düşünerek onları attılar. Bu okçular nehrin karşı tarafındaydı. Korsanlar ateş ederek birkaçını öldürdü ve diğerlerini Santa Cruz'a kadar takip ettiler. En çevik olanlar yüzerek kaçtı ve onların ardından yürüyen iki veya üç maceracı, sığlıkta oklarla delindi.
Kızılderililer kaçarken, "Ah perros Ingleses, a la savanah, a la savanah:" diye bağırdılar. "İngiliz köpekleri, İngiliz köpekleri, savanaya gelin. _"
Nehri geçtikten sonra şimdi karşı tarafta yürüyüşlerine başlamak zorundaydılar. O gece çok az uyudular, ama büyük bir umutsuzluk vardı,
ve Kaptan Morgan ve davranışlarına karşı mırıltılar yükseldi. Erzak getirmediği ve İspanyollarla henüz karşılaşmadığı için suçlandı; uzlaşmaz hatalar nedeniyle kınandı ve hatta geçmiş
başarıları nedeniyle bile aşağılandı. Bazıları eve döneceklerini ilan etti, diğerleri isteyerek geri dönecekti, ancak geri çekilmekten korkuyorlardı; ancak büyük bir grup bir adım geri gitmektense ölmeyi tercih edeceklerini ilan etti. Rehberlerden biri, belki de Morgan tarafından rüşvet verilerek, çok geçmeden kendilerine küçük bir avantaj sağlayacak insanlarla karşılaşacaklarına söz verdi ve bu onları rahatlattı. Biraz batıl inanç, bunu kısa sürede Cromwell ve Cortes'in umutsuz askerlerini teselli ettiği kehanetlerden birine dönüştürebilirdi.

Yedinci Sabahleyin, düşmanları beklerken, adamların hepsi silahlarını temizlediler ve herkes tüfeklerini ve tabancalarını mermisiz ateşledi, böylece İspanyollar geldiklerini ve cephanelerinin hasar görmediğini duysunlar. Dinlendikleri Santa Cruz'dan ayrılıp, kanolarıyla nehri geçtiler ve Cruz kasabasına vardılar. Cruz'dan biraz uzakta, büyük bir sevinçle, mutfak bacalarından çıktığını düşündükleri çatıların üzerinden yükselen büyük bir duman gördüler ve adımlarını hızlandırarak gülmeye, bağırmaya ve zıplamaya başladılar. İspanyolların yakıt israfına şaka yaparak, "İspanyol aşçılar, efendilerini yendiğimizde akşam yemeğimiz için et kızartıyorlar" dediler; ancak duman yoğunlaştıkça, düşmanın siperlerin ateşine müdahale eden bazı evleri yaktığını düşünmeye başladılar. İki saat sonra, soluk soluğa ve sıcaktan kavrulmuş bir şekilde Cruz'a vardıklarında,
yerin ıssız ve soyulmuş olduğunu ve et olmadığını, ancak birçok ateş olduğunu gördüler, çünkü her İspanyol kendi evini yakmıştı ve sadece kraliyet ambarı ve ahırları ayakta kalmıştı. Chagres ile Panama arasındaki büyük yarı yolda kalan evden geriye sadece birkaç çıtırdayan kalıntı kalmıştı, çünkü burada Chagres malları her zaman katır sırtlarında indirilip Panama'ya taşınırdı, Chagres nehrinden sadece yirmi altı İspanyol ligi ve Panama'dan sekiz ligi uzaklıktaydı. Hayal kırıklığına uğrayan Korsanlar, günün geri kalanını Cruz'da yiyecek arayarak ve dinlenerek geçirdiler.
Her kedi ve köpek kısa sürede öldürülüp yendi, çünkü sığırların hepsi
sürülmüştü. Artık disiplin konusunda daha katı olan Morgan,
100 kişiden az olmayan hiçbir grubun kasabayı terk etmemesi emrini verdi. Emre itaat etmeyen beş veya altı İngiliz, Kızılderililer tarafından öldürüldü. Kralın ahırlarında on beş veya on altı kavanoz Peru şarabı ve bir deri kese dolusu bisküvi bulundu. Adamlarının aşırıya kaçacağından korkan Morgan, İspanyolların şarabı zehirlediğine dair bir rapor yaydı. Bu rapor, şarabı içen herkesin şiddetli bir şekilde hastalanmasıyla doğrulandı; ancak yarı aç adamlar bir hafta boyunca sebze artıklarıyla beslendiklerinde aşırılıktan
yaralanırlardı. Ancak, şarap hevesle içildi ve her kadehte ölüm olsaydı da olurdu. Bu hastalık onları Cruz'da bir gün tuttu. Artık işe yaramayan kanolar, altmış adam tarafından korunarak geri gönderildi ve diğer teknelere katıldı. Tek bir tekne, herhangi bir acil durum veya zorunluluk çıkması korkusuyla çalılıkların arasında saklandı ve gemilere istihbarat iletildi. Cruz'da bırakılırlarsa, yakalanacaklarından ve en azından fazladan bir korumaya ihtiyaç duyacaklarından korkuyordu.

Sekizinci gün sabah Morgan birliklerini gözden geçirdi ve arkasında hala 1100 yetenekli ve kararlı adam olduğunu gördü. Onları, Kızılderililer tarafından kaçırılan yoldaşlarının geri döndüğüne, ormanda yolunu
kaybettiğine ve kaybolmasıyla cesaretlerinin kırılabileceğinden korktuğunu ikna etti. Daha sonra, umutsuz bir umut olarak en iyi nişancılardan oluşan bir grup seçti ve Oexmelin, "bu adamlardan yüz tanesi," diyor, "başka herhangi bir ulustan altı yüz adama bedeldir. "Geri kalanını bir minibüse ve kanatlara böldü,
birçok yerden geçmesi gerektiğini bilerek, yan yana iki kişiden fazla geçemeyeceğini biliyordu.

On saatlik yürüyüşten sonra, _Quebrada
Obscura_ adlı, güneş ışığının nadiren girdiği karanlık, ormanlık bir geçite vardılar. Burada,
aniden, üzerlerine 300 veya 400 ok yağmuru yağdı,
sekiz veya dokuz kişiyi öldürdü ve on kişiyi yaraladı. Bu oklar, doğal bir kemerle delinmiş, ormanlık ve kayalık bir dağda saklanan bir Kızılderili pususundan geldi,
sadece yüklü bir hayvanın geçebileceği bir kemer.
Korsanlar, sadece kayalar ve ağaçlar görememelerine rağmen,
aniden ateşe karşılık verdiler ve iki Kızılderili patikaya yuvarlandı. Bunlardan biri, alacalı tüylerden bir taç taktığı için bir şef gibi görünüyordu, bir İngiliz maceracısını mızrağıyla bıçaklamaya çalıştı, ancak
bir yoldaşı, kılıcıyla saldırıyı savuşturarak Kızılderiliyi öldürdü. Bu cesur adamın pusu lideri olduğu varsayılıyor, çünkü vahşiler onun düştüğünü görünce hemen kaçtılar ve bir daha asla ok atmadılar. Bir ormana girdiklerinde, diğer Kızılderililer onları gözlemleyebilecekleri ve yürüyüşlerini taciz edebilecekleri bir sonraki yüksekliği ele geçirmek için kaçtılar. Korsanlar onları yakalamak için çok hızlı buldular ve boşuna takip ettiler: ancak yaralı kaçaklardan iki veya üçü yolda ölü bulundu. Birkaç silahlı ve disiplinli adam bu geçişi yüz kişiye karşı iyi yapabilirdi, ancak bu Kızılderililer artık dağılmışlardı ve liderleri yoktu ve sadece rastgele ve aceleyle, oklarını kesen ağaçlara ve çalılıklara ateş etmişlerdi. Bu geçitten ayrılırken Korsanlar geniş bir çayıra girdiler ve yaralılarla ilgilenilirken orada dinlendiler. Önlerinde uzun bir mesafede, geçmeleri gereken yolu kontrol eden kayalık bir tepede Kızılderilileri görebiliyorlardı. Elli aktif adam, birkaç esir alma umuduyla onları arkadan yakalamak için gönderildi, ancak hepsi boşunaydı, çünkü Kızılderililer yalnızca daha çevik değillerdi, aynı zamanda tüm geçitleri biliyorlardı. İki saat sonra, yaklaşık iki el ateş mesafesinde, az önce
kovuldukları aynı tepede görüldüler, Korsanlar ise şimdi karşı bir yükseklikteydi ve aralarında bir orman vardı. Korsanlar, burada bir İspanyol pususunun gizlendiğini sanıyorlardı, çünkü yeterince yaklaştıkları
her seferinde Kızılderililer "A la savanah, a la savanah, cornudos perros
Ingleses:" "Savana, savana, sizi boynuzlu İngiliz köpekleri." diye bağırıyorlardı. Morgan bu ormanı aramak için 100 adam gönderdi ve bunun üzerine İspanyollar ve Kızılderililer sanki onlara saldıracakmış gibi dağdan indiler, ama daha fazla görünmediler.

Akşam vakti, şiddetli bir yağmur yağıyordu, Korsanlar silahlarının ıslanmasını önlemek için daha hızlı yürüdüler, ama baraka kuracakları bir ev bulamadılar, çünkü Kızılderililer hepsini yakmış ve sığırları
kovmuşlardı, dışarı çıkaramadıkları adamları aç bırakmayı umuyorlardı. Dikkatli bir aramadan sonra ana yoldan ayrıldılar ve birkaç çoban kulübesi buldular, ama tüm birliklerini barındırmak için çok azdı; bu nedenle silahlarını yığdılar ve her bir bölükten onları korumak için az sayıda kişi seçtiler.
Açık havada uyuyanlar çok fazla zorluğa katlandılar, yağmur bütün gece durmadı. Geçici barakalar yaptılar, bunları dallarla örttüler, böylece ne kadar kusurlu olursa olsun bir barınağın altında uyuyabildiler; ve
nöbetçiler yerleştirildi, Morgan, ateşli silahların genellikle işe yaramadığı
ıslak
geceleri saldırıları için seçen Kızılderililerden korkuyordu.

Ertesi sabah çok erken, sıkıcı yolculuklarının dokuzuncu günüydü,
yürüyüşlerine yeniden başladılar, Morgan onlara silahlarını boşaltmalarını
ve sonra yeniden doldurmalarını söyledi, çünkü ıslaklığın barutu ıslatmasından korkuyorlardı.
Fırtınadan sonra gelen sabahın temiz havası hala etraflarındaydı,
ve bulutlar daha önce olduğundan daha zor bir yolda ilerlerken henüz tropikal güneşe teslim olmamıştı. Yaklaşık iki saat içinde yirmi kişilik bir İspanyol grubu uzaktan belirmeye başladı ve Kızılderililer de
görünüyordu, ancak Morgan esir alamadı, her getirilen İspanyol için 300 kron ödül teklif etmesine rağmen. Düşman onları takip ettiğinde mağaralara saklandılar ve tüm aramalardan kaçtılar.

Sonunda, yüksek bir dağa doğru yavaşça tırmanan maceracılar, beklenmedik bir şekilde
tepeden Güney Denizi'nin uzakta parıldadığını gördüler. Bu, onlara "Thalatta"nın görüntüsünün Xenophon'un askerlerine verdiği kadar büyük bir sevinç verdi. Seferlerinin artık tamamlandığını düşünüyorlardı, çünkü onlar için
zafer kesindi. Denizde daha önce hiç görmedikleri, Panama'dan sadece altı lig uzaklıktaki Tavoga ve Tavogilla adalarına doğru yola çıkan büyük bir gemi ve altı küçük tekneyi seçebiliyorlardı. Bugün talih onlara güldü, çünkü bu
dağdan inerken, her türden sığırla dolu, çimenli bir çayır vadisine geldiler ve bu sığırlar, Korsanları görünce kaçan atlı İspanyollar tarafından takip ediliyordu. Morgan'ın adamları bu hayvanların üzerine yarı aç avcıların açgözlülüğü, denizcilerin taze et elde etme isteği ve cesur adamların bir düşmana ulaşmak için gösterdiği tüm acelecilikle
koştular.
Birisi bir atı vurdu, diğeri bir ineği devirdi, ancak çoğu en çok sayıda olan
katırları katletti. Bazıları ateş yaktı, diğerleri
odun topladı ve en güçlüleri sığırları avlarken, sakatlar
öldürdü, derisini yüzdü ve derisini yüzdü. Tüm ova kısa sürede yüzlerce ateşle aydınlandı. Aç adamlar et parçalarını kesti, onları alevde karbonatladı ve inanılmaz bir acele ve vahşilikle yarı çiğ olarak yedi. "Hristiyanlardan çok yamyamlara benziyorlardı," diyor Esquemeling, "sakallarından aşağı vücutlarının ortasına kadar akan kan." Ama hiçbir açlık, hiçbir korku, hiçbir tutku Morgan'ı hazırlıksız yakalayamadı. Kendisi aç ve yorgundu ve adamlarının açlığına sempati duyuyordu, bu pervasız oburluğun tehlikesini gördü, bu da sarhoşluk kadar tehlikeli bir hareketsizlik tepkisi üretti. Düşmanlarla çevrili olduğu için şaşkınlıktan korkarak, sahte bir alarm verdi ve silahlarını ele geçirerek, adamları aşırılıklarından utanarak yürüyüşlerine devam ettiler. Etin kalanını, yarı pişmiş veya tamamen çiğ olarak, fişekliklerine dizdiler. "Bu adamların bakışları," diyor Esquemeling, "en cesurları bile korkutmaya yeterdi, çünkü aşkta olduğu gibi savaşta da gözlerin en erken fethedildiğini biliyoruz." Morgan, henüz bir
tutukluyu rehber olarak elde edemediği için endişelenerek, yine elli kişilik bir öncü birliği gönderdi ve bu birlikler akşam vakti uzakta 500 İspanyol gördüler ve onlar da ne olduğunu bilmeden onlara bağırdılar.

Kısa bir süre sonra, neredeyse alacakaranlıkta, küçük bir yüksekliğe tırmandıklarında, Güney Denizi'nden bile daha iyi bir manzara gördüler - Panama'nın en yüksek kuleleri, gün batımında parlıyordu; bunun üzerine, Alman askerlerinin Ren'i
görmesi gibi, Korsanlar aşırı sevinçlerini göstermek için üç kez tezahürat ettiler,
zıplayıp bağırarak ve sanki zaferi çoktan kazanmışlar gibi şapkalarını havaya fırlattılar. Aynı anda davullar fırtınalı ve gururlu bir şekilde
vuruldu ve her adam tüfeğini fırlattı, kırmızı bayrak İspanyol'a meydan okuyarak
gösterildi ve dalgalandı ve her şeyin üstünde trompet çaldı.

Kamp, sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekleyen adamlar tarafından gece için kuruldu; eşit gurur ve cesaretle 200 atlı İspanyol, tüfek atışıyla birlikte hızla ilerlerken karşılık olarak bağırdı, "Yarın, yarın, köpekler, savanda buluşacağız;" ve bitirirken, trompetleri Morgan'ınkinden bile daha net duyuldu. Bu atlılara kısa süre sonra birkaç piyade bölüğü ve birkaç süvari filosu katıldı ve top atışıyla etraflarında döndüler. Bu birlikler, Korsanların yaklaşma sesleri şehrin kapılarına ulaştığında gönderilmişti. Hala iki saatlik ışık vardı, ancak Morgan sabahın erken saatlerine kadar savaşmamaya karar verdi, böylece bilinmeyen ülkede serbestçe hareket edebilirdi ve savaş için tamamen açık, parlak bir gün olacaktı. Gece yaklaşırken, yedi veya sekiz asker hariç tüm İspanyollar şehre çekildi, düşmanın hareketlerini izlemek ve gece saldırısı düşünülüyorsa alarm vermek için etrafta dolaşıyorlardı. Morgan yanına çift nöbetçi yerleştirdi ve ara sıra adamlarını tetikte tutmak için yanlış alarmlar verilmesini emretti. Etleri kalanlar, avcı olduklarında sık sık yaptıkları gibi, çiğ olarak yediler. Ateş yakılmasına izin verilmedi ve çimenlerin üzerinde hazır silahlı yatan adamlar, gün ışığını sabırsızlıkla beklediler. 120 süvari tekrar İspanyol izcilere katıldı ve sıkı bir abluka sürdürmeye çalıştı ve şehir bütün gece kampta en büyük toplarıyla oynadı, ancak bu kadar uzak bir mesafede olmaları Korsanlara pek zarar vermedi.

Yürüyüşlerinin onuncu gününün şafağında İspanyollar
_Diane_'i yendi ve Morgan, yürekten cevap vererek, şehre doğru ilerlemek için büyük bir istekle başladı, İspanyollar ihtiyatla kanatlarının etrafından dolanıyordu. Rehberlerden biri Morgan'ı ana yola karşı uyardı, çünkü yolun kapatılacağını ve pusuya yatacaklarını biliyordu ve ordu sağ taraftaki bir ormana girdi, orada geçit o kadar zordu ki, sadece Korsanlar bir yol açabilirdi, "gerçekten çok can sıkıcıydı," diyor Esquemeling. İspanyollar, bu sapma karşısında tamamen şaşkına dönmüş ve afallamış bir şekilde, aceleyle bataryalarını terk ettiler ve herhangi bir saldırı planı olmadan ovaya doğru ilerlediler. İki saatlik bir yürüyüşten sonra Korsanlar küçük bir tepenin zirvesine ulaştılar. Bu yükseklikten artık hedeflerini görebiliyorlardı ve hazinesini saklayan tüm çatılarıyla Panama önlerinde uzanıyordu. Aşağıda, ovada, inişlerini bekleyen İspanyol ordusunu da görebiliyorlardı. Esquemeling bile kuvvetlerin çok sayıda olduğunu kabul ediyor. "İki süvari bölüğü, dört piyade alayı ve daha da korkunç bir düşman, çok sayıda Kızılderili, birkaç zenci ve atlı matador tarafından sürülen, kükreyen ve boynuzlarını savuran çok sayıda vahşi boğa vardı." İtiraflarında övünmelerinden daha doğru olan tarihçi, "Korkudan şaşkına dönmüşlerdi, günün talihinden çok şüphe ediyorlardı; evet, çok azı veya hiçbiri kendilerini evde, veya en azından hayatlarını ilgilendiren bu angajmanın yükümlülüğünden özgür olmak istemiyordu. Bir süredir zihinleri karışıktı, sonunda kendilerini getirdikleri dar boğazı düşündüler ve şimdi ya kararlılıkla savaşmaları ya da ölmeleri gerektiğini, çünkü bu kadar çok zulüm yaptıkları bir düşmandan hiçbir şekilde geri adım atamayacaklarını anladılar. Bunun üzerine birbirlerini cesaretlendirdiler, fethetmeye veya kanlarının son damlasını harcamaya karar verdiler." Daha sonra üç tabura ayrıldılar, tepeden aşağı inen, silahlarında çok becerikli 200 Korsan gönderdiler, doğrudan İspanyolların üzerine yürüdüler ve savaş sona erdi. İspanyol süvarileri, sanki bir boğa güreşine gidiyormuş gibi sevinç çığlıkları attılar. Piyadeler "Viva el rey!" diye bağırdı ve dubletlerinin rengarenk ipekleri güneşte parladı. Üç kez tezahürat eden Korsanlar, düşmana saldırdı. Morgan, umutsuzca süvarilere ve boğalara saldırdı. Süvariler, onları karşılamak için dörtnala ilerlediler, ancak,
zemin bataklık olduğu için hızla ilerleyemediler ve 200 Korsanın durmak bilmeyen ateşinin önünde birer birer battılar. Korsanlar, tek dizlerinin üzerine çöküp, ayak ve atları boşuna bu sıcak alev ve ölüm hattını aşmaya çalışarak, tam bir yaylım ateşi açtılar. Boğalar, onları kullananlar için fillerin Porus için olduğu kadar ölümcül olduğunu kanıtladılar. Korsanların arkasından sürülenler, savaşın gürültüsünden korktular, birkaçı sadece İngiliz bölüklerini yarıp geçti ve kırmızı bayrakları ayaklar altına aldılar, ancak bunlar kısa süre sonra yaşlı avcılar tarafından vuruldu; birkaçı savana kaçtı ve geri kalanlar geri çekilip İspanyol saflarında tahribat yarattı.

Ateş iki saat sürdü; bu sürenin sonunda süvari ve piyade ayrılmıştı ve askerler kaçmıştı, sadece elli kadarı kaçmayı başarmıştı. Yenilgilerinden cesaretleri kırılan ve başarıdan umudunu kesen piyadeler bir yaylım ateşi daha açtılar ve sonra silahlarını attılar; zafer kazanıldı. Süvarisi olmayan Morgan, takip edemedi ve bir dağ kısa süre sonra kaçakları Korsanların görüş alanından gizledi, Korsanlar kaçışın onları bir pusuya çekmek için kullanılan basit bir tuzak olduğunu düşünerek onları takip etmediler. Korsanlar, yorgun ve bitkin bir şekilde, dinlenmek için kendilerini aşağı attılar. Deniz kıyısındaki çalılıklarda saklanırken bulunan birkaç İspanyol hemen öldürüldü ve Morgan'ın önüne sürüklenen orduya ait birkaç kordelier, tüm haykırışlarına ve yalvarışlarına rağmen tabancayla vuruldu. İspanyol bir süvari yüzbaşısı, şimdiye kadar hiç merhamet göstermeyen İngiliz tüfekçileri tarafından esir alındı ​​ve Panama valisinin o sabah 2000 adam, 200 boğa, 1450 atlı ve her birinde 100 adam olmak üzere yirmi dört piyade bölüğü, altmış Kızılderili ve birkaç zenci çıkardığını itiraf etti. Şehirde, dedi, birçok siper ve batarya vardı ve girişte elli adam ve sekiz tunç top bulunan bir kale vardı. Kadınlar ve servet Tavoga'ya gönderilmişti ve 28 topla 600 adam un çuvallarından oluşan surlarla
savunan kasabanın içindeydi. Pusu, Morgan'ı bekleyerek
savanada on beş gün beklemişti.

Esquemeling itiraf ediyor ki, İngilizler adamlarını gözden geçirdiklerinde beklediklerinden çok daha fazla sayıda ölü ve yaralı buldular, ancak
sayıyı vermiyor. Oexmelin kaybı sadece iki ölü ve iki yaralı olarak belirtiyor, inanılmaz bir ifade, genel olarak güvenilir olduğu gibi.
İspanyollar 600 adam kaybetti.

"Korsanlar," diyor eski tarihçi, "sayılarının bu kadar azaldığını görünce cesaretleri kırılmadı, aksine daha büyük bir gururla doldular,
düşmanlarına karşı ne kadar büyük bir avantaj elde ettiklerini fark ettiler,
biraz dinlendikten sonra, şehre doğru cesurca yürümeye hazırlandı,
birbirlerine yemin ettiler, tek bir adam bile hayatta kalmayana kadar savaşacaklardı. Bu cesaretle, ya fethetmek ya da fethedilmek için yürüyüşlerine yeniden başladılar, yanlarında tüm esirleri taşıyarak."

İspanyolların sekiz parçalık bir batarya yerleştirdiği Vera Cruz'dan gelen ana yoldan kaçındılar ve Porto Bello'dan gelen yolu seçerek, insanlar toparlanmadan önce şehre doğru ilerlediler ve
yenilgiye dair abartılı söylentiler hala çürütülmemişti. Titreyen kaçaklar sokakları doldurdu ve her yüzde dehşet vardı.

İspanyollar umutsuzca ama umutsuzca savaştılar. Morgan'ın sıkı disiplini sürdürme çabasına rağmen, adamları düşmanı küçümsemeye ve başıboş ve pervasızca ilerlemeye başladı. Bunu fark eden İspanyollar, bir borda ateşi açtılar, ilk atışta öncülerden yirmi beş veya otuz kişiyi öldürdüler ve neredeyse aynı sayıda kişiyi yaraladılar, ancak yeniden dolduramadan önce yenildiler ve silahlarıyla öldürüldüler, Korsanlar karşılaştıkları herkesi bıçakladılar. Esquemeling, bu saldırı hakkında şu grafiksel ama dağınık anlatımı veriyor: "Şehre yaklaşmakta çok zorluk çektiler, çünkü İspanyollar şehrin içinde birkaç yere birçok büyük top yerleştirmişti, bazıları küçük demir parçalarıyla, diğerleri ise tüfek mermileriyle doluydu. Tüm bunlarla korsanları yaklaşırken selamladılar ve onlara sürekli ve tam borda ateş ederek, böylece kaçınılmaz olarak her adımda çok sayıda adama ateş ettiler. Fakat
ne hayatlarının bu apaçık tehlikeleri, ne de yanlarında sürekli olarak düşen bu kadar çok insanın görüntüsü, onları ilerlemekten ve düşmana karşı her an ilerlemekten alıkoyamadı; ve İspanyollar
ateş etmeyi ve savunmaları için ellerinden gelenin en iyisini yapmayı hiç bırakmasalar da, yine de
üç saatlik bir mücadeleden sonra teslim olmaya zorlandılar ve korsanlar
kendilerini ele geçirdikten sonra, onlara karşı koymaya en ufak bir teşebbüste bulunan herkesi öldürdüler ve yok ettiler."

Morgan şimdi Panama'nın efendisiydi, tıpkı St. Catherine's, la
Rancheria, Maracaibo ve Cebelitarık'ın olduğu gibi, ancak uyanıklığı henüz gevşememişti. Girişlerinin ilk öfkesi biter bitmez, adamlarını topladı ve onlara büyük cezalar altında, bir mahkumun kendisine İspanyollar tarafından zehirlendiği bilgisini verdiği için şarap içmemelerini veya tatmamalarını emretti. Çok fazla zenginlik saklı olmasına rağmen,
büyük mal depolarının hala ipek, kumaş ve ketenle dolu olduğunu görünce sevindiler. Morgan'ın şimdiki tek korkusu,
bu kadar az sayıda adamla Geriye İspanyolların toparlanması ya da başarıdan sarhoş olup yağmalama niyetinde olan adamlarının direniş olmadan kesilmeleri kalmıştı. Şehrin içindeki ve dışındaki tüm önemli savunma noktalarına muhafızlar yerleştirdikten sonra, yirmi beş adama limandaki suyun düşük olması nedeniyle denize açılamayan mal yüklü bir tekneyi ele geçirmelerini emretti. Bu geminin komutasını bir İngiliz kaptana verdi. Panama'daki evler çoğunlukla sedirden ve birkaç taştan yapılmıştı. Neyse ki Michael Scott, Morgan'ın yürüyüşünün neredeyse tüm manzarasını bize çiziyor. Chagres limanının bir tarafının, denize doğru 500 yard uzanan küçük bir burunla oluştuğunu söylüyor. Bu parlak küçük koy, uzun ve çamurlu, suyun kıyısına kadar mangrovlarla kaplı karşı kıyıya bakıyor. En uçtaki uçurumda, tepesinde bir kale bulunan dar bir tepe var. Kaya üç taraftan sarptır. Chagres nehri yaklaşık 100 yard genişliğinde ve çok derindir. Alçak, bataklık bir arazide yavaşça akar. Suya kadar kalın sazlar ve çalılıklarla kaplıdır ve suyun durgunlaştığı yerlerde sivrisinekler ve ateşler oluşur. Dev ağaçlar suya yakın büyür ve siyah, yılan benzeri çalılarla birbirine bağlanır. Burada ve orada, kıyıya yakın siyah, sümüksü çamur kıyıları eğimlidir ve bunların üzerinde, çürüyen odun kütükleri gibi, devasa timsahlar yuvarlanır veya uyur. Nehrin kanolarla seyredilemez hale geldiği Cruz'un birkaç mil aşağısında, kürekler bir kenara bırakılır ve tekneleri, sandallar gibi, sığlıkların üzerinden itmek için uzun sırıklar kullanılır. Panama, Cruz'dan yaklaşık yedi lig uzaklıktadır. Yollar sadece katırların geçebileceği şekildedir: bazı yerlerde
kayadan oyulmuş ve tepelerin yüzleri boyunca zikzaklar çizerek,
bazı yerlerde iki kişinin bir araya gelmesi için bile zar zor geçilebilecek şekildedir.

"Her iki taraftaki manzara çok güzeldir, çünkü yol çoğunlukla dik yamaçlar arasında kıvrılır,
aralarında her boyutta ve en muhteşem tüylere sahip kuşlar sürekli
bakarken, bir maymun arada sırada oturup suratını ekşiterek
ve gevezelik ederek. Küçük, açık savanlar giderek
büyür ve açık alanlar genişler, ta ki altından geçtiğiniz orman, bir beyefendi parkındaki gibi güzel ağaç kümelerine
dönüşene kadar ve her yerde
çiyde parıldayan, gölet kaplumbağası ve kısa otlarla dolu berrak su parçaları yer alır."

Kasabaya yaklaştıkça açık alanlar daha sık hale gelir, ta ki
Panama'dan yaklaşık üç mil uzakta yükselen bir zemine ulaşana kadar,
manzara büyüleyicidir. Aşağıda şehir ve
gemilerle noktalanmış geniş Pasifik, ötesinde geniş ve cam gibi uzanır. Basil Hall, doğru ama daha az şiirsel bir gözlemci olarak, Panama koyunu, portakal, incir ve limon bahçeleriyle gölgelenen plantasyonlarla çevrili plajını, hindistan cevizi ağaçlarının tüylü tepeleri hariç her yeri kaplayan tamarindleri, aralarında bastondan yapılmış kulübelerin ve kıyıya yanaşan kanoların bulunduğu yeşilliklerle kaplı zemini tasvir ediyor. Tavoga'yı ağaç ve çiçeklerin bir
karmaşası olarak tanımlıyor. Esquemeling, "Şehrin evleri çok ilginç ve görkemli," diyor, "ve sadece bir kısmı kaldırılmış olan resimler ve duvar süsleriyle zengin bir şekilde süslenmiş." Binaların hepsi görkemliydi ve sokaklar geniş ve iyi düzenlenmişti. Duvarların içinde sekiz manastır, bir katedral ve din adamlarının gittiği bir hastane vardı. Kiliseler ve manastırlar zengin bir şekilde
resimlerle süslenmişti ve daha sonraki yangında Titian, Murillo veya Velasquez'in
başyapıtlarından bazıları yok olmuş olabilir. Bu binaların altın kaplamaları ve
ekipmanları rahipler tarafından gizlenmişti. Zengin evlerin sayısı 2000 olarak hesaplandı ve daha küçük dükkanlar, vb., 5000
eklendi. Kasabadaki en görkemli binalar, köle ticaretiyle bağlantılı Ceneviz depolarıydı; ayrıca, kraliyet tabağını Güney'den Kuzey Pasifik Okyanusu'na taşımak için kullanılan atların ve katırların tutulduğu uzun ahır sıraları da vardı. Şehrin önünde, bir tahtın önüne serilmiş adaklar gibi, zengin plantasyonlar ve
hoş bahçeler uzanıyordu.

Panama, Peru'nun tüm hazinelerinin her yıl
getirildiği şehirdi. Altın ve gümüş külçeleriyle yüklü tabak filosu, belirli dönemlerde buraya
taç servetiyle ve özel tüccarların servetiyle
dolu bir şekilde gelirdi. Panama ve İspanya'nın mallarıyla yüklü olarak geri döndü, Peru ve Şili'de satılacaktı ve daha sık olarak Cenevizlilerin Gine kıyılarından Peru madenlerinde çalışıp ölmeleri için ithal ettikleri zenci köle sürüleriyle. Bu altın şehir o kadar zengindi ki, altın ve gümüşün oradan Porto Bello'ya taşınmasında 2.000'den fazla katır kullanılıyordu ve kalyonlar oraya yükleniyorlardı. Panama tüccarları, tüm İspanyol Batı Hint Adaları'ndaki en zengin tüccarlardı. Panama Valisi, Porto Bello'nun, Nata, Cruz, Veragua, vb.'nin süzerenleriydi ve Panama Piskoposu, Terra Firma'nın başpiskoposu ve Peru Başpiskoposunun yardımcı yardımcısıydı. Panama bölgesi, tüm İspanyol kolonilerinin en verimli ve sağlıklı olanıydı, madenler açısından zengindi ve o kadar iyi ormanlıktı ki gemi keresteleri hem kuzey hem de güney denizlerindeki gemilerle doluydu; toprakları tam ürün veriyordu ve geniş savanları sayısız yabani sığır sürüsüne otlatıyordu.

Korsanlar, yarı harap olmuş kasabadaki ganimeti, yok edilen, gömülen veya kaldırılan her şeye rağmen, beklentilerinin ötesinde bol miktarda buldular. Depolar hala zenginlikle doluydu ve bir aylık alarm bile tüccarlara aşırı yüklü gemilerine geçmeleri için zaman vermemişti. Bazı odalar mısırla doluydu ve diğerleri Peru için demir, aletler, saban demirleri vb. ile doluydu. Birçoğunda şarap, zeytinyağı ve baharatlar şeklinde "metal daha çekici" bulundu, ipekler, kumaşlar ve ketenler ise pahalı yığınlar halinde ortalıkta duruyordu.

Morgan, hala sürprizden korkarak, tehlikeyi önlemek için pervasız bir plana başvurdu. Panama'ya girdiği gece birkaç ana binayı ateşe verdi ve sabah olmadan şehrin büyük kısmı alevler içindeydi, ancak ilk yangın banliyölerde tespit edilmişti. Kimse onun amacını bilmiyordu ve çok az kişi düşmanın bunu yapmadığını biliyordu. Hem tutuklular hem de kendi halkı arasında, yangının İspanyollar tarafından yapıldığına dair bir raporu dikkatlice yaydı. Vatandaşlar ve hatta İngilizler, bazı evleri barutla havaya uçurarak ve diğerlerini yıkarak alevleri söndürmeye çalıştılar, ancak ahşap olduğu için yangın hızla çatıdan çatıya yayıldı. Yarım saatten kısa bir sürede bütün bir sokak kül oldu. Ceneviz depoları ve kölelerin çoğu
yakıldı ve sadece bir kilise ayakta kaldı; 200 depo binası
yıkıldı. Oexmelin, esas olarak köleler ve mallar için ağıt yakıyor gibi görünüyor ve görkemli şehir için neredeyse hiç pişmanlık duymuyor. Harabeler
bir ay boyunca duman ve için için yanmaya devam etti ve varışlarından sonraki sabahın şafağında, son zamanlarda
günbatımında görkemli gördükleri büyük şehirden geriye sadece başkanın evi, Morgan ve ekibinin konakladığı, katırcıların kulübelerinden oluşan küçük bir küme ve
St. Joseph ve Kurtuluş Kardeşleri'nin manastırları olmak üzere iki manastır kalmıştı. Hala sürprizden korkan maceracılar, karışıklıktan kaçınmak ve
üstün bir güç tarafından saldırıya uğramaları durumunda bir arada kalmak için
duvarların dışındaki tarlalarda kamp kurdular. Yaralılar, yangından kurtulan tek kiliseye konuldu.

Ertesi gün Morgan, zaferini duyurmak ve garnizonunun hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olmak için Chagres'e 160 adam gönderdi. Savanada oradan oraya koşan İspanyol birlikleriyle karşılaştılar, ancak beklentilerine rağmen asla toparlanmadılar. Öğleden sonra Korsanlar şehre tekrar girdiler ve kışlada kalmak için kalan birkaç kişiden evleri seçtiler. Daha sonra bulabildikleri tüm topları sürükleyip Trinity Babaları kilisesinin etrafına yerleştirdiler ve burayı siper haline getirdiler. Yaralıları ve tutukluları ayrı yerlere yerleştirdiler. Akşamı harabelerde altın, eritilmiş veya saklı altın arayarak geçirdiler ve özellikle kuyularda ve sarnıçlarda çok fazla ganimet buldular. Birkaç saat sonra Morgan'ın gemileri Güney Denizi'nde ele geçirilen üç ödülle geri döndü. Panama yakınlarındaki küçük sığınak adalarından birine vardıkları gün, yedi kişilik mürettebatıyla birlikte, Panama'nın en zengin tüccarları tarafından taşınan kilise levhaları ve mücevherlerle dolu 400 tonluk bir İspanyol kraliyet gemisine ait bir sloop'a bindiler; ayrıca gemide, kiliselerinin değerli süs eşyalarıyla birlikte rahibe manastırının tüm dindar kadınları da vardı ve gemi o kadar yüklüydü ki balasta ihtiyaç duymuyordu. Sadece yedi top ve bir düzine tüfek taşıyordu, "mizen'in en üstündeki" yelkenden daha fazla yelkeni yoktu, mühimmat ve yiyecek ve hatta su bile eksikti. Korsanlar bu bilgiyi, su almak için bir tekneyle kıyıya çıktıklarında kalyonun denizcileriyle konuşan bazı Kızılderililerden aldılar. Peşlerinden gitselerdi, onu kolayca ele geçirebilirlerdi, ancak Kaptan Clark altın fırsatı elinden kaçırdı. Adamları, sloop'u ele geçirdiği için ödülünden emin olduklarını düşünerek, geceyi sloop'ta buldukları zengin şarapları içerek ve gözyaşları ve umutsuzluklarıyla daha da güzelleşen İspanyol metreslerinin kollarında dinlenerek geçirdiler. Bu sefahatler sırasında kalyon kayıp gitti ve bir daha görülmedi ve böylece Panama'da bulunan tüm hazineden daha büyük bir ödülü kaybettiler. Sabahleyin, bu eğlenceden bıkmış bir şekilde, tüm yelkenleri doldurdular ve sakatı takip etmek için iyi silahlanmış bir tekne gönderdiler, İspanyol gemisinin kötü seyir düzeninde olduğunu ve herhangi bir direniş gösteremeyeceğini tespit ettiler. Tavoga ve Tavogilla adalarında, mallarla yüklü birkaç tekne ele geçirdiler. Bir esir tarafından kalyonun muhtemel demirleme yerlerinden haberdar edilen Morgan, onun kaçışına öfkelendi ve Panama'daki tüm tekneleri onu takip etmeye gönderdi ve onları onu bulana kadar aramalarını emretti. Limandan koya sekiz gün yolculuk yaptılar. Adalara döndüklerinde, burada Payta'dan yeni gelmiş, kumaş, sabun, şeker, bisküvi ve 20.000 parça sekizlik yüklü büyük bir gemi buldular; yakındaki başka bir küçük tekne de alındı ​​ve bölünmüş mallarla yüklendi. Bu zenginlik görüntüleriyle tekneler Panama'ya döndüler, daha büyük ödüllerini kaybetmenin acısını biraz olsun teselli ettiler. Korsanların tekneleri artık İspanyolların şaşkınlığını uyandırmaya başlamıştı, çünkü Drake'ten sonra o denizlerde düşman olarak görünen ilk İngilizlerdi. Bu sefer sırasında Morgan, adamlarının geri kalanını günlük 200 kişilik gruplar halinde ülkeyi taramakla görevlendirmişti, bir grup diğerini rahatlatıyordu ve sürekli olarak solgun ve kanayan mahkumlar veya hazine yüklü katırlar getiriyordu. Bazıları esirlere işkence ediyordu, diğerleri madenleri araştırıyordu ve geri kalanlar sadece metali elde etmek için altın ve gümüş yığınlarını yakıyordu, Chagres'teki gemilerine geri dönmek için savaşmak zorunda kalacaklarını ve bu zahmetli ve tehlikeli yürüyüşte hantal paketlerle yüklenmek
istemiyorlardı. Morgan, toplayıcılarının sonuçsuz emeklerinden şikayet ederek, sonunda 350 adamın başına geçti ve karşılaşabildiği her zengin İspanyol'a işkence etmek için ülkeye girdi.

Aşağıdaki anekdot bize bir paniğin moral bozukluğunun o kadar eksiksiz bir resmini sunuyor ki, bize Tukidides'in veba sırasında Atina'yı veya Boccaccio'nun veba salgını sırasında Floransa'yı tasvirini hatırlatıyor. Bir keresinde Morgan'ın adamları, genel karışıklık sırasında zengin bir adamın evine girip rütbeli bir tüccarın kostümünü giymiş olan fakir bir İspanyolla karşılaştılar. Paçavralarını yeni çıkarmıştı ve önce pahalı Hollanda keteninden bir pantolon giyip, ince kırmızı taftadan bir pantolon giymiş ve bir sandığın gümüş anahtarını alıp, uçlarından birine bağlamıştı. Esquemeling, adamı evin fakir bir hizmetkarı olarak tasvir ediyor. Korsanlar eve girip onu ganimet olarak ele geçirdiğinde, hala çocukça bir şekilde alışılmadık şıklığına hayran kalıyordu. Onu zengin giyimli ve güzel bir evde bulduklarında, hemen efendi olduğuna inandılar. Hikayesini ince bir uydurma olarak ele aldılar. Boşuna, attığı siyah paçavraları işaret etti - boşuna, tüm azizler adına, hayırseverlikle yaşadığını ve oraya girip giysilerini en ufak bir şans eseri ve sadece hırsızlıktan başka bir sebep olmadan giydiğini protesto etti. Kemerindeki küçük anahtarı görünce, yalan söylediğinden emin oldular ve dolabını nereye sakladığını sordular. İlk başta onun yaratıcı hikayesine gülmüşlerdi - şimdi servetini inkar etmesine öfkelendiler. Onu askıya yatırdılar ve kollarını ayırdılar, kırışık alnına bir ip doladılar
"gözleri yumurta kadar büyük görünene ve düşmeye hazır olana kadar" ve hala cevap vermeyi reddettiği için onu astılar ve üzerine çizgili
şeyler yüklediler. Sonra burnunu ve kulaklarını kestiler, yüzünü yanan samanla
şarkı söylediler, ta ki inleyemeyecek veya çığlık atamayacak hale gelene kadar ve sonunda, bir itiraf elde etmekten
umutsuzlaşarak, onu mızraklarıyla öldürmeleri için zencilerden oluşan bir gruba teslim ettiler. Esquemeling, "Korsanlar için ortak spor ve eğlence," diyor, "bu tür
zulümlerdir."

Cinsiyet, yaş veya durum gözetmediler; rahip veya rahibe, köylü veya asil,
yaşlı adam, genç kız ve çocuk hepsi aynı işkence yatağına yatırıldı. Fidye ödeyemeyen veya hemen ödemeyecek olanlara hiçbir aman vermediler. Mahkumların en güzelleri
meneleri oldu ve erdemliler
sertlik ve
zulümle muamele gördü. Kaptan Morgan, en güzellerini bile dönüşümlü
hediyeler ve tehditlerle baştan çıkardı. Dinlerini ve evlerini terk edip bir korsanın ve bir katilin fahişeleri olmak için yeterince aşağılık bulunan kadınlar vardı. Ancak onun demir kalbine aşk bir yol buldu ve daha önce hiçbir şeyin yumuşatamadığı
adamın zihnini zayıflattı.

Duvarların ötesindeki ülkede on gün geçirdikten sonra Morgan Panama'ya döndü ve yeni gelen bir gemi dolusu İspanyol esir buldu. Bunların arasında, o sırada Peru'da iş için bulunan İspanyol bir tüccarın karısı olan, olağanüstü güzellikte bir kadın vardı. Kadını, yakalandığı bazı akrabalarının bakımına bırakmıştı. Esquemeling şöyle diyor: "Yaşları azdı ve güzelliği o kadar büyüktü ki, belki de tüm Hristiyan aleminde onun mükemmelliğini, ister güzellik ister dürüstlük açısından, aşabilecek birinin bulunabileceğinden şüphe edebilirim. "Oexmelin, daha yetenekli bir gözlemci ve onu
görmüş, sefere katılan biri olarak, saçlarını mürekkep siyahı,
ten rengini ise göz kamaştırıcı bir saflıkta olarak tanımlıyor. Gözleri deliciydi ve
genellikle çok soğuk ve itici olan İspanyol gururu, onda sadece
üstün güzelliğine bir engel olarak ve saygı çekmek için hizmet ediyordu. En kaba denizciler ve en kaba avcılar onu övdüklerinde belagatli olmaya başladılar.
Sıradan adamlar böyle bir ödül için gönüllü olarak kılıçlarını çekerlerdi. Fakat onların
komutanı, esir aldığı kadının kölesiydi.
Tavırları değişti: artık vahşi ve saldırgan değildi: tavırlarında daha sosyal ve giyiminin zenginliğine daha fazla dikkat eden biri oldu, çünkü
sevgililer ya daha dikkatsiz ya da giyimlerine daha fazla dikkat eder hale gelirler.

Korsanın görünümü değişti. Hanımı diğer tutuklulardan ayırdı ve ona belirgin bir saygıyla davrandı. Yaşlı bir zenci kadın, Ona hizmet eden
bir görevli ve casus olarak hizmet etti. Hanımına, Korsanların centilmenler olduğunu ve hırsız olmadıklarını,
ve nezaket ve yiğitliğin ne olduğunu herkes kadar iyi bilen adamlar olduklarını temin etmesi söylendi.
Hanımefendi ağladı ve diğer tutukluların yanına yerleştirilmesi için yalvardı, çünkü
akrabalarının onun iyi ününe karşı bir komplodan korktuklarını duymuştu.

Hanımefendi, diğer İspanyol kadınlar gibi, rahipleri ve
kocaları tarafından Korsanların insan değil, hayvan şeklinde olduğunu
söylemişlerdi.
Daha zeki olanlar, onların hırsız, katil ve
sapkın olduklarını bildirdiler; Kutsal Üçlü'yü reddeden ve İsa Mesih'e
inanmayan adamlar. Esquemeling, övgüye değer bir ciddiyetle, "Morgan'ın _yeminleri_, _kısa sürede onu bir Tanrı duyduğuna ikna etti_." diyor. Panama'da uzun zamandır bir korsan görmeyi arzulayan bir kadının şehre ilk girişlerinde "Jesu Maria, hırsızlar da İspanyollar gibi insan sonuçta" diye bağırdığı ve bazı gönüllülerin Morgan'ın ordusuyla buluşmak için dışarı çıktıklarında bir korsanın kafasını merak konusu olarak eve getirmeyi vaat ettikleri söylendi. Morgan, arkadaşlarının güzelliğini geri getirmeyi reddederek ona eskisinden daha fazla iltifat etti. Duvar halıları, cüppeler, mücevherler ve parfümler emrindeydi. Sonuçta böyle bir nezaket ucuz bir cömertlikti ve bu hazinenin bir kısmı kocasına ait bile olabilirdi. Masumiyetinde, Korsanlar hakkında daha iyi düşünmeye başladı. Hırsız olabilirlerdi ama ateist değillerdi ve çok da zalim değillerdi, çünkü Kaptan Morgan ona kendi masasından yemekler gönderiyordu. İlk başta ziyaretlerini minnettarlık ve memnuniyetle karşıladı, denizcinin
kaba, açık sözlü nezaketine şaşırdı ve
ona karşı zihnini bu kadar acımasızca zehirlemeye çalışan iftiracıları yüksek sesle kınadı, koruyucusu ve koruyucusu. Tuzaklar iyice kurulmuştu ve kuş
uçuyordu. Ama Cennet onu korudu ve
o fırından zarar görmeden geçti. Morgan kısa süre sonra kılık değiştirmesini çıkardı ve ona metresi olursa
Indies'in tüm hazinelerini teklif etti. O
altın ve inci hediyelerini reddetti ve tüm hilelerine direndi.
Boşuna sırayla nezaket ve sertliği denedi. Onu
binlerce zulümle tehdit etti ve o, hayatının onun ellerinde olduğunu, ancak ruhunun ondan koparılmasına rağmen bedeninin saf kalması gerektiğini söyledi. Yaklaşıp şiddet tehdidinde bulununca, bir
hançer çıkardı ve eğer onu yara almadan bırakmasaydı, onu veya kendisini öldürecekti. Onun erdemi olarak yanlış adlandırdığı gururuna öfkelenen adam,
acı çekerek onun ruhunu kırmaya karar verdi. En zengin
giysilerinden soyuldu ve hayatını sürdürmesine yetecek kadar
yiyecekle karanlık bir bodruma atıldı ve şef, Jamaika'da köle olarak satılmasını önlemek için fidye olarak 30.000 kuruş talep etti. Bu zorluk altında, hanımefendi her gün ikinci bir Una gibi Tanrı'ya sebat ve sabır için dua etti. Morgan, artık onun saflığına ikna olmuş ve adamlarından korkmuş, zaten onun acılarına sempatilerini açıkça ifade etmeye başlamışlardı, onun zulmünü açıklamak için, onu konseyine İspanyollarla yazışarak nezaketini kötüye kullanmakla suçladı ve kendi eliyle yazılmış bir mektubu ele geçirdiğini ilan etti. "Ben," diyor Esquemeling, "hanımefendinin acılarına bizzat tanık oldum ve kendi gözlerim ve kulaklarım bana bunu garanti etmeseydi, dünyada böyle bir sadakat ve iffetin bulunabileceğini asla tahmin edemezdim." Kan, toz ve duman buharı arasında, bu eşsiz hanımın erdemi soluk bir akşam yıldızı gibi parlıyor, her şeyin üstünde sonbahar gün batımının bulanık kızıllığı görünüyor. Morgan için bu maceradan yeni bir tehlike daha doğdu, çünkü denizciler
mırıldanmaya başladılar, bu güzel İspanyol'un sevgisinin onları Panama'da tuttuğunu ve İspanyollara güçlerini toplayıp geri döndüklerinde onları şaşırtmak için zaman verdiğini söylediler. Ancak Morgan, artık üç hafta
kalmıştı ve yağmalanacak hiçbir şey kalmamıştı, ganimetleri Cruz'a taşımak için yeterli katır toplama emri verdi, böylece ganimet Chagres'e gönderilebilir ve böylece eve gönderilebilirdi.

Morgan ile adamları arasındaki uzun süredir devam eden bağlılığı bir süredir çeşitli nedenlerin zayıflattığına şüphe yok. Kendisini, onların zihinlerini zincirleyen tutkuların kölesi olarak göstermişti ve zenginlikleri belki de onları bağımsız ve bu nedenle
isyankar yapmıştı. Katırlar toplarken, üzerinde durduğu yüklü mayının farkına vardı. 100 komplocu bulunan bir komplo keşfedildi. Güney Denizi'nde ele geçirdikleri iki gemiyi ele geçirmeye ve bunlarla birlikte bir adayı ele geçirmeye karar vermişlerdi, burayı bir kale olarak güçlendirebileceklerdi. Daha sonra elde edebilecekleri ilk büyük İspanyol gemisini donatacak ve iyi bir pilot ve cesur bir kaptanla kendi hesaplarına korsanlık yapmaya başlayacaklardı ve Magellan Boğazı'ndan eve döneceklerdi. Ganimetler henüz paylaşılmadığı için, tüm bu adamların Korsan yeminini bozmuş ve ganimetin bir kısmını saklamış olmaları muhtemeldir. Zaten özel yerlere toplar, tüfekler, erzak ve mühimmat saklamışlardı. Tam çapayı kaldırma noktasındayken, içlerinden biri planı ifşa etti ve Morgan hemen geminin direklerinin sökülmesini ve donanımının yakılmasını emretti. Gemileri de yok edecekti, ancak bunları kaptan olarak atadığı arkadaşının araya girmesiyle bağışladı. Bu andan itibaren Morgan ile adamları arasındaki tüm güven sona ermiş gibi görünüyor. Birçok kral bir komplonun
tespit edilmesiyle tiran olmuştur. Adamlar onun intikamından, o da onların ihanetinden korkuyordu. Bu saatten itibaren, Fransızların kendi başlarına hareket etmelerine izin vererek, kendisini ve yakın arkadaşlarını her türlü riske
göre zenginleştirmeye karar vermiş gibi görünüyor. Eski Fransız ve İngiliz
kan davasının bu kavgayla bir ilgisi olması pek de olasılık dışı değil. Savaşta sona erdi,
ama barışta tekrar alevlendi. Fransızlar onun
en büyük düşmanları gibi görünüyor ve İngilizler dostça veya kayıtsız. Bu
ayrım tarihçilerde bile görülebilir, çünkü Esquemeling ondan
sadece güvensizlikle, Oexmelin'den ise acı bir nefretle bahsediyor.

Birkaç gün içinde katırlar hazırdı ve altınlar uygun balyalara paketlendi, İspanyol veya İngiliz altını için hepsi katırlar için aynıydı. Pahalı kilise tabakları ağır, şekilsiz topaklar halinde dövüldü ve daha ağır ganimet geride bırakıldı veya yok edildi. Onu yakmak daha iyi, diye düşündüler, lanetli İspanyol'a bırakmaktansa, çünkü
biz her zaman
yaraladığımız kişilerden nefret ederiz. Şehrin topçuları dikkatlice
çarpılmış ve hepsi ayrılmaya hazırken, Morgan esirlerine
yürümeye
hazır olduğunu ve fidyelerini hemen getiremeyen veya getirmek istemeyen herkesi
yanında götürmesi gerektiğini bildirdi. Manzara
yürek parçalayıcıydı ve panik geneldi. Tarihçi, onun sözlerinden sonra titreyen, babasına, kardeşine veya arkadaşlarına mektup
yazmak için acele eden, anında kurtuluş için dua eden
biri olmadığını söylüyor. Köleler de fiyatlandırıldı ve parayı toplamak için rehineler gönderildi. Bu olurken, 150 kişilik bir grup tekneleri getirmek ve pusuya yatmak için Chagres'e gönderildi, Panama'nın kaçak başkanı Don Juan Perez de Guzman'ın Cruz'da güçlü bir şekilde siper aldığı ve geçişi engellemeyi planladığı bildirildi. Bazı tutuklular, başkanın gerçekten de böyle bir niyeti olduğunu itiraf ettiler, ancak Kartaca'ya kadar adam göndermiş olmasına rağmen savaşmaya istekli asker bulamadılar; çünkü dağılmış askerler, uzaktaki kendi arkadaşlarını bile görünce kaçtılar.

Morgan, fidye için dört gün sabırsızlıkla bekledikten sonra, sonunda 24 Şubat 1671'de geri dönmek üzere yola çıktı. Yanında büyük miktarda bagaj, altın, gümüş ve mücevherlerle yüklü 175 yük hayvanı ve yaklaşık 600 esir, erkek, kadın, çocuk ve köle götürdü. Önce tüm topları çiviledi ve top arabalarını yaktı. Saldırı korkusuyla, bir minibüs ve arka muhafızla ve esirler iki tümen arasında korunarak, iyi bir düzen içinde yürüdü.

Ayrılış, kendileri Korsan ve görgü tanığı olan iki tarihçinin bile kabul ettiği gibi, etkileyici bir görüntüydü. Kadınların ve çocukların ağıtları, çığlıkları, feryatları ve kederli iç çekişleri havayı doldurdu.
Adamlar, acımasız sürücülerinin darbelerinden kaçınmak için sessizce ağlıyor veya dişlerinin arasından tehditler mırıldanıyordu. Susuzluk ve açlık, acılarına eklendi. Kadınların çoğu Morgan'ın ayaklarına diz çöktü ve Panama'ya dönmelerine izin vermesi için yalvardı,
şehrin yeniden inşasına kadar
sevgili kocaları ve çocuklarıyla kulübelerde yaşayacaklardı. Fakat onun sert cevabı, oraya ağıtlar dinlemek için değil, para aramak için geldiği ve eğer bu bulunamazsa,
nerede saklı olursa olsun, kesinlikle onu Jamaika'ya kadar takip etmeleri gerektiğiydi.
Her doğanın tüm bencilliği ve tüm iyiliği şimdi yüzeye çıktı.
Benciller uyuşuk ve yalnız bir umutsuzluğa düştüler - iyiler
başkalarının acılarını hafifletmeye çalışırken kendi acılarını unuttular.

Bazıları sessizce ve umutsuzca birbirlerine baktılar; diğerleri ağladı ve feryat etti, birkaçı küfür etti ve öfkelendi. Burada biri bir kardeşi için yas tutuyordu - diğeri karısı için ağıt yakıyordu. Birçoğu bir daha asla birbirlerini
görmeyeceklerine inanıyordu; ama Jamaika'da köle olarak satılacaklardı. Ordu, ilk akşam serin ve hoş bir nehrin kıyısındaki yeşil bir savanın ortasında kamp kurdu. Bu, tüm gün iklime duyarsız adamlar tarafından Güney Amerika'nın öğle vaktinin sıcağında sürüklenen zavallı tutuklular için büyük bir rahatlamaydı. Tüfek namluları ve mızrak dipçikleriyle ileriye doğru itilmişlerdi. Bazı kadınlar, gözlerinde yaşlarla, Korsanlardan bir damla su için yalvarırken görüldüler. Böylece, kurumuş ve kavrulmuş göğüslerinde ağlayan
çocukları için biraz un ıslatabilirlerdi. Ertesi gün, yürüyüşe devam ettiklerinde, çığlıklar ve ağıtlar eskisinden daha korkunçtu. Esquemeling, "En katı kalplerde bile merhamet uyandırırlardı," diyor; "ama Yüzbaşı Morgan, merhamete pek düşkün olmayan bir adam olarak, hiç etkilenmedi." Geride kalan İspanyollar, kadınların bazıları yoğun sıcaktan bayılana ve yol kenarında ölü gibi bırakılana kadar, darbelerle daha hızlı sürüldüler. Kocaları olanlar, çocuklarını onlara taşımaları için verdiler. Genç ve güzel olanlar en iyi durumdaydı. Güzel İspanyol, geri kalanlardan ayrı iki
Korsan arasında götürüldü. Yürürken ağladı,
güvendiği iki rahibe, fidye parasını, 30.000 kuruş, gizli bir yerden temin etmeleri için güvendiği
ve arkadaşlarını fidye olarak kullandıklarını ağlayarak söyledi. Bir köle, hanıma bir mektup getirmiş ve ihaneti ifşa etmişti. Şikayeti Morgan'a iletilince, Morgan bunun hakkında soruşturma yaptı ve doğru olduğunu gördü. Din adamları suçlarını itiraf ettiler, ancak parayı sadece ödünç aldıklarını ve bir hafta veya daha kısa bir süre içinde geri ödemeyi planladıklarını söylediler. Bu nedenle hemen kadını serbest bıraktı ve rahipleri onun yerine alıkoydu, onları Chagres'e götürdü ve fidyelerini almak için iki adam gönderdi. Cruz'a vardıklarında, gemiye binmeye hazırlık olarak katırlar boşaltıldı. Korsanlar, kralın deposunun etrafında kamp kurdular ve fidye orada saklandı. Fidyeyi toplamak için üç gün verildi. İspanyollar, toplamada geciktiler veya isteksizlerdi, parayı ertesi gün getirdiler. Gemilerin erzakı için burada büyük miktarda mısır, pirinç ve mısır toplandı. Morgan, 150 köle ve fidyelerini henüz ödememiş birkaç fakir ve inatçı İspanyol'u gemiye aldı. Keşişler kurtarıldı ve
yeterince mutlu bir şekilde kaçtılar. Korsanların bir kısmı karadan yürüdü.
Mahkumlar ve serbest bırakılanlar vedalaşırken birçok sevinç ve üzüntü gözyaşı döküldü.

Barbacoa'ya vardıklarında ganimetin bölüşümü başladı.
Morgan adamlarını toplayarak,
hepsini hiçbir şeyi, hatta en küçük bir değeri bile saklamadıklarına yemin etmeye zorladı ve daha da sıra dışı olanı, hepsinin tek tek baştan ayağa, hatta ayakkabılarının tabanlarına kadar aranmasını emretti. Bu arama şüpheli ve aşağılayıcıydı.
Sıcakkanlı ve isyankar Fransızlar, azınlıkta olmasalardı açıkça direnirdi. Morgan, genel hoşnutsuzluğu azaltmak için önce kendisinin aranmasına izin verdi ve her bölükte bir kişi
arayıcı olarak görevlendirildi. Uzun süreli yağmalama deneyiminin ima edebileceği hiçbir önlem ihmal edilmedi.

Bu sıra dışı uyanıklık, Morgan'ın kendi sahtekârlığı için sadece bir örtüydü. Artık her adam, namluda değerli taşların saklı olmadığından emin olmak için
aramacıların önünde tüfeğini boşaltmak zorundaydı. Bu aramacılar genellikle her mürettebatın teğmenleriydi ve
hepsi görevlerini sadakatle yerine getireceklerine dair ek bir yemin etmişlerdi.
Morgan'a karşı homurdanmalar artık o kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştı ve o kadar saat başı artıyordu ki, birçok Fransız Jamaika'ya ulaşmadan önce onun canını almakla tehdit ediyordu. Daha ılımlı olanlar, daha genç olanları ve daha aceleci olanları kontrol altına aldı ve grup Chagres'e hiçbir isyan çıkarmadan ulaştı.
Garnizonun erzak sıkıntısı çektiğini gördüler ve rahatladıkları için mutlu oldular, ancak
yaralıların neredeyse hepsi yaralarından ölmüştü.

Chagres'ten Morgan, tüm St. Catherine'in esirleriyle birlikte Porto Bello'ya büyük bir tekne gönderdi ve Chagres kalesini bağışlamak için fidye talep etti.
Porto Bello halkı tek bir kuruş bile vermeyeceklerini ve istediği gibi
yakabileceğini söyledi.

Morgan, onların gelişinden sonraki gün ganimeti bölüştürdü. Sadece 443.000 pounddu ve pound başına on kuruş tahmin ediliyordu. Mücevherler
haksız yere satıldı, amiral ve onun gizli grubu büyük kısmını çok ucuza satın aldı, zaten ganimetin en iyilerini
ellerinde tuttuklarına inanılıyordu. Herkes en az 1000 parça bekliyordu ve sadece 200 parça aldıkları için hayal kırıklığına uğradılar ve öfkelendiler. Artık İngiliz ve Fransız maceracılar arasındaki tüm işbirliğinin sonu gelmişti ve
bir Korsan cumhuriyeti umutları sonsuza dek sona ermişti. Mırıldanmalar
yine kontrol edilemez bir şekilde yükseldi ve bazıları Morgan'ı yakalayıp
adil bir paylaşıma zorlamayı teklif ettiler.

Şüpheli amiral, onları yatıştırmaya boşuna uğraştı ve Chagres için hiçbir fiyat elde edemediğini görerek, kalenin erzaklarını gemiler arasında paylaştırdı, topları ve mühimmatı kaldırdı, sonra tahkimatları yıktı ve binaları yaktı. Aniden alarma geçen veya daha büyük olasılıkla önceden planlanmış bir planı izleyen Morgan, herhangi bir işaret veya bildirimde bulunmadan limandan ayrıldı ve dört İngiliz gemisinin peşinden Jamaika'ya doğru yola çıktı; bu gemilerin kaptanları onun sırdaşıydı. Öfkelerinin ilk paroksisminde, Fransız maceracılar Morgan'ı takip edip gemisine saldıracaklardı, ancak onlar hala tereddüt ederken o kaçtı. Sonunda Jamaika'ya yerleştiğini ve adanın en önemli kişisinin kızıyla evlendiğini göreceğiz, öfkeli ve felsefi Oexmelin'in söylediğine göre bu, parası olduğu sürece bu dünyada herkesin saygı gördüğünün kesin bir kanıtıdır. Aynı canlı yazar, mürettebatın Morgan'ın tehlikeli kaçışına olan öfkesinin canlı bir resmini çiziyor. Bağırdılar, küfür ettiler, yere vurdular, yumruklarını sıktılar, dişlerini gıcırdattılar ve saçlarını yoldular, havaya tabancalarını ateşlediler ve silahlarını yüksek sesle ve derinden küfürlerle salladılar. Kaybettikleri ganimeti özlediler ve intikamı daha da hevesle özlediler. Artık Galce adını asla bir
nefretle anmıyorlardı. İnsan zihninin garip bir anormalliği,
soygunla geçinen adamların, bir yoldaş tarafından işlenen küçük bir hırsızlığa
şaşırması! Kızgınlıklarının ilk acısıyla,
kılıçlarını çektiler ve hayali düşmanlarına
kesip sapladılar.
Silahlarını açtılar ve birbirlerine yarı iyileşmiş yaralarının
izlerini gösterdiler.

Amiralin ihanetinin onayları her taraftan onlara ulaştı.

Morgan'ın son zamanlarda alışılmadık şekilde çekingen ve
asosyal olduğunu, birkaç İngiliz sırdaşıyla birlikte olduğunu ve onlarla
kamu konferanslarında bile fısıldaştığını hatırladılar. Şimdi hatırladıklarına göre, tüm tartışmalar sırasında ve özellikle
ganimetten bahsedildiğinde sessizleşmişti.

Oexmelin (bir cerrah) ayrıca, bir keresinde yaralı bir Korsanı ziyaret ederken Morgan'ın hamağa gelip, duyulmayacağını düşünerek İngilizce olarak, "Cesaret, çabuk iyileş,
fethetmeme yardım ettin ve fetihten yararlanmama yardım etmelisin," dediğini belirtir. Başka bir gün, Oexmelin nehir kenarında tıbbi bir bitki ararken, aniden arkasını döndü ve Morgan'ın bir kanonun köşesine bir şey sakladığını ve sık sık omzunun üzerinden bakıp kendisini görüp görmediğini kontrol ettiğini gördü. Oexmelin'i gördüğünde, endişeli göründü ve yanına gelip ona orada ne yaptığını sordu, cerrah ise cevap vermedi, eğilip aradığı bitkiyi seçti ve özelliklerini anlatmaya başladı. Morgan konuyu kapattı, ilgisiz konulardan konuşmaya başladı ve en gururlu adam olmasına rağmen, onu eve kadar eşlik etmekte ısrar etti. Oexmelin, daha sonra kanoyu karıştırmak için bir fırsat bulmaya özen gösterdi, ancak hiçbir şey bulamadı; ancak Morgan'ın her zaman çok iyi baktığını gözlemlediği bu kanoya asla göz ucuyla bakmasına izin vermedi. Ancak bu hikayeleri hiç kimse dile getirmeye cesaret edemedi, çünkü Panama'nın zaferinden bu yana, her zaman
gururlu, şehvetli ve zalim olan amiral her geçen gün daha da sertleşmiş ve
sertlikleriyle kendisinden korkulmuştu.

Maceracılar uzun süre Morgan'ın başarılı ihanetinin intikamını almanın bir yolunu aradılar. Sonunda Jamaika valisinden endişe ederek St. Catherine adasını ele geçirmeye karar verdiğini duydular. Bu noktada kendini güçlendirmeye, Korsanlığını yenilemeye ve hem açık düşmanlarına hem de hain dostlarına meydan okumaya karar vermişti. Korsanlar, geçişinde onu pusuya düşürmeyi ve karısı, çocukları ve haksız yere elde edilmiş
hazinesiyle birlikte onu kaçırmayı kabul ettiler. Daha sonra onu öldürmeyi veya Panama'daki ganimetlerin hesabını vermeye zorlamayı planladılar. Ancak beklenmedik bir kaza Morgan'ı kurtardı ve intikam planlarını bozdu. Tam kriz anında, yeni bir vali olan Lord G. Vaughan, Port Royal'a geldi ve Morgan'ın İspanya Kralı ve tebaasının şikayetlerine cevap vermek üzere İngiltere'ye gönderilmesi için bir kraliyet emri getirdi. Yargılanmasıyla ilgili hiçbir şey duymadık, ancak kısa bir süre sonra suçlunun II. Charles tarafından şövalye ilan edildiğini ve Jamaika Amiralliği Komiseri olarak atandığını gördük. Rochester ile
şakalaşan ve Blood'un cüretkar alçaklığına gülümseyen kral, böyle bir eklemeyle şövalyeliği
utançlandırmakta hiçbir sakınca görmedi.

1680 sonbaharında, o zamanlar Jamaika valisi olan Carlisle Kontu,
iklimin anayasasını zayıflattığını görerek İngiltere'ye döndü ve
Morgan'ı vekili olarak bıraktı.

İntikam fırsatı artık gelmişti ve eski
yıkım ve suikast tehlikelerini hatırladı. Korsanların çoğu onun yetkisiyle
asıldı ve bazıları da
Carthagena valisine teslim edildi. Yeni bir vali geldi ve onun zulmüne ve kişisel bir nefretten ilham alan
adalete son verdi. Hala
komiser olarak kaldı. Bir sonraki saltanatında hapse atıldı ve orada üç yıl kaldı. Son kaderi hakkında kesin bir şey bilmiyoruz.

III. BÖLÜM.

MORGAN'IN YOLDAŞLARI VE HALEFLERİ.

Filonun dağılması--Oexmelin'in yaşlı Korsanla görüşmesi--Kızılderililerle macera--Esquemeling'in kaçışları--1673.
D'Ogeron'un İspanyollardan kaçışı--1676. Korsanların
Tobago'da Hollandalılara karşı mücadelesi--1678. Kaptan Cook bir İspanyol gemisini ele geçiriyor--1679. Kaptanlar Coxen ve Sharp yolculuklarına başlıyor.

Morgan'ın ayrılmasıyla, yiyeceksiz ve lidersiz Korsanlar birçok acı çektiler ve ne yapacaklarını bilemediler.

Oexmelin ve birkaç Fransız arkadaşı, bir kadın köle tarafından civarda yaşlı bir Korsanın yaşadığını ve ona gidip mal takası yapmaya karar verdiklerini, çünkü bir İspanyol olmasına rağmen bunun bir
alışkanlık olduğunu söylediler. Köleyi büyük bir beklentiyle takip ederek, yaklaşık altı saatlik bir yürüyüşten sonra gazinin kalesine ulaştılar. Korsanların "soyma" kuleleri Batı Hint Adaları'nın her yerine dağılmıştı ve Waterton Demerara yakınlarında bir tanesinin kalıntılarını gördüğünü söylüyor. Bu kale, muazzam derinlikte bir hendek ve her köşesinde toplarla iyi donatılmış bir burçla çevrili, olağanüstü kalınlıkta devasa duvarlarla savunuluyordu. Fransızlar selamlaşmak için renklerini gösterip davullarını çaldılar, ancak kimse görünmedi ve kimse cevap vermedi; ancak çeyrek saatin sonunda burçlardan birinde bir ışık gördüler ve bir adamın topu ateşlemek üzere olduğunu fark ettiler. Profesyonel bir ustalıkla yüzüstü yere atlayan adamlar, atış başlarının üzerinden uçtu ve sonra ayağa kalkıp menzil dışına çıktılar. Hemen ihanete uğradıklarını düşünerek, çünkü birçok tehlike onları şüpheli hale getirmişti, rehberlerini parçalara ayırmak üzereyken, onlardan kaçarken topçuya bağırdı, "Efendiniz neden sözünü tutmuyor? Bu beyefendileri kabul edeceğine söz vermedi mi?" "Doğru," diye bağırdı asker, "ama fikrini değiştirdi; ve eğer siz ve halkınız gitmezseniz, beyninizi uçururum." Bu tehditin küstahlığına ve niyetin kaprisli değişimine öfkelenen Korsanlar, dört İspanyol gelip efendileri adına bir ateşkes talep ettiğinde, oraya saldırmaya çalışmak üzereydiler. "Sayılarınızdan endişelenmiştik," diye açıkladılar, "ve hile veya ihanetten korkuyorduk." Yaşlı maceracı, eğer dört çetesini elçi ve rehine olarak gönderirlerse, onları kabul etmeye hazırdı. Oexmelin seçilen dört kişiden biriydi. Yaşlı adamı, gri ve saygıdeğer, ikisinin arasında otururken buldular. O kadar
yaşlı ve güçsüzdü ki duyulacak şekilde konuşamıyordu, ama içeri girdiklerinde gülümsedi,
dudaklarını oynattı ve uzun beyaz sakalını sıvazladı ve
Buccaneer denizcilerinin iyi hatırlanan
giysisini bir kez daha görmekten memnun olduğunu gözlemleyebildiler. Görkemli duruşu etkileyiciydi.
Onları karşılamak için ayağa kalkamasa da, selamlarına karşılık başını eğdi ve hizmetkarlarından birini onun adına konuşması için çağırdı.
Emriyle hemen ambarlarına götürüldüler, orada mallarını takas ettiler ve ihtiyaç duydukları her şeyi elde ettiler. Önce
hevesle biraz brendi seçtiler ve Oexmelin
"ses gens l'aiment avec passion" diye tekrarlamaktan asla bıkmıyor. "Rehberle birlikte gemilere geri dönerken, başarılarından memnun olan İspanyollar, satın aldıkları
malları
taşıyanlar, efendilerinin tarihini anlattılar. Görünüşe göre, tam olarak ne bir maceracı ne de bir Kastilyalı'ydı, ama uzun süre hem maceracılarla hem de İspanyollarla
birlikte yaşamış bir Portekizliydi. Bir İspanyol gemisi, onu henüz çocukken sürüklenen bir kanoyla
almıştı ve bir kakao plantasyonunda köleler arasında çalışıyordu, burada kısa sürede başarılı bir kâhya oldu ve efendisi tarafından
çok sevildi. Patronu, her yıl kakaoyla
yüklenmesi için plantasyonuna bir gemi gönderiyordu. Bir gün, kâhya gemide yüklemeyi denetlerken, aniden bir fırtına çıktı, halatı kopardı ve onları denize sürükledi. İyi bir pilot ve seyrüsefere alışkın olan efendi, fırtına diner dinmez gemiyi karaya çıkarmaya çalıştı,
ama köleler tek bir sesle, geri dön ve
onları almaması gerektiğini, çünkü efendilerinin şüpheleneceğini ve onları acımasızca cezalandıracağını biliyorlardı. O zamanlar bir kölenin en ufak
suçunun ölümle cezalandırılması gerekiyordu. Kahya onlara itiraz etti; ancak köleler nereye
gideceklerini bilmemelerine rağmen özgür olmaya karar verdiler. Bu krizde, tekne bir Korsan
gemisi tarafından takip edildi ve bir fırtına onları kısa bir süre serbest bıraktı, ancak sonunda yakalandılar ve esir alındılar.

Korsan kaptanı bu tutukluları az önce ziyaret ettikleri kaleye getirdi. Burada tekrar sadık bir kâhya oldu ve sonunda efendisinin ölümüyle burayı miras aldı ve selefinin yaptığı gibi Korsanlarla ticaret yapmaya devam etti. Kale, başlangıçta İspanyolları püskürtmek için inşa edilmişti ve İspanyollar birkaç kez
kayıpla dövülmüştü.

Korsanı son sahneye kadar takip edebilmemiz çok nadirdir: karanlıktan karanlığa sahnemizde belirir ve bir daha ondan haber alamayız. Mevcut durumda, Oexmelin boşluğu doldurmamızı ve hikayeyi anlatmamızı sağlar. Sonraki bir yolculukta eski yere, sıkça anlatılan bir hikayenin sahnesine geri döndü. Yıkım
yıkıcının üzerine düşmüştü, kale tamamen yıkılmıştı ve hiçbir mesken kalmamıştı. İspanyollardan yaşlı adamın öldüğünü ve servetini iki oğluna bıraktığını öğrendi. Bu oğullar tembel bir servetten sabırsızlanıyorlardı ve Korsan maceralarının anlatılmasıyla gençliklerinden beri heyecanlanan hayal güçleriyle sonunda birer Flibustier'e dönüşmüşlerdi. Babalarının ölümünden önce, vahşi Bravo Kızılderililerinin ülkesini fethetme isteklerini sık sık dile getirmişlerdi, ancak o, yokluklarında İspanyolların saldırılarından korktuğu için, onları tehlikeli ve kârsız seferden her zaman caydırmıştı. Bir daha onlardan hiç haber alınamadı, ancak gemi kazası geçiren iki Korsanın Kızılderililer tarafından yakalanıp öldürüldüğü ve yenildiği yönünde güncel bir rapor vardı.

Oexmelin ve arkadaşları, Chagres'ten yaklaşık otuz fersah uzaklıktaki Boca del Toro'dan ayrılarak, çok korkulan Bravo Kızılderililerinin ülkesine ulaştılar. Bu insanların savaşçı yamyamlar, zalim ve çok hain oldukları biliniyordu. Uzman okçulardı ve Partlar gibi, tam geri çekilme halindeyken bile oklarını atabiliyorlardı.
Baltaları ve mızrakları vardı ve metal süsler takıyorlardı, bunların çarpışması onları hücuma teşvik ediyordu. Kalkan olarak kaplumbağa kabukları taşıyorlardı, bunlar tüm vücutlarını kaplıyordu ve sayıları az ve oldukça güçlü olduklarında en çok korkulan şey oluyorlardı, çünkü o zaman düşmanın üzerine
vahşi kediler gibi atılırlardı ve kendi hayatlarını hiçe sayarak sadece düşmanlarının hayatını mahvetmeyi düşünürlerdi. Geniş bir Korsan imparatorluğu için her türlü hazırlığı yapmış gibi görünen Morgan, bu kadar çok gemi kazası geçirmiş adamı öldüren ve planlarını sık sık bozan bu ulusu tamamen yok etmeye sık sık yemin etmişti. Hiçbir Korsan tarihçisi, bu vahşilerin, ne kadar kaba olurlarsa olsunlar, ülkelerini savunan vatanseverler olarak savaştıklarını hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Tell'i söyleriz ve Wallace'ı överiz,
ama pantolonu olmayan bir kahramanla ilgilenmiyoruz!

Bu Kızılderililer, başlangıçta yiyecek karşılığında demir satan Korsanlara karşı dostça davranmışlardı, ancak bir ölümcül olayda, bir Korsan sefahatinde, bir kavga çıkmış ve bazı Kızılderililer öldürülmüş ve eşleri kaçırılmıştı. O zamandan beri iki kişi arasında uzlaşmaz bir nefret
vardı ve Bravo kıyısında mahsur kalmak kesin ölümle eşdeğerdi. Cape Diego'ya (eski bir maceracının diğer birçok kara noktası gibi) vardığında, Oexmelin açlıktan kumda gömülü bulunan timsah yumurtalarıyla beslenmek zorunda kaldı. Burada bazı Fransız maceracılarla buluştular, hepsi bitişikteki bir noktaya geçtiler, burada kaplumbağa yakalayıp yolculuk için tuzladılar.

Erzak almak için bir nehre tırmanırken, iki Kızılderiliyi şaşırtıp öldürdüler, bunlardan birinin sakalı kaplumbağa kabuğundan, diğerinin ise dövülmüş altındandı: İkincisini şef sandılar. Buradan ayrılıp, onları Jamaika'dan uzaklaştıran ters rüzgarlarla karşılaşınca, tekrar Chagres'e döndüler ve Kartaca'dan kaleyi yeniden inşa etmek için gönderildiğinden korktukları İspanyol yapımı bir gemi tarafından takip edildiler. Kaçmaya boşuna çalıştılar ve güverteyi temizleyerek, sonuna kadar savaşmaya hazırlanıyorlardı ki, düşman kırmızı bayrağı çekti ve _bise_ veya kuzeydoğu rüzgarı tarafından geri çekilen yoldaşlarının gemilerinden biri olduğu ortaya çıktı. Bu kaza yüzünden iki günlük yelken kaybettiler, iki haftada geri kazanabileceklerinden daha fazlaydı ve erzak almak ve deniz ineklerini öldürmek için Boca del Toro'ya geri döndüler ve sonra Boca del Drago'ya geçtiler. Buradaki adaların meskun olduğunu biliyorlardı, çünkü meyvelerin kokusu deniz rüzgarıyla taşınıyordu. Bir gün bir balıkçı grubu bir kanoyla iki Kızılderiliyi kovaladı, hemen kıyıya çektiler ve yanlarında ormana götürdüler. 2.000 librenin üzerinde ağırlığa sahip olan ve daha sonra suya indirmek için 11 adam gerektiren bu tekne, kabaca yontulmuş yabani sedirden yapılmıştı; çevik oldukları için vahşiler korsanlardan kaçmayı başardılar. Sık sık o bölgelerde bulunan bir pilot, birkaç yıl önce oraya gelen bir korsan filosunun, kıyıdaki çiçekli ağaçların etrafında uçuşan sinek kuşlarını yakalamak için kanolara bindiğini söyledi. Ağaçların arasına saklanan ve denize atlayarak, arkadaşları yardıma gelmeden önce tekneleri ve adamları kaçıran bazı Kızılderililer tarafından gözlemlendiler. Amiral, esirleri kurtarmak için hemen 800 adam karaya çıkardı, ancak o kadar çok Kızılderili toplandı ki, gemilerine aceleyle geri çekilmeleri gerektiğini gördüler. Ertesi gün Korsanlar Rio de Zuera'ya vardı, ancak İspanyollar
hiçbir erzak bırakmadan kaçtılar; bu nedenle teknelerini muzlarla doldurdular, kıyı boyunca iki hafta boyunca kıyıda ilerleyerek, kayacakları uygun bir yer buldular, çünkü gemi artık o kadar sızdırıyordu ki, köleler ve adamlar gece gündüz pompalarda çalışmak zorundaydı. Bir Korsan'ın eskiden uğrak yeri olan Blevelt Körfezi adlı limana vardıklarında, mürettebatın yarısı kıyıda kabukları boşaltmak ve kaydırmakla, yarısı da ormanda avlanmakla görevlendirildi; Kızılderililerden hâlâ çok korkuyorlardı, ancak henüz hiç görmemişlerdi. Avcılar büyük boyda birkaç kirpi, çok sayıda maymun ve sülün vurdular. Erkekler bu takipteki tehlikenin ortasında büyük bir zevk aldılar. Dişilerin yavrularını sırtlarında taşıdıklarını görünce güldüler, tıpkı zenci kadınlar gibi ve bazılarının arkadaşları yaralandığında gösterdikleri sevgi ve sadakate hayran kaldılar ve takipçilerine meyve ve ölü dallarla saldırdıklarında çok sevindiler. Erkekler üç veya dört kişiyi güvence altına almak için on beş veya on altı kişiyi vurmak zorunda kaldılar, çünkü öldüklerinde bile ağaçlara tutunmaya devam ettiler ve birkaç gün boyunca ön ayaklarından veya kuyruklarından asılı kaldılar. Birisi yaralandığında, geri kalanlar gevezelik ederek onun etrafında toplanır ve kan akışını durdurmak için
pençelerini yaranın üzerine koyarlardı ve diğerleri
ağaçtan yosun toplayarak yeri sararlardı veya bazı şifalı
otları toplayarak onları çiğner ve lapa olarak uygularlardı. Bir anne
öldürülürse, yavrular koparılıncaya kadar
bedenden ayrılmazlardı.

Ancak bu eğlenceler yakında sona erecekti. Kızılderililer
onların peşindeydi. Artık sekiz gündür avlanıyorlardı. Dokuzuncu günün
şafağındaydı ve balıkçılar ve avcılar denize ve ormana doğru yola çıkmak için
ağlarını ve tüfeklerini hazırlıyorlardı. Köleler, gemiler için zift yerine kullanılan kireç yapmak için
sahilde kabuk yakıyorlardı ve kadınlar kıyıya kazılmış kuyulardan su çekiyorlardı. Birkaçı bulaşık yıkıyordu ve diğerleri
dikiş dikiyordu, çünkü her zamankinden daha erken kalkmışlardı. Diğerleri kuyulara giderken, biri plajın yakınında yetişen meyveleri toplamak için geride kaldı. Arkadaşlarını bıraktığı yerden kaçan birkaç Kızılderiliyi görünce çadırlara doğru koştu ve "Kızılderililer, Kızılderililer, Hıristiyanlar, Kızılderililer geldi." diye bağırdı. Silaha sarılan Korsanlar, üç kadın kölelerinin ormanda ölü yattığını, on dört veya on beş çakmaktaşı başlı okla delindiğini gördüler. Bu oklar yaklaşık sekiz fit uzunluğundaydı ve bir adamın baş parmağı kadar kalındı; bir ucunda bir iple bağlanmış tahta bir kanca, diğer ucunda birkaç küçük taş bulunan bir kutu vardı. Ormanı aradıklarında, Kızılderililere veya herhangi bir kanoya dair hiçbir iz bulamadılar ve Korsanlar, çevrelenip alt edileceklerinden korkarak, tüm mallarını yeniden gemiye aldılar ve büyük bir telaş ve korkuyla yelken açtılar. Kısa süre sonra Cape Gracias a Dios'a vardılar ve kendilerini bir kez daha dost canlısı Kızılderililer arasında buldukları için sevindiler; ve Korsan gemilerinin sık sık uğradığı bir limanda, en kaba denizciler Tanrı'ya onları bu kadar çok tehlikeden kurtardığı ve onları bir sığınak yerine getirdiği için şükranlarını sundular. Kızılderililer onlara gerekli olan her şeyi sağladılar ve onlara dostlukla davrandılar. Erkekler eski bir bıçak veya balta karşılığında, kendilerine yiyecek sağlayan bir Kızılderili kadın satın aldılar. Bu insanlar genellikle Korsanlarla denize açıldılar ve birkaç yıl kaldıktan sonra, Fransızca ve İngilizce'yi iyi bir şekilde öğrenerek evlerine döndüler. Balıkçı olarak ve kaplumbağa ve manitleri avlamak için kullanıldılar, bir Kızılderili 100 kişilik bir gemiye erzak sağlayabiliyordu. Oexmelin'in mürettebatında Kızılderili dilini konuşabilen iki denizci olduğu için alışılmadık şekilde iyi karşılandılar. Bu ulus, İspanyol mürettebatı öldürüp gemiyi karaya oturtmuş birkaç zenci köle de dahil olmak üzere, 1700'den fazla kişiden oluşmuyordu. Bazıları toprağı işliyor, diğerleri ise avlanıp balık tutuyordu. Üzerlerinde sadece palmiye yaprağından yapılmış bir şapka ve bir ağacın kabuğundan yapılmış kısa bir önlük vardı. Kolları, timsah dişleriyle
uçlanmış mızraklardı. Yüce bir Varlığa inanıyorlardı ve Esquemeling'in tuhaf bir şekilde söylediği gibi, "Amerika'nın diğer birçok ulusunun yaptığı gibi şeytana inanmıyorlar ve ona hizmet etmiyorlar ve bu sayede diğer uluslar kadar onun tarafından eziyet görmüyorlar." Yiyecekleri çoğunlukla meyve ve balıktı. Muzdan ve palmiye çekirdeğinden hoş ve sarhoş edici içkiler hazırladılar ve ziyafetlerinde her misafirin, palmiye içeceği olarak adlandırılan achioc ile dolu dört litrelik bir kabağı boşaltması bekleniyordu, bu sadece takip eden ziyafete bir öğütücüydü. Achioc'ları yulaf lapası kadar koyuydu. Aşık olduklarında, samimiyetlerini kanıtlamak için kendilerini oklarla deldiler. Bir genç kızla evlenmek istediğinde, gelinin babasının sevgiliye sorduğu ilk soru, ok yapıp yapamayacağı veya onları bağlamak için kullanılan ipliği eğirip eğiremeyeceğiydi. Eğer olumlu cevap verirse, baba bir achioc kabağı isterdi ve kendisi, gelin ve damat içeceğin tadına
baktılar. Bu dayanıklı kadınlardan biri doğurduğunda, ayağa kalkar, en yakın dereye gider, çocuğu yıkar ve sarar ve olağan işini yapmaya devam ederdi. Bir koca öldüğünde, karısı onu tüm mızrakları, önlükleri ve kulak takılarıyla birlikte gömerdi ve on beş ay boyunca (bir yıl) her gün mezara et ve içecek getirirdi. Bazı yazarlar, şeytanın mezarları ziyaret ettiğini ve bu adakları erlere götürdüğünü iddia eder; ancak Esquemeling, bunun tam tersini bildiğini, genellikle en seçkin ve en iyi türden olan yiyecekleri aldığını söyler. Yıl sonunda, sıra dışı bir gelenek hakimdi. Dul kadın daha sonra mezarı açmak ve tüm kemikleri çıkarmak zorundaydı; onları kazıdı, yıkadı ve güneşte kuruttu; sonra onları bir keseye koydu ve bir yıl boyunca onları gündüz sırtında taşımak ve geceleri üzerlerinde uyumak zorundaydı. Yıl sonunda, çantayı kapısının önüne astı veya
eğer evinin hanımı değilse, en yakın akrabasının kapısına. Bu acı dolu tören tamamlanana kadar dul bir kadın tekrar evlenemezdi ve bir Kızılderili kadın bir korsanla evlendiğinde aynı gelenek geçerliydi. Zenciler kendi ülkelerinin alışkanlıklarını sürdürdüler.

Bu dost canlısı bölgede dinlendikten sonra, Korsanlar
de los Pinos adasına doğru dümen kırdılar ve on beş gün sonra vardıklarında, artık tehlikeli bir şekilde su almaya başlayan gemilerini yeniden donattılar. Mürettebatın yarısı
yatçılıkta, yarısı balıkçılıkta çalışıyordu ve onlara eşlik eden Cape Gracias Kızılderililerinin yardımıyla gemiye erzak sağlamak için yeterli sayıda yabani sığır ve kaplumbağa öldürüp tuzladılar. Altı saat içinde bin kişiye yetecek kadar balık yakalayabiliyorlardı. "Bu bolluk," diyor Esquemeling, "son zamanlarda katlandığımız sıkıntıları unutturdu ve birbirimize tekrar _kardeş_ diye seslenmeye başladık, bu aramızda gelenekseldi ama sıkıntılarımızda artık kullanılmıyor." Burada bol bol ve düşman korkusu olmadan ziyafet çekiyorlardı, çünkü adada bulunan birkaç İspanyol dost canlısıydı ve geçmişteki tehlikeler uzakta sadece birer hayaldi. Artık tek endişeleri, adada cirit atan ve aç kaldıklarında insanları yiyen timsahlardı.

Bir keresinde bir Korsan ve zenci kölesi ormanda avlanırken bu canavarlardan biri tarafından saldırıya uğradı. İnanılmaz bir çeviklikle İngiliz'in bacağına yapıştı ve onu yere serdi. Zenci kaçtı. Avcı, güçlü ve cesur bir adam, bıçağını çekerek, çaresiz bir mücadeleden sonra timsahı kalbine sapladı ve sonra, mücadeleden yorgun ve kan kaybından bitkin bir şekilde, yanında baygın bir şekilde düştü. Şefkatten ziyade meraktan, düellonun nasıl bittiğini görmek için geri dönen zenci, efendisini sırtına aldı ve onu bir fersah uzaklıktaki deniz kıyısına getirdi, orada onu bir kanoya yerleştirdi ve kürek çekti. Bundan sonra, hiçbir Korsan tek başına ormana girmeye cesaret edemedi, ancak ertesi gün, birlikler halinde dışarı çıkarak, karşılaşabildikleri
tüm canavarları öldürdüler. Bu hayvanlar her gece geminin yanlarına gelir ve muhtemelen yiyecek kokusundan dolayı yukarı tırmanmaya çalışırlardı. Bunlardan biri, bir demir kancayla yakalandığında,
dalma veya yüzme yerine, geminin merdivenine çıkmaya başladı,
ta ki onu mızrak ve balta darbeleriyle öldürene kadar. Burada bir süre kaldıktan sonra Jamaika'ya yelken açtılar ve birkaç gün sonra başarılı bir yolculuktan sonra oraya ulaştılar, Morgan'dan beri Panama'dan oraya gelen ilk maceracılar oldular. 1673'te Fransızlar ve Hollandalılar (Hollandalılar) arasındaki savaş hala devam ederken, Fransız Batı Hint Adaları kolonilerinin sakinleri, Curacoa'daki Hollanda yerleşimlerine saldırmak için bir filo donattılar ve beyaz bayrağa katılmaya ikna edilebilecek tüm Korsanları, yağma umuduyla veya Hollandalılara karşı nefret nedeniyle, savaşa dahil ettiler. M. Bu istilanın planlayıcısı olan Tortuga Valisi D'Ogeron, filoya kendisinin adını verdiği, kendisi tarafından inşa edilen ve 500 seçkin maceracının görev yaptığı büyük bir gemiyle liderlik etti. Şanssız yıldızı onları talihsizliğe sürükledi. Yeni firkateyn, Guadanillas Adaları yakınlarındaki kayalara çarptı ve Porto Riko yakınlarındaki bir fırtına sırasında bin parçaya ayrıldı. O sırada karaya çok yakın olan vali ve tüm adamları kıyıya güvenle yüzdüler. Ertesi gün, İspanyollar tarafından keşfedildiklerinde, korsanların daha önce yaptığı gibi, adaları yağmalamak için geldiklerini düşünen büyük bir güç tarafından saldırıya uğradılar. Tüm ülke alarma geçti ve silahlandı. Gemi kazası geçiren adamlar, onları neredeyse silahsız bulan, onlara merhamet göstermeyi reddeden, büyük kısmını acımasızca öldüren ve geri kalanını esir alan güçlü bir ordu tarafından kuşatıldı. İkişer ikişer iplerle bağlayarak, ormanın içinden açık şampanyaya sürdüler. Komutanlarının kaderiyle ilgili tüm sorulara, onu diğerlerinden ayırt edemedikleri için, enkazla birlikte
battığını söylediler. Bu aldatmacayı Fransız
zekâsıyla sürdüren D'Ogeron, sadece yarım akıllı bir satıcı gibi davrandı, hileleri ve taklitleriyle İspanyol askerlerini oyaladı ve serbest bıraktıkları tek Korsan oydu. Kamp ateşlerindeki askerler ona yemeklerinden kalan artıkları verdiler ve onu arkadaşlarından daha fazla yiyecekle ödüllendirdiler.

Esirler arasında, daha önce İspanyollara bazı hizmetlerde bulunmuş bir Fransız cerrah da vardı ve onun da serbest bırakılmasına izin verdiler. D'Ogeron, her türlü riske rağmen kaçmayı denemeyi kabul etti ve olgun bir müzakerenin ardından, ikisi de bir plan üzerinde anlaştılar ve
güvenli bir şekilde ormana kaçmayı ve deniz kıyısına doğru yol almayı başardılar. Bir balta dışında hiçbir araç
tedariği olmasa da, bir kano yapmaya karar verdiler. Akşama doğru, büyük bir sevinçle, deniz kıyısına ulaştılar ve avlarının peşinde kumlara doğru koşan bir sürüden sahildeki kabuklu deniz hayvanlarını yakaladılar.
Kızılderili usulü iki çubuğu birbirine sürterek onları
kızılderili usulüyle
kavurmak için ateş elde ettiler. Ertesi sabah erkenden, Vera Cruz'a kaçmak için kano yapmak üzere kereste kesmeye ve hazırlamaya başladılar.
Çalışırken, uzakta, doğrudan kendilerine doğru yönelen bir düşmanı barındırdığını düşündükleri büyük bir tekne gördüler. Ormana geri çekildiklerinde, karaya
dokunduğu anda, sadece iki zavallı balıkçının olduğunu keşfettiler. Bu şüphesiz adamları
mümkünse alt etmeye ve tekneyi ele geçirmeye karar verdiler.
Melez, sırtında su çekmek için bir dizi kabakla kıyıya tek başına geldiğinde, onu balta darbesiyle öldürdüler ve ardından seslerden korkan ve kıyıdan
çekmeye çalışan İspanyol'u öldürdüler. Ölü adamın kabaklarını doldurduktan sonra, İspanyollardan ölümlerini gizlemek için ölü bedenleri yanlarında derin denize götürme önlemini kullanarak yelken açtılar.

Hemen Porto Riko'ya doğru dümeni çevirdiler ve Hispaniola'ya geçtiler.
Hafif bir rüzgar onları kısa süre sonra Samana'ya getirdi ve orada kendi insanlarından oluşan bir grup buldular. Cerrahı Samana'da adamları toplaması için bırakarak, D'Ogeron, gemileri ve mürettebatı toplamak ve geri dönüp arkadaşlarını kurtarmak ve son felaketinin intikamını almak için Tortuga'ya yelken açtı. Sonunda 300 adamla yelken açtı ve İspanyolların onun gelişini fark etmelerini önlemek için büyük önlemler aldı, direklerinin ufkun üzerine çıkmaması için sadece alt yelkenlerini kullandı. Buna rağmen, onun yaklaştığını öğrenen İspanyollar, kıyıya çeşitli saldırı noktalarına atlı birlikleri yerleştirdiler.

D'Ogeron, büyük toplarından gelen bir ateş sayesinde adamlarını karaya çıkardı,
bu da atlıları ormana sürdü, orada, pek de tahmin etmediği gibi, piyadeler pusudaydı. Adamları, zaferin kendilerine ait olduğunu düşünerek, hevesle onları takip ederken, kendilerini her taraftan kuşatılmış buldular. Çok azı
gemilere bile kaçtı. İspanyollar, korku tepkisiyle acımasızca, ölülerin uzuvlarını kestiler ve onları ganimet olarak evlerine taşıdılar. Geri çekilen filoya meydan okumanın bir göstergesi olarak kıyıda şenlik ateşleri yaktılar.

İlk tutsaklar şimdi her zamankinden daha kötü muamele görüyorlardı. Bazıları
Havanna'ya gönderildi ve bütün gün tahkimatlarda çalıştırıldılar ve çaresizce kaçma girişimlerini engellemek için geceleri vahşi hayvanlar gibi zincirlendiler. Birçoğu Cadiz'e gönderildi ve oradan Pireneler'i aşarak Fransa'ya kaçtılar ve ortak bir kardeşliğin yeminli üyeleri gibi bir araya gelerek ilk gemiyle Tortuga'ya döndüler.

Bu adamlar bir süre sonra Le Sieur Maubenon komutasındaki küçük bir filoyu donattılar ve Trinidad'ı yağmaladılar ve adayı 10.000 parça sekizlik bir fidyeye indirdiler ve oradan Caraccas'a doğru yola çıktılar.

Korsanlar, 1676'da Hollandalılara karşı savaştı ve Fransızların, Amiral Binkes tarafından ele geçirilen Cayenne'i geri almalarına yardım etti. Bu fetihten sonra, M. D'Estrees Tobago'ya saldırdı, ancak 150 ölü ve 200 yaralıyla geri püskürtüldü. Yetmiş toplu gemisi Glorieux havaya uçuruldu ve diğer ikisi karaya oturdu; ancak Hollanda gemilerinden birkaçı yakıldı. Brest'e dönen D'Estrees, çok sayıda küçük teknenin yanı sıra yirmi yelkenli savaş gemisiyle Tobago'ya geri dönme emri aldı. 1500 adam karaya çıkarıldı ve Le Cort adlı müstahkem bir yere yaklaşarak Heer Binkes'i teslim olmaya çağırdı. Fransızlar saldırılarına kaleye ateş topları atarak başladılar; Üçüncü el bombası, dergiye giden yolda bulunan gevşek barutun üzerine düştü ve onu havaya uçurdu. Heer Binkes
ve bir tanesi hariç tüm subayları öldürüldü. 500 Fransız anında fabrikalara saldırdı ve 300 adam hariç hepsini öldürdü, 300 adam Fransa'ya esir gönderildi.
D'Estrees daha sonra adadaki tüm kaleleri ve evleri yıktı ve yelken açtı.

1678'de aynı Kont D'Estrees, 300 Korsan ve üç gemiyle alınabilecek olan Curacoa'yı ele geçirmek için Hispaniola'dan 1200 Korsan ve ateş gemilerinin yanı sıra yirmi savaş gemisi topladı.
Bu filo, Dampier'in yolculuğunda anlatacağımız gibi, Isles d'Aves'te kayboldu.

1678 yılında, Kaptan Cook gemisini Campeachy'de kütüklerle doldurdu ve Tobago'ya giderken Rubia adasında demir atarken üç İspanyol savaş gemisi tarafından ele geçirildi. Mürettebatını kıyıda bırakıp gemisini ve yükünü alıp götürdüler. Orada uzun süre kalmamışlardı ki, kakao ve tabakla yüklü on altı kişilik bir İspanyol sloop'u geldi ve onlara kaçma ve intikam alma fırsatı verdi. Hollandalı valisinden tüfeklerini ödünç alarak, altı adamını sloop'un teknesini karaya çıkarken ele geçirmek için kullandılar ve sonra gemiye binip daha büyük gemiyi aldılar. Tutsaklarını, kaderlerini belirleyecek olan çatışmayı izlemeleri için sahile bağlı bıraktılar. İki adam gemiyi yönlendirdi, iki kişi daha silahları doldurdu ve diğer ikisi de mermilerini kıç limanlarına olabildiğince hızlı bir şekilde düşmana ateş etti. İspanyollar bir süre direndiler, ancak rahiplerinin ve kaptanlarının vurularak öldürüldüğünü görünce, silahlarını denize attılar ve aman dilediler. Korsanlar, Hollandalı valiyi silahlar için bir tazminatla birlikte cömert bir ödülle ödüllendirdiler,
ve aralarında yaklaşık 4.000 £ değerindeki levhayı paylaştılar. Jamaika'ya vardıklarında ödülü yaktılar ve mallarını İngiltere'ye doğru yola çıktılar.

Rabbimiz İsa Mesih'in 1679 yılında, Kaptanlar Coxen, Essex, Alliston, Rose ve Sharp komutasındaki beş yelkenliden oluşan bir Korsan filosu, Port-Royal'den yelken açtı ve Zamballos adalarında yolculukları sırasında iki gemiyi kaybederek Pines adasına doğru dümen kırdı. Sadece üç aylık bir görev süresi olan bir Fransız gemisiyle karşılaştılar ve kaptanlarına büyük bir sevinçle, sadece on adet sekizlik karşılığında satın aldıkları üç yıllık sahte görev sürelerini gösterdiler.

BÖLÜM IV.

SAWKINS VE SHARP'IN GEMİ SEFERLERİ. Darien'e Karaya Çıkma--Karadan Yürüme--Santa Maria'yı Alma--Panama'ya Yelken Açma--Ringrose Enkaz Altına Alındı--Sefer Başarısız Oldu--İspanyol Filosu Tarafından Uzaklaştırıldı--Coxen Korkaklıkla Suçlandı--Sharp Komutan
Seçildi--Hillo'yu Yağmala ve La Serena'yı Al--Aries'i Al--Zorlukla Kurtuldu--Köle Komplosu--Antigua'ya Karaya Çıkma--İngiltere'ye
Dönüş--Sharp'ın Yargılanması--Downs'ta Bir Fransız
Gemisini Ele Geçirdi ve
Jamaika'ya Geri Döndü.

Sawkins ve Sharp'ın yolculukları, tüm maceralarında hazır bulunan
Ringrose'un seyahatlerinde kayıtlıdır. Bu sırada
Korsanlar operasyon alanlarını genişlettiler ve Güney'den
Kuzey Pasifik'e geçtiler. Güney Amerika'nın her iki kıyısı da Batı Hint Adaları'nın kaderiyle karşılaştı. Peru'nun altın madenleri
bir sonraki spekülasyonlarının konusu oldu.

Porto Bello'yu ikinci kez ele geçiren bir filo Boca del Toro'da buluştu. Daha sonra, yakın zamanda Chepo'ya saldıran Fransız komutan Yüzbaşı Bournano'yu, İspanyollarla yapılan geç bir anlaşmaya rağmen Darien Kızılderililerinin kendisine eşlik etmeyi teklif ettiği büyük ve çok zengin bir yer olan Tocamora'ya kadar takip etmek üzere yeni bir keşif oluşturuldu.

Gemiler önce koylara ve derelere dağılıp bataklığa saptılar ve sonra Su Anahtarı'nda yeniden birleştiler. Filo, toplam 22 top ve 458 adamdan oluşan dokuz gemiden oluşuyordu ve şu sırayla ilerliyordu:--80 tonluk, 8 top ve 197 adam taşıyan Yüzbaşı Coxen;
150 ton, 5 top ve 107 adam taşıyan Yüzbaşı Harris; 90 ton, 6 top ve 86 adam taşıyan Yüzbaşı Bournano; Kaptan Sawkins, 16 ton, 1 top ve 35 adam;
Kaptan Sharp, 25 ton, 2 top ve 40 adam; Kaptan Cook, 35 ton ve
43 adam; Kaptan Alleston, 18 ton ve 24 adam; Kaptan Row, 20 ton ve
25 adam; Kaptan Maccket, 14 ton ve 20 adam.

Sefer 26 Mart 1679'da yola çıktı. İlk uğradıkları yer, meyve ve geyik eti karşılığında boncuk, iğne, bıçak ve
balta getiren dost canlısı Kızılderililerle ticaret yaptıkları Zemblas Adaları'ydı. Bu Kızılderililer oldukça çıplaktı, ancak hilal biçiminde altın ve gümüş tabaklarla ve burunlarına taktıkları altın halkalarla zengin bir şekilde süslenmişlerdi,
içtiklerinde bunları yukarı kaldırmak zorundaydılar. Genellikle siyah ve kırmızı çizgilerle boyanmışlardı, ancak yakışıklı bir ırktı ve sıklıkla
Avrupalılar kadar beyazdılar. Denizciler gece gündüzden daha iyi gördüklerine inanıyorlardı.

Kızılderililer kaptanları Tocamora'ya yürüyüşten vazgeçirdiler ve
onları Panama civarına götürmeyi kabul ettiler. Tocamora'ya giden yolun dağlık ve ıssız olduğunu ve hiçbir erzak bulunamayan
vahşi yerlerden geçtiğini ilan ettiler. Bu plan değişikliğinde, mürettebatı tamamen Fransız olan
Row ve Bournano ayrıldılar,
karadan uzun bir yürüyüşe çıkmak istemediler ve Zemblas'ta kaldılar.
Kızılderili şefi Andraeas ise kalan gemileri Darien'in büyük nehrinin ağzının biraz batısındaki
Altın Ada'ya götürdü.

Orada kalan yedi gemi 3 Nisan 1680'de buluştu.

Burada Kızılderililerin tavsiyesine uymayı ve aynı adı taşıyan nehir üzerinde bulunan ve Güney Denizi'ne St. Miguel körfezinden dökülen Santa Maria kasabasına saldırmayı kabul ettiler. 400 asker tarafından garnizonda tutuluyordu ve buradan komşu dağlarda toplanan altın
Panama'ya taşınıyordu, Santa Maria'da yeterli miktarda bulamazlarsa
yürüyebilecekleri bir yerdi.

5 Nisan'da 331 adam karaya çıkardılar ve Kaptanlar Alleston ve Macket'i yokluklarında gemileri korumakla görevlendirdiler. Her adam yanında üç veya dört "hamur çocuğu" (kek) taşıyordu ve içecek için nehirlere güveniyorlardı.
Başlarına giden Kaptan Sharp, geç bir hastalıktan dolayı hala baygındı. Bölüğünde kırmızı bir bayrak ve bir demet beyaz ve yeşil kurdele vardı. Kaptan Richard Sawkins'in önderlik ettiği ikinci tümende sarı çizgili kırmızı bir bayrak vardı. Üçüncü ve dördüncü tümenlerde Kaptan Peter Harris'in iki yeşil bayrağı vardı; Kaptan John Coxen'ın iki kırmızı bayrağı; Kaptan Edmund Cook'un ise sarı çizgili kırmızı renkleri vardı,
elinde ve kılıcında da amblem vardı. Tüm adamlar fişekler, tabancalar ve askılar taşıyordu.

Kızılderili rehberler onları bir ormandan ve iki fersahlık bir ormanlık vadiden yukarı doğru bir koydan, iyi bir patika boyunca, orada burada eski plantasyonlarla birlikte götürdüler. O zamanlar neredeyse kurumuş olan bir nehrin kenarında dinlenmek için kulübeler inşa ettiler. Başka bir Kızılderili şefi, "büyük yeteneklere sahip" bir adamdı ve Kaptan Antonio olarak adlandırılıyordu, o zamanlar hasta olan çocuğu öldüğünde, ki ertesi gün olacağını bekliyordu, onların lideri olmaya söz verdi. Bu Kızılderili, büyük yılanlarla dolu çimenlerde yatmamaları konusunda onları uyardı.

Dağlardan aşağı yıkanan taşların bir kısmını kıran adamlar, bunların altın gibi parladığını gördüler; ancak buna rağmen birkaçı yoruldu ve gemilere geri döndüler, sadece 327 denizci ve altı Kızılderili rehber bıraktılar.

Ertesi gün çok dik bir tepeye çıktılar ve eteğinde Andraeas'ın Santa Maria'nın inşa edildiğini söylediği bir nehir buldular. Öğle civarı, sadece bir kişinin geçebileceği kadar dik ve dar bir patikadan, başka ve daha yüksek bir dağa tırmandılar. On sekiz mil yürüdükten sonra, o gece aynı nehrin kıyısında durdular,
her iki gecede de çok yağmur yağıyordu. Ertesi gün, dik bir akıntıda bazen dizlerine, bazen de ortasına kadar
geçtikten sonra nehri geçtiler. Öğle vakti, Darien kralının
yakınında yaşadığı Kızılderili köyüne ulaştılar. Evler,
lahana ağacından özenle inşa edilmişti, çatıları yabani kamışlardandı, palmito royal ile
çatılanmıştı ve muz ağaçlarıyla çevriliydi; üst katları yoktu.
Kral, kraliçe ve ailesi, onları kraliyet cübbeleriyle ziyarete geldi. Çoğu vahşi gibi, o da tamamen süs ve çıplaklık, altın ve topraktı. Tacı, kırmızı ipekle
astarlanmış, örülmüş beyaz kamışlardan yapılmıştı. Ortasında ince bir
altın levha, birkaç boncuk ve birkaç devekuşu tüyü vardı; her bir kulağında altın bir halka; ve burnunda aynı metalden yarım ay. Cübbesi
ince beyaz pamuktandı ve elinde bıçak kadar keskin, uzun, parlak bir mızrak tutuyordu. Kraliçe birkaç kırmızı battaniye giymişti ve iki
evlenebilir kızı ve küçük çocuğu renkli boncuklarla
yüklenmişti ve
üzerleri paçavra şeritleriyle örtülmüştü. Kadınlar "özgür, rahat ve
canlı" görünüyorlardı, ancak mütevazıydılar ve kocalarından korkuyorlardı. Kral, denizcilere emmeleri için her birine üçer muz ve biraz şeker kamışı verdi, ancak bu görkemli cömertlikten sonra, bıçak, iğne ve iğne alımlarında çok kurnaz tüccarlar olduklarını kanıtlayan tebaası gibi mağazalarını satmaktan çekinmedi. Burada bir gün dinlenen Kaptan Sawkins, seksen adamın
umutsuzluğuna önderlik etmekle görevlendirildi. Yürüyüşleri hala nehir boyunca uzanıyordu ve orada burada bir ev buldular. Kızılderililer, kapılarda durup her birine olgun bir muz veya manyok kökü sunar veya geçen her biri için bir darı tanesi düşürerek sayarlardı. Geceleri bazı yerli evlerinde dinlenirlerdi.

Ertesi gün Sharp, Coxen ve Cook ve doksan adam, Kaptan Andraeas'ın da yanlarında olduğu ve her kanoda iki Kızılderilinin rehber olarak görev yaptığı, derenin ne kadar uzağa kadar gidilebildiğini denemek için on dört kanoya bindiler. Ancak su, karadan daha sıkıcıydı; çünkü her taş atımı mesafesinde, teknelerden inip onları kum, kaya veya devrilmiş ağaçların üzerinden ve bazen de kara parçalarının üzerinden çekmek zorundaydılar. O gece, yorgunluktan bitkin bir şekilde kıyıya kulübeler inşa ettiler.

Ertesi gün, geçmişin bir tekrarı oldu; gece bir kaplan yanlarına geldi, ancak İspanyolları korkutma korkusuyla ateş etmeye cesaret edemediler. Ertesi gün öncekinden daha kötüydü ve adamları isyan etmeye ve Kızılderililerden şüphelenmeye başladı, çünkü Kızılderililerin kendilerine ihanet etmek için birliği böldüklerini düşünüyorlardı. Dördüncü gün, başka bir kolun nehre katıldığı "sahil bir kara noktasında" dinlenirken, Kızılderililerini aramaya gönderdikleri ve onların devam eden yokluğundan endişelenen arkadaşları da onlara katıldı. O gece kollarını harekete geçmeye hazırladılar. Ertesi gün, altmış sekiz kanoyla ve elli Kızılderili rehberle birlikte 327 İngilizle tekrar gemiye bindiler. Kendilerine kürek çektiler, Kızılderili direklerini attılar ve tüm hızlarıyla kürek çektiler, muz yüklü birkaç tekneyle karşılaştılar. Gece yarısı civarında Santa Maria'ya yarım mil kadar yaklaştılar ve karaya çıktılar. Çamur o kadar derindi ki küreklerini bırakıp ağaçların dallarından yukarı kalkmak zorunda kaldılar; sonra ormanın içinden bir yol açarak, İspanyolları şaşırtmak umuduyla geceyi orada geçirdiler. Şafak vakti, hayal kırıklığına uğrayarak, bir tüfeğin ateşlenmesi ve bir davulun
vurulmasıyla uyandılar. İspanyollar, karşılamaları için önceden biraz kurşun hazırlamış ve altınlarını Panama'ya göndermişlerdi. Düzlüğe çıktıkları anda, düşman on iki fit yüksekliğinde büyük bir palisadlı kaleye çarptı ve hızla ve yakından ateş etmeye başladı. Öncü birlikler koşarak, palankanın bir kısmını yıktı ve içeri girerek, 280 kişiyi esir aldı. Birkaç İngiliz yaralandı, saldırıyı yöneten elli kişiden hiçbiri ölmedi. 200 İspanyol daha altınları götüren madenlerdeydi, oradaki madenler batı dünyasının en zenginleriydi. Kalede yirmi altı İspanyol öldürüldü ve on altısı yaralandı, ancak vali, rahip ve şefler kaçarak kaçtı. Kasabanın, sık sık isyan eden Kızılderilileri kontrol altına almak için inşa edilmiş birkaç kamış evden ibaret olduğu ortaya çıktı. Birkaç gün önce, Panama'ya bir gemide üç cwt. altın gönderilmişti, aynı miktar yılda iki veya üç kez gönderiliyordu. Savaş sırasında, mermilerin ıslık sesinden korkan Kızılderililer, bir çukurda saklanmışlardı; her şey bittiğinde, büyük bir cesaretle oraya girdiler, mahkumları mızraklarıyla bıçakladılar ve Korsanlar müdahale edene kadar yaklaşık yirmi kişiyi ormanda öldürdüler. Kasabada Kızılderililer, garnizondan birinin kaçırdığı ve o sırada ondan hamile olan Darien kralının en büyük kızını buldular. Kızılderililerin insafına kalmaktansa, bu adam onları Panama'ya götürmeyi teklif etti. Orada Potosi ve Peru'nun tüm zenginliklerini ele geçirmeyi umuyorlardı. Sawkins bir kanoyla valiyi ve subaylarını yakalamaya çalıştı ama başaramadı ve eli boş dönmektense, Ringrose'un "altın ve zenginlik açlığını" gidermek için Panama'ya gitmeye karar verdi.

Kaptan Coxen komutan seçildi ve ganimet ve esirler on iki kişilik bir muhafız eşliğinde gemilere geri gönderildi. İğne ve boncuk hediyeleriyle ödüllendirilen Kızılderililer de geri döndü, kral hariç. Kaptan Andraeas, Kaptan Antonio ve kralın oğlu, İspanyolların ona taktığı adla Kral Golden
Cap (bonete d'oro), Panama'nın yağmalanmasını isteyerek ve onlara büyük bir adam grubuyla yardım teklif ederek yola devam etmeye karar verdiler. İspanyol rehber, onları yalnızca şehre götürmekle kalmayıp, hatta Panama valisinin yatak odasının kapısına kadar götüreceğini ve İspanyollar tarafından keşfedilmeden önce onu elinden tutup, tüm şehri ele geçirmelerini söyledi.

Santa Maria'da iki gün kaldıktan sonra, 17 Nisan 1680'de Panama'ya doğru yola çıktılar.

Demir atmış halde buldukları otuz beş kano ve bir piragua ile nehirden aşağı Belona körfezine doğru kürek çektiler, oradan Güney Denizi'ne girip Panama'ya doğru yol alacaklardı.
Hint kralının isteği üzerine kale, kilise ve kasaba yakıldı. Vahşiler tarafından öldürülmekten korkan İspanyol tutsaklar,
geride bırakılırlarsa,
birkaç ağaç kabuğu kütüğü ve sızdıran kanolar topladılar, ancak
Korsanlar kendilerine tekne bulmakta zorluk çektiler ve onlarla birlikte gittiler.

Ringrose ve diğer dört adam en ağır ve en yavaş kanoya bindirildiler,
ve iki mil uzunluğundaki bir sığlığın arasına sıkışıp,
gelgite karşı kürek çekmek için çok ağır olan teknenin
yüksek suları beklemeleri gerekti, kısa süre sonra geride bırakıldılar. Gece, su yine düşük olduğu için,
nehirde bir kürek çektiler ve şiddetli yağmura rağmen, kanoda sırayla bütün gece uyudular. Ertesi sabah, iki lig kürek çekerek, altı günlük yolculuk boyunca su kalmadığı için, bir Kızılderili kulübesinde su dolduran arkadaşlarını yakaladılar. Kabaklarıyla çeyrek mil uzaklıktaki bir gölete koştuktan sonra, teknelerine döndüler ve geri kalanını yine gözden kaybolmuş halde buldular. "Öyle," diye ahlak dersi veriyor Ringrose, "bu vahşi adamların prosedürü, aralarından kimi kaybettiklerini veya geride kimi bıraktıklarını hiç umursamıyorlar. Şimdi, daha önce olduğundan daha fazla kafamız karışıktı, yakın zamanda üstesinden geldiğimiz aynı talihsizliğe düşme korkusuyla." Onların peşinden olabildiğince hızlı kürek çektiler, ama boşuna ve nehrin ağzındaki sayısız ada arasında yollarını kaybettiler; ama sonunda, çok fazla sıkıntı ve zahmetle, arzu edilen geçit olan Bocca Chica'ya ulaştılar. Ama kapıyı görmelerine rağmen, geçemediler, "genç sel" onlara karşı şiddetle akıyordu - sadece bir taş atımı kadardı ve bir fersah genişliğinde değildi. Burada, umutsuzluk içinde kıyıya çıktılar, ipi neredeyse dört kulaç derinlikte akan bir gelgitle kaplı bir ağaca bağladılar. Gelgit döner dönmez, nehrin ağzından yaklaşık bir buçuk fersah uzaklıkta, St. Miguel körfezindeki bir adaya kürek çektiler, dalgalardan büyük tehlike altındaydı, tekneleri yirmi fit uzunluğundaydı ama bir buçuk fit genişliğinde değildi. Burada geceyi dinlenerek geçirdiler, sürekli ve şiddetli yağmurdan sırılsıklam, içecek su olmadan ve ateş yakamadan, "şirketimizin kaybı ve içinde bulunduğumuz tehlikeler nedeniyle," diyor Ringrose, "o zamana kadar deneyimlediğim en hüzünlü geceydi." O sıkıcı gecede hiçbiri uyumadı,
çünkü bir yanlarında uçsuz bucaksız bir deniz, diğer yanlarında ise İspanyolların kudretli gücü vardı. Hepsinin ayakkabıları yoktu ve giysileri
ıslanmıştı. Sadece deniz, dağ ve
kaya görebiliyorlardı.

Şafak vakti birkaç adanın yanından kürek çekerek Point St. Laurence'a ulaştılar, bir adam sürekli balyalama işinde çalışıyordu. Bu adalardan birini
geçerlerken, büyük bir deniz teknelerini devirdi, ancak
hayatları için yüzerek sahile ulaştılar ve kano yanlarına yuvarlandı.
Silahlar teknenin altına sıkıca bağlandı, kilitler kartuş kutuları gibi
kapatılıp mumlandı ve barut boynuzları zarar görmeden kurtuldu, ancak
ekmek ve tatlı su ya bozuldu ya da kayboldu. Dikkatlice kollarını silerken ve temizlerken, çünkü bir Korsanın tüfeği onun karısı ve çocuğuydu, kıyıya doğru biraz rüzgaraltına atılmış başka bir kano gördüler. Bu, parçalara ayrılmış eski bir piragua ile kaçan altı İspanyol tutsağın, altı inç kalınlığında tahtadan yapılmış İngiliz teknesinin yara almadan kurtulduğu ortaya çıktı. Ortak bir talihsizlik tüm insanları dost yapar ve İngilizler ile İspanyollar birlikte oturup etlerini aynı ateşte dostça pişirdiler. Daha sonra bir konsey topladılar, iki veya üç saat boyunca hangi yolu izleyeceklerini tartıştılar ve Ringrose hariç tüm adamlar, kuzey denizinde yatan gemilere ulaşamazlarsa geri dönüp Kızılderililerle yaşamaktan yanaydı. Ringrose, büyük bir gürültüyle onları bir gün daha ısrar etmeye ikna etti ve tam tartışmalarını
sonlandırırken, gözetlemedeki adam Kızılderililer gördüğünü haykırdı. İki Korsan tarafından ormana kadar takip edildiklerinde, keşif ekibinden biri olduğunu ve yedi kişiyle birlikte büyük bir kanoyla geldiğini gördüler. Onları gördüklerine sevindiler ve sevinçle, tek bir kanoyla, tekneleri bir gün içinde yakalayabileceklerini söylediler. İspanyolları (Wankers derlerdi) gördüklerinde, Ringrose araya girmese onları öldüreceklerdi, çünkü adamları kayıtsızca orada duruyorlardı. Sonra birini köle olarak tutmakta ısrar ettiler. Hala hayatlarından endişe eden Ringrose, beş İspanyola kendi kanosunu verdi ve hayatları pahasına onları kurtarmalarını söyledi. Şimdi büyük bir kanoyla, iyi bir yelkenle ve taze ve güçlü bir fırtınayla, sonsuz bir neşe ve gönül rahatlığıyla, pürüzsüz ve kolay bir geçişle ve denizin onları umut ve sevinçle dolduran hoş, taze dalgalarıyla cesurca yola koyuldular;
ama o akşam hava çok karardı ve şiddetli yağmur yağdı. Aniden
kıtanın karşı kıyısından iki ateşin
yandığı görüldü ve Kızılderililer, halklarının kampını belirtmeleri gerektiğini düşünerek, "Kaptan Antonio, Kaptan Andraeas" diye bağırdılar ve
çekebildikleri kadar hızlı bir şekilde kıyıya doğru ilerlediler. Ancak kano, daha
kırıcıların arasına girmeden önce, sopalarla silahlanmış altmış İspanyol ormandan atladı; ve tekneyi karaya çekerek tüm mürettebatı esir aldılar. Ringrose tüfeğini aldı ve direnişe hazırlandı,
ama düşmandan dört veya beşi tarafından aşağı çekildi. Kızılderililer, denize atlayıp çevik bir şekilde ormana kaçtılar. Ringrose, esir alanlarıyla Fransızca ve İngilizce konuştu, ancak hiçbir cevap alamadı. Yabancılara Latince hitap ettiğinde, Panama'ya yaklaştıklarında kaçıp şehri Korsanların yaklaştığını haber verebilecekleri korkusuyla serbest bırakılan Santa Maria'lı İspanyol esirler olduklarını öğrendi. İngilizler, sevinç çığlıklarıyla dallardan yapılmış bir kulübeye götürüldüler ve İspanyol kaptan tarafından incelendiler. Kaptan, kasabaya verilen zararlara karşılık vermeyi düşündü. Bu kritik anda, Ringrose'un serbest bıraktığı İspanyollar içeri girdi ve Kızılderililerden nasıl kurtarıldıklarını anlattı. Bunu duyan İspanyol kaptan ayağa kalktı ve Ringrose'u kucaklayarak, "İngilizler iyi insanlardı ve çok dost canlısı düşmanlardı, ancak Kızılderililer çok hain ve hain bir milletti." dedi. Sonra onu oturtup kendisiyle birlikte yemek yemesini sağladı ve
vatandaşlarına gösterdiği nezaketten dolayı, kendisine ve
tüm adamlarına ve hatta eğer bulabilirlerse Kızılderililere, aksi takdirde kaybedecekleri hayatlarını ve özgürlüklerini vermeyi kabul etti. Sonunda,
onlara bir kano veren asil yürekli düşman, Tanrı adına gitmelerini söyledi,
cömertçe davrandıkları kadar şanslı olmaları için dua etti.
O gece boyunca tehlikeli ve demir bir kıyıyı dolaştılar, karaya çıkmaya cesaret edemediler.

Ertesi sabah, birkaç saat yelken açtıktan, kürek çektikten ve kürek çektikten sonra,
aniden kendilerine doğru gelen bir kano gördüler. Bu, onları İspanyol piragua'larıyla karıştıran İngiliz teknelerinden biriydi. Hemen onları kayalarla korunaklı derin bir koya götürdüler, geri kalanlar orada demirlemişti. Ringrose ve adamlarını, onları kaybolmuş olarak
teslim ettikleri için hepsi çok sevindiler. Daha sonra tüm hızla yedi fersah uzaklıktaki engebeli bir adaya doğru yola koyuldular ve orada nöbet tutmak için bekleyen yaşlı bir adamı şaşırttılar. Kulübeye giden yol çok dik ve
Korsanlar yaşlı adamı çevrelediler, ancak yaşlı adam onları muz yürüyüş yoluna girinceye kadar
görmedi. Panama'ya henüz
geldiklerine dair hiçbir haberin ulaşmadığı açıklaması onları çok cesaretlendirdi.
Alacakaranlıkta, teknelerinden ikisi gelip adanın dışına demirleyen küçük bir tekneyi şaşırttı. Mürettebat sekiz gündür şehirden uzaktaydı, Kızılderilileri engellemek ve geri püskürtmek için yan kıyıya asker çıkardı. Daha küçük kanoların mürettebatı şimdi bu gemiye 137 kişiyle birlikte doluştular, Kaptan Cook ve Ringrose'un "deniz sanatçısı ve yiğit komutan" dediği Kaptan Sharp ile birlikte.

Ertesi sabah, sığ sularda bütün gün kürek çekerek, Kaptan Harris'in sert bir anlaşmazlıktan sonra yakaladığı bir
kabuğun peşinden gittiler ve otuz kişilik bir mürettebatı gemiye aldılar. Bu takip sırasında gemiler dağıldı ve
bir sonraki güne kadar Chepillo adasında, önceden kararlaştırılmış bir buluşmaya kadar yeniden bir araya gelmediler. Tekrar bir kabuğun peşinden gittiler, ancak daha az başarılı oldular ve Kaptan
Coxen'ın kanosu, esen bir rüzgar nedeniyle ödülü kaçırdı, bir adam öldü, bir diğeri yaralandı ve en kötüsü, gemi sadece kaçmakla kalmadı, Panama'da alarma geçti. Chepillo'da on dört zenci ve melez esir aldılar ve iki şişman domuz, bol miktarda muz ve biraz iyi su aldılar. Panama'ya saldırmanın artık işe yaramayacağını düşünen Korsanlar, en azından nakliyecilerin bir kısmını şaşırtmak için kasabaya aceleyle gitmeye karar verdiler. Teknelerine Chepillo'da buldukları bir piragua daha eklenmişti. Yola çıkmadan önce, kaptanlar, Ringrose'un anlayamadığı sebeplerden dolayı, Kızılderililerin İspanyol esirleri gözlerinin önünde öldürmelerine izin vermeye
karar verdiler, vahşiler uzun zamandır kanlarına susamışlardı. Ancak tek bir tesadüf eseri, silahları olmasa da, esirler, Kızılderili mızrakları ve okları arasından aniden geçerek, hem beyaz hem de siyah vahşilerin üzüntüsüne, ormana doğru yol aldılar.

Chepillo'da sadece birkaç saat kalan tekneler, ertesi sabahtan önce sadece yedi lig uzaklıktaki Panama'ya varmak amacıyla akşam saat dörtte yola çıktılar. Ertesi gün (Aziz George günü), gün doğmadan önce Panama'ya vardılar. Ringrose'un söylediğine göre "bir şehir" olan Panama, "denize doğru çok hoş bir manzaraya sahip." Şehrin tüm gemilerinin, iki lig uzaklıktaki Perico adasında demir attığını görebiliyorlardı. Orada şimdi beş büyük gemi ve üç küçük armadilla (küçük savaş gemileri) demir atmıştı. Şehri savunmak için aceleyle görevlendirilen bu filo, Korsanları görür görmez demir aldı, yelken açtı ve hemen, rüzgarın önünde ve onları ezmekle tehdit edecek bir hızla üzerlerine doğru ilerledi. İspanyol amiralin gemisi, çevik denizciler ve güçlü askerlerden oluşan doksan Biscayalı tarafından yönetiliyordu. Hepsi gönüllüydü ve o denizlerin yüksek amirali Don Jacinto de Barahona'nın komutası altında yiğitliklerini göstermek için yola çıkmışlardı. İkinci gemide, cesur bir Endülüslü olan Don Francisco de Peralta'nın önderliğinde yetmiş yedi zenci vardı. Üçüncü gemide, toplamda 228 adam olan, Don Diego de Carabaxal komutasındaki altmış beş melez vardı. İspanyollara, hiçbir aman vermemeleri yönünde kesin emirler verilmişti. Sayılardaki eşitsizliğe ek olarak, Korsanların teknelerinden yalnızca birkaçı zamanında varabilmişti. İlk gelen beş kano, hala geride kalan ağır piraguaları bırakarak, sadece otuz yedi kişi içeriyordu ve bunlar rüzgarın gözüne kürek çekmekten ve düşmanın rüzgarüstü tarafına yaklaşmaya çalışmaktan yorulmuşlardı. Otuz iki kişi daha gelen küçük piragua, Darien kralı da dahil olmak üzere, ezici bir güce karşı bu cüretkar direnişe katılan toplam altmış Korsandan oluşan bir güç oluşturdu. Carabaxal'ın gemisi, Sawkins'in ve Ringrose'un kanoları arasından geçerek, her ikisine de ateş etti, ilkinde dört, ikincisinde bir kişiyi yaraladı, ancak yavaş seyreden İspanyol, geçişinin bedelini pahalıya ödedi, ilk dönüş voleybolu güvertesindeki birkaç kişiyi öldürdü. Yeniden yüklemeye vakit bulamadan amiral geçti, ancak Korsanların ikinci voleybolu dev düşmanlarını tamamen etkisiz hale getirdi ve dümende olan adamı öldürdü; ve gemi rüzgara doğru koştu ve yelkenleri geriye düştü. Şimdi avcıların insafına kalmış topal bir fil gibi düştü; kanolar, kıç tarafının altına girerek, güverteye sürekli ateş ediyor, dümene dokunmaya cesaret edenleri öldürüyor ve ana yelkeni ve ana yelkeni kesiyordu. Kanosu devre dışı kalan Sawkins, Peralta ile buluşmak için piragua'ya girdi ve dört kanoyu amirali taciz etmeye bıraktı. Birbirlerinin yanında yatan Sawkins ve Peralta arasındaki mücadele umutsuzdu, her mürettebat binmeye çalışıyor ve olabildiğince hızlı ateş ediyordu. Bu arada ilk gemi geri döndü ve amirali rahatlatmak için geldi, ancak kanolar, amiralin kıç tarafından dövülme tehlikesini görüp toparlanmasına izin vererek, içlerinden ikisini (Springer ve Ringrose) Peralta ile buluşmaya gönderdi. Amiral güvertede duruyordu ve kaptanlarına hemen yardımına gelmeleri için bir işaret olarak mendilini sallıyordu. Kanolar Peralta'yı takip etti ve dümeni onlara verip kaçmasaydı onu gemiye alacaklardı.

Geri kalan tekneler yüksek sesle bağırarak amiralin dümenini sıkıştırdı
ve amirali ve baş pilotu öldüren kör edici bir yaylım ateşi açtı. İspanyolların üçte ikisi artık ölmüş, çoğu yaralı ve
hepsi Korsanların kanlı katliamından dolayı cesaretleri kırılmış haldeydi,
daha önce birkaç kez kendilerine teklif edilen
cezayı istediler ve hemen teslim oldular. Daha sonra Kaptan Coxen, bir gemiye binme ekibine başkanlık ederken her iki bacağından vurulan
Kaptan Harris'i de yanına alarak ödüle bindi. Diğer tüm yaralı adamlarını gemiye bindirdiler ve iki kanoyu kullanarak Peralta tarafından üç kez dövülen Sawkins'e yardım etmek için aceleyle yola koyuldular.

Yanına yaklaşıp ona tam bir yaylım ateşi açtıklarında, bir geri dönüş bekliyorlardı ki, aniden güverteden bir ateş volkanı
fışkırdı ve direğin arkasındaki tüm İspanyollar havaya veya
denize savruldu. Cesur kaptan, denize atlayarak, kurşun yağmuruna ve kendi yanıklarının acısına rağmen boğulan adamlara yardım ederken,
baş güvertede bir başka barut kavanozu patladı. Duman ve kargaşanın
örtüsü altında, Sawkins gemiye bindi ve gemiyi veya en azından geriye kalan her şeyi aldı. Ringrose, bunun sefil bir görüntü olduğunu, bir insan olmadığını, ancak ya öldürüldüğünü ya da umutsuzca yaralandığını, kör edildiğini veya barutla
korkunç şekilde yandığını söylüyor. Bazı durumlarda, etin kemiğe kadar soyulduğu yerlerdeki beyaz yaralar, barutun kararmasından belli oluyordu. Amiralin seksen altı kişiden sadece yirmi beş adamı kalmıştı ve bu yirmi beş kişiden sadece sekizi silah taşıyabiliyordu.

Kan güverteden aşağı doğru akıyordu ve her ip ve tahta kanla
bulanmıştı.

Peralta, hem ihtiyatlı hem de cesurdu, kendi yaralarını ve adamlarının ölümünü unutarak,
Buccaneers'ı limandaki kalan gemilere saldırmamaya ikna etmek için her olası argümanı denedi. Sadece en büyüğünde 350 adam olduğunu ve geri kalanların
iyi savunulduğunu söyledi. Ancak ölmekte olan bir denizci başını güverteden kaldırarak, ona karşı çıktı ve gemide tek bir adam olmadığını, tüm mürettebatın
armadillalara yerleştirildiğini söyledi. Yaşayan sadakatten ziyade ölmekte olan ihanete güvenen Buccaneers hemen adaya doğru ilerledi ve gemileri terk edilmiş halde buldu. En büyüğü, _La Santissima
Trinidada_, ateşe verilmişti, mürettebat ön yelkenini gevşeterek
altını delmişti. Kaptanlar kısa sürede yangını söndürdüler ve sızıntıyı durdurmak, ödüllerini yüzen bir hastane gemisine dönüştürdü.
Bu umutsuz deniz savaşında on sekiz kişinin öldüğünü ve yirmi iki kişinin yaralandığını (sadece ikisi öldü)
gördüler, bu savaş gün doğumundan bir saat sonra başladı ve öğlen sona erdi. Görünüşe göre, kaçarken üçüncü gemi iki kişiyle
karşılaşmıştı, ancak bu takviyeye rağmen savaşmayı reddetti.

Cesur esirleri Peralta, artık her şey bitmişti,
kendi cesaretine çok uygun olan cesaretlerini tekrar tekrar övmeye başladı. Şöyle dedi: "Siz İngilizler, dünyanın en yiğit adamlarısınız, her zaman
açıkça savaşmak istersiniz, diğer tüm uluslar kendilerini barikat altına almak ve mümkün olduğunca yakın savaşmak için akla gelebilecek her yolu icat ederken." "Bütün bunlara rağmen," diye ekliyor Ringrose, "biz düşmanlarımızı öldürdük, onların bizi öldürdüklerinden daha fazla." Savaştan iki gün sonra Korsanlar, Kent kontluğundan cesur bir İngiliz olan Yüzbaşı Harris'i gömdüler,
ve onun ölümü filo tarafından çok yas tutuldu.

Morgan'ın yaktığı yerden dört mil daha doğuya inşa edilen yeni Panama şehri, o olaydan bu yana üç kez yangında yok olmuştu.
Eski şehirdeki katedralin etrafında hala birkaç kişi yaşıyordu. Yeni şehir, eskisinden daha büyüktü ve çoğunlukla tuğla ve taştan inşa edilmişti ve
300 asker ve 1.000 milis kuvvetinden oluşan bir garnizon tarafından savunuluyordu. Daha sonra birliklerin orada olmadığını ve filoya saldırmak yerine karaya çıksalardı,
en iyi atışların amiralin gemisinde olduğunu ve
yerlerini alabileceklerini öğrendiler.

Perico'da ele geçirilen beş gemide çok fazla ganimet vardı.
_Trinidada_ (400 ton) şarap, şeker, şekerleme, deri ve sabunla yüklüydü. 300 tonluk ikinci gemi, kısmen Güney Denizi'ne getirilen en zengin mallardan biri olan demir çubuklarla yüklüydü ve İspanyollar onu geri almadığı için
Buccaneers tarafından yakıldı. 180 tonluk üçüncü gemi, şekerle yüklüydü ve Kaptan Cook'a verildi; dördüncüsü, unla yüklü eski bir gemi (60 ton) ve tüm
yüküyle birlikte işe yaramaz olarak yakıldı. 50 tonluk beşinci gemi, bir piragua ile Kaptan
Coxen'ın payına düştü. İki armadilla, donanım ve yelkenler kurtarıldı ve kümes hayvanlarıyla dolu bir tekne de yakıldı.

Kaptan Coxen, son eylemde kendisine yöneltilen korkaklık suçlamalarına öfkelenerek, seçimine yardımcı olan yetmiş adamla birlikte kuzey denizlerindeki gemilere yeniden katılmaya karar verdi.
Kızılderili
Kralı Don Andraeas ve Don Antonio da onunla birlikte döndü. Kral, oğlunu ve yeğenini, artık başkomutan olan
Kaptan Sawkins'in bakımına bıraktı ve İspanyolları esirgememesini istedi.
Kaptan Sharp, Kral'ın adalarından döndükten birkaç gün sonra, bir İspanyol gemisini alıp kendi gemisini yaktı.
Kaptan Harris'in mürettebatı da bir gemi aldı ve kendi gemilerinin direklerini sökerek, esirlerini gemi gövdesinde sürükledi ve kümes hayvanlarıyla dolu bir gemi aldıktan kısa bir süre sonra, İspanyolların en kötüsü de aynı şekilde muamele gördü.

Panama'da on gün kaldıktan sonra filo Tavoga adasına yöneldi ve orada 100 evden oluşan tamamen terk edilmiş bir köy buldular ve bunların çoğu sarhoş bir denizcinin dikkatsizliği yüzünden yanmıştı. Panamalı tüccarlar buraya Korsanlara mal satmak ve kendi gemilerinden ganimeti satın almak için geldiler ve her zenci için 200 sekizlik parça verdiler. Sekiz gün kaldıktan sonra, Panama garnizonuna ödeme yapmak için para yüklü Truxillo'dan bir gemi ele geçirdiler ve ambarda 2.000 kavanoz şarap ve elli kavanoz barut vardı. Aynı yerden bir un gemisi onlara birkaç gün içinde 100.000 tane daha sekizlik parça yüklü bir geminin geleceğini bildirdi. Başkan'dan, bazı tüccarlarla birlikte neden bu bölgelere geldiklerini soran bir mesaja, Yüzbaşı Sawkins, ülkenin gerçek efendisi olan Darien Kralı'na yardım etmek için geldiğini ve her denizci için sekizer tane olmak üzere 500, komutan içinse 1.000 fidye istediğini söyledi. Ayrıca, toprağın doğal sahipleri olan Kızılderililere
rahatsız etmeyeceğine dair söz vermeliydi. Habercilerden, şu anda Panama piskoposu olan, eskiden Santa Martha piskoposu olan bir rahibin şehirde yattığını duyan Sawkins, beş yıl önce şehri aldığında kendisinin esiri olduğunu hatırlayarak, ona hediye olarak iki somun şeker gönderdi. Ertesi gün piskopos ona altın bir yüzük göndererek cevap verdi. Başkan, aynı anda, komisyonunu görmek ve hangi güce şikayette bulunacağını öğrenmek isteyen başka bir mektup daha gönderdi. Sawkins, henüz tüm adamlarının bir araya gelmediğini, ancak
bir araya geldiklerinde Panama'ya gelip silahlarının namlularına komisyonlarını getireceklerini, o zaman bunları barutun alevinin izin verdiği kadar net bir şekilde okuyabileceğini söyledi.

Adamlar taze et için isyan etmeye başlayınca, Sawkins Peru'dan gelen zengin gemiyi ele geçirme umutlarından vazgeçmek ve kümes hayvanları ve domuzlar satın almak için Otoque adasına yelken açmak zorunda kaldı, iki gemiyi kaybetti, biri yedi, diğeri on beş adamla. Sawkins ve Sharp, Cayboa'nın inci balıkçılığının açıklarında beklerken, altmış adamla
Puebla Nueva kasabasına talihsiz bir saldırı düzenlediler. Nehirden yukarı doğru kanolarla bir zenci mahkum tarafından yönlendirildiler. Kasabanın bir mil aşağısında, dereyi tıkamak için büyük ağaçlar yerleştirilmişti ve kasabanın önüne üç tane güçlü siper
dikildi. Eğimli surlardan öfkeyle koşan Sawkins vurularak öldürüldü ve adamları teknelerine geri götürüldü, iki adam öldü, üçü yaralandı, geri çekilme oldukça düzenliydi. Ancak kısa bir süre sonra çivit mavisi yüklü bir gemiyi ele geçirdiler ve iki kişiyi daha yaktılar. Ringrose, bu Kaptan Sawkins'in herkes kadar yiğit ve cesur olduğunu ve Kaptan Sharp'tan sonra en sevilen kişi olduğunu söylüyor. Ölümü çok yas tutuldu ve başka bir kara seferine sebep oldu. Son ödülünü Kaptan Cook'a teslim eden Sharp, gemisini aldı ve eve dönmek isteyen altmış üç adama verdi. Karada rehberlik etmeleri için tüm Kızılderilileri yanlarında götürdüler. Başlamadan önce, Sharp, _Trinidada_'da tam konsey halinde, Sawkins'in planını uygulayacak ve Magellan Boğazı'ndan eve gidecek olan herkese 1000 pound karla sigorta yapmayı teklif etti, ancak hiçbiri kalmadı. Ringrose, onlarla birlikte gitmesi gerektiğini ancak Kızılderililerden ve yağmur mevsiminde uzun ve tehlikeli yolculuktan korktuğunu kabul etti. Cayboa'da, adamlar su aldılar ve odun kestiler, timsahları öldürdüler ve geyikleri ve kaplumbağaları tuzladılar. Burada Ringrose'un başına iki "dikkat çekici olay" geldi. İlk olarak, o kadar büyük bir istiridye yedi ki, onu dört büyük lokmaya bölmek zorunda kaldı: ikincisi, bir gölette yıkanırken, bir mancanilla ağacından üzerine birkaç damla düştü ve bu damlalar bir hafta süren kırmızı bir patlamaya dönüştü. Sharp burada demir işçiliği uğruna ödüllerinden birini yaktı ve
adamları isyan eden Kaptan Cook'u kendi gemisine aldı ve
John Cox'u, bir Yeni İngiltereli'yi, onun yerine komutan yaptı.

Sharp şimdi Gorgona adasına doğru ilerlemeye ve sonra
Guayaquil'e doğru ilerlemeye karar verdi. Orada Tavoga para gemisinin kaptanı olan Kaptan Juan, onlara gümüşlerini ve altınlarını atabileceklerine dair
teminat verdi. Gorgona'yı seçtiler çünkü sürekli
yağmur yağdığı için İspanyollar oraya nadiren
uğruyordu. Kumarda paralarını
kaybeden denizciler bu gecikmelerden sabırsızlanıyorlardı ve
İspanyolların şimdi zaman kazanacağını ve tüm kıyının alarma geçeceğini ve
savunmaya geçeceğini ilan ettiler. Ancak dinlenmek isteyen daha zengin adamlar
Gorgona'dan yana karar kıldılar.

Bu adada, ana direklerini avladılar, balinalara ateş ettiler, yiyecek için maymunlar, yılanlar ve kaplumbağalar öldürdüler, erzakları az olduğu için büyük bir tembel hayvan yakaladılar ve on dört inç kalınlığında ve on iki fit uzunluğunda bir yılanı öldürdüler. Burada demirlemişken, Kızılderili kralının kızını çalan Şilili Joseph Gabriel kötü huylu bir kalentürden öldü. Çok sadıktı ve kaçma ve cinayet planlarının mahkumları arasında birçok komplo ve entrika keşfetti. Sharp şimdi Guayaquil'deki planından vazgeçti ve tüm Potosi plakalarının deposu olan Arica'ya saldırmaya karar verdi. İspanyollarla çok hizmet etmiş yaşlı bir adam onlara adam başı 2000 L vaat etti. İki haftalık bir yelken yolculuğundan sonra, Drake'in ganimetini orada adamları arasında bölüştürdüğü Plate adasına vardılar. İspanyolların bir geleneği vardı, kalyon
armadasında on iki puanlık levha alırdı ve kırk beş adamının her birinin on altı kase dolusu madeni parası olurdu - gemileri o kadar doluydu ki çoğunu denize atmak zorundaydılar. Cromwell zamanında, bitişikteki Manta koyunda, Charles I'e hediye olarak yoldayken otuz milyon dolarla yüklü bir Lima gemisi kıyıya çok yakın durduğu için kayboldu. İlk İspanyol kaşifin haçının hala durduğu bu adada keçi yakalarken, iki hafta önce geri dönüşü olmayacak şekilde kaybettikleri Kaptan Cox da onlara katıldı. Bu adada günde 100 keçi öldürüp tuzladılar ve tek bir adam, birkaç saat içinde, küçük bir koyda on yedi keçiye dönüştü. Peralta, İspanyol kaptanların kıyıdan bu kadar uzakta cesurca durmaları sayesinde, iki haftada rüzgar üstüne kadar ulaştıkları için onları tebrik etti. Guayaquil'i geçerken bir İspanyol gemisi gördüler ve peşine düştüler. Bir Hintli esir tarafından İspanyolca olarak üst yelkenlerini indirmeleri için selamlanınca, düşman İngiliz'in ilkini indireceklerini söyledi ve Korsanların tüfeklerine tüfekleriyle karşılık verdi, ta ki bir mermi dümenciyi öldürene ve bir diğeri ana üst halatlarını kesene kadar, ateşkes için haykırdılar. Gemide yirmi dört İspanyol ve birkaç kaliteli kişi de dahil olmak üzere otuz beş adam vardı. Kaptanın kardeşi, Don Jacinto de Barahona'nın Panama'da ölümünden sonra, armadanın amiraliydi. Korsanların donanımı savaş sırasında çok fazla kesildi ve bir kaza sonucu vurulan bir denizcinin yanı sıra iki adam yaralandı. Görünüşe göre kaptan, eğer karşılayabilirse filolarına saldırmaya yemin etmişti. İspanyol, çok "medeni ve uysal bir beyefendi", Lima valisinin Panama'ya yaptıkları ziyareti duyduğunda beş gemi ve 750 denizci topladığını; diğer iki gemi ve 400 askerin ise vali tarafından
hazırlandığını bildirdi. Yirmi dört toplu bir patache de Callao'da, kralın plakasını Arica'dan almaya hazır bir şekilde duruyordu. Guayaquil'de iki kale inşa ettiler ve her renkten 850 adam topladılar. Aynı gün, İngilizler yeni ganimetlerini söküp batırdılar. Yağmayı hesapladıklarında, şimdi sekiz adet 3.276 adet olduğunu gördüler ve bunları hemen paylaştılar. Aynı gün, son ganimetteki papaz olan bir İspanyol rahibi cezalandırdılar ve güvertede vurarak, ölmeden önce denize attılar. "Böyle zalimlikler," diyor Ringrose,
"kalbimden çok nefret etsem de,
burada dilimi tutmak ve onlara karşı çıkmamak zorunda kaldım, çünkü onları
etkilemek için hiçbir yetkim yoktu." Mahkumlar şimdi, Korsanların adamlarıyla dolu bir tekneyi öldürdüklerini, Cayboa yakınlarında kaybolmuş olduklarını ve tek kurtulandan Guayaquil'deki planı öğrendiklerini itiraf ettiler.

Kaptan Cox'un gemisi çekilmeyi gerektirecek kadar yavaştı, bu yüzden batırdılar,
bu yüzden şimdi aynı ve aynı dipte 140 adam ve çocuk ve elli beş mahkum vardı. Tumbes'in rüzgâraltındayken, Peralta onlara bir rahibin bir zamanlar 10.000 Kızılderilinin karşısında karaya çıktığına dair bir efsaneyi anlattı, Kızılderililer onun kaldırılmış haçına bakıyorlardı. Kıyıda teknesinden inerken, su ayak izlerini silmeden önce, iki aslan ve iki kaplan ormandan onu karşılamak için çıktılar, ancak haçı nazikçe sırtlarına koyduğunda, yere kapanıp ona taptılar, bunun üzerine tüm Kızılderililer öne çıktı ve vaftiz edildiler.

Paita'yı geçtikleri gece bir yelken gördüler ve onu takip ettiler, ihmalkârlık sonucu gösterdiği ışıklarla onu takip ettiler. Erzakların azlığı onları takipte daha istekli hale getirdi ve İspanyol hemen tüm yelkenlerini indirip teslim oldu. Korsanlar kimin önce bineceğine dair zar atarken, kura sancak nöbetçisine düştü. Gemide elli paket kakao, bol miktarda ham ipek ve Hindistan bezi ve ayrıca birçok balya çorap ipliği vardı. Ödül yağmalanıp direkleri söküldükten sonra, esirler gemide sürüklenerek, sadece bir ön yelken, biraz su ve biraz unla beslendiler. Guayaquil gemisinin komutanı Don Thomas de Argandona ve arkadaşları Don Christoval ve Don Baltazar, kaliteli beyefendiler, Kaptan Peralta, bir pilot olan Moreno ve bu angaryayı yapan on iki köle gibi başlıca tutuklular hâlâ tutuluyordu. Ertesi gün, Guayaquil gemisini alırken yaralanan denizci öldü ve törenle gömüldü, cesedi derinlere indirilirken üç Fransız voleybolu atıldı.

Bir sonraki seferleri, 112 adamla Arica'ya saldırmaktı, önce beş tekneyi Juan Diaz nehrindeki bazı balıkçıları yakalamak için göndereceklerdi, onları casus olarak kullanabilirlerdi.

Büyük üzüntülerine rağmen, karaya çıkmanın uygulanamaz olduğunu ve tüm kıyının silahlı olduğunu gördüler. Süvari birlikleri koyun etrafındaki alçak tepeleri kapladı ve altı gemi demir attı. Bu projeyi terk eden bu yorulmak bilmez yağmacılar (gerçek korsanlardan daha çok korsanlar) Hillo kasabasını yağmalamak için dört kano ve elli adam gönderdiler. Kıyıda İngilizler birkaç voleyboldan sonra kaçan birkaç atlıyla karşılaştılar. Kasabaya doğru yürüyerek, kil ve kum torbalarından oluşan küçük bir siperden geçerek kasabayı ele geçirdiler. Sürpriz korkusuyla iyi nöbet tutan, çatışmada yaralanan ölmekte olan bir Kızılderili, kasabalıların dokuz gün önce Lima'dan haber aldığını ve onların gelmesini beklediklerini söyledi. Kasabada zift, şarap, yağ ve un buldular ve en yetenekli altmış adam keşif için bitişikteki vadiye gönderildi. Kasabanın incir, limon, misket limonu, zeytin ve portakal ağaçlarıyla güzelce dikilmiş olduğunu gördüler ve dört mil ötede şeker fabrikasına ulaştılar, şekerin büyük bir kısmı çıkarılmıştı. İspanyollar, tepelerden onları izliyorlardı, üzerlerine taş attılar, ancak misilleme olarak bir tüfek atışı yapıldığında saklandılar. Kaptan Cox ve bir Hollandalı tercüman, İspanyollara bir ateşkes bayrağıyla gönderildikten sonra, değirmen için fidye olarak seksen sığır vermeyi kabul ettiler ve Kaptan Sharp'a, öküzlerin sürücülerinin geldiklerinde onlara zarar vermemesi yönünde bir mesaj gönderildi. Limana on altı sığırın geldiğini duyan adamlar, Ringrose'un fikrinin aksine, şeker yüklü gemilere geri döndüler ve öküzlerin gelişiyle ilgili tüm hikayenin sadece bir _ruse
de guerre_ olduğunu gördüler. İspanyollara, sığırların o gece geleceğine dair söz vermeleri için çağrıda bulunuldu, ancak sonunda rüzgarın çok kuvvetli olduğunu ve sürüleri
sürüp götüremeyeceklerini söylediler. Bu gecikmeden öfkelenen, artık su almış olan Korsanlar, 100 adamı vadiye doğru yürüttüler ve evi, değirmeni ve bastonları yaktılar, şekeri götürdüler, yağ kavanozlarını kırdılar ve bakır tekerlekleri çatlattılar. Kıyıya yakın bir yerde, onları şaşırtan 300 atlıdan oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradılar, ancak şekerleri yere atıp silahlarını almadan önce değil. Ringrose gerisini şöyle anlatacak: "İyi bir rütbe ve düzen içinde olduğumuzdan," diyor, "onlara körfezde adil bir şekilde savaş teklif ettik; ancak onlarla karşılaşmak için ilerlediğimizde, geri çekildiler ve dağlara doğru at sürdüler, bizi çevrelemek ve mümkünse kayaları bizden almak için. Bunun üzerine, niyetlerini anlayarak geri döndük ve söz konusu kayaları ve ayrıca alt kasabayı ele geçirdik, tıpkı İspanyolların üst kasabayı (alt kasabadan yarım mil uzaklıkta), tepeleri ve bunlara bitişik ormanları ele geçirmeleri gibi. Atlılar artık o bölgeleri ele geçirdiğinden, görebildiğimiz kadarıyla, giderek daha fazla adamın onlara başvurduğunu görebiliyorduk, böylece güçleri her saat önemli sayılara ulaşıyordu. Görüş alanımız elverdiği sürece birbirimize ateş ettik. Ancak bu arada, birçoğunun gözetleme tepesine atlayıp sık sık denize doğru baktığını gördük. Bu bize, her dakika bekledikleri daha fazla güç ve kuvvetin o tarafa doğru geldiği korkusunu yaşattı. Bunun üzerine, daha önce yaptığımızdan daha hızlı gitmemek için, gecenin karanlığında sessizce yola çıkmaya karar verdik." Büyük bir sandık şeker (adam başı yedi buçuk pound), otuz kavanoz yağ ve bol miktarda yabani ve ekili meyve götürdüler. Ertesi sabahki görüntülerden, düşmanın da gece kaçtığını düşündüler, çünkü sadece elli adam görülebiliyordu. Alacakaranlıkta bir kuyruklu yıldız gören tutsaklar, İngilizlere, Korsanların Güney Denizi'ne varmasından önce böyle birçok görüntü olduğunu söylediler. Cesur tutsakları Kaptan Peralta, bu sırada delilik belirtileri göstermeye başladı, zihni devam eden zorluklar ve uzun süreli tutukluluğun verdiği umutsuzlukla sarsılıyordu. Korsanlar daha sonra La Serena şehrini şaşırtmayı umarak 100 adam çıkardılar. Burada da İspanyolların tetikte olduğunu gördüler ve 100 atlıların kasabaya ulaşmasını engelledi, üç subayı öldürdü ve dört adamı yaraladı. Kasabada yedi büyük kilise ve bahçelerle çevrili birçok zengin tüccar evi vardı. Sakinler kaçmıştı ve tüm hazinelerini ya götürmüş ya da gömmüşlerdi ve bir Şilili tutuklu, İspanyolların isyan edip Korsanlara katılmalarından korktukları için zenci kölelerinin çoğunu ve hatta Şilili kölelerini öldürdüğünü söyledi. Bir Şilili rehber eşliğinde kırk kişilik bir grup, rehberler için tutukluları güvence altına almak amacıyla ormanı boşuna aradı. İspanyollar, bir ateşkes bayrağı göndererek kasaba için fidye olarak sekiz parçadan 95.000 adet ödemeyi kabul ettiler; ancak, bayrağı getirmedikleri için yer ateşe verildi. Bir depremden yararlanan İspanyollar, su kanallarını açtılar ve sokakları su bastılar. Ringrose, yangını tamamlamak için her evin ayrı ayrı ateşe verildiğini söylüyor. Daha sonra iki grup ganimet yüklü olarak gemilere gönderildi ve yolda 250 İspanyol atından oluşan bir pusu kurdular. Onların yokluğunda, gemilerini yakmak için cesur bir girişimde bulunuldu. Düşman, geminin kıç tarafının altında bir at derisi üzerinde yüzen ve mesane gibi
patlayan bir adam tuttu. Daha sonra omurga ile kıç direği arasına meşe kükürtü ve kükürt doldurdu ve dümeni ateşe verdi. Dumandan korkan adamlar, ateşin nerede olduğunu bilmeden ve mahkumların bunu kaçmak için yaptığını düşünerek aşağı yukarı koştular. Kötülüğün kaynağı sonunda keşfedildi ve
alevler söndürüldü. Korsanlar, yelken açmadan önce, ne yapacaklarını bilmeden ve isyan edeceklerinden veya belki de gemiyi yakmaya çalışacaklarından korkarak tüm mahkumlarını serbest bıraktılar.

Juan Fernandez adasına vardıklarında, üç yaylım ateşi açarak ve bir günde altmış keçi öldürerek Noel festivalini kutladılar. Kıyı o kadar yoğun bir şekilde foklarla kaplıydı ki, karaya çıkmak için birkaçını vurmak zorunda kaldılar. Daha sonra 200 su testisi doldurdular ve "Sahte Vahşi Liman" adı verilen bir yerde neredeyse kayboluyorlardı. Burada birkaç deniz aslanı öldürdüler. Yataklarını eğrelti otundan yaptılar. Pilotları, bu adada terk edilmiş bir denizcinin (Alexander Selkirk) beş yıl yaşadığını söyledi.

Şu anda fırtınaların ve tehlikelerin ortasında olan adamların hepsi isyan halindeydi.

Bazıları İngiltere'ye veya plantasyonlara geri dönüp Magellan Boğazı'ndan dönmekten yanaydı; diğerleri ise o denizlerde daha uzun süre kalmaktan yanaydı. Hepsi
Kaptan Sharp'ı görevden alıp eski bir korsan olan John Watling'i seçmeyi kabul etti.
"ve güçlü bir denizci." Ringrose, bir sonraki Pazar gününün, Sawkins'in ölümünden beri ortak bir anlaşmayla tutulan ilk Pazar günü olduğunu, Sawkins'in o gün kullanılan zarları
eğer bulursa denize atacağını söylüyor.

Juan Fernandez lahana palmiyeleri ve inşaat kerestesiyle doluydu. Balıklar
o kadar çoktu ki, çıplak kancayla yakalanabiliyordu,
bir denizci birkaç saat içinde tüm mürettebat için yeterli miktarda balık yakalayabiliyordu. Körfezde bir mil uzunluğundaki balık sürüleri görülüyordu. Balık yakalamak,
keçi avlamak ve kereste kesmekle meşgulken, avcılar aniden üç İspanyol savaş gemisinin adaya yaklaştığını haber verdiler ve
halatlarını çözen Korsanlar aceleyle denize açıldılar. Kargaşada, o sırada bulunamayan bir Mosquito Kızılderilisi olan William, birkaç gün önce pilotun, ünlü Alexander Selkirk'in (Robinson Crusoe'nun prototipi) yaşadığı zorlukları deneyimlediğini duymuş olabileceği zorluklara katlanmak üzere geride bırakıldı.

Üç İspanyol gemisinin, on iki top taşıyan 800 tonluk _El Santo Christo_; on top taşıyan 600 tonluk _San Francisco_ ve 350 tonun üçte biri olduğu ortaya çıktı. Görüş alanına girer girmez, "kanlı bayraklar" astılar; ve hiçbir şeyden korkmayan Korsanlar da aynısını yaptı.
İngilizler, rüzgarın altında yakın durarak, İspanyollar bir arada dururken ve yeni komutanları Watling'in yüreği zayıflarken, savaşmaya çok isteksizdi. Üçlü sonunda, yaralanmadan
kaçtıkları için mutlu bir şekilde ayrıldı.

Arica'ya ikinci bir ziyaret yapmaya karar veren yirmi beş adam ve iki kano, Yqueque adasından rehberler almak üzere gönderildi. Anakaranın kıyısında balina kemiklerinden yapılmış bir kulübe, bir haç ve birkaç kırık kavanoz buldular.

İlk başta keşfedemedikleri adadan iki yaşlı beyaz adam ve iki Kızılderili getirdiler. Arica halkının buraya kil satın almak için geldiğini ve yerlilerin kullandıkları tüm suyu anakaradan getirmek zorunda olduklarını
öğrendiler. Kızılderililer hiçbir şey giymiyorlardı ve dişlerini yeşile boyayan yapraklar çiğniyorlardı. Sorgulanan yaşlı tutuklulardan biri, daha sonra ortaya çıktığı gibi, sadece gerçeği söylemesine rağmen, yalan söylediğine inanan komutanın emriyle vurularak öldürüldü. Sharp, bu acımasız ve düşüncesiz emir karşısında rahatsız ve memnuniyetsizdi ve su alıp ellerini yıkayarak, "Beyler, bu yaşlı adamın kanından temizim ve Arica'da savaşmaya geldiğimizde bu zulüm için size sıcak bir gün garanti edeceğim." dedi. Diğer tutuklu, kasaba valisine ait elli kölenin müdürü olduğunu söyledi. Bu köleler balık tutuyor ve kuruduğunda iç kasabalarda satıyorlardı. O zamanlar limanda üç Şili gemisi ve bir tekne ve kasabada on iki toptan oluşan bir tahkimat vardı. Halkın, Coquimbo'dan onların gelişini çoktan duyduğunu ve hazinelerini çıkarıp gömdüklerini söyledi. Ayrıca, kasabanın etrafında siperler ve her sokakta barikatlar olduğunu duydular. Bu uyarıları dikkate almayan Korsanlar, ertesi gün bir tekne ve dört kanoyla yola çıktılar ve Arica'yı şaşırtma umuduyla bütün gece kürek çekip yelken açtılar. Şafak vakti görülme korkusuyla kayalıkların altına saklandılar ve gece tekrar kürek çekmeye başladılar. Pazar günü (30 Ocak), 1680'de - "Şehit Kral Charles'ın anısına" - kasabanın dört mil güneyindeki bazı kayaların arasına çıktılar, doksan iki adam kıyıya çıktı, geri kalanı tekneleri savunmak için kaldı. Anlaşılan işaret, bir dumanda limana tek bir kanoyla gelmeleriydi; ancak iki duman varsa, "hepsini alıp götüreceklerdi, teknelerde sadece on beş adam bırakacaklardı." Dik bir tepeye tırmandıklarında, İspanyol göremediler ve sürprizin tamamlandığını umdular; ancak diğer tarafa inerken, gözetleme tepesindeki üç atlı tam hızla aşağı indi ve şehri alarma geçirdi. El bombalarıyla kaleye saldıran kırk adam, arkadaşlarının alt edildiğini görünce, onlara katılmak için vadiye doğru koştular. "Burada savaş çok umutsuzdu,
ve biz onlara yetişemeden
önce dış siperlerinden iki adamımızı daha öldürdüler ve yaraladılar. Fakat öfkemiz yaralarımızla birlikte artıyordu,
hâlâ ilerledik ve sonunda düşmanı hepsinden yenip
şehirdeki her sokağı cesetlerle doldurduk. Düşman bir siperden diğerine birkaç kez geri çekildi, fakat ele geçirilen tüm yerleri doldurmaya yetecek kadar adamımız yoktu. Öyle ki, onları bir yerden
yakalamamıza ramak kala başka bir yoldan gelip orayı da yeni kuvvetler ve taze adamlarla yeniden doldurdular." Ringrose böyle diyor.

Kendilerini ihtiyatsızca esirlerle doldurarak, orada Lima'dan 400 asker, 200 silahlı kasabalı ve kaleyi garnizon olarak kullanan 300 adam olduğunu gördüler. Artık yerin neredeyse hakimi olan İngilizler, kalenin teslim edilmesini talep etmek için haber gönderdiler ve hiçbir cevap alamayınca saldırıya geçtiler. Birkaç kez geri püskürtülen Korsanlar
sonunda komşu bir evin tepesine çıktılar ve
kaleye ateş açtılar; ancak, düşman tarafından tekrar kuşatıldıklarında,
vazgeçmek zorunda kaldılar. Düşmanın sayısı ve gücü her saat artıyordu ve neredeyse
yenilen İngilizler, cerrahların yaralılara baktığı hastaneye geri çekilmek zorunda kaldılar. Yüzbaşı Watling ve her iki
askeri erzak subayı öldürüldü ve birçoğu sakat kaldı. Gerisini Ringrose'a bırakalım:--

"Öyleyse, düşman bize karşı toparlanıyor ve bizi her yerden
dövüyordu, çok dikkatsiz bir durumdaydık ve o günkü kan dökülmesinden
kaçmaktansa, her birimizin ölmesi daha olasıydı. Şimdi,
Kaptan Sharp'ın sözlerinin doğru olduğunu gördük, çünkü hepimiz, o acımasız sıcakta, eski Mestizo Kızılderilisini soğukkanlılıkla öldürüp katlettikten sonra,
bizim için fazla sıcak bir gün olduğunu çok iyi biliyorduk.

"Her taraftan zorluklarla çevrili ve büyük bir düzensizlik içinde,
emredecek kimsemiz yokken, ne yapmalıydık?
Gözlerimizi iyi yaşlı komutanımız, Kaptan Bartholomew Sharp'a diktiğimiz için mutluyduk ve ondan durumumuza acıyıp bizi götürmesini çok içtenlikle rica ettik.

İsteğimizi dikkate alması uzun zaman aldı, o kadar ki,
halkımızın ona karşı daha önce başlattığı isyandan o kadar rahatsızdı ki,
hepsi de Bay Cook'un kışkırtmasıyla olmuştu.

"Ancak Bay Sharp, yılmaz bir cesarete ve mükemmel davranışlara sahip bir adamdır,
bir hakaret eden düşmanın yüzüne bakmaktan en ufak bir şekilde korkmaz ve hem teoriyi hem de navigasyonun pratiğini çoğu kişi kadar iyi bilen bir kişidir. Bunun üzerine, bizim samimi ricamız ve ricamız üzerine, başkomutanlığı tekrar üstlendi ve güvenliğimiz için emirlerini dağıtmaya başladı. Cerrahlarımızı getirmek istiyordu, ancak onlar kaleye saldırırken içki içtikleri için, çağrıldıklarında bizimle gelmediler. Getirdiğimiz on sekiz kişi dışında, ağır yaralı olan yirmi sekiz adamımızı öldürdüler ve götürdüler. O sırada hepimiz su ve erzak eksikliğinden son derece bitkindik, o gün boyunca hiç yoktu. Ayrıca, silahlarının yaptığı iş yüzünden o kadar yükselmiştik ki, birbirimizi neredeyse göremiyorduk. Bizi kasabadan
dövdüler, sonra savanlara kadar takip ettiler, hala olabildiğince hızlı hücum ediyorlardı. Ancak, tekrar toparlandığımızı gördüklerinde, birbirimiz için ölmeye karar vererek, bizden kaçıp kasabaya girdiler ve kendilerini siperlerinin altına
sakladılar. Böylece o karmaşada mümkün olduğunca iyi bir düzen içinde geri çekildik. Fakat atlıları geri çekilirken bizi takip ettiler ve toplarımızın menziline giremeseler de, onlarınki bizimkinden daha uzağa uzanıyordu ve bizi üçte bir oranında geride bırakıyordu. Daha fazla güvenlik için deniz kıyısını seçtik, düşman bunu gördüğünde tepelere doğru ilerlediler, bizi yok etmek için büyük taşlar ve kayalar yuvarladılar. Bu arada, kasabalılar cerrahlarımızı ve esir aldıkları diğer adamları muayene ettiler. Bunlar, arkamızdaki teknelerimize gittiğimize dair işaretler verdi, böylece hemen kanolar tarafından algılanan iki yangını üflediler. Bu, bizim en büyük tehlikemizdi; çünkü deniz kıyısına geldiğimiz anda gelmeseydik, teknelerimiz çoktan yelken açmış olduğundan gitmişti ve kaçınılmaz olarak her bir adamımız yok olacaktı. Böylece kıyıdan ayrıldık ve
düşmanla bütün gün kanlı bir mücadeleye girmiş olarak gece saat on civarında gemiye bindik."

Böylece acımasızca şaşkına dönen Korsanlar, üç gemiden intikam almak umuduyla bir süre limanın dışında beklediler, ancak dışarı çıkmadılar. Arica Ringrose, bir köşesinde kale bulunan kare bir yer olarak tanımlıyor. Evler sadece on bir fit yüksekliğindeydi ve topraktan yapılmıştı. Lima'ya gönderilen tüm minerallerin bindirildiği yerdi. İngiliz esirlerden sadece onu hayatta kaldı. İspanyollar yetmişten fazla adam kaybetti, üç katı kadarı yaralandı ve Hillo'dan gelen kırk beş müttefikten sadece ikisi sağ döndü.

Tabakları böldüklerinde, her adama sadece otuz yedi adet sekiz parça düştüğünü gördüler. Guasco'ya vardıklarında 500 testi su aldılar ve 120 koyun, 80 keçi ve 200 ölçek un. Hillo'da
uyuyan kasaba halkını şaşırttılar ve 5000 İngiliz'in Panama'yı aldığına dair yanlış bir rapor duydular. On sekiz küp şarap ve
biraz yeni incir götürdüler ve daha önce ziyaret ettikleri şeker fabrikasına giderek
yedi katırı pekmez ve şekerle yüklediler. Kasabalılar onlara, değirmenin sahibinin, kendisine Korsanlardan daha fazla zarar verdiği için onlara karşı dava açtığını söyledi.

Bundan birkaç gün sonra başka bir isyan çıktı ve Yüzbaşı Sharp komutasında daha fazla hizmet etmeyi reddeden kırk yedi adam, rehber olarak hizmet edecek beş Kızılderili köleyle birlikte Plate adasının yakınlarına çıktı. Chica adasının yakınında, biri daha önce Panama'da ele geçirdikleri gemi olan iki İspanyol gemisini ele geçirdiler. Burada, karadan gelen gruplarından bazılarının Porto Bello'da iyi bir gemiyi ele geçirdiğini duydular. Burada birkaç İspanyol gemi yapımcısını ele geçirerek, onları gemilerini değiştirmek için iki hafta boyunca çalıştırdılar ve sonra onları diğer esirleriyle birlikte serbest bıraktılar, onlara ödüllerinden birini verdiler ve diğerini altı adam ve iki köleyle donattılar.

Şimdi konseyde Golfo Dolce'ye kadar dayanmayı, orada gemilerini
batmayı ve sonra ekinoks altında dolaşmayı kabul ettiler.
Golfo Dolce'ye
çıktılar ve esir aldıkları bazı Kızılderililere nazik davranarak onlardan bal ve muz satın aldılar. Burada İspanyolların kırk Darien şefini haince ele geçirdiklerini ve
yerlileri barışa zorladıklarını öğrendiler. Burada battıktan sonra, kısa bir süre sonra Truxillo'dan Panama'ya giden, sandık ve çantalarda 37.000 adet sekizlik ve ayrıca tabaklarla dolu _San Pedro_ adlı zengin bir ganimet ele geçirdiler. Bu, bir önceki yıl aldıkları gemiydi ve şimdi on dört ayda ikinci kez ganimetleriydi. Mürettebat, rahipler ve tüccarların yanı sıra
kırk kişiden oluşuyordu. Kakao yüklemesinin bir kısmını çıkarıp, direklerini kestiler ve tüm eski kölelerle birlikte sürüklenmeye başladılar, "iyi hizmetin ödülü" olarak, ödülden yenilerini aldılar. Golfo Dolce'de kıyıya yüzerek kaçmaya çalışan bir zenci olan Francisco'yu, itaatsizliğinin cezası olarak, esir olarak tuttular. Bu ödülden her Korsan, sekizlik 234 parça aldı, çoğu gelecekteki bir tümene bırakıldı. Bu gemiden, Peru'nun yeni bir Valisi'nin Panama'ya geldiğini, yirmi beş topluk gemisiyle Lima'ya gitmeye cesaret edemediğini, ancak bir konvoy olarak armadayı beklediğini öğrendiler. Birkaç gün sonra, Lima ile Panama arasında çalışan paketi ele geçirdiler. Bir rahip ve beş zenci kıyıya kaçtı, ancak iki beyaz kadın yakalandı. Tekneyi karıştırırken, valiyi dört gemiyle birlikte
ayırdığını bildiren bir mektuptan başka değerli bir şey bulamadılar. Mahkumlar ve tekne
daha sonra serbest bırakıldı. Ringrose, "O hafta," diyor, "denizde gece boyunca bekledik, adamlarımızın çoğu sersemlemişti."

Ertesi gün, ilk başta onları büyüklüğünden
korkutmuş olan bir İspanyol gemisini ele geçirdiler. Korsanların yaylım ateşi İspanyolları kısa sürede ambara
sürükledi ve ilk ateşte kaptanı öldürüp,
şoförü yaralayarak onları direğe çağırdı. Kaptan Sharp ve on iki kişi daha gemiye binen ilk kişilerdi. Don Diego Lopez'in komuta ettiği, Callao'dan Panama'ya giden _El Santo Rosario_ olduğu ortaya çıktı. Mürettebat
kırk kişiydi. Gemi tabak ve madeni parayla
çok yüklüydü ve 620 kavanoz şarap ve brendi taşıyordu. Cape Passao'da Sharp, Nicoya'da ele geçirilen tekneyi batırdı, donanımını korudu ve son ödülü etkisiz hale getirdi, tutukluları sürükledi, sadece
Francisco adındaki tek adamı tuttu, bu adam o denizlerdeki en iyi pilot olarak tanımlamıştı.
Daha sonra ganimeti bölüştüler, bu da kişi başı sekiz parçadan oluşan doksan dört parçaydı. Bu tutuklulardan, Arica'da ele geçirilen adamlarının Callao'da iyi karşılandığını öğrendiler. Son gruptan biri ele geçirilmişti ve geri kalanlar Kızılderililer ve İspanyollar arasında karadan mücadele etmek zorunda kalmıştı. Ayrıca on korsanın Güney Denizi'ne girmek üzere olduğu duyuruldu. Ağustos ayında, Ringrose ve bir levazım subayı olan James Chappel'in kıyıda bir düello yaptığı Plate adasına keçi öldürmek için tekrar çıktılar,
sonucunu bilmiyoruz. Aynı
akşam kölelerin bir komplosu keşfedildi, sarhoşken tüm efendilerini öldürmeyi planlamışlardı, hiç kimseyi esirgemiyorlardı.
Eleman, Yqueque'den bir tutuklu olan San Jago, komplo keşfedildiğinde denize atladı ve kaptan tarafından vuruldu. Geri kalanlar, onun ölümünden korktukları için affedildiler ve aynı gece, tehlikeye rağmen her zamanki sefahat gerçekleşti. Pilotlarından, Guayaquil'e giden bir Lima gemisinin son zamanlarda Santa Clara'da karaya oturduğunu ve 100.000 sekizlik parça kaybettiğini duydular, bu onların ödülü olacaktı.
Ayrıca Peru Valisi'nin, Gorgona'dayken Korsan filosunu yok etmediği için büyük Amiral Ponce'nin kafasını kestiğini duydular.

Daha sonra Paita'ya indiler, ancak burayı ülkenin on iki fersah yukarısındaki Puira'dan gelen üç atlı ve yaya bölüğünün garnizonunda buldular. 150 tüfekçi ve 400 mızraklı bir tepeyi ve bir
gemiyi işgal etti ve kanolara ateş açtı. Karaya çıkmalarına izin verselerdi
bir adam bile öldürebilirlerdi. Şimdi tüm sahili
telaşlı bulan ekip, hemen Magellan Boğazı'na doğru yola koyuldu. Bilinmeyen
bir kaç adada durduklarında, neredeyse orada kışlamaya meyilliydiler. Burada
kaz vurdular, deniz salyangozu çorbası yaptılar ve teknelerden biri bir Kızılderiliyi yakaladı ve bir diğerini vurdu. Mahkum bir fok derisine bürünmüştü
ve penguenleri yakalamak için bir ağ taşıyordu. Midyeleri parmaklarıyla açabilecek kadar güçlüydü ve onu köle olarak tuttular ve ona Orson adını verdiler. Daha sonra henüz dağıtılmamış sekiz sandık parayı bölüştüler ve her adam sekizer tane olmak üzere 322 parça aldı. 7 Aralık'ta
Kaptan Sharp, Noel günü şenlikleri sırasında kendisini vurmak için bir komplo kurulduğuna dair istihbarat aldı. Aldığı tek önlem,
depodaki tüm şarabı hemen bölmek oldu, çünkü hiçbir ayık adamın
bu kadar alçakça bir eyleme kalkışmayacağına inanıyordu. Her bir tabak üç kavanoz aldı. Soğuk artık o kadar şiddetliydi ki, birkaç zenci kölenin ayakları
öldü ve bazıları öldü. Noel günü, Plata adasından ayrıldıklarından beri yedikleri ilk et olan şişman bir dişi domuz öldürülerek kutlandı. 16 Ocak'ta günler tekrar çok sıcak oldu ve geceler serin ve nemliydi. Yolculuktan yorgun düşen adamlar, karayı ilk keşfeden kişiye sekiz "adam"lık bir parça teklif ettiler. Kuşların
görülmesi bunu hemen gösterdi ve 28 Ocak'ta gözetmen Barbados'u gördü; ancak
barıştan haberdar olduklarında yakalanmaktan korktukları için binmeye cesaret edemediler ve
bu nedenle firkateynlerden çok korkarak ve hatta açıklarda bekleyen bir Bristol davetsiz misafirinden bile kaçınarak Antigua'ya doğru dümen kırdılar. Ringrose şöyle diyor: "Burada, kendi vatandaşlarımızı tekrar görmek için tüm bu gün boyunca sahip olduğumuz sonsuz sevinci kolayca ifade edemem." Daha sonra, esir olarak tuttukları ve yolculuk boyunca çok faydalı olmuş bir zenci ayakkabıcıyı serbest bıraktılar. Adamlar, Kaptan Sharp'a, tüm şirketinin kendisine duyduğu saygının bir göstergesi olarak, köle olarak bir melez çocuğu verdiler. Daha sonra, son para paketlerini bölüştüler ve adam başı yirmi dört sekizlik aldılar. Bir ödülden alınan küçük bir İspanyol şok köpeği de halkın tepkisiyle, sekizlik kırk direğe satıldı, sahibi kazandığı her şeyi genel bir ziyafete ayırmayı vaat etti. Yüzbaşı
Sharp, yakında karaya çıkma izni almazlarsa yiyeceğini söyleyerek köpeği satın aldı. Ayrıca, son temettü hakkında
kavga eden
maki, marangoz ve levazım subayı
aralarında anlaşmazlıklar olduğu için, 100 adet sekizlik daha depoya eklendi.

Antigua'ya vardığında Sharp, tütün ve diğer ihtiyaçlar satın almak ve valinin karaya çıkma iznini istemek için kıyıya bir kano gönderdi. Ringrose'un kitabının sonucu gerisini şöyle anlatıyor: "Buradaki soylular ve sıradan insanlar bizi kabul etmeye çok istekli ve istekliydiler, ancak Çarşamba günü, 1 Şubat'ta vali bizi kesinlikle içeri almayı reddetti, bu yüzden tüm soylular çok rahatsız oldu, bize karşı çok nazik davrandılar; bunun üzerine, gemiyi, bu yolculukta satın aldıklarının hepsini kaybeden ve parası olmayanlara vermeyi kendi aramızda kararlaştırdık ve sonra İngiltere'ye giden iki gemiye bindik. Böylece ben ve topluluğumuzdan on üç kişi daha, Kaptan Robert Porteen'in _Lisbon Merchant_ adlı gemisine bindik, 11 Şubat'ta La Antigua'dan yelken açtık ve 26 Mart 1682'de İngiltere'ye ulaştık."

Kaptan Sharp İngiltere'ye vardığında korsanlık suçundan yargılandı ve beraat etti. Hemen Batı Hint Adaları'na dönmeye karar verdi, ancak tüm ticaret gemileri onu taşımayı reddetti, çünkü adamlarını efendilerine karşı isyan etmeye ve daha önce yaptığı gibi gemiyi korsan gemisine
kaçamaya teşvik edeceğinden korkuyorlardı. Hiçbir vaat veya yalvarma işe yaramadı ve
kendisine karşı hiçbir evlat sevgisi beslemediği bir adada esir olarak kalmaya mahkûm gibi görünüyordu.

Bu nedenle böyle bir adama layık umutsuz bir plan yaptı.
Biraz para toplayarak, Londra Köprüsü yakınlarında yatan eski, yarı çürümüş bir tekneyi 20 £ karşılığında satın aldı ve kendisi kadar korkusuz on altı serseriyle birlikte bir miktar tereyağı ve peynir ve iki düzine parça tuzlu sığır eti taşıyarak gemiye bindi. Nehirden aşağı doğru yelken açtı ve Downs'a ulaştı ve orada bir Fransız gemisine binip onu ele geçirdi ve teknesini
battırdı. Romney Bataklığı'na yaptığı bir akınla kendisine sığır tedarik etti ve
olduğu gibi cesur bir Korsan gibi yelken açtı, kimse nerede öldüğünü bilmiyor.

BÖLÜM V.

DAMPİER'İN SEYAHATLERİ.

Kaptan Sharp'ı terk eder--Kıstak üzerinden kara yürüyüşü--Kaptan Wright'a katılır--Fransız filosunun enkazı--İngiltere'ye döner--Kaptan Cook ile
ikinci sefer--Gine kıyısı--Juan Fernandez--Ampalla'yı alır--Paita'yı alır--Dampier'in mayınları ele geçirme planı--Saldırılar
Manilla kalyonu--Kaptan Swan--Ölüm bilinmiyor. Van Horn--Kalyonları
--Ele geçirir--Vera Cruz'u alır--Le Graff tarafından bir düelloda öldürülür.

İngiliz gezginlerin en bilge ve en iyilerinden biri olan Dampier'in kendisi de bir
Korsandı. Somersetshire'lı bir çiftçinin oğlu olan Dampier, erkenden denize açıldı ve kıyı kardeşlerinin korsanlara dönüştüğü sırada, fazla bir pişmanlık duymadan korsan oldu. "Sınırın ötesinde barış yok" onların ilk sloganıydı; "Tanrı'nın dostu, tüm insanlığın düşmanı" ise daha sonraki slogandı. Bir zamanlar İspanyolların kanıyla kızaran bayrak, şimdi ölümün ve mezarın gölgeleriyle karardı.

Dampier, Arica'dan gelen korkunç geri çekilmeden sonra Kaptan Sharp'ı terk edenler arasındaydı. Grubu, Darien Kıstağı'nı tekrar geçmeye ve Kuzey Pasifik Okyanusu'na dönmeye karar veren kırk dört İngiliz ve iki Mosquito Kızılderilisinden oluşuyordu. Yanlarında büyük miktarda un ve şekerle karıştırılmış çikolata taşıdılar ve karşılıklı ve korkunç bir yemin ettiler; eğer içlerinden biri yorgunluktan ölürse, İspanyolların eline düşmesine izin vermektense, yoldaşları tarafından vurulacaktı. İspanyollar ona sadece korkunç işkenceler yapmakla kalmayacak, aynı zamanda yoldaşlarına ihanet etmeye zorlayacaklardı. Gemilerden ayrıldıktan iki hafta sonra, St. Michael Körfezi'ndeki bir nehrin ağzına çıktılar ve erzaklarını ve silahlarını boşaltarak teknelerini batırdılar; iç kesimlere doğru yolculuk için hazırlık yaparken, Kızılderililer balık yakaladılar ve uyumaları için kulübeler inşa ettiler. Ertesi gün bir Kızılderili yoluna girdiler ve bir köye ulaştılar, ancak İspanyolların geri dönüşlerinde onları durdurmak için tüm gezilebilir nehirlerin ağızlarına silahlı gemiler yerleştirdiğini fark ettiler. Bir Kızılderili rehber tutarak ertesi gün yerli bir eve ulaştılar, ancak vahşi
onlara ne yiyecek ne de bilgi verdi. Başka bir zaman
Korsanlar onu hemen askıya asar ya da kendi kapısına asarlardı, ama burasının öfkelenilecek bir yer olmadığını düşünüyorlardı, çünkü hayatları
düşmanın elindeydi. Ne dolarlar, ne baltalar ne de bıçaklar bu inatçı adamı
hareket ettiremezdi, ta ki bir denizci çantasından gök mavisi bir etek çıkarıp Kızılderilinin karısının
başına atana kadar. Hediyeden
çok memnun olan kadın, kocasını kandırarak onlara bilgi verip bir rehber
bulana kadar onu ikna etti. İki gündür şiddetli yağmur yağıyordu, ülke zor ve yorucuydu ve bir Kızılderili gözünün bile keşfedebileceği bir yol yoktu.
Gündüzleri nehirlerden, geceleri ise yıldızlardan kendilerine yol gösteriyorlardı.
On iki saatte sık sık nehirleri yirmi veya otuz kez geçmek zorundaydılar.
Yağmur, soğuk, yorgunluk ve açlık onlara İspanyolları bile unutturdu.

Birkaç gün içinde Panama piskoposuyla yaşayan ve onları nazikçe karşılayan genç bir İspanyol Kızılderilisinin evine ulaştılar. Burada, kollarını ve barutlarını kurutmak için dinlenirken, cerrahları Bay Wafer, kazara bir patlama sonucu dizini yaktı. Bir gün daha acı içinde sürüklendikten sonra, iki veya üç gün daha geride kalmaya karar verdi. Kızılderililerle beş ay kaldı ve deneyimlerinin yayınlanmış anlatımı hala mevcut.

Bay Ringrose'u korkutan yağmur mevsimi artık başlamıştı ve gök gürültüsü ve şimşekler sık ​​ve şiddetliydi. Vadiler ve nehir kıyıları taşmıştı ve Korsanlar sıcak ve korunaklı kulübeler inşa etmek yerine ağaçlarda veya gölgelerinde uyumak zorundaydı. Sefaletlerinin en yüksek noktasında, köleler kaçtı ve ellerinden gelen her şeyi götürdüler.
Tek kaygısı günlüğünü korumak olan Dampier, günlüğü iki ucu mumla kapatılmış bir bambuya yerleştirdi. Nehirlerden birini geçerken, sırtında 300 dolar taşıyan bir Korsan akıntıya kapılıp boğuldu, ancak hayatta kalanlar ne ceset ne de altın aramak için çok umutsuz ve yorgundu.

On sekiz gün içinde İngilizler Concepcion nehrine ulaştılar ve
Kızılderili kanoları edinerek, Korsanların buluştuğu Samballas adalarından biri olan Le Sound's Key'e kürek çektiler. Burada, Kaptan Tristian komutasındaki bir Fransız korsan gemisine bindiler ve Kızılderili rehberlerini para, boncuk ve balta hediyeleriyle gönderdiler. Springer's Key'de, Tristian diğer gemilerle onlara katıldı ve Dampier ve adamları onları caydırmasaydı Panama'ya saldıracaktı. Bir hafta boyunca konsey, Trinidad'dan Vera Cruz'a kadar yağmalanmaya değer mevcut kasabalar hakkında müzakere etti. Fransızlar ve İngilizler anlaşamadılar, ama sonunda hepsi Carpenter Nehri'ne doğru yelken açtılar ve St. Andreas adasına ulaştılar. Gemiler bir fırtınada ayrıldı; ve Dampier, Fransız komutanından hoşlanmadığı için, İngiliz Kaptan Wright'ı küçük bir gemi donatmaya ve kıyı boyunca erzak almaya ikna etti. Denizciler pekari, geyik, papağan, güvercin, maymun ve küvassow kuşlarını vururken, onların Sivrisinek Kızılderilileri de kaplumbağa avladılar. Le Sound's Key'e döndüklerinde, Darien Kızılderililerinden kaçan Bay Wafer onlara katıldı, ama o kadar boyalı ve süslüydü ki, onu tanımaları biraz zaman aldı. Bir Kızılderili şefi ona kızını teklif etmişti ve o sadece avlanmak için İngiliz köpekleri aramaya gittiğini söyleyerek kaçabilmişti. Carthagena'dan geçerken, şehrin arkasındaki dik bir tepede bulunan Meryem Ana'ya adanmış manastıra hüzünlü bakışlar
attılar. Bu yerde muazzam
bir servet biriktirilmişti, buraya sık sık zengin adaklar yapılıyordu ve Meryem Ana tarafından birçok mucize gerçekleştiriliyordu. Korsanın başına gelen herhangi bir talihsizlik
bu Hanım'ın
yaptıklarına atfediliyordu ve İspanyollar, _Oxford_ savaş gemisinin Vaca adasında patladığı gece yurtdışında olduğunu ve eve ıslak ve giysileri kirli ve yırtık bir şekilde döndüğünü
bildirdiler. Kaptan Wright'ın bölüğü Rio de la Hache ve Rancherias inci balıkçılığı civarındaki birkaç küçük yeri yağmaladı ve akıllıca bir çatışmanın ardından, on iki top ve kırk adamdan oluşan, şeker, tütün ve reçel yüklü, Küba'daki Santiago'dan Kartaca'ya giden silahlı bir gemiyi ele geçirdi. İspanyollarla çok fazla ticareti olan Hollandalı Curacoa valisi, kargoyu açıkça satın almayacaktı, ancak St. Thomas'ın Danimarkalılarına gönderilirse, acenteleri aracılığıyla satın almayı teklif etti. Gezginler bunu reddederek, onu başka bir Hollanda kolonisinde sattılar ve sonra sümsük kuşlarının ve savaş kuşlarının miktarından dolayı bu adı alan Aves adasına doğru yelken açtılar. Bu adanın yakınındaki bir mercan resifinde, Kont d'Estrees kısa bir süre önce tüm Fransız filosunu kaybetmişti. Kendisi önce kıyıya
çıkmış ve tehlikeyi geri kalanlara bildirmek için silahlarını ateşlemiş, karanlıkta düşman tarafından
saldırıya uğradığını düşünerek aynı sığlığa
acele etmişlerdi. Gemiler ertesi güne kadar bir arada kalmış ve birçok adam
kurtarılmıştı. Sıradan denizciler açlık ve yorgunluktan ölmüştü, ancak daha dayanıklı ve sık sık enkazlara alışkın olan Korsanlar, kaçışı
eğlence ve sefahat için bir bahane haline getirmişlerdi. Dampier'in dediği gibi, onlar "bu tür kazalara
alışkın olduklarından neşeyle yaşıyorlardı ve ceplerinde
30 L ile Jamaika'ya gitmiş olsalardı, bundan daha fazla eğlenemezlerdi; çünkü
kendi başlarına bir çete tutuyorlardı ve gemiler dağıldığında, içlerinden çıkan malları almak için onları izliyorlardı ve kayalara çok fazla şey
sahip olsalar da, bol miktarda şarap ve brendi resifin üzerinden akıp gidiyordu ve onları almak için bekliyorlardı." * * "Gemilerden birinde yaklaşık kırk Fransız vardı, iyi bir içki stoğu vardı, ta ki arka kısmı kırılıp resif üzerinden sürüklenene ve denize sürüklenene kadar,
bütün adamlar içki içip şarkı söylerken, içki içtikleri için tehlikeyi umursamadılar, ancak daha sonra hiç duyulmadılar."

Bu enkaz Kuş Adası'nı direk ve direk deposu haline getirdiğinden,
Buccaneer gemileri oraya gidip yan yatıp yeniden donatmak için onarım yapmaya başlamıştı.
Diğerlerinin yanı sıra, bir Fransız olan Kaptan Pan da oradaydı. Batık topu çıkarmak için Curacoa'dan gönderilen yirmi toplu bir Hollanda gemisi, korsanı gözlemleyerek, dalışına başlamadan önce onu yakalamaya karar verdi. Hollandalının üstün gücünden korkan Pan, gemisini terk etti ve toplarını indirerek bir siper kazmaya hazırlandı. Böyle
hareket halindeyken, bir Hollanda sloop'u yola girdi ve geceleyin adanın diğer ucuna demir attı. Geceleyin, Pan iki kanoyla
gemiye bindi ve boş teknesini Hollanda savaş gemisine bırakarak uzaklaştı.

Bu adada, Dampier'in adamları en büyük gemilerini yanaştırdı, şeker ödülünü temizledi ve enkazdan iki top çıkardı.
Rocas adasında, bir Malta Şövalyesi, Fransız otuz altı silahlı bir geminin kaptanı,
on ton şeker satın aldı. Petit
Guaves'te daha fazla şeker satamayınca, bataklıklarda, çalılıklarda veya ağaçlarda bulunan
lignum-vitae ağaçlarıyla dolu ve iguanalarla dolu, ıssız bir ada olan Blanco'ya doğru yelken açtılar. Yumurtaları, hastaları için etinden çorba yapan
Korsanlar tarafından yendi.

Caraccas kıyılarında seyir halindeyken, bazı koylara çıktılar ve yedi veya sekiz ton kakao ile deri, brendi, toprak kaplar ve Avrupa mallarıyla yüklü üç gemi aldılar. Rocas'a döndüklerinde, ganimeti bölüştüler ve Dampier ve diğer on dokuz kişi, ödüllerden birine binerek Temmuz 1682'de Virginia'ya ulaştı. Dampier'in bir sonraki yolculuğu, Petit Guaves'te bir hileyle ele geçirdiği bir Fransız gemisiyle Virginia'ya gelen Cook adında bir Creole ile oldu. Gandy adında bir Fransız Flibustier'in emrinde, levazım subayı veya ikinci komutan olarak görev yapmıştı. Her zamanki Korsan yasasına göre, büyük bir İspanyol ödülünün kaptanı yapılmıştı. Aynı filodaki Fransız komutanlar, bu terfiden kıskançlık duyarak gemiyi ele geçirdiler, İngiliz ödül mürettebatını yağmaladılar ve onları karaya gönderdiler. Başka bir Fransız kaptan olan Tristan, onlardan onunu Petit Guaves'e götürdü. Cook ve dokuz arkadaşı,
Tristan ve adamlarının çoğunun olmadığı bir günden yararlanarak,
mürettebatın geri kalanını alt ettiler, onları karaya çıkardılar ve
Ada a la Vache'ye yelken açtılar. Burada bir İngiliz Buccaneers mürettebatı aldı ve
Virginia'ya doğru dümen tuttu, bu arada iki ödül aldılar, bunlardan biri şarap yüklü bir Fransız gemisiydi.
Daha sonra şarabını ve iki gemiyi sattı ve en büyüğü olan _Revenge_'i on sekiz topla donattı.
Mürettebat arasında, hepsi yolculuklarının
yazılı anlatımlarını yapan Dampier, Wafer ve Cowley vardı. 23 Ağustos 1683'te Chesapeak'ten yelken açtılar ve şarap ve erzak yüklü bir Hollanda gemisini ele geçirdiler. Cape de Verd adalarında korkunç bir fırtınayla karşılaştılar, bu fırtına bir hafta sürdü. Gemi rüzgar ve denizin altında çıplak direkler altında hızla ilerlerken, kaptanın emriyle aniden suya indirildi ve Dampier ve paltolarının kanatlarını açarak gemiyi doğrultan başka bir adam olmasa batacaktı. Sal adasında, denizciler flamingo dilleriyle ziyafet çektiler. Bu kuşlar, yeni bir tuğla duvar gibi, beslenme havuzlarının etrafında sıralar halinde durdular. Burada, Dampier'in 100 libre ağırlığında bir
top halinde olduğunu söylediği biraz amber satın aldılar. O zamanlar kökeni bilinmiyordu; şimdi ise balinanın bir salgısı olduğuna inanılıyor. Bu adadaki vali ve saray halkı paçavralarla seviniyordu, gelirleri azdı ve esas olarak adanın adını aldığı tuz havuzlarından elde ediliyordu. Kuyular kazdıktan, su verdikten ve yelken açtıktan sonra erzak almak için Mayo'ya gittiler, ancak karaya çıkmalarına izin verilmedi, çünkü sadece bir hafta önce Bristol korsanı olan
Kaptan Bond valiyi ve adamlarından bazılarını kaçırmıştı.

Magellan Boğazı'na yönelip Gine kıyılarına doğru ilerlediler ve orada bir Danimarka gemisini bir hileyle ele geçirdiler.
Kaptan Cook, adamlarını güverte altına gizleyerek, zayıf ve silahsız bir ticaret gemisi gibi Danimarkalıya yaklaştı. Oldukça yaklaştığında, yüksek sesle dümenin bir yöne çevrilmesini emretti, önceden planlanmış bir planla dümenci başka bir yöne kaydırdı ve sadece beş adam kaybıyla ele geçirilen
Dane'e düştü. Onların iki katı büyüklüğündeydi, otuz altı top taşıyordu ve uzun bir yolculuk için donatılmış ve erzak doluydu.

Bu gemiye _The Bachelor's Delight_ adını verdiler ve hemen _Revenge_'i yaktılar, böylece "hiçbir hikaye anlatmasın."

Boğazların yakınlarında sık sık meydana gelen kasırgalar sırasında, taze et sıkıntısı çeken denizciler, sakin zamanlarda köpekbalıkları yakaladılar ve etlerini
biber ve sirkeyle haşladılar. Falkland'a veya o zamanlar denildiği gibi Sebald de Weist adalarına vardıklarında, Dampier kaptana
Juan Fernandez'e boğazlardan kaçınarak Cape Horn'dan ulaşmayı önerdi.
Adamları korsan, inatçı ve pek de komutada olmayan kişilerdi, bu kadar
zorlu bir geçitte yeterli dikkati göstermeyeceklerinden korkuyordu ve her zamankinden daha itaatkar olduklarını kabul etmesine rağmen, kritik anlarda onları anında bulamayacağını söyledi.
Bu adalarda, bir mil boyunca denizin kıpkırmızı olduğunu ve küçük, kızıl kabuklu ıstakoz sürülerinin olduğunu gördüler. Dampier'in tavsiyesi dikkate alınmadı, ancak Güney Denizi'ne girerken Londra'dan _Nicholas_ adlı bir gemiyle karşılaştılar. Bu gemi görünüşte bir tüccar gemisi olarak donatılmıştı, ancak gerçekte bir Korsandı.
Kaptan gemiye geldi, maceralarını anlattı ve onlara ekmek ve sığır eti verdi. Birlikte Juan Fernandez'e ulaştılar ve _Nicholas_'tan Londra'dan gelen _Cygnet_ adlı bir geminin, Kaptan Swan komutasında, o enlemlerde yelken açtığını duydular. Bu bir tüccardı ve o zamanlar İngiltere'nin Yüksek Amirali olan York Dükü'nden lisans almıştı.

Mürettebat, Lussan seferinde Kaptan Watling'in geride bıraktığı Mosquito Indian'ı adada keşfetti, çünkü gemi yelken açtığında keçi avlıyordu. Dampier, Robin adında bir vatandaş ve bazı eski yemek arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Robin koşarak yanına geldi, yüz üstü ayaklarının dibine düştü ve sonra ayağa kalkıp onu kucakladı. Üç keçi öldürdüğünü ve ziyaretçilerine ziyafet çekmek için birkaç lahana
hurması hazırladığını gördüler. Dampier, röportajın hassas, ciddi ve etkileyici olduğunu yazıyor. William terk edildiğinde yanında sadece
silahı, bir bıçak, biraz barut ve biraz saçma vardı. Bıçağını bir testereye
çentikleyerek, silah namlusunu parçalara ayırdı. Bunları ateşe
çaktı ve mızraklara, zıpkınlara, kancalara ve bıçaklara dönüştürdü. Keçi avladı, balık tuttu ve fokları öldürdü. Giysilerini derilerden yaptı ve kulübesini de bunlarla kapladı; ve İspanyolların aramasından
kaçmayı başarmıştı. Başlangıçta İspanyollar tarafından getirilen yabani keçiler, tepelerde ve çimenli vadilerde bol miktarda bulunuyordu. Bol miktarda su ve iyi kereste vardı ve koylar denizi bir mil boyunca kaplayan foklar ve deniz aslanlarıyla doluydu.

Hastalar ve iskorbüt hastalığına yakalananlar için burada on altı gün kalıp su ve erzak temin eden Cook, daha sonra İspanyolların dikkatinden kaçmak için on dört veya on beş fersah ötede durarak Amerikan kıyılarına doğru dümen kırdı. Sırtlar mavi ve dağlıktı. Kısa süre sonra Guayaquil'den Lima'ya kereste yüklü bir kereste gemisi ele geçirdiler, mürettebatından varışlarının duyulduğunu duydular. Sonra Lobos de la Mar'ın kumlu adasına demir attılar ve gemilerini temizlediler.
_Nicholas_'ın Kaptanı Eaton, inişlerinde onlarla birlikte yürümeyi teklif etti ve 108 yetenekli adam toplayan iki gemi, Cook kısa süre sonra bir ödül daha aldı ve Eaton da iki ödül daha aldı ve onları takip etti. Lima'dan Panama'ya 
un yüklüydüler ve bunlardan birinde sekiz ton
ayva reçeli vardı. Mahkumlar, yaklaştıkları söylentisi üzerine, sekiz parçadan 800.000 tanesinin bir ara limana
indirildiğini bildirdiler. Truxillo'ya yönelik bir plandan vazgeçerek Galapagos adalarının yanına yelken açtılar; Truxillo'nun yakın zamanda güçlendirildiğini duydular. Bu kayalık, çorak kıyılarda kaplumbağa, güvercin, balık ve mammee ağacının yapraklarıyla ziyafet çektiler. Cape Blanco açıklarında, Kaptan Cook öldü ve
karaya gömüldü.

Panama Valisi tarafından casus olarak gönderilen bazı İspanyol Kızılderililerini yakalayıp onları rehber olarak kullandılar ve sığır aramak için kıyıya çıktılar. Burada birkaç adam elli silahlı İspanyol tarafından
bastırıldı ve tekneleri yandı. Böylece tehlike altına giren denizciler kıyıya yakın yalıtılmış bir kayaya kadar
boyunlarına kadar battılar ve orada İspanyol kurşunlarına maruz kalarak yedi saat kaldılar, ta ki gelgit onları yutmak üzere yükselirken gemilerinden bir botla kurtarılana kadar. Pusuda bekleyen İspanyollar, kurtarmaya direnmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Malzeme sorumlusu Edward Davis artık komutan seçilmişti; ve küreklerinin sapları için mızrak odunu kestikten sonra, kasabanın ve limanı oluşturan adanın üzerinde yükselen yüksek bir yanardağa doğru dümen çevirerek Ria
Lexa'ya doğru yola çıktılar. Ancak burada da İspanyollar siperler kurmuş ve nöbetçiler yerleştirmişlerdi ve Korsanlar Ampalla Körfezi'ne ve Mangera adasına doğru yelken açtılar. Davis bir köyün papazını ve iki Kızılderili çocuğu ele geçirdi ve Ampalla'ya doğru yola çıkarak, İspanya Kralı tarafından korsanlardan denizleri temizlemek için gönderilen bir Biskay gemisine komuta ettiğini ve oraya savrulmak için geldiğini bildirdi. Denizciler iyi karşılandı ve ziyafetler ve müzikle eğlendirildiler ve hepsi birlikte kilisede meşale ışığında bir festival kutlamak için yola çıktılar. Davis burada onları fidye dikte edene kadar kafese kapatmayı umuyordu, ancak adamlarından birinin sabırsızlığı planı engelledi. Kalan bir Kızılderiliyi iten adam alarm verdi, insanlar kaçtı ve Korsanlar ateş ederek şeflerinden birini öldürdü. Ancak, iyi arkadaş olarak kaldılar ve bu Kızılderililer kısa süre sonra körfezdeki bir adada bulunan bir rahibe manastırına ait sığırlarla gemiyi depolamaya yardım ettiler. Ayrılırken Davis onlara ödül gemilerinden birini ve bir miktar un verdi ve ilk
kurnazlığında kendisine yardım eden rahibi serbest bıraktı.

Mürettebat şimdi kavga ediyordu ve ortak ganimetten en büyük payı alan Davis, Dampier'i de yanına alarak onları terk etti. Eaton Cocos adasına
getirdi, bir un deposu satın aldı ve su ve
hindi fıstığı aldı. Davis, Cape St. Lorenzo yakınlarındaki bir köy olan Manta'ya çıktı ve
bilgi edinmek için iki yaşlı kadını yakaladı.
Birçok Korsanın son zamanlarda kıstağı geçtiğini ve
kanolar ve piragualarla kıyı boyunca geldiğini öğrendiler. Vali onları kontrol etmek için
denenmemiş hiçbir yol bırakmamıştı; ıssız adalardaki keçiler yok edilmişti,
kıyıdan erzaklar çıkarılmıştı ve hatta gemiler onları düşmandan kurtarmak için yakılmıştı. La Plata'da Davis'e, kendini savunmak için korsanlığa başvuran
Kuğucuk'taki
Kaptan Swan katıldı. Kendisine, küçük bir gemiye komuta eden ve üç yıl önce Panama'da bir deniz savaşında öldürülen
Korsan komutanının yeğeni olan Peter Harris de katıldı. Şimdi Eaton'ı çağırdılar, ancak Lobos'taki buluşma noktasındaki bir mektupta, onun çoktan Doğu Hint Adaları'na doğru yelken açtığını öğrendiler.
Gemiler La Plata'da yeniden donatılırken, Davis'in İspanyollar tarafından ateşe verildikten sonra aldığı küçük bir gemi, kereste yüklü 400 tonluk bir İspanyol'u ele geçirdi ve valinin onları denizden temizlemek için on firkateyn donattığını bildirdi. Kaptan Swan, bu krizde,
tamamen korsanlığa döndü ve mallarını her Korsan'a krediyle satarak gemisini mallardan temizledi. Denize attığı hantal balyaları, sakladığı ipekleri ve muslinleri ve balast için demir çubukları sakladı. Bu fedakarlıkların karşılığı olarak, Korsanlar tüm ganimetin on payını Kaptan Swan'ın sahiplerine ayırmayı kabul ettiler.

Gemileri temizleyip bir ateş gemisi donattıktan sonra filo
Paita'ya çıktı, ancak terk edilmiş halde buldu. Oradan demir atarak fidye olarak 300 ölçek un, 3000 pound şeker,
yirmi beş kavanoz şarap ve 1000 su talep ettiler ve altı gün kıyıda kaldıktan sonra
hiçbir şey elde edemeyince intikam almak için kasabayı yaktılar ve yelken açtılar.
Daha sonra Eaton'ın kısa bir süre önce orada olduğunu öğrendiler, esirlerini karaya çıkardılar ve yolda bir gemi yaktılar. Harris'in gemisini yakarak, ki bu da denize açılmaya elverişsiz olduğunu kanıtladı, filo Lobos del Tierra adasına doğru dümen kırdı ve yiyecek sıkıntısı çektiğinden, Mosquito adamları onlara kaplumbağa tedarik ederken, gemiler temizlendi ve Guayaquil'e iniş için odun sağlandı. Kanolarına binerek, koyda Quito kumaşıyla yüklü küçük bir gemi ve zencilerle dolu iki gemi ele geçirdiler. Bunlardan birinin direğini söktüler ve kölelerden sadece birkaçını yanlarına aldılar. İki mürettebat arasındaki anlaşmazlık nedeniyle keşif başarısız oldu. Bütün gece ormanda yattıktan ve büyük zorluklarla bir yol açtıktan sonra, neredeyse bir mil uzaklıkta olduklarında ve alarma geçtiklerine inandıkları kasabaya ve nöbette olduklarında, ateş etmeden plandan vazgeçtiler. Dampier şimdi Raleigh'inki kadar uygulanabilir ve görkemli bir plan önerdi. Kendilerini zenginleştirmek için
hiç bu kadar büyük bir fırsatlarının olmadığını ilan etti. Cesaretli planı, üç ödülde yatan 1000 zenciyle birlikte St. Martha'nın altın madenlerinde çalışmaya gitmekti. Kızılderililer, İspanyollara olan nefretlerinden dolayı hemen onlara katılacaktı.
Galapagos adalarında 200 ton unları vardı;
Kuzey Denizi onlara açık olacaktı; Batı Hint Adaları'nın her yerinden binlerce Korsan onlara katılacaktı; birleştiklerinde Peru'nun tüm güçlerine karşı bir rakip olacaklardı ve aynı anda Quito kadar yüksek olan batı kıyısının efendileri olabileceklerdi. Bu altın bulut sadece sise dönüştü. Korsanlar
La Plata'ya döndüler, Quito kumaşını böldüler ve Guayaquil gemisini _Kuğu_ için bir ihaleye çevirdiler. Davis'in eski Korsanları şimdi _Swan_'daki yeni askerlerle kavga ediyor, onları korkaklıkla ve Guayaquil'e yönelik girişimi engellemekle suçluyor ve ne erzakları ne de Kızılderili balıkçıları olduğu için onlara un ve kaplumbağa tedarik etmek zorunda kaldıklarından şikayet ediyorlardı. Ayrılamayan bu uyumsuz ikili, Panama Körfezi'ndeki Lavelia'ya birlikte saldırmaya devam etti. Ödüllerde bulunan haritalardan, pilot olarak kullandıkları İspanyol ve Kızılderili esirlerin aldatmacalarını ve hatalarını kontrol ettiler. Amaçları artık İspanyolların ziyaret etmediği nehirlerde kano aramaktı, böylece planları hala keşfedilmemiş olabilirdi. Bu tür nehirler ekinoks çizgisinden St. Michael Körfezi'ne kadar bol miktarda bulunuyordu. La Plata'dan beş gün uzaktayken Tomaco köyüne ani bir baskın yaptılar ve kereste yüklü bir gemiyi, bir İspanyol şövalyesini, sekiz denizciyi ve on iki kavanoz eski şarap içeren bir kanoyu ele geçirdiler. St. Jago nehrinde kürek çeken bir tekne grubu, hizmetçileri Kızılderililerle altın ticareti yapan Lima'lı bir hanıma ait bir evi ziyaret etti ve bu hanımın evinden kaçarken kabaklarında birkaç ons altın bulundu. İki gemi daha sonra Gallo adasına doğru yelken açtı ve bu arada Lima'dan gelen bir paket tekneyi ele geçirdi ve İspanyolların şamandıraya bağlayarak denize attığı mektupları topladı. Bunlardan Panama valisinin üç yılda bir kalkan gemi filosunun Callo'dan Panama'ya hareketini hızlandırdığını ve bunun kıstağın üzerinden katırlarla taşınacağını öğrendiler. Bu filoyu durdurmak ve bir günde milyoner olmak artık tek hayalleriydi. Gemilerini Panama körfezindeki İnci adalarına doğru hemen ilerlettiler. Kuvvetleri iki gemi, üç yelkenli, bir ateş gemisi ve iki küçük tenderden oluşuyordu. Issız Gorgona adasının yakınında bir un gemisi ele geçirdiler ve esirlerinin çoğunu Gorgona'ya indirdikten sonra körfeze doğru ilerlediler, küçük bir erzak teknesi ele geçirdiler ve şehrin etrafında dolaşarak nöbetlerine devam ettiler. Panama ile körfezdeki adalar arasındaki tüm iletişimi kestikten sonra Davis, esirlerin takasını önerdi ve kurtulmaktan mutluluk duyduğu kırk rahibi, Harris'in çetesinden biri ve bir adada avlanırken gafil avlanan bir denizciyle değiştirdi. Lima filosu hala gecikirken, Korsanlar kakao ve mammee ağaçları ve güzel sularla dolu bir ada olan Tavoga'ya demir attılar. Bu sırada, gece yarısı gizli bir ticaret bahanesiyle adaya gönderilen bir İspanyol gemisi tarafından neredeyse tuzağa düşürülüyorlardı. Bu plan, düşmana kaçan bir İngiliz korsanı olan
Kaptan Bond'dan kaynaklandı.
Ateş gemisinden kaçınmak için alarma geçen filo, yeniden bir araya gelip
terk edilmiş demirlerini ararken, silahlı kanolardan oluşan bir filonun ada kanalından doğrudan kendilerine doğru
döndüğüne dair bir çığlık yükseldi. Bunlar, Ravenau de Lussan'ın maceralarında anlattığımız Fransız Flibustier'lerdi. Panama açıklarındaki deniz savaşına ve Leon ve Ria Lexa'ya inişe katıldıktan sonra,
Buccaneers tekrar küçük gruplara ayrıldı. Dampier, Meksika'nın mayın ülkesinin kıyıları boyunca yolculuk etmeye karar veren Swan ve Townley'e katıldı ve ardından Kaliforniya'nın güneybatı noktasına kadar yelken açtıktan sonra Pasifik'i geçip Hindistan üzerinden İngiltere'ye geri döndü. Kaya üflemesiyle ünlü Guatalico'da, hastalarını birkaç gün karaya çıkardılar ve erzak temin ettiler ve Acapulco yakınlarındaki bir inişte, altmış yüklü katırdan oluşan bir diziyi durdurup on sekiz sığırı öldürdüler ve tüm sığırları güvenli bir şekilde gemilerine taşıdılar.

Erzak temin etmek için Swan, komşu madenlerdeki kölelerin kullanımı için büyük depoların tutulduğu Yeni Gallicia kıyısındaki St. Pecaque kasabasını yağmaladı. Bunların çoğunu ilk gün at sırtında ve adamlarının omuzlarında götürdü. Bu ziyaretler tekrarlandı - İspanyollar bir kuvvet toplayana kadar bir grup Korsan kasabayı korudu. Kaptan Swan, adamlarına bunun hakkında gerekli uyarıyı yaptı,
onları mısır yükleriyle kanolarına doğru giderken,
bir arada sıkı bir gövde halinde kalmaları için teşvik etti, ancak onlar kendi yollarını izlemeyi seçtiler, her adam atını sürerken tek tek dağıldı veya
omzunda bir yük taşıdı. Buna göre İspanyolların kendileri için kurduğu pusuya düştüler ve elli kişi şaşırdı
ve acımasızca katledildi. Silahlarını ve yüklü atlarını alan İspanyollar, uzaktan gelen ateş sesini duyan Swan adamlarının yardımına yetişemeden kaçtılar. Bu olayda elli dört İngiliz ve dokuz siyahi öldü, bu olay Korsanların Güney Denizi'nde karşılaştığı en şiddetli olaydı. Dampier, Kaptan Swan'ın İngiltere'den ayrılmadan önce danıştığı bir astrolog tarafından bu felaketten
uyarıldığını anlatır. Adamların çoğu da bu talihsizliği önceden sezmişti; ve önceki gece, St. Pecaque kilisesinde yatarken, onları uyutmayan sık sık inlemelerle rahatsız edilmişti.

Bu felaket, Swan'ı kıyıdan, Kaliforniya'nın güney noktası olan Cape St. Lucas'a doğru savrulmaya zorladı - kaybının intikamını almak için, pilotunu ve mahkumlarını ıssız bir adada bıraktı. Burada yatarken, Dampier, başı hariç, sıcak kuma gömülerek, ödem hastalığından kurtuldu. 150 adamın tamamı artık kısıtlı mısır paylarıyla yaşıyordu ve Kızılderililerin yakaladığı balıkları tuzlayıp stokluyorlardı. Artık günde bir öğün yemek kuraldı ve erzaklar, levazım subayı tarafından altın kadar hassas bir şekilde servis ediliyordu. Yine de, bu sıkıntıda bile, iki köpek ve iki kedi günlük paylarını aldılar. Şimdi Filipinler'deki yolculuklarına başladılar. 7.302 millik uzun bir koşuda, tek bir sümsük kuşu uçuşu dışında, ne kuş, ne balık, ne de böcek, hiçbir canlı görmediler. Yolculuğun sonunda, adamlar yiyecek eksikliğinden neredeyse isyan ediyorlardı ve gizlice kaptanlarını (Swan) öldürmeye ve yemeye karar vermişlerdi ve sonrasında, düzenli olarak, yolculuğu destekleyen herkesi. İspanyol kalesi ve otuz kişilik bir garnizonun bulunduğu Gualan adasında, Korsanlar, onları Acapulco'dan İspanyollar sanan yerlilerle ticaret yaptılar. Kendilerinden önce Hindistan'a giderken adayı ziyaret eden Kaptan Eaton, İspanyolların kışkırtmasıyla yerlilerin çoğunu yağmalayıp öldürdü ve geri kalanını göçe zorladı. Ticaret yaparken, Acapulco gemisi geldi ve valinin işaretiyle, kaçmaya başladı; Ancak kaçmak için acele ederken
zorlukla kurtarıldığı bir sığlığa rastladı. Artık sakin ticaret için endişelenen Swan, takibin cesaretini
kırdı ve yolculuğuna sessizce devam etti.
Mindanao'da, Kaptan Swan ve otuz altı adamı, sadece yağma peşinde olan mürettebatı tarafından geride bırakıldı ve kısa bir süre sonra Manilla'ya giden bir
İspanyol gemisini ele geçirdi. Kaptan Swan, sonunda nehirde yatan bir Hollanda gemisine kaçmaya çalışırken boğuldu.
Artık korsanlara dönüşen mürettebatın alçakça soygunlarından bıkan Dampier, onları Nicobar adalarında bıraktı ve kanolara binerek
Sumatra'ya ulaştı ve sonunda İngiltere'ye doğru yelken açtı.
Güney Denizi'nde geride kalan Korsanlar refaha kavuştu ve birçok
başarılı iniş yaptı. Lavelia'da Townley, Swan'ın uzun süre boşuna beklediği ve Korsanların Panama Körfezi'nde savaştığı hazineyi ve malları ele geçirdi. Townley yaralarından öldü. Harris, Swan'ı Pasifik boyunca takip etti; ve bir diğer İngiliz Korsanı olan Knight, ganimetten
doymuş bir şekilde İspanyol altınıyla yüklü olarak evine döndü; ve Cape Corrientes'te, tüm maceracıların hedeflediği büyük ödül olan Manilla gemisini boşuna beklediler. Kısa bir süre sonra, mürettebat arasında kötü huylu bir ateş
başladı, birçoğu filodan ayrıldı ve Panama'ya doğru geri döndü, Darien Kızılderililerini geri götürdüler, ancak Mosquito Kızılderililerini _Cygnet_'te bıraktılar. Davis, Guayaquil'den Galapagos adalarına doğru yelken açtı. Adalar, Kuzey'deki Tortuga'nın olduğu gibi Güney Pasifik'teydi.
Buccaneers'ın limanı ve sığınağıydı. Cape Horn'dan dönerken Davis,
Paskalya adasını keşfetti ve beş adamını ve beş zenci köleyi Juan Fernandez'de bıraktı. Bu adamlar kumar masasında soyulmuşlardı ve
boş ellerle dönmek istemiyorlardı. _Bachelor's Delight_ sonunda Cape Horn'u ikiye katladı ve Batı Hint Adaları'na tam zamanında ulaştı ve kraliyet bildirisiyle teklif edilen bir aftan yararlandı.

Dampier 1691'de İngiltere'ye ulaştı ve seyahatlerini yayınladıktan sonra, 1691'de William III tarafından Yeni Hollanda'ya bir keşif gezisine gönderildi ve Ascension yakınlarında battı. Kraliçe Anne'nin saltanatında,
veraset savaşı sırasında, iki korsan gemisine komuta etti ve
Güney Denizi'nde İspanyollara karşı sefere çıktı. Amaçları, Buenos Aires'ten yelken açan İspanyol plaka gemilerini ele geçirmek,
Boldivia'dan Lima'ya giden altın gemiyi beklemek ve
Manilla kalyonunu ele geçirmekti.
Juan Fernandez açıklarında yedi saat boyunca bir Fransız Korsan gemisiyle savaştı,
ama bir ele geçirme
yapmadan ayrıldı. Eski Flibustier alışkanlıkları o kadar güçlüydü ki, İspanyol olmayan herhangi bir gemiye
saldırdığını gönülsüzce itiraf ediyor. Uygun enleme ulaşmadan önce
Boldivia gemisi yelken açmıştı.

Refakatçi gemisinin komutanı Kaptan Stradling, ayrıldı.
Panama körfezindeki Santa Maria sürprizi başarısız oldu, ama Dampier
birkaç küçük ganimet elde etti. Nicoya körfezinde yatarken, baş arkadaşı John Clipperton isyan etti ve ihalesini, mühimmatını ve erzaklarını ele geçirerek denize açıldı. Komutanı daha büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu - Fort de Narida açıklarında aniden Manilla kalyonuna rastladı ve harekete geçebilmesi için birkaç kez yanlardan ateş etti. Ancak bu dezavantaja rağmen İspanyolların yirmi dört librelik gemileri Dampier'in beş librelik gemilerini susturdu, gemisinin çürümüş tahtalarını içeri sürdü ve onu yelken açmaya zorladı - kalyonun mürettebatı İngilizlerin dört katıydı.

Yolculuktan bezmiş ve yorgun düşen adamlar, Dampier otuz dördünü yetmiş tonluk bir brigantine koydu ve Funnel adında birini komutan olarak atadı. Hindistan'a yelken açmalarına izin vererek, yirmi dokuz adamıyla Peru'ya döndü ve Puna kasabasını yağmaladı. Gemi artık denize elverişli olmadığından, onu Lobos de la Mar'da terk ettiler ve bir İspanyol brigantinine binerek Pasifik'i geçtiler. Hindistan'da, kaçaklarından bazıları tarafından görevi çalınan Dampier, Hollandalılar tarafından hapse atıldı. Sonunda İngiltere'ye ulaştığında, Funnel'ın geri döndüğünü ve Batı Hint Adaları'na yaptığı yolculuğu yayınladığını gördü. Kumarda paralarını kaybeden birkaç adamı, Davis ile birlikte _Bachelor's Delight_'da kaldı.

Şimdi çok aşırı bir yoksulluğa düştüğü varsayılıyor, çünkü 1708'de dünyayı dolaşan ve talihsiz olduğu kadar başarılı olan iki Bristol korsanına kılavuzluk ettiğini görüyoruz. Juan Fernandez'de komutan Woodes Rogers, Dampier'in isyancı eşi Kaptan Stradling tarafından dört yıl önce terk edilmiş olan ünlü Alexander Selkirk'ü getirdi ve gezginin tavsiyesiyle zavallı sürgün _Dük_'ün ikinci kaptanı yapıldı. Dampier'in topçu birliğine komuta ettiği Guayaquil'de, kasaba için fidye olarak 27.000 doların yanı sıra 21.000 sterlin değerinde ganimet elde ettiler. Cape Lucas açıklarında, mallarla yüklü ve 12.000 sterlin değerinde altın ve gümüş içeren zengin bir Manilla gemisini ele geçirdiler. Ayrıca büyük Manilla kalyonuyla karşılaştılar, ancak yirmi beş adam kaybıyla şiddetli bir çatışmadan sonra yenildi. İki aylık bir koşunun ardından Gualan'a ulaştılar ve İspanyol bayrakları altında demirleyerek erzak aldılar. Batavia'yı ziyaret ederek, Cape'te uzun süre eve dönüş
bir filo beklediler ve Temmuz 1711'de, Texel'e girdiler
yirmi beş yelken, Hollandalı ve İngiliz; ve Ekim ayında Thames'e doğru yelken açtılar
150.000 £ değerinde ganimet ile. Büyük Dampier'den başka bir şey duymuyoruz
ve onun mezar yeri bile bilinmiyor.

VAN HORN, aslen sıradan bir Hollandalı denizciydi, ulusunun ihtiyatı sayesinde 200 dolar biriktirdi, aynı miktarı
biriktirmiş olan bir yemek arkadaşıyla ortaklığa girdi ve Fransa'ya giderek
bir korsanlık komisyonu aldı ve otuz kişilik bir mürettebatla bir balıkçı teknesi donattı. Önce Hollandalı olarak seyir yaptı, sonra Ostend'de büyük bir gemi satın aldı ve Fransız bayrağını çekerek tüm
uluslara savaş açtı. Fransız mahkemesi, M. d'Estrees'e, görevi artık sona ermiş olan bu Uçan Hollandalıyı tutuklamasını emretti ve bu amaçla bir gemi gönderildi; ancak komutanın aşırılıklara gitme emri olmadığı ve Van Horn'un canlı olarak gitmemeye kararlı olduğu için kaçmasına izin verildi.
Oldukça yılmadan Porto Riko'ya gitti, körfeze girdi, trompetlerini çaldı ve kıyıya göndererek valiye, o sırada yelken açmaya hazır olan kalyonlara eşlik etme hizmetlerini teklif etmek için geldiğini söyledi. Vali teklifi kabul etti ve Van Horn onlarla birlikte yelken açtı; ancak kısa süre sonra bazı Korsan yoldaşları da ona katılınca, avına yöneldi, en zenginlerini ele geçirdi, bazılarını batırdı ve geri kalanları takip etti.
Bu maceracının kariyerinin başlangıcı böyleydi. Sonraki hayatı böyle bir başlangıca layıktı.

Van Horn son derece zengindi. Genellikle sıra dışı büyüklükte bir inci dizisi ve büyük bir güzellikte yakut takardı. Dul eşi daha sonra Ostend'de yaşadı.

1683'te, tüm hayatı boyunca Fransız bayrakları altında savaşmış olan Van Horn, bir geminin hangi ulus olduğu konusunda pek titiz olmasa da, zengindi, zenci satmak için St. Domingo'ya gittiğinde, gemisine İspanyol valisi tarafından el konuldu. Korsanın kontrol edilemez
tutkuları, bir şövalyenin bir darbeye katlanacağından daha fazla böyle bir hakarete tahammül edemezdi. Korsan gururu intikam istiyordu; Korsan açgözlülüğü ise tazminat istiyordu. İntikam almaya kararlı olan öfkeli Hollandalı, Petit Guaves'e
hızla gitti ve Tortuga valisinden bir komisyon aldı ve hemen Vera Cruz'a saldırma kararlılığıyla en cesur Korsanlardan 300'ünü kaydetti. Mürettebatı arasında önde gelen Korsan şeflerinden birkaçı kayıtlıydı. Son zamanlarda gemisini Isles des Aves'te kaybeden Grammont, son zamanlarda bir komutandı, artık sadece bir gönüllüydü. Korsan hayatının iniş çıkışları böyleydi. Laurence de Graff da oradaydı. O da Van Horn gibi bir Hollandalıydı, ancak biri Ostend'den, diğeri Dort'tan geliyordu. Daha az ünlü olanlar arasında Godefroy ve Jonque vardı. Sayıları kısa sürede, her biri elli topluk bir firkateyni olan Van Horn ve De Graff komutasındaki altı gemide 1.200 seçkin adama yükseldi, geri kalanların ise basit gemileri vardı. Ortak hedefleri, Yeni İspanya'nın tüm zenginliklerinin
pazar yeri olan Vera Cruz'du ve onları hız ve birlik olmaya teşvik etmek için başka hiçbir
teşviğe ihtiyaçları yoktu.

Bazı İspanyol esirlerden, Caraccas'tan Vera Cruz'a her saat kakao yüklü iki büyük geminin beklendiğini duydular. Korsan liderleri en büyük gemilerinden ikisini hemen İspanyol tarzında donattılar ve İspanyol bayrağını çekerek onları cesurca limana gönderdiler, sanki uzun ve başarılı bir yolculuktan barışçıl ama silahlı tüccarlar olarak geri dönüyorlarmış gibi. Assumption'ın arifesiydi, kalabalıklar
denizciler ve kasabalılar rıhtımları sıralamıştı ve beklenti içindeki halk, limana doğru görkemli bir şekilde
giden zengin tüccarları alkışlıyordu. Ancak daha keskin gözler, Caraccas gemilerinin çok yavaş ilerlediğini fark etti,
rüzgar iyi olmasına rağmen ve şüpheleri neredeyse Korsanlar limana giremeden
harekete geçti. Bazıları
hatta valiyi her şeyin yolunda olmadığını söylemek için koştular, ancak Don Luis de
Cordova onlara korkularının aptalca olduğunu, iki geminin
açık işaretlerle beklediği iki gemi olduğunu söyledi; ve aynı cevabı St. Jean d'Ulloa'daki kalenin komutanına da iletti, o da ona tetikte olmasını
söyledi.

Gece yarısına doğru, karanlığın örtüsü altında Fransızlar, daha modern şehrin yaklaşık üç fersah batısındaki eski şehre çıktılar.
Buraya kolayca ulaştılar ve valiyi yatağında
şaşırttılar. Uykulu nöbetçiler bir kez alt edildiğinde, on iki topu olan küçük kale adamlarının eline geçti. Her köşeye
gözcüler
yerleştirilmişti. Sürpriz o kadar büyüktü ki, şafak vakti alarm çaldığında, nöbetçiler duydukları birkaç tüfek atışıyla
telaşlanarak,
şehrin çoktan el ve ayaklarının bağlı olduğunu gördüler. İlk
çan sesiyle birlikte garnizon kışlalarından fırladı ve
bayrakları altında sıraya girdi, ancak Fransızların çoktan tüm ana caddelerin başında silahlı olduğunu gördüler. Çevrili ve çaresizdiler. Gün doğduğunda, hiç kimse kendini göstermeye cesaret edemedi, çünkü silahlı
çıkanların hepsi anında vuruldu. Ana caddelerdeki her kapıya nöbetçiler yerleştirildi, yanlarında kapakları açık bir barut varili, en ufak bir tehlike
sinyali olduğunda birbirine bağlanan treni ateşlemeye hazırdı. Van Horn'un bu olayda bir keşişi katedrale zorla soktuğunu ve keşişin insanlara dünyevi zenginliklerin boşluğu ve onları yağmacıya terk etmenin gerekliliği hakkında vaaz verdiğini düşünüyoruz. Korsanlar daha sonra tüm İspanyolları evlerine sürdüler ve kadınları ve çocukları kiliselere zorladılar. Burada, üç gün boyunca, ağlayan ve aç bir şekilde, bir arada kaldılar,
düşmanları ganimeti toplarken. Korsanlar artık güvendeydi, her zamanki gibi sefahat ve oburluğa teslim oldular - bazıları aşırı oburluktan ölüyordu. Bu zavallı insanlar için şans eseri, o sırada Vera Cruz'un yakınlarında olan kasabanın piskoposu fidye için anlaşmaya başladı. İki milyon kuruşa sabitlendi ve bunun bir kısmı aynı gün ödendi - Korsanlar sadece kalan bir milyonu dağıttı, çünkü Kral Yardımcısı büyük bir kuvvetin başında kasabaya yaklaşıyordu. Tehlikeler artık Hollandalı ve çetesini sarmıştı. Sabah saat on bir civarında, St. Catherine's kulesindeki gözetleme kulesi on dört yelkenliden oluşan bir filonun şehre yaklaştığını bildirdi. Korsanlar alarma geçti ve silaha sarıldılar. Bu istihbarat karşısında dehşete düşen Fransızlar, iki ateş arasında kalmaktan korkarak, hemen geri çekilmeye karar verdiler. Öfkeli ve umutsuz düşmanları tarafından katledilme ihtimalinden korkan kasaba halkı, Korsanlar kadar tehlikeden endişeliydi. Van Horn, tüm plakaları ve kırlangıçotunu ve ganimetin daha değerli ve taşınabilir olanlarını hızla gemiye aldı ve artık neredeyse görünürde olan fidyeyi sabırsızlıkla bekledi. Ancak fidye asla gelmedi, çünkü katır sürücüleri ateş sesini duyduklarında filo görünür hale gelene kadar durdular. Korsanlar kaybedecek zamanları yoktu ve 1.500 köleyi, birkaç fersah uzaklıkta, güvenli bir yer olan Grijaluc'ta demirlemiş olan gemilerine taşıyarak kendilerini telafi ettiler. Geceyi büyük bir düzensizlik içinde geçirdiler, İspanyol filosunun saldırısına uğrama korkusuyla, aynı zamanda Vera Cruz'a zarar görmeden
ulaştığı için kendini kutluyordu. Korsanların tehlikesi henüz ortadan kalkmamıştı, çünkü ne suları ne de yeterli erzakları vardı ve gemide yaklaşık 1.500 esir vardı. Liderler bu rehineler hakkında fikir ayrılığına düştüler ve yüksek sesle konuştular. İki şef dövüştü ve Van Horn, De Graff'tan koluna bir kılıç darbesi aldı. Birkaç mürettebat kaptanlarının kavgalarını üstlendi ve De Graff avı bölüşmeseydi ve hemen yelken açmasaydı yumruk yumruğa geleceklerdi. Van Horn onu takip etti, ancak geçitte öldü, başlangıçta çok hafif bir yarada kangren oluştu. Charlevoix, adamları tarafından çok seviliyordu, ancak silahlarına
korktuğunu gördüğü herhangi bir denizciyi kesme alışkanlığı vardı. Fırkateynini son nefesinde Grammont'a bıraktı, Grammont korkunç acılar çektikten sonra St. Domingo'ya ulaştı, kıtlıktan esirlerinin dörtte üçünü kaybetmişti - patache'si atılıp İspanyollar tarafından alınmıştı. De Graff'ın gemisi de enkaza dönmüştü, ancak mürettebat tek tek St. Domingo'ya doğru yola çıktı,
valinin kötü karşılamalarına rağmen,
Vera Cruz hazinesini paylaşmayı özleyen sakinlerin misafirperverliğiyle karşılandılar. Vali M. de Franquesnoy, kalesi veya garnizonu olmadan ve İspanyolların akınlarına maruz kalarak, bu vahşi mültecilere karşı hiçbir direniş gösteremedi. Bir keresinde, Vera Cruz ganimetinin bir kısmını ele geçirmeyi planladığını duyan bu kişiler, evini
120 kişilik bir grupla
çevirdi ve hayatını tehdit etti. Bu sırada, Fransızların genel bir
patlaması bekleniyordu.

Tam ertesi yıl, Carthagena valisi, Michael le Basque ve Jonque'un limanının yakınlarında seyir halinde olduğunu duyunca, onlara karşı iki gemi gönderdi; biri 48 top ve 300 adam, diğeri 40 top ve 250 adamdan oluşuyordu ve küçük bir tekne de yem olarak kullanılıyordu. Korsan şeflerinin her biri 30 top ve 200 adamdan oluşan bir gemiye komuta ediyordu. İkisi de İspanyolları
kavga ettiler, bir buçuk saat tuttular, güvertelerini tüfekle
taradılar, el bombaları ve füzelerle işkence ettiler ve sonunda onları zaferle
taşıdılar. Öldürülmeyen tüm İspanyollar, valiye, kendilerine iki tane iyi gemi gönderdiği için teşekkür eden bir notla
karaya çıkarıldılar, çünkü onlarınki uzun zamandır hizmete uygun değildi. Ayrıca, kurtulmak isteyebileceği başka bir gemi için Kartaca açıklarında on beş gün beklemeye söz verdiler, yeter ki paraya ihtiyaçları vardı.

II. CİLT SONU.

LONDRA: SERCOMBE AND JACK, 16 GREAT WINDMILL STREET.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONARCHS OF THE MAIN, VOLUME II
(OF 3)***


******* This file should be named 38632.txt or 38632.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/6/3/38632



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

