*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Donahoe's Magazine, Volume XV, No. 3 (Donahoe Dergisi, Cilt XV, No. 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 21, 2012 [EBook #38636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Donahoe's Magazine, Volume XV, No. 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Donahoe's Magazine, Volume XV, No. 3
       Volume XV (Jan 1886-Jul 1886)

Author: Various

Release Date: January 21, 2012 [EBook #38636]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONAHOE'S MAGAZINE, VOL XV, NO 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, JoAnn Greenwood
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki İçindekiler Tablosu eklenmiştir (orijinalinde mevcut değildir). Kalan
yazıcının notları metnin sonundadır.]

İrlandalı Edebiyatçıların Kalem Taslakları. III. Thomas Davis. 209
Güney Taslakları. XVIII. Havana. 215
Bizim Gal Dili. 222
Boston'daki İrlanda Tarihinin Bir Bölümü. 223
İlgi:--Tasarruf Bankaları. 228
Bay State Faugh-a-Ballaghs. III. 229
Sermaye ve Emek: "Grevler" Felsefesi. 232
Senatör Hayes. 235
Azizler ve Yılanlar. 237
Rosa Mulholland'ın Şiirleri. 248
Eleştirmenler Hakkında. 256
Güney Amerika Keltleri. 258
Genelge: Quod Auctoritate, Olağanüstü Bir Jübile İlan Ediyor. 259
İngiltere ve Düşmanları. 264
İrlanda: Bir Geriye Dönüş. 266
Jim Daly'nin Pişmanlığı. 268
İngiliz Katoliklerinin Mücadele Ettiği ve Amerikan Katoliklerinin İstediği. 276
İrlanda Mücadelesinde Fransa'nın Nankörlüğü. 277
O'Connell ve Parnell--1835-1886. 278
Çocuk Dairesi. 279
Güncel Konularla İlgili Notlar. 289
Kişisel. 300
Son Yayınların Duyuruları. 301
Ölüm İlanı. 302

DONAHOE'NUN DERGİSİ.

Cilt XV. BOSTON, MART 1886. No. 3

"Bu ülkedeki İrlanda ırkının geleceği, büyük ölçüde Amerikan siyasetinde bağımsız bir tavır takınma kabiliyetlerine bağlı olacaktır."--RAHİP DOKTOR İRLANDA,
_St. Paul, Minn._

İrlanda Edebiyatçılarının Kalem Taslakları.

III.

THOMAS DAVIS.

Thomas Davis'in adı, İrlanda balad edebiyatının yükselişi ve ilerlemesiyle özdeşleşmiştir. Ruhu harekete geçiren lirinin sesi, İrlanda şarkılarının uyuyan ozanlarını uyandıran, onlara
arplarını neşeli bir uyumla akort etmelerini ve ülkeyi yeni bir müjdenin heyecan verici armonisiyle doldurmalarını emreden karşı konulamaz bir çağrıydı. O'Connell'in dokunuşuyla, ülkesi, uzun süre isteksiz, neredeyse cansız bir şekilde yattığı cezai yasaklamanın
uyuşukluğundan kurtuldu. Genç İrlandalıların payına, bu kadar başarılı bir şekilde başlatılan işi mükemmelleştirmek; onu aşağılık tozdan kaldırmak; ona cesaret ve özgüven dersi vermek ve ulusal bağımsızlık için yürüyüşünde adımlarını hızlandırmak düştü. Thomas Davis, bu komplocu vatanseverler grubunun tanınmış organizatörü ve lideriydi. Doğumu ve eğitimiyle, sahip olduğu pozisyona çok uygundu. Babası, onurlu bir İngiliz atalar dizisinin hayatta kalan temsilcisiydi. Annesinin soyağacı, Forville'li Atkins'e ve O'Sullivans'ın büyük evine kadar uzanıyordu. Davis, 1814 yılında County Cork'taki Mallow'da doğdu. Erken yaşamı, gelecekte fark yaratacak pek fazla belirti vermiyordu. Okulda, sıkıcı bir çocuk, öğrenmesi yavaş ve öğretmesi kolay olmayan biri olarak dikkat çekiyordu; fakat bu bakımdan, düzeltilemez aptallardan, daha sonra büyük hatipler, büyük şairler ve büyük vatanseverler olarak ün ve itibar kazanan birçok vatandaşına benziyordu. Goldsmith, okuldayken, nadiren utanç şapkasından kurtulurdu; Sheridan'ın geleceği, ilk öğretmeni tarafından kederli kuşkularla ve başını uğursuzca sallayarak
konuşulurdu; Curran, hayatının sonlarına kadar "Konuşmacı Anne" olarak bilinirdi. 1835'te mezun olduğu Dublin Üniversitesi'nde bile, Davis, utangaç ve bencil, sessiz bir kitap yiyicisi ve o zamanlar coşkulu genç İrlandalılar için çok değerli olan retorik yarışmalarında pasif bir izleyici olarak dikkat çekiciydi. 1840 yılına kadar yerleşik siyasi inanç kurallarından etkilenmiş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, dış görünüşü ve tavırları İrlandalı bir tutkundan çok İngiliz muhafazakarını andırıyordu. Ancak 1836'da bir İngiliz tiyatrosunda yanında oturan bir arkadaşı, İrlandalı karaktere sahnede yapılan cömert bir övgüde yanaklarından sessizce süzülen gözyaşlarını gördüğünü hatırladı. 1838 yılında avukatlığa çağrıldı ve 1840'ta İptal hareketinin bir üyesi oldu. Uzlaşma Salonu'nda gerçekleşen tartışmalar sırasında hala basit bir dinleyicinin politikasını sürdürdü; ancak tartışma aralıklarında zihni sessizce yeni çalışma yöntemleri, ulusal davayı desteklemek için benimsenecek yeni sistemler geliştiriyordu. Halkın zevki eğitime ihtiyaç duyuyordu. Ülkelerinin tarihiyle bir kez tanıştıklarında, insanlar gerçek konumları hakkında bilgi edinecek, liderlerinin çabalarını desteklemek için nasıl hareket edeceklerini bileceklerdi. Donuklar düşünceli, düşünceliler çalışkan, çalışkanlar bilge ve bilgeler güçle taçlandırılmalıydı. 1842 yılında, Charles Gavan Duffy ve John Dillon ile birlikte _Nation_ gazetesini kurduğunda planları pratik bir şekil aldı. Bu, şair ve vatansever olarak sonraki parlak kariyerine giden ilk adımdı. 

Popüler şiir, yeni editörlerin halk arasında daha büyük bir ulusallık ruhu aşılamak için güvendiği aracılardan biriydi. Tam olarak bu amaca uygun olan
hiçbiri olmadığından, kendileri için şiir yapmaya koyuldular. Bu şekilde, İngilizcenin konuşulduğu her yerde _Spirit of the Nation_ olarak bilinen o güzel isyankar şiir koleksiyonu ortaya çıktı. Zorunluluk onu yazmaya zorlayana kadar, Davis şiirsel yeteneğe çok yüksek derecede sahip olduğunu
hiçbir zaman bilmedi. Aşağıdaki mükemmel Kelt baladı, _Ulusun_ şair köşesine yaptığı ilk katkıydı, talihsiz İrlandalı şef Owen Roe O'Neill için bir ağıt:

"Cesaret ettiler mi, cesaret ettiler mi, Owen Roe O'Neill'ı öldürmeye!"
'Evet, çelikle karşılaşmaktan korktukları adamı zehirle öldürdüler.'
"Tanrı kalplerini kurutsun! Kanları akmasın!
Owen Roe'yu zehirleyenler yaşayan ölümde yürüsünler.

Duymak kalbimi kırsa da, acı sözleri tekrar söyle."
'Derry'den Cromwell'e karşı kılıçları ölçmek için yürüdü;
Ama Sakson'un silahı yolda ona rastladı,
Ve Clough-Oughter'da, St. Leonard Günü'nde öldü.'

"Ağlayın, Güçlü Olan için ağlayın! Ağlayın, Ölüler için ağlayın;
Ocağı söndürün ve nefesinizi tutun - külleri başınızdan saçın.
Onu ne kadar şefkatle sevdik! Ne kadar derinden yas tutuyoruz!
Kutsal Kurtarıcı! Ama onu bir daha asla göremeyeceğimizi düşünmek.

"Konseydeki bilge oydu - salondaki en nazik kişiydi,
Kesinlikle hiçbir savaşı kazanmadık - hepsini Owen kazandı.
Yaşasaydı - yaşasaydı - sevgili ülkemiz özgür olurdu;
Ama öldü, ama öldü ve biz sonsuza dek köle olacağız. "O'Farrell ve Clanrickard, Preston ve Red Hugh,
Audley ve McMahon, siz yiğit, bilge ve dürüstsünüz;
Ama--ne, siz giden sevgilimizin nesisiniz?
Gemilerimizin dümeniydi o, Kalemizin temel taşıydı!

"Ağla, ağla Ada boyunca! Ağla, ağla gururumuz için!
Keşke savaş meydanında yiğit şefimiz ölseydi!
Benburb'un galibi ağlasın--ağlasın genç ve yaşlı adamlar;
Ağla onun için kadınlar--Güzelliğiniz soğukta yatıyor!

"Ölmeyeceğinizi düşündük--gitmeyeceğinizden emindik,
Ve bizi Cromwell'in acımasız darbesine en büyük ihtiyacımızla baş başa bırakmayacaktık--
Çobansız koyunlar, kar gökyüzünü kapattığında--
Ah! Bizi neden terk ettin, Owen? Neden öldün?

"Sesin bir kadınınki kadar yumuşaktı, O'Neill! Gözün parlaktı.
Ah! neden bizi terk ettin, Owen? neden öldün?
Sorunların bitti, yüce Tanrı'yla huzur içindesin;
Ama biz köleyiz ve yetim, Owen! - neden öldün?"

Sıradan bir şairin aksine, Davis yerine getirmesi gereken bir misyonla, başarması gereken belirli bir amaçla yazıyordu. Sadece şarkı söylemek istediği için öğretmiyordu, öğretmek istediği için şarkı söylüyordu. Şiiri, pratik politikanın alanında, bir parti broşürü veya mitinglerde yapılan bir konuşma kadar belirgin bir amaca hizmet etmekti. İnsanlar şimdiye kadar neredeyse yalnızca birkaç popüler hatibin sözlü ifadesine güvenmiş olsaydı, retorik zarafetle verildiğinde, görkemli bir şarkıya dönüştürüldüğünde ve herkesin satın alabileceği bir yere yerleştirildiğinde, umut dolu iyi haberler ne kadar daha etkili olmazdı. Şimdiye kadar Melankolinin dehası, İrlanda şarkılarının kaynağına başkanlık ediyordu. Gelecek, umutsuz bir korkuyla veya somurtkan bir pervasızlıkla bekleniyordu. Şimdiki zamandan, yalnızca gölgeli bir karşıtlıkla, bir altın çağ, sonsuza dek geçmiş gibi görünen. Moore'un şiiri
kaybedilmiş bir davanın ağıdıydı, tarihi ülke çapında
henüz kaydedilmiş olan bir geçmişin kroniğiydi, inanç ve öğrenmenin meşalesinin
sönmesini engellediği harap manastırlarda; bir ulusun gücünün toplanmış erkekliğinin Viking'i toprağından
korkutmak için dışarı çıktığı sarmaşıklı kalelerde. Zavallı Mangan'ın geçmişe dair vizyonu, bu ağıtlı dönemin ideal bir resmi olarak öngörülebilir:--

"Büyülenmiş bir şekilde
bir sabah diyarında yürüdüm,
Güneş, harikulade bir ışık fazlalığıyla,
Aşağıya doğru parladı ve göz gezdirdi,
Mısır denizlerinin,
Ve soldaki ve sağdaki parlak bahçelerin üzerinden;
Hatta
Görkemli İspanya'nın ikliminde,
Böyle bir ülkeye böyle bir güneş vurmaz;
Ama o zamandı,
Şarap kırmızısı El'in
Cahal Mor'unun saltanatıydı."

Davis ve onun önderlik ettiği şairler okulu, pratik olmayan hayallere ve amaçsız pişmanlıklara pek müsamaha göstermedi. İlk kez, şimdiki zamanın özlemleri ve geleceğin umutları cesaretlendirici bir şekilde konuşuldu. Eğer, makul aralıklarla, İrlanda'nın altın çağının resimleri ortaya çıkarılsa, bu mevcut şevki canlandırmak içindi - hayallere yol açmak için değil; gizli çalışma yeteneklerini geliştirmek için ve ulusal yaşamın yoğun bir şekilde faydalı olmaya başlayan kaslarını ve sinirlerini cesaret kırıcı bir şekilde zayıflatmak için değil. Özgürlük, her türlü riske rağmen satın alınacaktı. Davis, bunun gerçekleşmesini asla görmeyebilirdi, ancak daha yakın bir şekilde yaklaştığını garantileyebilirdi. İlk görevi, gayretli ortaklarının yardımıyla, liderlerin kazanmaya karar verdiği ayrıcalıklardan yararlanma araçlarını eğitmek, halkın eline vermekti. Yavaş yavaş ama emin adımlarla iyi işler ilerledi. "Hırsız Treeney"nin hayatı, "İrlandalı Hırsızlar ve Rappareler", "Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu"nun şaşırtıcı maceraları, "Billy Bluff" ve "Paddy'nin Kaynağı"nın komik hikayeleri, köylülerin zevkini yavaş yavaş kaybetmeye başladı, çünkü yavaş yavaş ülkelerinin gerçek tarihi ve görkemli gelenekleriyle tanıştılar. İrlandalı azizlerin ve bilginlerin taslakları, Hıristiyanlık boyunca kutsallık ve öğrenimleri ile St. Benedict'in kuruculuğu ve St. Thomas'ın incelikli doktorluğu ile rekabet eden

Hristiyanlık alemi boyunca, Columbanus ve Duns Scotus, Kilian ve Johannes Erigena, Colman ve
Columbkille karakterlerinde her hafta ortaya çıktı. Diğer planlarının arasında, Duffy tarafından basılacak yüz ucuz kitabın yayınlanmasını planladı; bu kitaplar için malzemeler Londra'daki Devlet kağıt ofisinde, Trinity College Kütüphanesi'nin el yazmalarında ve hala Roma, Louvain, Salamanca ve kıtadaki diğer yerlerdeki İrlanda manastırlarında saklanan değerli kağıtlarda aranacaktı.

Davis'in başarısının en büyük sırrı, hiçbir şeyin bastıramayacağı veya azaltamayacağı enerjisiydi; ne iş arkadaşlarının hapsedilmesi, ne de yardımsız çabanın yorgunluğu ve endişesi, ne de parti çekişmesi. Öğretilerinden, her biri kazanmayı
önerdiği amaçlarda benzer, ancak elde etmek için benimsenen yöntemlerde farklı olan iki işçi okulu doğdu. Biri, _Ulus_'un belirgin edebiyatçıları;
diğeri, resmi organ tarafından dile getirilen doktrinleri ülke genelinde ileri süren
organizatörler. Tarihi _Ulus_,
siyasetin akıntısının hiçbir şeyin karşı koyamayacağı
ani bir güçle
hızla aktığı büyük kanaldı. İlk baskısının tarihinden itibaren evrensel olarak popüler olmuştu.
Siyasi görüşleri öğretisiyle çelişen kişiler bile,
edebi mükemmelliği onları şaşırtan ve hayran bırakan
bir sayfa satın alabildikleri için mutluydular.
Ancak en geniş okuyucu kitlesine sahip olan kişiler sıradan insanlardı. Pazar sabahları, Şapel kapısının önünde ayin beklerken veya kış akşamları demirci ocağının etrafında, köylüler, içlerinden birinin yüksek sesle isyankar şiirler ve tutkulu düzyazılar okumasını dinlemek için toplanırdı; bunların yüksek edebi değerini neredeyse içgüdüsel olarak nasıl takdir edeceklerini biliyorlardı. Bir kopyası altı peniye satılsa da, özellikle de onu doğrudan destekleyecek kişiler için haftalık bir gazete için yüksek bir rakamdı, en fakir bölgelerde bile harika bir tirajı vardı. Kurucularından biri olan Dillon, Mayo'daki fakir bir köyden editörü Gavan Duffy'ye yazdığı mektupta şöyle diyordu: "_Ulusun_ bu fakir yerdeki başarısına
şaşkınım. İrlanda'da kendisinden daha fakir bir köy veya daha fakir bir nüfusla çevrili bir yer yoktur. Geçtiğimiz Pazar günü kaç tane _Ulusun_ geldiğini tahmin edemezsiniz! En az yirmi üç! Kasabada çok az ev var!" Edebiyat alanına başkanlık etmiş en büyük eleştirmenlerden ikisi, sütunlarından seçilen ve o zamandan beri on binlerce basılıp satılan şiirlerden coşkuyla bahsetti. Macaulay, kitabın enerjisinden ve güzelliğinden çok etkilendiğini itiraf etti. Lord Jeffrey, şakacı bir özgüvenle, "bu lir büyücülerinin" çaresiz bir kurbanı olduğunu söyledi. "_Ulusun Ruhu_", Burns'ün şarkılarının İskoçya'nın ulusal duygusunu ortaya koyması gibi, tartışmasız bir şekilde İrlanda'nın tipik şiiriydi. Davis'in şiiri, belirgin bir şekilde, Kelt ırkının tüm ayırt edici nitelikleriyle karakterize edilir: dürtüsel şevk, evlat sevgisi, baş döndürücü cesaret, neşe ve dostluk, hepsi de fark edilmeden iffetli bir melankoli ipliğiyle iç içe geçmiş ve hepsi Hristiyan inancı ve saygı duygularına tabidir. Eski İrlandaca yer adlarını geri getirmek ve bunları kademeli olarak kalıcı kullanımda değiştirmek onun vatansever çabasıydı. En
uyumlu ritmi bozmadan, İrlanda yerel dilindeki ifadeleri ne kadar iyi ele aldığını şu parçada görebilirsiniz,
_Arra'lı O'Brien_. "O'Kennedy'nin kuleleri uzundur--
MacCaura'nın toprakları geniştir--
Desmond günde beş yüz adam doyurur;
Ama işte Arra'lı O'Brien!
Drumineer kalesinden yukarı,
Camailte'nin tepesinden aşağı,
Klan üyeleri ve akrabalar buraya geliyor
Ona _cead mile failte_ vermek için.

"Görüyorsun dağlar akşamları çok büyük görünüyor--
Reisimiz de savaşta öyle;
Kaçak için hoş geldin,
Usquebaugh, dövüş ve sığırlar!
Drumineer kalesinden yukarı,
Camailte'nin tepesinden aşağı,
Dedikodu ve sokak buraya geliyor
Ona _cead mile failte_ vermek için.

"Vadiler atlarla dolaşıyor,
Sassenach yemliğinden gelen parlak;
Tepeler kamp kuruyor,
Yabancının nallarını boşaltın!
Drumineer Kalesi'nden yukarı,
Camailte'nin tepesinden aşağı,
Kern ve bonaght buraya geliyor
Ona _cead mile failte_ vermek için.

"Killaloe'den siyah gümüşü var--
Ryan ve Carroll komşular--
Nenagh bir fuililiu ile teslim oluyor--
Uşak kılıçlarımız için yiyecek!
Drumineer Kalesi'nden yukarı,
Camailte'nin tepesinden aşağı,
Ryan ve Carroll buraya geliyor
Ona _cead mile failte_ vermek için.

"Ossory'den bu yana bir haftadan az oldu
Durrow Baronu'nu kovaladı--
Onu beş nehri geçmeye zorladı, yoksa
Red Murrough'un kılıcıyla ölmüş olacaktı!
Drumineer Kalesi'nden yukarı,
Camailte'in tepesinden aşağı,
Tüm O'Brien'lar buraya geliyor
Ona _cead mil failte_ vermek için.

"O'Kennedy'nin kuleleri uzundur--
MacCaura toprakları geniştir--
Desmond günde beş yüz adam besler;
Yine de Arra'lı O'Brien'a.
Drumineer Kalesi'nden yukarı. Camailte'nin tepesinden aşağı,
Klan üyeleri ve akrabalar buraya geliyor
Ona _cead mile failte_ vermek için."

_Fontenoy Muharebesi_ Thomas Davis'in bir şair olarak ününün temel taşıdır. Daha büyük bir savaş şarkısı
yazılmamıştır. Bunun yanında Campbell'in
baladları neredeyse kusursuzdur. Davis ve Campbell her biri ayrı bir resim okulunun tipik örnekleridir. Davis, bir
öncesi-Rafaelcinin sevgisiyle en ince ayrıntısına kadar girer; Campbell fırçayı
eski ustalardan birinin tarzında kullanır. Ülkesi için talihsiz bir şekilde
Davis 1845 yılında neredeyse aniden öldü. Sonraki yılların, ilk başlatan olduğu
çalışmaya getirdiği faydalı sonuçları görme mutluluğuna sahip olmadı. Karakteri, mezarına şiirsel bir şekilde
yazılmasını istediği şu sözlerle özlü bir şekilde ifade edilebilirdi: "Ülkesine hizmet etti ve kendi türünü sevdi." Sıcak bir kalp ve
bir lekesiz isim, şövalye vatansevere parlaklık saçtı. Ciddi bir
Protestandı, bağnaz değildi. Nazik bir doğum ve yetiştirme tarzına sahipti, önyargılarını asla
sınıf veya inanç gibi önemsiz ayrımlara daraltmadı; fakat
sağlam
sıradan ve friz kaplı köylünün daha mütevazı çabalarına bireysel yardımını ekledi. Başardığı ulusal ilerleme ölçüsü,
onunla birlikte ölmedi, fakat zamanımıza kadar yaşıyor. Burada, edebiyat topluluklarının,
siyasi kulüp meclislerinin, İrlanda dili ve endüstrilerinin teşviki için olan toplulukların, ulusal birlik disiplininin, günümüzde tüm İrlanda hareketini kontrol eden, Davis ve partisinin öğrettiği ve sürdürdüğü derslerin pratik dizisi olduğunu kanıtlamak için çok az yer gerekir. Ve eğer zorlu bir yüzyılın savaşının bizim için şanlı bir zaferle sonuçlanacağı saat şimdi yaklaşıyorsa; hala iyi mücadeleyi sürdüren yiğit vatanseverlerin çabalarıyla, ulusal bağımsızlık tapınağına zafer sancağını dikme hakkı bize verildiyse, tarih hala hayattadır ve temellerini
attığımız ve içinde yaşayacağımız kalenin, unutulmamış işçilere sürekli minnettarlık içinde geriye doğru parmağını doğrultmaktadır.

JAMES H. GAVIN.

* * * * *

İnsan doğası, siyasi ekonominin yasalarından bile daha büyük bir güçtür ve
Yüce Tanrı, insan göğsüne, Eskimoları sonsuz karlarına, Arapları kumlu çöllerine ve Dağlıları engebeli dağlarına karşı konulamaz bir çekicilikle
perçinleyen o tutkulu vatan sevgisini kendisi yerleştirmiştir.--_Joseph Chamberlain._

Güney Taslakları.

XVIII.

HAVANA.

O akşam yeni kanepemde dinlendikten ve Batı Hint Adaları'nın sözde korkunç sivrisineğinden hiçbir zarar görmedikten sonra, ertesi sabah, haşlanmış yumurta, kızarmış muz, sarımsakla baharatlanmış çeşitli et, meyve ve diğer güzel şeylerle dolu saat on kahvaltısının ardından, güzel bir meydan olan ve Hotel de Europa'ya sadece birkaç blok uzaklıktaki Plaza de Armas'a doğru yola koyuldum. Akşama doğru Plaza ışıl ışıl bir görüntü sunuyor. Güzel palmiyeleri, gülleri, Hint defneleri, çiçekli çalılar, iskeleler, korkuluklar ve Ferdinand heykeli muhteşem bir kombinasyon oluşturuyor. Bu tür sahnelerin yeni olduğu gezgin, neredeyse bilinçsizce bir koltuğa gömülüyor ve kendini müziğin, kokunun ve mekanın parlaklığının karşı konulamaz etkisine teslim ediyor. Askeri bando yumuşak ve lezzetli müzikler söylüyor. Askerler
gizemli üniformalar içinde, siviller şık elbiseler içinde ve Havana'nın en zengin ve en yakışıklı kızlarının bulunduğu arabalar meydanı dolduruyor ve
gösteri bitene kadar keyifli bir sohbet ve kahkaha akışı devam ediyor.
Kolordu-generalin zarif sarayı,
güzel şapel, El Templete (Kolomb'un onuruna dikilmiş),
St. Domingo Kilisesi'ne bağlı üniversite ve birkaç mağaza ve
döviz bürosu Plaza'nın sınırında. Manzara tropikal, ayın
berrak ışınları lamba ışığıyla karışıyor ve mekanı ve kalabalığı karakterize eden huzur,
mutluluk ve dinginlik hissi,
insana Cennet'in bir ön tadını veriyor. Tapınağın önünde çok eski bir ağaç duruyor ve adada ilk ayin burada kutlandı.
Kolordu-generalin sarayı iki katlı, açık yeşil boyalı, alt katın etrafında muhteşem bir sütunlu ve
üst katın etrafında zarif bir meydan var. Ertesi gün ziyaret ettiğimde, heykeller ve çiçek vazolarıyla süslenmiş mermer merdivenlerden bir subay tarafından nazikçe eşlik edilerek
kaptan generalin huzuruna çıkarıldım. Beni geniş, zengin koridorlardan geçirerek
yeşil mobilyalarla, mermer zeminlerle, zengin vazolarla, duvarları resimlerle, aynalarla ve heykellerle dolu salonlara götürdü. Tavanlar
zarif mozaiklerle süslenmişti.
Görev dairesi, yemek odası ve şapele muhteşem kemerler ve son derece işlenmiş sütunlar aracılığıyla ulaşılıyordu.
Zarif tasarımlı ve salonların ihtişamına büyük değer katan avizeler.
Kışın kaptan general şehir sarayında ikamet eder; ancak
yazın şehrin dışında, quinta veya kır evinde ikamet eder. Buradan birkaç dakikalık yürüyüşle, yaşla beneklenmiş bir tür sarı taştan yapılmış, ağır, zamanla yıpranmış bir bina olan
katedrale ulaşırsınız. Ağır eski pencere pervazlarında güvercinlerin ötüştüğünü fark ettim. Dış cephesi sade olsa da, binanın içi
görkemlidir. Zemini mermerdendir, duvarları
çok fresklidir ve sütunları çok yüksek ve yuvarlaktır. Yüksek sunak
porfirdendir ve ziyaret ettiğimde kilisenin kendisi ve gövdesi
onarımdan geçiyordu. Her gezginin ilgisini çekecek bir özellik, tapınağın solundaki koro duvarındaki basit bir levhadır. Bunun arkasında, seçkin Kolomb'un kalıntıları vardır. Kutsal inancına en başından sonuna kadar sıkı sıkıya bağlı kalan o harika adamın dini ve cesur kariyerini hatırladığımda, bir saygı ve hayranlık duygusu beni ele geçirdi. Nazik bir sakristan, daha sonra bana katedralde kullanılan güzel giysileri ve kutsal kapları gösterdi. Bunların arasında en önemlisi, Corpus Christi'deki gibi alaylar sırasında Kutsal Ayin'i tutma uyarısıydı. Altı veya yedi fit yüksekliğindeydi ve saf gümüşten yapılmıştı, yer yer altın ve değerli taşlarla zenginleştirilmişti. Muhteşem bir gotik katedralin mükemmel bir temsiliydi. Kiliseyle bağlantılı rahipler
çok nazik ve misafirperverdi ve
daha sonra adımlarımı
eğip gittiğim ilahiyat okuluna sadece kısa bir mesafedeydiler.

Bu kasvetli ve devasa bir yapıydı. Büyük bir kapıdan geçtikten sonra
büyük, çiçekli bitkiler ve Hint defneleriyle süslenmiş büyük bir avluya girdim. Elli veya altmış büyük sütun, avlunun etrafındaki meydanları destekliyordu. Kapıcı, genç ve çok hoş bir rahip olduğu ortaya çıkan ilahiyat okulunun müdürünü bana getirdi.
Bana ilahiyat okulunun misafirperverliğini
sundu ve eve bir göz atmamı istedi. Birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu için akıcı bir şekilde İngilizce konuşabiliyordu. Ondan, katedral gibi bu kurumun da yaklaşık üç yüz yıllık olduğunu, kutsal
niteliklere aday olanların çoğunun Ada'nın yerlisi genç erkekler olduğunu ve
geçmişte bakanlık için aday olanların tümünün doğrudan İspanya'dan geldiği için yakın zamana kadar durumun böyle olmadığını öğrendim. Evin öğretim görevlileri, önceki yıl kabul için başvuran yirmi dört kişiden yalnızca dokuzunun kabul edildiği gerçeğinden de anlaşılabileceği gibi, yüksek standartlarda postulantlar talep ediyordu.

Rahip müdürle avluya bakan verandalardan birinde yürürken, dersliklerinden çıkıp eğlenmek için gelen öğrencilere dikkatimi çekti. Hepsi çok yakışıklı genç adamlardı. Evin ve derslerin sorumluluğunu beş Lazarist rahip ve iki laik profesör üstleniyor. Ders, okulların bilimlerini, beşeri bilimleri, felsefeyi ve teolojiyi içeriyor. Evin sınıfları, yemekhanesi, kütüphanesi ve salonları yüksek ve çok bakımlıydı. Yatakhane, iki yüz fit uzunluğundaydı ve güzel bir şekilde yerleştirilmişti ve körfeze, kalelere, gemilere ve tepelere bakan on altı büyük penceresi vardı. Öğrenciler saat dokuzda dinlenmek için çekilir ve sabah beşte kalkar, meditasyonlarını yapar ve ayine katılırlar. Sabah 6.45'te biraz ekmek ve kahve alırlar, 11.30'da akşam yemeği yerler ve akşam 7'de akşam yemeği yerler. İspanyol ilahiyat okullarının da geleneği budur. Bu kurumdan ayrıldıktan sonra, askerlerin nöbet tuttuğu büyük kışlaların yanından geçerek kuzeye doğru bir rota izledim. Mühendisler
generalinin sarayı bu civardadır. Komutan, büyük nezaket ve zekaya sahip bir İspanyol beyefendi olan Signor Jose Aparicio y Beltram ile tanışmanın zevkini yaşadım. Bana sütunlar, salonlar ve avlulardan oluşan bu görkemli binada ilginç olan her şeyi gösterdi. Şehir hapishanesi bu noktadan yaklaşık on dakika yürüme mesafesinde yer alır ve bir hapishaneden çok saraya benzeyen çok büyük, iki katlı bir binadır. Kendimi tanıtıp, emir subayından bir kart gösterdiğimde, Küba Adası hapishanelerinin şefi Signor Jose Gramaren y Voreye tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım. Hapishanenin içi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir şeye benzemez. Siyasi ve cezai suçlardan hüküm giymiş yaklaşık iki yüz tutuklu, taş zeminli ve tek süs eşyaları demir direkler ve zincirler olan büyük, mobilyasız odalara kapatılır. Üzgün ​​görünümlü, yarı çıplak yaratıklar içeri girdiğimde bana sessizce baktılar,
ve sonra yürüyüşlerine ve sohbetlerine devam ettiler. Çinli ve Zenci suçlular için ayrı koğuşlar ayrılmıştı ve her pazar ayin yapılan büyük, şık bir şapel herkesin konaklaması için hazırdı. Hapishane şehrin yeni bölümünde, ağaçlarla çevrili muhteşem, geniş bir caddede yer almaktadır. Buradan doğrudan şehrin en muhteşem gezinti ve yollarından birine, yani Parque de Isabella 2d'ye ulaşırsınız. Burada Havana'nın zenginliği ve güzelliği, özellikle akşamları, temiz hava almak ve
atların arkasındaki muhteşem arabalarda kendilerini sergilemek için ortaya çıkar. Şehrin en iyi tiyatroları ve otelleri bu mahallededir ve akşama doğru manzara, heykellere, çeşmelere, neşeli yürüyüşçülere, çiçeklere ve palmiyelere düşen ışıkların çokluğu nedeniyle oldukça masalsı bir hal alır. Burada askerler, denizciler ve siviller, çiçekli çardakların yakınındaki demir koltuklarda, bazen yürüyerek, bazen dinlenerek karışırlar. Belediye polisi üyeleri, koyu renk üniformalar giymiş, kılıç, düdük ve cop taşıyarak geçerler. Gece polislerinin bir kısmı, siyah üniformalar içinde, kırmızı lambalar ve mızraklar taşıyarak akşamları yürürler. Günün yoğun sıcağında içeride kalan kalabalıklar, serin havayı solumak ve her iki gecede bir ana heykelin ve çeşmenin yakınında çalan askeri bandonun müziğini dinlemek için alacakaranlıkta Parque'ye gelirler. Parque kulelerinin biraz ötesinde, dünyanın en iyilerinden biri olan görkemli yeni şehir pazarı (Plaza
de Vapor) yükseliyor ve önünde asil bir sütun dizisi bulunuyor. Çok sayıda ve şık tezgah her türden malla dolu; ve sergilerin en çekici olanları arasında adanın zengin,
lezzetli ve güzel meyveleri yer alıyor. Bu yapı görülmeye değer. Bu mahalledeki Campo de Marte ve Paseo de Tacon muhteşem yollardır. İkincisi banliyölere ve daha sonra kaptan-generalin kır evi olan quinta'ya çıkar. Ertesi gün, şehrin kuzey batısında, okyanusun önünde bulunan Casus de Benefecentia'yı görmeye karar verdim. Küba'daki en ünlü hayır kurumudur ve Yardımsever Rahibeler'in sorumluluğundadır. Kahverengiye boyanmış sağlam duvar işçiliğine sahip bir bina dizisinden oluşur. Büyük bir kapıyı çaldıktan sonra, beni kurumun müdürüyle tanıştıran kapıcı tarafından içeri alındım. Biraz İngilizce biliyordu ve çok nazikti.

Signor Antonio Gorherti beni beyaz şapkalar ve mavi cübbeler giymiş olan birkaç iyi rahibeyle tanıştırdı. Kurumun
arazisinde yürüdük. Bunlar çok büyük ve çok süslüydü.
Evde yirmi dört rahibe yaşıyordu. Binanın iki bölümü vardı,
biri kadınlar için, diğeri erkekler için. Çoğunluğu her iki cinsiyetten yoksul
yetimlerdi, geri kalanı ise güçsüz yetişkinlerdi. Toplam
sakin sayısı yaklaşık yedi yüzdü. Elli veya altmış fit yüksekliğindeki Vaftizhane'den geçtik ve güzel bir galerisi ve mozaik tavanı olan şapele girdik, sonra Kutsal Ayin'in saklandığı özel bir şapelden geçtik. Bunların hepsi resimlerle
güzelce süslenmişti. Geniş koğuşlar ve yatakhaneler titizlikle temiz tutuluyordu ve hizmetleri karşılığında ayda otuz dolar altın alan çok sayıda hemşireyle donatılmıştı. Hastalara her türlü ilgi gösteriliyordu ve en iyi doktorlar her gün oradaydı. Kızlardan sorumlu olan Rahibe Josepha bana onların yaptığı çok güzel nakışları ve süslü işleri gösterdi. Kurumun cömert bir destekçisi olan
kaptan generale birçok hediye verdiler. Çocukların fiziksel, dini ve ahlaki eğitimleri takdire şayan bir şekilde karşılanıyordu; hepsi sağlıklı görünüyordu ve
güzel yemeklerin yanı sıra, arazide esen denizin ferahlatıcı esintilerinin tadını çıkarıyorlardı. Hıristiyan hakikatleri hakkındaki bilgileri mükemmeldi ve bu şaşırtıcı değildi çünkü rahibelerin uyguladığı eğitim sistemi son derece ilginç, basit ve kapsamlıydı. Oğlanlar ve kızlar çeşitli dini topluluklara
ayrıldılar ve ben neredeyse her renkten bu kadar çok kişinin İspanyolca kutsal ilahiler söylemek için bir araya gelme biçimine hayran kaldım.

Havana'daki tüm sınıfların saygısını ve sempatisini kazanan bu kurumun cazibesini anlatmak için sayfalar gerekir.
Başlıca hükümet tarafından desteklense de, yine de sıklıkla muhteşem miraslar alır. Bir beyefendi kuruma iki yüz bin dolar bıraktı. Adı her zaman minnettarlıkla anılacaktır.
İyi rahibelerin yorulmak bilmeyen gayreti kurumu mükemmel bir
başarıya ulaştırdı. Otele döndüğümde, katedralin bitişiğindeki balık pazarına uğradım. Buradaki yüzgeçli kabilenin gösterisi mükemmel
bir şekilde muhteşemdi. Her renkten, güzel çizgili ve parlak pullara sahip balıklar, yakın zamanda şeffaf Küba sularından
kapılmış olarak banklarda yatıyordu. Tezgahların etrafında dolaşan aç zenci kalabalığına cazip bir görüntü sunuyorlardı.

Bir dinlenmeden ve meyve, sebze ve etlerden oluşan, hepsi sarımsak ve çeşitli baharatlarla tatlandırılmış, özenle hazırlanmış bir akşam yemeğinden sonra ve
bu sırada diğer misafirlerle birlikte bir müzik grubu tarafından ağırlandıktan sonra, kaptan generalin quinta veya banliyö ikametgahını görmeye karar verdim. Paseo de Tacon'dan buraya doğru yapılan yolculuk çok güzel ve ferahlatıcı. Banliyölere girdiğinizde, yakışıklı villalar ve sıkışık evlerle çevrilidir ve bunlar kısa süre sonra yerini izole malikanelere, yeşil tarlalara, çiçek açan bahçelere ve tropikal ağaçlara bırakır. Kaptan generalin arazisi, görkemli bir giriş, görkemli yürüyüş yolları, çiçek tarhları ve palmiye ağaçlarıyla dolu caddelerle süslenmiştir. Çakıllı yollarda yürürken her çeşit kaktüs, gül, kakao ve kraliyet palmiyesi gördüm. Başkomutan'ın dul eşini ziyaret ettiğimde, ikisi de iyi Katolik olan Signor Juan Batalla, majör-domo ve hanımı tarafından sıcak bir şekilde karşılandım. Beni arazide nazikçe gezdirdiler. Burada sıcak doğal topraklarında büyüyen büyük miktarda dahlia, fuşya, colens, kaladimus ve asırlık bitki gördüm. Evden biraz ileride, gümüş renkli püskürmesini sayısız çiçek açmış asma üzerine
yapan güzel bir şelaleye rastladık. Şelalenin altındaki pürüzsüz, berrak kanalın kenarındaki çiçeklerin büyümesini ve güzelliğini (eğer insan bunu barbarca isterse) kontrol etmek neredeyse imkansız görünüyordu. Yüzlerce
dresina, diğer nadir bitkiler ve hoş kokulu çiçekler havayı kokularıyla ağırlaştırırken, yüksek Hint defneleri ve palmiyeleri ayaklarının dibinde büyüyen cüce güzelliklere lordlar gibi bakıyordu. Kanalda her tür ördek oynuyordu ve evcil geyikler kıyılarında otluyordu. Signor Juan gururla yaklaşık yüz fit yüksekliğindeki bir ceiba ağacını işaret etti ve coşkuyla ne kadar cesur bir ağaç olduğunu söyledi, çünkü Kolomb'un zamanından beri orada duruyordu. Signor'dan birkaç hatıra
aldıktan sonra, pişmanlık duygularıyla bu büyüleyici yerden ayrıldım ve şehre geri döndüm.

Daha sonra ziyaret ettiğim Church de Mercede, Havana'nın en güzeli.
Şehrin güneydoğusunda yer alıyor ve dışarıdan çok asil ve tamamlanmış bir görünüm sunuyor. Bunu Quinquagesima Pazar günü,
Kırk Saat ibadeti devam ederken gördüm.
Kilise,
Ciddi Yüksek Ayin'de (sabah 8'de) taşacak kadar doluydu ve
çok büyük bir orkestra tarafından icra edilen müzik çok güzeldi.
Kilisenin içi sanatsal güzelliğiyle dikkat çekiciydi.
1863'te Havana'ya gelen Lazarist Rahiplerin sadık yönetimi altında,
bu yapı şu anki tamamlanma durumuna getirildi.
Binanın uzunluğu iki yüz fit, genişliği ise yaklaşık doksan fittir. Büyük
yüksek sunağı ve sekiz yan sunağı, temel ihtişamlarıyla görüş alanınıza
zorluyor, ancak çoğunun üzerindeki heykellerin abartılı ve pahalı örtüleri, İspanyollar için hoş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen birinin zevkine
zarar veriyor. Yüksek sunağın solunda, Lourdes'li Meryem Ana'nın muhteşem bir sunağı duruyor. Etrafındaki yan
duvarlar görkemli fresklerle kaplı ve tavan, ara ara beyaz bulutlarla birlikte, güzel bir gök mavisine boyanmış, bu bulutların arasından
güzel, parlak melekler görünüyor. Bu kilisenin yan duvarlarındaki yağlıboya resimlerin her biri binlerce dolara mal olmuş olmalı, çok büyükler, zengin bir şekilde
yerleştirilmişler ve yapılarında gerçekçiler. Büyük sunak, kilise gibi, Korint tarzında ve gördüğüm sabah ışıklarla kelimenin tam anlamıyla parlıyordu. Büyük, yüksek, sağlam bir süs,
reredos'un üzerinde duruyordu ve mücevherlerle dolu bir papalık tacı gibi görünüyordu. Mermer
sunak basamakları ve çatıya kadar uzanan açık yeşil sütunlar,
güzel kadife kutsal alan halısı ve kutsal alanın yan duvarlarından sarkan koyu kırmızı damask perdeler,
tam ön görünüme muhteşem bir etki veriyordu. Narin koyu kırmızı dantellerle süslenmiş beyaz ve altın tabernakül, yumuşak güneş ışığı onu doldurduğunda muhteşem görünüyordu.
Kalabalık cemaat, ibadete sarılmıştı ve Lazarist Rahiplerden birinin İspanyolca olarak güçlü bir şekilde verdiği iman üzerine vaazı büyük bir ilgi ve keyifle dinliyorlardı. Ayin
sonunda, Rahiplere mütevazı, temiz odalarına kadar eşlik ettim ve orada
çok keyifli bir şekilde eğlendim. Bu rahipler büyük miktarda bilgi ve incelik sergilediler. Her ne kadar çok az kişi İngilizce konuşabilse de, elbette hepsi Latince konuşabiliyordu ve bu dili büyük bir doğruluk ve akıcılıkla konuşuyorlardı. Bu rahiplerin nezaketini ve kutsal tapınaklarının ihtişamını her zaman hatırlayacağım.

Ertesi gün ziyaret ettiğim amiralin sarayı, Yunan tarzında inşa edilmiş ve narin bir
açık maviye boyanmış çok güzel bir yapıdır. Gümrük binasının yakınındadır ve koya bakmaktadır.
Kendimi
tanıtıp, emir subayının kartını sunduğumda, kapıdaki muhafızlardan biri tarafından nazikçe bir subayın yanına götürüldüm.
Subay beni kısa süre sonra büyük, yüksek antrelerden geçen mermer merdivenlerden yukarı, uzun boylu, yakışıklı yaşlı bir beyefendi olan amiralin huzuruna çıkardı. Beni çok içten bir şekilde karşıladı ve
üstün bir subay üniforması giymiş asil görünümlü genç bir adam olan oğluyla tanıştırdı. İkincisi, İspanya'dan yeni gelmiş olduğundan, Küba'da uzun süre ikamet etmedi.
ABD, Küba ve diğer konular hakkında İngilizce olarak çok hoş bir sohbet etti; sonra bana
muhteşem dairelerin bulunduğu evi gezdirdi, hepsi görkemli bir tarzda döşenmişti. Şapel muhteşemdi.

Çok nazik davranıldığım amiralin sarayından ayrıldıktan sonra,
cephaneye gittim, geniş arazisi, güzel kilisesi ve askeri
depoları görülmeye değerdi. Buradan kısa bir mesafe
giderek askeri hastaneye varıyorsunuz. Bu, açık kahverengi renkte güçlü, kalın bir duvarla çevrili muazzam bir tesis.
Birçok kapısı silahlı nöbetçiler tarafından korunuyordu. Padre Cure'u sorduğumda,
askeri üniformalı bir rehber tarafından huzuruna çıkarıldım. Padre
iri, iyi huylu, yakışıklı bir kişiydi. İçeri girdiğimde,
bir cilt üzerinde masasında oturuyordu. Odasının görünümü,
oturan kişinin bir öğrenci ve bir iş adamı olduğunu gösteriyordu. Duvarlar
kitaplarla kaplıydı ve kutsal görevine uygun malzemeler burada ve orada sistematik olarak sabitlenmişti. Padre Toaquin Salvadorez beni
cömert yürekli, çok kültürlü bir beyefendi gibi karşıladı. Kısa bir sohbetten sonra
beni hastanede gezdirdi. Çok sayıda ofisten geçtik ve
kurumun üst düzey yöneticilerini gördük. Signorlar Don
Antonius Pardinas, J. A. Salazaro, Don Edwardo Crespo ve Don Jose Yara
Goza, harikulade derecede nazik ve hoş beyefendilerdi. Hastanenin, Rahibe Rahibeleri'nin baktığı koğuşlarına girdik. Neredeyse her yatakta bir hasta asker vardı. Çoğu, yabancı bir topraklarda krallığa hizmet etmek için gelen İspanya'dan yeni gelmiş genç adamlardı. Ateş ve yara izleri üzerlerinde ağırdı. Hasta askerleri ve denizcileri, okuyup, yazıp, uyuklarken fark ettim. Birkaçı, uzun, beyaz elbiseler, terlikler ve sarıklar giymiş bir şekilde koridorlarda yürüyordu. Yanlarından geçerken bize başlarını sallayıp gülümsüyorlardı. İyi kalpli Peder, hastanede binden fazla kişinin yattığını, onları rahat ettirmek için ne zaman ne de çaba harcayan yirmi dört hemşirenin onlara baktığını söyledi. Odalar geniş, havadardı ve tropikal meyve ve çiçek kokularıyla doluydu. Birkaç yere güzel dini resimler asılmıştı ve bol miktarda iyi dindar kitap vardı. Subay odalarında çok sayıda hasta vardı. Hepsi hastalık yüzünden en sıradan
askerle aynı seviyeye gelmişti. Ameliyathanelerden geçtik, ameliyatlar burada yapılırdı. Zengin bir şekilde dekore edilmiş ve geniş bir şapele girdik, iyi rahibeler zavallı sakatlar için sık sık diz çökerdi. Önümüzde büyük, serinletici kemerler uzanıyordu ve çiçeklerle ve fışkıran çeşmelerle dolu avlular bu geniş kurumun sakinlerine ferahlık ve dinlenme sağlıyordu. İyi Peder bana her türden ilaçla dolu varillerin bulunduğu muazzam
mahzenleri gösterdi. Kurumda, hepsi hastalara ilaç tedarik etmekle meşgul olan üç eczane vardı. Bu hastanedeki doktorların ve hasta rahibelerinin gösterdiği olağanüstü ilginin bir kanıtı, 1880'de Havana'yı ziyaret eden ve sarı hummayı araştıran bir soruşturma kurulunun hazırladığı bir rapordan görülebilir. Yıl boyunca ordudan 1360 kişi bu hastalığa yakalandı, 956 kişi daha uzun yaşadı ve 411 kişi öldü, 3'ü şüpheli bir durumda kaldı. Donanmada hastalığa yakalanan 174 kişiden 109'u hayatta kaldı ve 64'ü öldü, 1'i şüpheli durumda kaldı. Toplam 1541 sakattan 1069'u hayatta kaldı ve 475'i öldü, 4'ü şüpheli durumda kaldı, böylece ordu için 36 Havana doktoru, donanma için 4, 4 eczacı, 3 rahip ve askeri yönetimden 3 kişi tarafından imzalanan 30'a 6 oranında bir oran oluştu.

Peder Salvadorez yürürken bana, hastalara giyecek ve bandaj sağlamak için büyük miktarda kuru gıdanın yığıldığı, ayrıca her türden bakkalın paketlendiği devasa mağazaları gösterdi. Hasta askerler için ihtiyaç duyulan her şeyin bulunabildiği ambulans bölümü, ayrıca binayla bağlantılı diğer odalar ve mağazalar görülmeye değerdi. Akıl hastanesi bölümünde yalnızca bir tane talihsiz vaka vardı. Soluk yüzlü, uzun, siyah, dalgalı saçlı ve içeri girdiğimizde bize kasvetli bir şekilde bakan koyu renk gözlere sahip genç bir adamdı. Padre'nin birkaç neşeli sözü onu cesaretlendirdi, bu yüzden gülümsedi, başını salladı ve sonra hücresinin bir köşesine çekildi. Peder Salvadorez yılda iki bin dolar maaş alıyor ve yardımcılarının her biri bin dolar alıyor. Her birine bir askeri görevli bağlı. Padre ve askeri hastanenin subaylarıyla tanışmak gerçekten de keyifli bir deneyim. Yabancı biraz Latince, İtalyanca veya İspanyolca biliyorsa, onlarla sohbet edebilir ve epey bilgi edinebilir. Etkileyici jestleri, İngilizce eksikliklerini gidermeye iyi gelecektir. Hastanede, sorumlu otuz dört rahibe arasında, İrlanda'nın Cork kentinden yeni gelen bir acemiyle tanışmak bana azımsanmayacak bir zevk verdi. Fransız ve İspanyol kardeşler arasında tek İrlandalı oydu, ama kesinlikle en az sevileni değildi. Birkaç keyifli inceleme saatinden sonra, ertesi gün üniversitede buluşmaya söz verdiğim
Padre'ye veda ettim. Ertesi sabah, saat dokuzda, çok büyük ve dikkatli bir öğrenci topluluğunun önünde Müfredatı savunan görkemli bir deneme okuduğunu duydum.

Havana'daki ilgi çekici başlıca özellikleri gördükten sonra şehre veda ettim ve ünlü Yumuri Vadisi'ni ve Bellamare'nin (güzel denizin) mağaralarını görmek için Matanzas'a doğru yola koyuldum.

REV. M. W. NEWMAN.

* * * * *

Gelecekteki zevklere zarar vermeyecek şekilde şimdiki zevklerin tadını çıkarın.

Gaelic Dili.

Solup gidiyor, ah, ağaçlardaki yapraklar gibi soluyor!
Ölüyor, hüzünle ölüyor, ağaçlar arasındaki yankılar gibi!
Sonbaharın son nefesi esintide iç çekerken.

Şimdi onu tanıyan yerler, yakında daha fazlasını bilmeyecek;
Yok oldu, yok oldu, daha önce gitmiş bir sevilen gibi. Artık eskiden olduğu gibi konuşulmuyor.

Batıyor, yavaşça batıyor, sonunda sessiz mezarına,
Sadece geçmişin bir kalıntısı olarak hafızada yaşamak için;
Eski zamanımız zaman tarafından batıyor ve haksız yere taciz ediliyor.

Ve onu doğuran toprakları sonsuza dek terk edecek;
Artık tepeler eskiden olduğu gibi müziğini yankılamayacak,
Çile çeken antik harabelerin ortasında, memleketinin kıyısında bir sürgün.

Yunanlı veya Persli zinciri hissetmeden önce konuşulmuştu,
Hristiyanlığın ışığı eğitmek ve evcilleştirmek için
Paganların vahşetini ve dünyayı yeniden özgürleştirmek için doğmadan önce.

Gençliği, İrlanda kıyılarındaki Samileri bir misafir olarak gördü,
Erkekliği Sezarların imparatorluğunun dinlenmek için battığını gördü
Yaşlılığında, bir patriğin sessizce dinlenmek için batması gibi.

Kraliyet salonunda ve köylü evinde aksanları sık sık çınlamıştı;
Memleketinin ihtişamını sık sık coşkuyla söyleyen ozan,
Kral ve etrafında toplanan soylulara, kendi vahşi, tatlı, ana dilinde.

Ah, kutsal dil, yukarıdan gelen mesajı sık sık ileten!
Ah, hoş dil, mırıltıları yumuşak, güvercinin ötüşü gibi,
Birleşmiş vatanseverlere en tatlı sevgi sözcüklerini iletti.

Bu, elçinin çok eski günlerde konuştuğu dildi;
Rahip, sürüsüne, acı dolu ceza günlerinde öğütlerken;
Fontenoy'daki vahşi neşesi düşmanı dehşete düşürdü ve yendi.

Kelt dilimiz ölüyor ve biz soğuk bir şekilde yanında duruyoruz,
Yüreğimizde bir sızı olmadan, ya da gözümüzden bir damla yaş düşmeden,
Onu kurtarmak için bir kaygı duymadan, ya da kederli bir iç çekiş bile olmadan,
Onu denizdeki güneş ışığı gibi böyle çekilirken görmek için.
Ah, kurtar onu, çok geç olmadan; Ah, gücünü serbest bırakmak için yükselt
Babalarımızın dilini, karanlık unutulmuşluğun denizinden.

İrlanda'nın bereketli ovasında artık konuşulmayacak mı?
Oğulları demir zinciri parçalamayı,
Ve onun içinde için için yanan özgürlüğün ateşini yakmayı arzulamayacak mı?

Ah, dilsiz, terk edilmiş dil, bir esirin kaderi senin olmalı,
Bir despotun asası tarafından ezilmek, ama
Yıkılmış bir ülkenin, kirletilmiş bir tapınağın işareti olmak.

Ateş ve fırtınanın anka kuşu, gücüyle yükselecek,
Acı veren, kölece boyunduruğu reddederek, sonunda görkemli bir şekilde olacak,
Ölümsüz ve yenilmez, Juvent'in dili.

Worcester, Mass. J. SULLIVAN.

Boston'da İrlanda Tarihi'nin Bir Bölümü.

_Boston Herald_ bize eski ve onurlu Charitable Irish Society'nin adil bir tarihini veriyor, bunu neşeyle yeniden üretiyoruz:--Birkaç hafta içinde, muhtemelen Mart ayındaki yıllık toplantıda, Charitable Irish Society üyeleri tarafından, ülkenin en eskilerinden biri olan bu organizasyonun yüz elliinci yıl dönümünün uygun şekilde anılması için harekete geçilecek. Derneğin tarihi oldukça ilginçtir, öyle ki Dr. Samuel A. Green şehrin belediye başkanıyken, basılı kayıtların kopyalarının Harvard Üniversitesi'ndeki kütüphaneye, Massachusetts Tarihi Soybilim ve Boston Tarih Derneği'ne ve eyaletin başlıca kamu kütüphanelerine bırakılmasını talep etti. Derneğin kurulmasının altında yatan sebep, orijinal üyelerin bir araya gelip kuralların ve emirlerin önsözünü hazırlamaları sırasında açıkça ortaya konmuştur. Bu önsözde "İrlanda Ulusu'ndan Boston ve New England'da ikamet eden birkaç beyefendi, tüccar ve diğerleri, bu bölgelerdeki, hastalık, gemi kazası, yaşlılık ve diğer sakatlıklar ve öngörülemeyen kazalar nedeniyle zarar gören vatandaşlarına karşı şefkatli ve merhametli bir ilgiyle, her zamanki gibi genel olarak kasaba yoksullarının geçimine katkıda bulunma niyeti olmadan, yoksul ve muhtaç vatandaşlarının rahatlaması için bir hayırseverlik derneği kurmayı uygun görmüşlerdir. Ve, Dernek şu anda Azınlıkta olduğundan, bu bölgelerde ikamet eden veya bu bölgelere ticaret yapan İrlanda Ulusu veya Çıkarımı'ndan tüm beyefendilerin, tüccarların ve diğerlerinin, hayırseverlik ve Vatandaşlar, bu kadar övgüye değer bir girişime gelip Yardımlarını sunmaya hazır olacaklardır." Tüzüğün başlangıçtaki dikkat çekici bir hükmü, yalnızca Protestanların üyeliğe kabul edilmesi gerektiği yönündeki kısıtlamaydı; ancak Roma Katoliklerinin 1742 gibi erken bir tarihte kabul edildiğine inanmak için sağlam gerekçeler var ve bu inancın önde gelen kişilerinin 1770'te üye olduğu biliniyor. Korunan kayıtlar, Katoliklerin ilk olarak ne zaman üyeliğe kabul edildiğini göstermiyor; ancak anayasa 1804'te revize edildiğinde, kısıtlayıcı madde yürürlükten kaldırıldı. Tüzükler başlangıçta sayıca azdı ve Zamanın Çok

Önerileriydi. Üç aylık aidatlar iki şilindi ve "Meclis'in Giderleri için 2 şilin daha vardı. Aidatlar, üyeler kendi isimleriyle çağrıldığında saymanın eline ödenecekti ve listedeki tüm kişiler rahatsızlıkları önlemek için yerlerini koruyacaktı. Ayrıca, Boston'da ikamet eden ve söz konusu üç aylık toplantılara katılmayan, ancak çeyrekliklerini gönderen tüm üyeler de stokun iyiliği için 1 şilin gönderecekti." "Meclis'in Giderleri", toplantılardaki işlemler devam ederken üyelerin "potheen" veya buna benzer bir keyif aldıklarını, çünkü başka bir tüzük "Başkan veya onun atadığı bir kişi dışında, söz konusu Derneğin bulunduğu odaya hiçbir Kişinin içki çağıramayacağını veya sipariş edemeyeceğini, bunun da içki hesabını tutmakla görevli olduğunu ve her bir üye için içkinin iki şilini geçmemesine dikkat edeceğini" belirtiyordu. Toplantılarda nezaket ve düzen, "herhangi bir Üye bir başkasına hakaret ederse veya söz konusu Toplulukta küfür ederse veya küfür ederse, bu şekilde suç işleyen Üye söz konusu Topluluğun Fonuna On Şilin tutarında bir Para Cezası ödeyecek ve söz konusu Üye, hazır bulunan Üyelerin çoğunluğu tarafından suçlu bulunduktan sonra bu Para Cezasını ödemeyi reddederse, söz konusu Kişi söz konusu Topluluktan ihraç edilecektir." hükmünü içeren bir tüzük uyarınca uygulanıyordu. Bu Topluluğun kurulmasından dört yıl sonra, toplantılara olan ilgi azalmaya başladı ve katılmama cezasının, katılmayan üye makul bir mazeret göstermediği sürece beş şilin olması oylandı. Bir zamanlar, akşam altı, toplantı için belirlenen saatti. Bazı üyeler
o saate kadar işlerinde iyi çalışıyorlardı ve toplantıda devamsızlık nedeniyle para cezası alma tehlikesi olmadan evlerine gidemiyorlardı ve bu nedenle iş kıyafetleriyle geliyorlardı. Bu, 1744'te "Yıllık ve Üç Aylık Toplantıya katılan tüm Üyelerin Şapka veya Önlük olmadan Terbiyeli ve Temiz Olmaları"nı öngören yeni bir tüzüğün çıkarılmasını gerektirdi. Toplantı bildirimlerine "uyarı" deniyordu ve üyeler sekreterin istediği şekilde uyarılıyordu. 1768'de iki şilin değerinde bira ve tütünün bir toplantıda bir kişinin içip sigara içmesi için fazla olduğu düşünüldü ve "1 şilin 4 peniden fazla olamaz" kararı alındı. bir adam
akşam İşi bitmeden ve hesaplaşma çağrılıp karara bağlanmadan önce bir toplantıda geçirilir; ve her akşam
hesabı karara bağlamak için bir clarke seçilir," vb. Derneğin düzenli bir toplantı yeri yoktu,
ancak mümkün olan her yerde toplanırdı. 21 Şubat 1775'ten
26 Ekim 1784'e kadar, Dernek üyelerinin çoğunun Kıta Ordusu'nda olması ve
General Washington'un emrinde görev yapması nedeniyle
toplanmamıştır.

Devrim Savaşı'ndan sonra Derneğin yeniden toplandığı akşam, Başkan bir konuşma yaptı ve şöyle dedi:
"Beyler, Hayırsever İrlanda Derneği Üyeleri: Sizi bu neşeli olaydan dolayı kutluyorum, sekiz yıllık korkunç ve yıkıcı bir savaşın neden olduğu on yıllık bir aradan sonra
tekrar bir araya gelmiş olmamızdan dolayı; ayrıca
dünyanın en büyük ve en güçlü uluslarından birini fethettiğimizi ve barış ve bağımsızlığa kavuştuğumuzu da. İrlanda'daki vatandaşlarımız olan dostlarımız, özgürlüklerine kavuşana kadar cesur Amerikalılar gibi davransınlar." Topluluğun yıllık yemeğine Katolik ve Protestan din adamlarının temsilcilerini davet etmek uzun zamandır bir gelenektir ve 1797'den itibaren eğlenceden sorumlu komite "kutlama için uygun kişiler olabilecek beyefendileri kabul etme yetkisine sahipti, kendi kulüplerini ödüyorlardı." 1798'de üyeler Ağustos toplantısı için "uyarılmadı" çünkü salgın yaygındı ve üyeler çoğunlukla Boston'dan uzaktaydı. Aynı yılın Ekim ayında "Salgın tamamen ortadan kaldırılmadığı ve Üyeler genel olarak geri dönmediği için" uyarılmadılar. 1799 Haziran'ında sekreter toplantıda kendisine eşlik eden olmadığı için biraz sinirlendi ve şöyle bir kayıt tuttu: "Başkan, Başkan Yardımcısı ve sekreter dışında tüm üyeler yok. Bu nedenle, tüm işler bir sonraki toplantıya kadar askıya alınmıştır." Bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca toplantılara katılım iyi olmamıştır. Nisan 1808'de,
memurların seçimi ve diğer işler sonuçlandırılırken,
işlemler çok ani bir şekilde sona ermiştir ve kayıtlar bunun nedenini şu şekilde belirtmektedir: "Yangın yakılıyor ve çanlar çalıyor; Dernek
dağılır." 1810'da, örgütteki materyal tekrar büyümeye başladı ve toplantılar Old Exchange kahvehanesinde yapıldı.
Yirmi yıl sonra. Gallagher'ın Howard Street Evi popüler buluşma yeriydi ve Dernek için
sancaklar ve pankartlar sağlayan bir oylama burada yapıldı. Kaydedilen en unutulmaz olaylardan biri, 22 Haziran 1833'te "on üç mareşalin Derneği, saygılarını sunmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Tremont Evi'ndeki konutuna götürmesi"ydi. Dernek Başkanı James
Boyd bir karşılama konuşması yaptı ve Başkan
Andrew Jackson şöyle cevap verdi: "Bu şehrin Hayırsever İrlanda Derneği'nin bana gösterdiği bu saygı
tanıtından dolayı çok memnun oldum, efendim. Babamın bu kadar çok vatandaşının bu vesileyle bir araya geldiğini görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Atalarımla ve o asil ırktan geldiğim için her zaman gurur duydum ve
dünyanın iyi dileklerine
gösterecek çok şeyi olan bir ülkeye bu kadar yakın müttefik olduğum için seviniyorum. Keşke, efendim, büyük suyun
öte tarafındaki İrlandalılar, bizim burada sahip olduğumuz konforun, mutluluğun, memnuniyetin ve özgürlüğün tadını çıkarsalardı.
İrlandalıların Özgürlük Davası'na destek vermede asla geri kalmadıklarını çok iyi biliyorum.

"Bu ülke için cesurca savaştılar, efendim ve gerekirse tekrar savaşacaklarına hiç şüphem yok; ancak ülkemizin kurumlarının bu tür bir desteğe ihtiyaç duyması uzun zaman alacak. Hepinizin mutluluğu için en iyi dileklerimi kabul edin." Dernek üyeleri, Başkan Jackson Bay Boyd'u elinden tutup şöyle dedi: "Biraz yorgunum efendim, fark etmiş olabileceğiniz gibi; ancak sizinle tekrar el sıkışana kadar benden ayrılmanıza izin veremem, bunu sizin ve tüm Dernek için yapıyorum. Sizi temin ederim efendim, bu ziyaretten daha fazla içten memnuniyet veren çok az durum vardır. Bunu zevkle hatırlayacağım ve umarım siz ve tüm Dernek uzun süre sağlık ve mutluluk içinde olursunuz." İlgi çekici bir sonraki olay, Dernek'in 6 Eylül 1834'te General Lafayette'in anısına düzenlenen tören alayında görünmesiydi, "Bir sancaktar ve on mareşal, kendilerini Dernek'in madalyalarıyla ve bu vesileyle General Lafayette'in onuruna verilen özel bir rozetle süslediler ve onun benzerini taşıdılar." Yüzüncü yıl kutlaması bir başka kırmızı harfli olaydı. Başkan J. Boyd, Masonic Hall'da bir konuşma yaptı. Vali Edward Everett, Belediye Başkanı
Samuel Atkins Eliot ve diğer seçkin beyefendiler davetli konuklar olarak oradaydı ve bu beyefendiler akşam ziyafete katıldılar ve konuşmalar yaptılar. 1841'de Dernek, Milk ve Devonshire Caddelerinin güneybatı köşesinde bulunan ve şu anda Postane binasının bulunduğu Stackpole Evi'nde toplanmaya başladı. Parker Evi, 1856'da başlayarak yaklaşık otuz yıldır toplantı yeri oldu. Derneği Parker'dan ayırmak için sık sık çaba sarf edildi; ancak iyi zamanların ve eski yüzlerin anıları Derneği o "meyhaneye" o kadar sardı ki, şimdiye kadar bir ayrılık yaratmak imkansızdı. Topluluklarda genellikle seçilen görevlilere ek olarak, yani başkan, başkan yardımcısı, sekreterler,
hazinedar ve müdürler, İrlanda Hayırsever Topluluğu, aynı zamanda yönetim kurulu başkanı olan bir "gümüş anahtar bekçisi" seçme geleneğine uymaktadır. Gümüş anahtar, örgütün yeni üyelerinin çoğunun ve diğer kişilerin varsaydığı gibi
bir efsane değildir.
İş yerlerinin ve aile konaklarının ana ön kapılarını kilitlemek için kullanılan eski moda demir anahtarların tarzından sonra madeni para gümüşünden yapılmıştır; bunlardan bazıları henüz elli veya daha eski evlerde görülmemiştir. Yaklaşık yedi veya sekiz inç uzunluğundadır ve
çeyrek ila yarım pound arasındadır. Bu anahtar kadife astarlı bir kutuda saklanır ve

Topluluğun Hazinelerinden
biridir. Faydası, orijinal kuralların ve emirlerin on üçüncü bölümünde şu şekilde açıklanmıştır: "Anahtar sahipleri, bu bölgelerde ikamet eden İrlanda yerlileri veya İrlanda kökenli beyefendilere ve diğerlerine veya geçici olarak gelenlere, bu Derneğin hayırsever tasarımı ve doğası hakkında bilgi vermek ve onları İrlanda arması bulunan gümüş bir anahtar teslim ederek katkıda bulunmaya davet etmek için eşlik edecektir; ve herhangi bir kişi bunu reddederse, sonraki üç aylık toplantıda isimlerini bildirecektir." Kayıtlar, Derneğin tarihinde herhangi bir zamanda anahtar sahibinin hayır kurumlarına katkıda bulunmayı
reddeden herhangi birinin ismini bildirme fırsatı bulduğunu göstermemektedir. Ayrıca, bunların güvenli bir şekilde saklanması için tahvil veren hazinedarın elinde bulunan başka kalıntılar ve cihazlar da vardır. Derneğin armasında, kanatları açılmış bir kartal, bir pençesinde özgürlük başlığıyla taçlandırılmış bir özgürlük direği ve diğerinde bir "yonca dalı" bulunur. Kartalın boynundan sarkan bir kalkan, ortasında bir İrlanda arpı ve bir yonca vardır ve etrafında "Hayırsever İrlanda Derneği" efsanesi vardır. Armanın altında Derneğin sloganı vardır: "Kanatlarının altında büyütüldük, senin savunman için öleceğiz" ve yukarıda Derneğin kuruluş (1737) ve kuruluş (1809) tarihleri ​​yer alır. Örgütün bayrağı artık yılda yalnızca bir gün, 17 Mart'ta, mümkün olduğunca ziyafet masasının başına yakın bir yerde sergilenmektedir. Derneğin bir kuralına göre, hayır kurumu eskiden herhangi bir kişi için herhangi bir zamanda kırk şilinle sınırlıydı ve çok fazla iyilik yapıldığına şüphe yok. Kamu ve özel hayır kurumlarının ve derneklerinin büyümesi, yirmi veya yirmi beş yıl önce, Derneği yapacak çok az veya hiçbir şey bırakmadı, çünkü üyelerinin neredeyse tamamı daha kapsamlı ve hızlı bir şekilde diğer hayır kurumlarıyla ilişkiliydi. Ancak, uzun yıllardır dağıtılan hayır kurumlarının bir kaydı tutulmadı. Tüm vakalar yönetim kuruluna havale edilir ve soruşturma sonucunda, uygun bulunursa, gümüş anahtarın bekçisi ve hazinedar, yardım isteyen kişiye yardım etmeleri talimatı alır. Bu izlenim yayıldı, iş o kadar sessiz ve gösterişsiz bir şekilde yapıldı ki, Dernek hayır amaçlı hiçbir şey vermiyor. Bu gerçeğe değinen bir olay, memurlardan biri tarafından anlatıldı. Saygın ve zeki bir tamirci, bir pirinç cilacısı, yardım için başvuruda bulundu. Dublin'de bir karısı ve dört çocuğu vardı. Orada işsizdi ve iş bulmak için Amerika'ya geldi. Ailesinin

Acı Çektiğini

duymuştu.

Onlara gönderilmeyi istemedi çünkü onlara verecek hiçbir şeyi yoktu.
New York'ta iş bulabilirdi ve yakında onların ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para kazanacaktı. Boston'daki bir gazete ofisini arayıp kendisine yardım edecek bir hayırsever İrlanda derneğinin nerede olduğunu sormuştu ve "böyle bir dernek var ama sadece ismen hayırsever" olduğu söylendi. Adam sonunda gümüş anahtarın
sahibine ulaştı ve acil ihtiyaçları karşılandı ve New York'a ulaşımı sağlandı. Tren istasyondan ayrılmadan önce, kendisini uğurlayan Dernek üyesine gazete ofisine tekrar gittiğini ve oradaki insanlara yanlış bilgilendirildiklerini bildirdi; "Hayırsever İrlanda Derneği yalnızca ismen değil, fiilen de hayırseverdi,
ve özel nitelikteki diğer hayır kurumları tarafından kapsanmayan bir yönde de." Yanlış anlaşılmayı düzeltmenin kendisine düşen bir görev olduğunu hissetti ve bunu yaptıktan sonra onlara iyi günler diledi. Bu dava,
anlatılabilecek birçok davadan yalnızca biridir. Derneğin başkanları arasında Boston'daki İrlandalıların en iyi bilinen torunlarından bazıları vardı.
Son elli yılın başkanları şunlardır:

1835--John O. Park.
1836--James Boyd.
1837--James Boyd.
1838--Daniel O'Callaghan.
1839--Daniel O'Callaghan.
1840--Wm. P. McKay.
1841--Wm. P. McKay. 1842--John C. Tucker.
1843--John C. Tucker.
1844--Terence McHugh.
1845--Terence McHugh.
1846--Terence McHugh.
1847--Patrick Sharkey.
1848--John Kelly.
1849--John Kelly.
1850--John Kelly.
1851--Patrick Donahoe.
1852--James Egan.
1853--Dennis W. O'Brien.
1854--Patrick Donahoe.
1855--Thomas Mooney.
1856--John C. Crowley.
1857--John C. Crowley.
1858--John C. Crowley.
1859--Patrick Phillips.
1860--Hugh O'Brien.
1861--Hugh O'Brien.
1862--Cornelius Doherty.
1863--James H. Tallon.
1864--Patrick Harkins.
1865--Michael Doherty.
1866--Charles F. Donnelly.
1867--Charles F. Donnelly.
1868--John M. Maguire.
1869--John M. Maguire.
1870--John Magrath.
1871--John Magrath.
1872--Thomas Dolan.
1873--Thomas J. Gargan.
1874--Thomas J. Gargan. 1875--Bernard Corr.
1876--Patrick A. Collins.
1877--Patrick A. Collins.
1878--Joseph D. Fallon.
1879--Edward Ryan.
1880--Patrick F. Griffin.
1881--Patrick F. Griffin.
1882--Thomas Riley.
1883--W. W. Doherty.
1884--Timothy Dacey.
1885--Dennis H. Morrissey. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, Derneğin kendi toplantı yeri, okuma ve sosyal amaçlı odalar ve ayrıca diğer Dernek toplantıları için küçük salonlar inşa etmesi gereken uygun bir bina inşa etme konusu
değerlendirildi. Proje, bu yıl, bu amaçla bir fon toplamak üzere bir komite atanana kadar vizyoner görünüyordu. Bu komite, konuyu en dikkatli şekilde ele aldı ve bu kış bir dizi eğlence aracılığıyla önerilen yapının inşası için bir fon oluşturmak üzere bir temel oluşturmayı amaçlıyor. Yüz elli yıl dönümü yaklaşırken, Başkan Cleveland'ın Derneğin konuğu olarak davet edilmesi amaçlanıyor ve bu durum şüphesiz büyük ilgi görecek.

İlgi:--Tasarruf Bankaları.

_Katolik İncelemesi_: Faizin herhangi bir şekilde haklı olabilmesi için, New York, Boston, Brooklyn veya Philadelphia gibi büyük şehirlerdeki Katolik kiliselerimizin çoğunda büyük ölçüde kilise şirketlerinin lehine olan bir dizi unsuru göz önünde bulundurması gerekir. _Lucrum cessans_ faizi haklı çıkaracaktır; ancak şu anda yüzde dört buçukluk bir kazançla mutlak güvenliğin birleştirilebileceği başka bir yer var mı? _Damnum emerens_ faizi haklı çıkarır; ancak mevcut durumda, banka başkanları yüzde iki oranında yatırım ararken ve mevduat sahiplerine mevduatlarını güvende tutmanın yeterli faiz olduğunu söylerken, kar kaybı nereden kaynaklanır? "Yatırımın tehlikesi" faizi haklı çıkarır; ancak herhangi bir bankanın New York veya Brooklyn'deki bir Katolik kilisesine birinci ipotekle ödünç verilen parayı tehlikeye attığını söylemek saçma değil midir? Gerçek şu ki, böyle bir yatırımın güvenliği ancak bir ABD tahviliyle eşdeğerdir; Kolayca pazarlık konusu olmayabilir,
ama aynı derecede güvenlidir. Çok az daha fazla maliyeti olması gerekir.

Ocak ayının 2'si ve Temmuz ayının 1'i kendileri için üzücü günler olan,
ve haftalarca hatta aylarca cemaatlerinden para dilenme ve onları bu korkunç faizleri ödemek için acı verici
başvurularla rahatsız etme zorunluluğuyla zulüm gören rahipler,
_Katolik İncelemesi_'nden bu tür krediler için alınan yüksek orana halkın dikkatini çekmesini tekrar tekrar istediler. Biz de öyle yapıyoruz. Ancak bu konuda görevimizi yerine getirdikten sonra,
sadece değinebildiğimiz
bu sorunun tamamını etkili bir şekilde ele almanın kendilerine ait olduğunu
eklememiz gerektiğini düşünüyoruz. Bazılarının ödediği yüzde altı,
bir kilise okulundaki birçok Katolik öğretmenin ücretini karşılayabilir. Nasıl bir indirim elde edecekler? Tüm sorunun iş odaklı ve dostça bir şekilde tartışılmasının bankaları, kilise gibi bir mülkün özel veya ticari mülke verilmeyen bir bedele hak kazandığına ikna edeceğini düşünüyoruz. Şimdi hayırseverlik veya dinin nedenlerinden değil, saf ticari nedenlerden bahsediyoruz. Şüphesiz bazı bankacılar, ilk başta "bu iş yapılamaz" diyeceklerdir. New York'taki St. Patrick Katedrali Mütevelli Heyeti örneği iyi bir örnektir. Adil bir indirim talepleri, bizim düşündüğümüz gibi, aptalca bir şekilde reddedildiğinde, ipoteklerini devretmekte zorluk çekmediler. Yarım düzine güçlü kilise bu soruyu ele alırsa, tahmin ediyoruz ki, tüm muhalifleri zamana getireceklerdir. Üzerinde konuşmaya değer. Daha da önemlisi, harekete geçmeye değer. Şu anda yüzde altı ödeyen birçok kilise, sadece yüzde üç faiz ödemek zorunda kalsaydı, altı ek öğretmen istihdam edebilirdi.

Bay State Faugh-a-Ballaghs.[1]

III.

İKİNCİ İRLANDALI MASSACHUSETTS ALAYI--CEPHEYE YİRMİ SEKİZİNCİ--BİRLİK SAVAŞINDAKİ IRKIMIZ HAKKINDA BAŞKA BİR BÖLÜM.

"General Meagher komutasındaki birliklere (İrlanda Tugayı) esas olarak Fredericksburg kasabasından çıkıp Konfederasyon bataryalarının
söndürücü ateşi altında bir araya gelerek önlerinde yükselen Marye's Heights'a saldırmak gibi umutsuz bir görev verildi. Erin'in oğulları, Fontenoy, Albuera veya Waterloo'da, düşmanlarının neredeyse zaptedilemez pozisyonuna yönelttikleri altı çılgınca hücum sırasında hiç bu kadar yılmaz bir cesaret göstermemişlerdi.... Albay Walton'ın silahlarının namlularının kırk yard ötesinde yoğun kütleler halinde yatan cesetler, binlerce savaş alanında şan kazanmış ve bunu 13 Aralık 1862'de Marye's Heights'ın eteklerinde hak etmiş bir ırkın yılmazlığıyla ölüme doğru ilerleyen adamların ne tür adamlar olduğunun en iyi kanıtıdır."

Bu beş alaydan oluşan tugayın Yirmi Sekizinci Massachusetts Gönüllüleri, Albay Richard Byrnes, 1861'de Birlik'i savunmak için Massachusetts'te kurulan ikinci İrlanda alayıydı. Yukarıda alıntılanan haraç, _London'un savaş muhabirinin tanıklığıdır Times_,
dosyaları Boston Athenaeum'da bulunabilir. O, _London Thunderer_'ın Kırım ve diğer savaş muhabiri olan ünlü Dr. Russell'dı. Kesinlikle kahramanca hizmet ve yılmayan cesaretin bir yargıcı olmalı. Bu satırların yazarı gibi, konuştuklarının bir görgü tanığıydı ve büyük bir doğrulukla gerçekler hakkında kişisel bir bilgi oluşturabilir ve gözle görülür kanıtlarla, o kış ortası gününde Fredericksburg, Virginia'nın kanlı yamaçlarında canlandırılan heyecan verici ve trajik dramı tasvir edebilirdi. Rappahannock'un sol yakasındaki arazinin doğası, diğer tarafta canlandırılan sahnelere dair geniş görüşler sağlıyordu ve Federal yoldaşlarının bu korkunç yıkımını gören, Burnside'ın onları "son şansı" olan kanlı nehrin karşısına geçirmesini bekleyen insanların duygularına girmek için hayal gücünün veya insanlığın sempatisinin zorlanmasına gerek yok. Taze İrlanda birlikleri için emir geldiğinde,
kendilerini sadece eski Bay Eyaleti'nden, Yirmi Sekizinci Massachusetts'ten, ölü ve ölmekte olan yoldaşlarıyla birlikte katliamda bulmak zorundaydılar, o kader sabahında askeri şapkalarını süsledikleri taze ve doğal yeşil dallarıyla ayırt edilebilirlerdi,
ama şimdi çok, çok fazla durumda, kan ve beyinle kıpkırmızıydılar veya birkaç saat önce onları neşeyle giyen
yiğit kahramanların ezilmiş kafataslarına gömülmüşlerdi.

[İllüstrasyon: ALBAY RICHARD BYRNES.]

"Neden üzülelim, çocuklar, işi ölmek olan!" diye şarkı söyledi Wolfe Quebec'te. Bu hüzünlü bir esintiydi ve damarı paralı askerlikti. Ölmek bu yiğit vatandaş askerlerin işi değildi. Yurtseverliklerinin, yiğitliklerinin ve fedakarlıklarının bir kanıtı olarak, ülkelerinin barışa ve büyüklüğe kavuştuğunu görmek için yaşamaları gerekirdi. "Ancak," diyor Dr. Russell, Fredericksburg'daki _London Times_'a yazdığı mektubun başka bir bölümünde, "herhangi bir ölümlü adamın, kendilerinin keyfi bir şekilde feda edildiği, savunulduğu gibi, bir an bile inanmak bana boş görünüyor." Ve bu cesur, Cumhuriyet'in benimsediği vatandaşlar, askerlik mesleğini benimsemiş ve "işleri ölmek olan" birliklerden beklenemeyecek bir metanet ve ısrarla, o zaptedilemez yapılara tekrar tekrar hücum etme yönündeki zalim emre itaat etmekte tereddüt ettiler.[2]

Başka bir vesileyle, General Hancock, Yirmi Sekizinci Massachusetts'in katıldığı bir hücum hakkında şöyle demişti: "Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şey görmedim." İyi bir hücumun nelerden oluştuğuna karar veren kişiydi. En büyük itibar, en mükemmel benzerliği burada sunulan Albay Richard Byrnes'a aittir ve yazar, bu ünlü İrlanda-Amerikan Alayı'nın kısa bir kaydını bitirmeden önce onun hakkında söyleyecek daha çok şeyi olacaktır. Massachusetts'te örgütlenen ve cepheye gittiğinde ulusal ve eyalet yetkililerinin büyük memnuniyetine yol açan ilk İrlanda alayı olan Dokuzuncu Piyade'nin verdiği iyi disiplin ve askeri duruş kanıtları, ikincisini ikinci benzer bir birlik kurmaya yöneltti. Buna göre Vali Andrew ve General Schouler, Boston piskoposluğundan Sağ Rahip
Piskopos Fitzpatrick ve Bay Patrick Donahoe ile bu görüş konusunda istişare ettiler. Görünüm olumluydu ve eyalet yetkilileri bu ve konuyla ilgili olarak danışılan diğer İrlandalı-Amerikalı beyefendilerden vatansever ve çok neşeli güvenceler aldılar. Genel hükümetin yetkisi hemen sağlandı ve Yirmi Sekizinci Massachusetts Piyade Gönüllüleri olarak adlandırılacak olan Faugh-a-Ballaghs'ın kurulması hızla başlatıldı. _The Pilot_ gazetesinde, 28 Eylül 1861'de savaş ofisinin, New York Montgomery Muhafızları'ndan Albay Thomas T. Murphy tarafından komuta edilecek alayın kurulmasını onayladığını ve buna göre, Boston'daki 16 Howard Caddesi'nde karargahla asker alımına başlandığını belirten bir duyuru yayınlandı. Bu amaçla, İrlandalıların ve İrlandalıların oğullarının, ülkelerinin davası için bir araya gelmeleri gerektiğini coşkuyla belirten bir bildiri yayınlandı, "Vali Andrew'a başka bir İrlanda alayı kurma yetkisi verildiğine göre... Bu, bağlılıkları, vatanseverlikleri ve yurt refahları bir araya gelen herkese, evlat edindikleri ülkeye ve Birliğin güvenliği ve korunmasına olan sempatilerini dile getirmeleri için bir fırsat sağlamak; bir araya gelerek bütünlüğünü korumak ve gelecek nesiller için dokunulmaz kılmak için bir araya gelmektir. Patrick Donahoe ve Dr. W. M. Walsh tarafından imzalanmıştır." Bunun için asker toplama yetkisi verilen beyefendiler arasında
Natick'ten Bay Alexander Blaney, Güney Natick'ten Florence Buckley, New Bedford'dan E. H. Fitzpatrick, Fitchburg'dan Owen E. Neale, Marlboro'dan S. W. Moore, Haverhill'den C. W. Judge ve aynı bölgeden Daniel O'Donovan, Lawrence'tan Martin Kirwin, Doğu Cambridge'den A. A. Griffin, Worcester'dan John Riley, Salem'den Paul Eveny ve Burlington, Vt.'den Teğmen Ed. F. O'Brien vardı.

Faugh-a-Ballagh'ların çekirdeği, St. Peter Kilisesi, Concord Caddesi'nden iyi, dindar ve vatansever Rahip Peder Manasses Dougherty'nin komutaya düzenli bir papaz atanana kadar
hastaların ve sağlıklıların manevi ve birçok dünyevi ihtiyacına bakan
Camp Cameron, Cambridge'de buluştu. Kısa bir süre sonra kanlı bir mezara gömülen birçok yiğit asker, bu sevgili Soggarth Aroon'un şefkatli ve erkekçe hizmetlerini sevgi ve saygıyla anıyordu. Alayın papazı Peder McMahon, şu anda Hartford, Conn. piskoposluğunun piskoposu. Yüzbaşı William Mitchell komutasındaki A Şirketi'nin ilk icraatları arasında, oybirliğiyle şu kararı almak vardı: "Bay Patrick Donahoe'nin İkinci İrlanda Massachusetts Alayı'nın (Yirmi Sekizinci) örgütlenmesini teşvik etme ve desteklemedeki yorulmak bilmez gayreti ve vatanseverlik duyguları göz önünde bulundurularak, bu şirket bundan sonra Donahoe Muhafızı olarak bilinecek ve adlandırılacaktır." Bu
paragraf, şirketin, patron olarak adlandırdıkları vatansever beyefendiye, asker ve İrlandalı olarak sahadaki davranışlarının, bu kadar yürekten bir oybirliğiyle oy verdikleri isme asla leke sürmeyeceğine dair güvencesiyle daha da desteklendi. Bu bölümün sonu için, birçoğu memleketleri İrlanda'nın kaderinin romantik bir şekilde harmanlandığı
şanlı bir geleceği dört gözle bekleyen "çocukları" burada bırakalım. Thomas Davis'in Fontenoy'unu, o meşhur Fontenoy'u okuduklarında veya duyduklarında, ne sıklıkla savaşçı bir coşkuyla
heyecanlandılar, ki bu bir Waterloo olurdu,

"O sürgünler o zamanlar hazır değil miydi, taze, ateşli ve gerçek. "

Ah, evet, savaş bilimini öğrenecekler ve eğer kader onları Birlik için görkemli savaşta ayırırsa, pratik bilgileri, sınanmış cesaretleri, o zaman Tanrı'nın lütfuyla, memleketlerini özgürleştirmeye yardımcı olmak için kullanılacak.

DİPNOTLAR:

[1] Yolu Temizle.

[2] Fredericksburg savaşında, On Dokuzuncu Massachusetts Gönüllüleri, o an için, Faugh-a-Ballaghs oldular - "yolu
temizle." Nehrin karşısına teknelerle geçip, yardımla Konfederasyonları şehrin alt sokaklarındaki tüfek çukurlarından temizleyen ve böylece birliklerin Tepeler'e hücum etmek için
üzerinden geçtiği ponton köprülerin döşenmesini kabul eden onlardı. On Dokuzuncu'da
birçok İrlandalı vardı.

Sermaye ve Emek: "Grevlerin" Felsefesi.

_Toprak sorunu_ İrlanda'nın tarım nüfusu için neyse,
emek sorunu da Birleşik Devletler'in emekçi kitleleri--ki bunlar,
bir veya başka bir üretim sanayisinde, madenlerde ve dükkanlarda veya
kamu istihdamında, dürüstçe "alın teriyle ekmeklerini kazanmaya" çabalıyorlar.

İrlanda halkı söz konusu olduğunda, soru yaşam ve ölüm,
ya da pratik olarak aynı şey olan açlık veya sürgündü.

Birleşik Devletler'de emekçilere bu kadar korkunç ve acınası bir alternatif sunulmuyor; ancak onlara sunulan koşullar ve beklentiler genellikle sert ve acı.

İşçi grevlerinde ve büyük fabrikalarda işin aynı anda askıya alınmasında, günlük emeklerinin getirisiyle geçinmeye alışmış on binlerce insanın, aileleriyle birlikte, yoksulluğa ve sefalete sürüklendiğini gördük.

Kamu dergilerinde, madenciler arasındaki son grevler sırasında Ohio ve Pensilvanya'daki sıkıntılara ilişkin verilen ifadeler, söz konusu bölgelerde yaygın ve bazı durumlarda korkunç bir sıkıntının yaşandığını hatırlatıyor.

Son zamanlarda, güçlü ve yaygın bir işçi örgütü olduğu söylenen Emek Şövalyeleri'nin temsilcileri tarafından ortaya atılan, ABD'deki işsiz erkek sayısıyla ilgili şaşırtıcı rakamlar, ticaretin görünürdeki faaliyeti ve genel refah göz önüne alındığında inanılmaz görünüyor; ancak gerçek rakamların, düşünceli ve düşünen bir gözlemcide derin bir endişe uyandırmaya yetecek kadar büyük olduğuna şüphe yok.

ABD'deki emek unsurunun hakim koşullarında bir şeylerin ciddi şekilde ters gittiğini görmek için ne bir filozof ne de bir komünist olmak gerekiyor. Sermayenin her yerde tekel biçiminde yoğunlaşmasıyla, ister demiryolları ve telgrafların konsolidasyonunda, ister ürünlerin "bir araya getirildiği" fabrikalarda ve madenlerde, ister devasa mağazalarda ve fabrikalarda olsun, her yerde sermayenin azınlığın elinde güçlendiği ve sağlamlaştığı görülüyor. Ve bu konsolidasyonun, açıkça, ancak daha küçük işletmelerin süpürülmesi veya yutulmasıyla gerçekleştirildiği görülüyor. Bu, modern toplumsal sistemimizin mantıksal ve belki de kaçınılmaz sonucudur; burada zenginlik ve "kazanç açgözlülüğü" yaşamın başlıca amacı olarak kabul edilir. Ancak, zenginliğin nispeten azınlığın elinde bu gözle görülür yığılmasıyla, emekçi kitlelerin koşulları ve beklentileri hakkında ne söylenebilir? Mutlu bir şekilde, tekelcilerin servet edinme ve biriktirmesinde, Hristiyan ilkelerinin kurallarını ve uygulamasını ve istihdam ve dağıtımında Hristiyan görevlerinin farkına varılmasını umabilirsek, o zaman "Sermaye ve Emek" sorularında sunulan sorunları ele alırken endişe ve kaygıya daha az yer kalırdı. Son dönem teorisyenlerinin hayalleri ve kaprisleri ne kadar baştan çıkarıcı ve cazip olursa olsun, toplumsal ve dünyevi koşulların eşitsizliği kuraldır ve olmaya devam edecektir. _Ütopya_ kitaplarda kalacaktır; aslında, bizim veya bilinen herhangi bir medeniyetin koşulları altında gerçekleştirilemez. Gerçekleştirilebilir ve gerçekleştirilebilir, ancak modern "filozofun" anlayışının dışında bir biçimde ve tarzda, ve bu da İlahi yasanın evrensel olarak kabul edilmesi ve İlahi emirlerin genel olarak uygulanmasıyla olacaktır.

On Emir ve Dağdaki Vaaz, bu sorunun tartışılmasında ilgilendiğimiz tüm sorunların çözümünü içerir. Sermaye, servetin mülkiyetinde yer alan ve bununla ima edilen _görevleri_ tanıdığında ve bunlara göre hareket ettiğinde, emek sermayenin _haklarını_ tanıyacak ve bunlara saygı gösterecektir.

Sorunun felsefesi bu iki basit kelimeye, "HAKLAR" ve "GÖREVLER"e dayanır.

Adam Smith şöyle diyor: "Herkesin kendi emeğinde sahip olduğu mülkiyet, diğer tüm mülkiyetlerin orijinal temeli olduğu için en kutsal ve dokunulmaz olanıdır. Yoksul bir adamın mirası, ellerinin gücünde ve becerisinde yatar; ve onu bu gücü ve beceriyi komşusuna zarar vermeden uygun gördüğü şekilde kullanmaktan alıkoymak, bu en kutsal mülkiyetin açık bir ihlalidir." Seçkin bir Katolik otorite olan Kardinal Manning daha özlü bir tanım veriyor: "zihinlerimizin ve bedenimizin güçlerinin kendi iyiliğimiz ve komşularımızın iyiliği için dürüstçe kullanılması." İşçinin kendi emeğini kendi şartlarına göre kullanma hakkı sorgulanamaz, karşılıklı koruma amacıyla diğer işçilerle birleşme ve birleşme hakkı da ciddi şekilde sorgulanamaz. Gerçekten de, bu tür birleşme ve birleşmelerin mevcut düzende bir zorunluluk olduğu söylenebilir. Böyle bir birlik ve birliktelik olmadan, büyük şirketlerin ve kural olarak günlük işçinin haklarını pek önemsemeyen zorba tekellerin gücüne karşı koymak nasıl mümkün olabilir? Sermaye, kendi doğuştan gelen gücü, mevzuat ve yasama organları üzerindeki etkisi ve "havuzların" ve "birleşimlerin" kendi isteğine göre oluşturulma hazırlığıyla korunur; ancak emek üzerindeki kontrolünde, yaşamak için çalışmak zorunda olan çalışan kitlelerin çaresizliği nedeniyle daha da güçlüdür. Büyük bir şirketin başkanından gelen otokratik bir emir, bazen on binlerce çalışanın ücretlerini tek seferde yüzde ondan yirmiye düşürebilir. Ve on binlerce kişinin "grev" dışında bir çaresi veya alternatifi yoktur.

Ve zorluk burada yatmaktadır. Halk, kural olarak, "grevlere" ve "grevcilere" sempati duymaz. Grevler her zaman elverişsizdir. Mevcut düzeni bozarlar, işleri aksatırlar ve bazen mülkün tahrip olmasına yol açarlar.

Elbette kanunsuzluğun hiçbir gerekçesi yoktur ve olamaz. İşçinin emeği için bir fiyat belirleme hakkı ve hizmet saatleriyle ilgili diğer koşullar tartışılamıyorsa, işverenlerin ödenecek şartları ve fiyatı belirleme konusundaki eşit hakları da daha az kesin değildir. Bu sıklıkla uzlaştırılamaz koşullar arasında yalnızca teslimiyet, grev veya tahkim vardır. İlki genellikle uygundur, ikincisi bazen gereklidir, sonuncusu her zaman akıllıcadır. İşçilerine karşı tekdüze pratik sempatisi ve kamu ruhu ve yüksek karakteriyle tanınan önde gelen bir maden sahibi olan Chicago'lu Albay William P. Rend, son zamanlarda madencilik çıkarlarını temsil eden birkaç kamu kongresinde, işverenler ve işçiler arasında anlaşmazlık olması durumunda başvurulacak bir tahkim yöntemi ileri sürmüştür.

Hakemliğin gerçek çözüm olarak basit bir şekilde önerilmesi, bu sıkıntılı emek sorununun bariz çözümünü açıkça ortaya koymaktadır.

Ayrıntıları önermek gerekli değildir. Temel fikir, tüm
farklılıkların açık ve dürüst
tahkimle uzlaştırılabileceği ve uzlaştırılması gerektiğidir. İşverenler işçilerle bu yarı-tarafsız zeminde buluştuklarında, çoğu durumda güvenle bir ayarlama
aranabilir. Demagogun sanatları ve sosyalistlerin tehditleri artık emekçi kitleler üzerinde etkili olmayacaktır. Karşılıklı anlaşmayla tahkimin uygulanabilir olmadığı durumlarda, yasama "Tahkim Kurullarına" başvurulabilir; ve bunlar her eyalette yasayla sağlanmalıdır.

Şirketler ve bireysel işverenler, pek çoğunun şüphesiz yaptığı gibi, işçilerin ve operatörlerin haklarına ve ihtiyaçlarına gereken saygıyı ve dikkati gösterdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde komünist düzensizlik hayaletinden korkmaya gerek yoktur. Bizim teknisyenlerimiz ve işçilerimiz içgüdüsel olarak muhafazakardır ve sermaye, "tahkimin" emek sorununun gerçek çözümü olarak benimsenmesini teşvik etmeye katılırsa, kalıcı olarak tehlikeli toplumlara ve birleşimlere sürüklenemezler.

WM. J. ONAHAN, _Scholastic Annual_'da.

* * * * *

Sıkışık ayakkabılar için bir ÇARE - yalınayak dolaşın.

Senatör Hayes.

İRLANDA VE AMERİKA'DAKİ ESKİLERİNİN BİR TASLAĞI - PARLAK SEÇİMİ.

[İllüstrasyon: SAYIN JOHN J. HAYES.]

Massachusetts Genel Mahkemesi'nin mevcut döneminde Senato'da görev yapmak üzere seçilen kırk beyefendi arasında, bu kısa taslağın konusu olan Sayın John J. Hayes'in, kendisine en zeki kültürü, iyi gelişmiş bir iş eğitimini ve kapsamlı bir amaç
doğruluğunu kazandırabilecek yasama değerlendirmesi ve eylemi için bu tür soruları gündeme getireceğini tahmin etmekten çekinmiyoruz. Onu senato temsilcisi olarak seçerken, Sekizinci Suffolk Bölgesi seçmenleri, Yirmi İki, Yirmi Üç, Yirmi Dört ve Yirmi Beşinci Bölgeleri kapsıyor ve hepsi birlikte, Cumhuriyetçi oylarının ezici çoğunluğuna sahipler ve vatandaşlık hakkının uygulanmasında en sağlam yargıyı sergilediklerinden eminiz. Bay Hayes'in seçimi, New England Eyaletlerinin çoğunda yaygın olan dar kapsamlı yasama sistemlerine karşı iyi düşünülmüş bir azarlamaydı. Geçtiğimiz yılın bölge senatörü olan Sayın William H. Spooner, özel ve iş hayatında, onurlu ve saygıdeğer bir beyefendidir; ancak
siyasette aşırı bir partizan ve bölgesel yasama çabalarında bir fanatik olarak, son seçimde kendisine karşı çıkacak uygun bir aday teklif edildiğinde, vatandaşların ihtiyaç ve gereksinimleri konusunda yeterli görüşlere sahip bir beyefendi olarak, seçmenler sandıkta kimi seçecekleri konusunda tereddüt etmediler.

Boston ve çevresindeki vatandaşları arasında, Senatör Hayes, memleketi olan İrlanda'nın işlerinde Özyönetim ilkelerinin tavizsiz bir taraftarı olarak iyi tanınır. Bunlar onun için doğaldır. Şimdi Manchester, N. H.'de yaşayan babası Bay John Hayes, O'Connell'in sadık bir destekçisiydi ve genç yaşta olmasına rağmen, büyük kurtarıcı tarafından sıcak bir şekilde takdir ediliyordu. En sadık vatanseverlikten
asla sapmadı ve çocuklarının damarlarındaki kan, aşıladığı öğretilerle, onları değerli babalarıyla aynı vatanseverlik yolunda yürümeye itiyor.

Senatörümüz 26 Ocak 1845'te Kerry, Killarney'de doğdu.
Çocukluğu, İrlanda'nın bu görkemli ve en güzel bölümünün ilham verici sahneleri arasında birçok gün geçirdi. Dublin'de eğitim gördü. Bay Hayes, Trinity College'ın Stapleton Askeri Enstitüsü'nden önce savaş dairesi departmanı için kamu hizmeti sınavına girdi ve
ilk sınavı kolayca geçti. İkinci sınavdan önceki olağan gecikmeyi beklerken, İrlanda Bankası atamalarını kamuya açık sınava açtı ve John J. bu yerler için birkaç yüz kişinin yarıştığı on dört atamanın ilkini aldı. Bankanın Dublin ofisinde görev yapmak üzere görevlendirildi ve
sonrasında Gorey ve Arklow şubelerinde kasiyer olarak hızlı bir ilerleme kaydetti ve daha sonra sırasıyla Drogheda ve Cork'taki Bankanın daha sorumlu şubelerinde aynı görevde bulundu. Bay Hayes,
Bankanın hizmetlerindeki doğal olarak yavaş ilerleme karşısında huzursuzlanmaya başladı,
Kanada'nın en güçlü bankalarından birinden cazip bir teklif kabul etti ve
oraya giderken Boston'a ulaştı. Ancak burada, servetini Boston iş çevrelerine yatırmaya teşvik eden bir
iş teklifiyle karşılaştı ve birkaç yıl sonra ithalatçılar, ihracatçılar ve komisyoncular olan Brown & Hayes firmasının, Broad Street'in kıdemsiz üyesi oldu ve hala aynı işi yapmaya devam ediyor. Firması 1877'de Hayes & Poppele olarak değişti ve şu anda Hayes & Angle olarak anılıyor.

Okul Kurulu'nun yeni organizasyonu altında, Senatör Hayes 1876'dan 1880'e kadar beş yıl görev yaptı ve bu süre zarfında bağımsızlığı ve okul meselelerindeki aralıksız uyanıklığıyla hak ettiği güveni kazandı.
Bu yıllar boyunca kurulun hesaplar, maaşlar ve diğer yönetici görevleri ile ilgili komitelerde birkaç başkanlık ve üyelik yaptı.
Öğretmenlere uygun tazminat verilmesinin belirgin bir savunucusuydu ve bu işe her zaman büyük ve sempatik bir ilgi duydu ve gösterdi. Kuruldaki hizmetlerinin başlangıcından itibaren, öğretmenler onu maaşlarının düşürülmesine karşı mücadele edecek bir arkadaş olarak tanımaya
neden oldular, bu durum azınlık raporları ve oturumdaki konuşmalarıyla birçok kez doğrulandı. Banliyö Liselerini ortadan kaldırma girişimlerine direndi ve bulundukları bölümlerin sakinleri, bu banliyö okullarının korunmasına yönelik bu tür girişimlere karşı önde gelen muhalefetine borçlu hissetmelidir.

Bay Hayes, birkaç sigorta şirketinde yöneticilik yaptı ve uzun yıllardır Tasarruflar Birliği Kurumu'nun yönetim kurulunda yer aldı. Senatör Hayes, Dorchester bölgesindeki Yirmi Dört Numaralı Mahalle'de, geniş arazilerle çevrili güzel bir konutta ikamet ediyor. Prensip olarak tam bir Demokrat. Bu nedenle, kişisel popülaritesinin ve her zamanki siyasi rakiplerinin ona oy vermesinin büyük bir gurur verici kanıtıydı. Özellikle Dorchester Cumhuriyetçi komşuları söz konusu olduğunda durum böyledir, bunların çoğu eski ve zengin ailelerden, Massachusetts Körfezi'nin daha önceki sömürge yerleşimcilerinin torunları. Bölge ayrıca Boston'dan emekli tüccarların ve güçlü iş adamlarının evlerini de barındırmaktadır. Tüm koşullar göz önüne alındığında, Bay Hayes'in senatörlük kampanyasının başarısının, kabul edilmelidir ki, çok parlak bir başarı olduğu söylenebilir. Azizler ve Yılanlar.

Hatta Katolikler arasında bile Aziz Patrick'in yılanları ve diğer sürüngenleri İrlanda'dan kovma hikayesi, diyelim ki, iyi niyetli bir şakanın konusu olmuştur. Ancak, İrlandalılar dışında, efsane İrlandalıların aşırı safdilliği yüzünden ortaya atılmıştır. Ben kendim Alman Katoliklerinin bu hikayeyi Kelt zihninin kaçmaya meyilli olduğu aşırılıkların bir kanıtı olarak örneklediklerini duydum. Ve
yine de, araştırmalar İrlandalıların dindar inançlarında yalnız olmadıklarını gösteriyor. Bir Cizvit olan Peder Chas. Cahier, "_Caracteristiques des Saints dans l'Art Populaire_" başlıklı bir eser derledi. Bu, bilgi, resim ve açıklamaların
en
harika ve değerli bir deposudur. Böylece, azizimizin yalnızca İrlanda'nın değil, aynı zamanda İspanya'daki Murcia'nın da hamisi olduğunu görüyoruz, çünkü bayramında, 17 Mart 1452'de Los Alporchones savaşını kazanmıştı. "Yılan" başlığına dönersek, çevresinde bu sürüngenlerden bir veya daha fazlasıyla
resim veya heykelde temsil edilen uzun bir aziz dizisiyle
karşılaşırız. İtalya, Bretanya, Almanya, Fransa, Suriye, Mısır ve diğer
ülkeler, havarimizle ilgili olanlar kadar garip efsaneler sunar. Aslında, bilgili Cizvit tarafından ona nispeten küçük bir alan ayrılmıştır. Kısaca şöyle diyor: "İrlandalılar, yılanları ve diğer zehirli hayvanları
adalarından kovduğunu tamamen kabul ediyor. Hatta
İngilizlerin birçok kez, ancak boşuna, İrlanda'daki zehirli hayvanları uyumlaştırmaya
çabaladığı da ekleniyor." Bir dipnotta şöyle devam ediyor:

"Aziz Patrick'in bir düzyazısı (_Officia SS. Patritii,
Columbae, Brigidae_, vb., Paris, 1620, 16, s. 110-112) şöyle diyor: "'Virosa reptilia Prece congregata, Pellit ab Hibernia Mari liberata.'

     "Bkz. Molan Hist. SS. Resim, lib. iii. kap. X. (ed. Paquot, s. 265). _Nieremberg, De Miraculosis ... Europa_'da, lib. ii.
     kap. LXII. (s. 469, metrekare); ve kap. XVIII. (s. 429).

"Yine de Peder Theoph. Raynaud (Opp, t. viii. s. 513), bunun, havarisinin günlerinden önce İrlanda'da var olan bir gerçek olabileceğini söylüyor."

Jocelyn'in "Aziz Patrick'in Hayatı ve İşleri", Bölüm. CLXIX.'da şunu okuyoruz,
"İlk sakinlerinin zamanından beri, Hibernia üç katlı bir salgınla uğraştı: zehirli yaratıkların sürüsü, bunların sayısı
sayılamazdı; büyük bir iblis topluluğu
görünür şekilde belirdi; ve çok sayıda kötü adam ve büyücü. Ve bu
zehirli ve canavar yaratıklar, topraktan ve denizden
çıkarak, tüm ada üzerinde öyle bir hakimiyet kurdular ki, sadece insanları
ve hayvanları ölümcül iğneleriyle yaralamakla kalmadılar, aynı zamanda onları acımasızca öldürdüler ısırıklar,
ve nadiren de olsa üyelerini parçalayıp yuttular."

Bölüm CLXX. devam ediyor: "Ve en kutsal Patrick, tüm gayretini bu üçlü belanın ortadan kaldırılmasına harcadı; ve sonunda, kurtarıcı öğretisi ve hararetli duasıyla Hibernia'yı artan kötülükten kurtardı. Bu nedenle, en mükemmel papaz olan o, omzunda İsa'nın asası vardı ve meleklerin yardımıyla,
komünyonel yüksekliğiyle adanın her yerinden,
tüm zehirli yaratıkları tek bir yerde topladı; sonra hepsini
çok yüksek bir buruna zorladı, ki o zamanlar Cruachan-ailge olarak adlandırılan, ancak
şimdi Cruachan-Phadring; ve sözünün gücüyle
tüm vebalı sürüyü dağın uçurumundan baş aşağı okyanusa
sürdü. Ey seçkin işaret! Ey görkemli mucize! hatta dünyanın başlangıcından
beri duyulmamış, ancak şimdi kabileler, halklar ve diller tarafından deneyimlenen, tüm uluslar tarafından bilinen, ancak sakinleri tarafından Hibernia
özellikle gerekli! Ve bu harika, ama en yararlı manzarada,
çok kalabalık bir topluluk hazır bulundu; birçoğu mucizeleri görmek için her yerden akın etmişti, birçoğu yaşam sözünü almak için.

"Sonra yüzünü Mannia'ya çevirdi, ve diğer adalar ki, Mesih'in inancı ve kutsal ayinlerle
doldurmuş ve kutsamıştı; ve dualarının gücüyle bunların hepsini aynı şekilde
zehirli sürüngenlerin belasından kurtardı. Fakat diğer adalar, ki onlar
inanmamıştı vaazları, hala o zehirli yaratıkların
üremesiyle lanetleniyor."

Sayın O'Farrell, "Aziz Patrick'in Popüler Hayatı" adlı eserinde şöyle diyor:
"Rothe, Jocelyn'in bu pasajı üzerine yaptığı açıklamalarda, Aziz Patrick'in duaları aracılığıyla İrlanda topraklarına bahşedilen bu niteliği, Aziz Paul'ün meziyetleri üzerine Malta'da, şu farkla ekliyor, 'Malta'da yılanlar, engerekler ve diğer zehirli sürüngenler yaşamlarını ve hareketlerini korurken ve sadece zehirli güçlerini kaybederken, İrlanda'da ne zarar verebilirler ne de varolur, çünkü
sadece toprak değil, iklim ve atmosfer de onlar için anında
ölümdür.'"

Ribadeneira, İrlanda'nın odununun bile
zehirli sürüngenlere karşı dayanıklı olduğunu söylüyor. Cambridge'deki King's College'ın İrlanda meşesinden
yapıldığını beyan ediyor ve sonuç olarak içinde bir örümcek bile bulunamıyor.

Chambers'ın "Book of Days" adlı kitabının ilk cildinde, 1831'de İrlandalı bir beyefendi olan James Cleland'ın Kutsal Ada'ya sürüngenleri sokma girişiminin hikayesi anlatılır. Yarım düzine zararsız İngiliz yılanı (_natrix torquata_) satın alır. ) Londra'daki Covent Garden pazarında ve
Rathgael, County Down'daki bahçesine saldı. Bir hafta içinde
biri üç mil uzaklıktaki Milecross'ta öldürüldü. Bir tane bulan ve
bir yılan balığı olduğunu düşünen bir köylü, onu Dr. J. L.'ye götürdü. Ünlü İrlandalı doğa bilimci Drummond, bunun gerçek bir yılan olduğunu öğrenince dehşete düştü. Büyük bir heyecan vardı ve Bay Cleland için olayla bağlantısının bilinmemesi büyük bir şanstı. Bir din adamı sürüngenin keşfini bin yılın habercisi olarak vaaz etti;
bir diğeri bununla kolera-morbus arasında bir ilişki gördü. Bazı enerjik
adamlar konuyu ele aldılar ve yılanların ölü bedenleri için bir ödül teklif ettiler. Üçü bahçeden birkaç mil uzakta öldürüldü ve diğerleri hiçbir zaman tam olarak hesaba katılmadı.

Fakat Peder Cahier'e geri dönelim. Kutsal sanatta yılanlara yakın bir şekilde tasvir edilen şu şeylerden bahsediyor.

MUSA sadece sürüngenler tarafından ısırılanları iyileştirmek için çölde tunç yılanı havaya kaldırarak tasvir edilmemiştir (Sayılar xxi. 6-9), aynı zamanda asasını yere atarak bir yılana dönüşmesini sağlamıştır - ya Tanrı'nın emriyle yanan çalının önünde ilahi misyonunun kanıtı olarak (Çıkış iv. 1-5) ya da Firavun'un önünde İsraillilerin kurtuluşunu sağlamak için. (Çıkış viii. 8-13.)

HAVARİ AZİZ PAVLUS. Elinden sarkan ve ateşe doğru
salladığı bir engerek. (Elçilerin İşleri xxviii. 3-6.) Malta adasında meydana gelen bu olay, özellikle Yunanlılar arasında çok rağbet gören bir bağlılığa yol açmıştır. Bir mağaradan alınan toprak, Aziz Paul'ün o adanın kıyısındaki gemi kazasından sonra sığındığı iddia edilir, tehlikeli hayvanların ısırmasına ve ateşe karşı bir koruyucu olarak
uzaklara taşınır.

Ayrıca eski zamanlarda, 25 Ocak'ta (elçinin dönüşüm günü) doğan herhangi bir adamın
sürüngen dişine karşı garantili olduğuna dair bir inanış vardı.

AZİZE HAVARİ ANDREW. Onun uydurma efsanesi, onun yılan veya ejderha kılığında
şeytanları kovduğunu anlatır. (_Legend aur._, cap.
ii.) Bu, diğer yerlerin yanı sıra Chartres Katedrali'nin vitrayında
temsil edilmiştir.

AZİZE PETER CELESTINE, Papa. Peder Cahier, onun bir ejderha veya büyük bir yılanla
resmedildiğini hiç hatırlamıyorum; ancak özellikle İtalya'da buna rastlamak olasıdır. Çünkü
anlatıldığına göre, Abruzzi'deki bir mağaraya çekildikten sonra,
çevrede büyük tahribatlara yol açan
zehirli bir yılanı oradan kovdu.

SAINT ROMAIN veya ROMANUS, Rouen Piskoposu; 24 Ekim 639. Ejderhası veya yılanı, kutsal piskoposun ülkeye yaptığı hizmetin anısına bir mahkumun serbest bırakıldığı yıllık bir alaya yol açtı. Peder Cahier, bu efsanenin muhtemelen piskoposun kendi piskoposluğundaki çabalarıyla Paganizmin yok edilmesini alegorileştirdiğini
ekliyor.

SAINT SPIRIDION, Kıbrıs adasındaki Tremithontes Piskoposu; 14 Aralık, yaklaşık 348. Yoksul bir adama yılan teklif ediyor.

Hayırseverliğiyle büyük bir üne sahipti, bu yüzden muhtaçlar güvenle ondan yardım istiyordu. Fakat bir gün bir dilenci ondan yardım istediğinde, ona verecek hiçbir şeyi olmayan aziz, zavallı adamın kabul etmek istemediği bir yılanı eline aldı. Yine de piskoposun cesaretlendirmesiyle elini uzattı; ve canavar altına dönüştü. (Surius, 14 Aralık.)

AZİZ NARCISSUS, Katalonya'daki Gironu Piskoposu ve Augsburg'un havarisi;
18 Mart, yaklaşık 307. Julian Alpleri ülkesinde, bir pınarın yanına dikilmiş bir ejderhayı öldürdüğü ve tüm sakinlerin oradan kaçtığı anlatılır.

AZİZ AMAND, Maestricht Piskoposu ve Flanders'ın havarisi; 6 Şubat 675. Daha çocukken, söylentiye göre, Oye adasından (La Rochelle yakınlarında) yoluna çıkan bir yılanı kovdu. (_Acta Sanctorum_, Februar., t. i, s. 849.) Peder Cahier, orijinalin
sanatçıların bir yılana dönüştürdüğü bir ejderha olduğunu ve
büyük olasılıkla Gent civarındaki kırsalda azizin apostolik çalışmaları sonucu devrilen putları sembolize ettiğini söylüyor.

SAINT MODESTUS, Kudüs Piskoposu; 16 Aralık, yedinci yüzyıl.
Bir çeşmeyi istila eden bir yılanı öldürmek; tıpkı Aziz Narkissos efsanesi gibi. (Bagatta, _Admiranda orbis_, lib. vii. cap. i, Bölüm 19, No. 29.)

SAINT HILARY, Poitiers Piskoposu; 14 Ocak, yaklaşık 368. Eski
sanatçılar onu bir asa ve etrafında bir yılanla; veya
aslandan kaçan yılanlarla resmederler. Bu, sürgünü sırasında
Akdeniz'de Cenova yakınlarındaki
_Gallinaria_ adasını istila eden sürüngenleri tamamen
kovduğu anlamına gelir (günümüzdeki Gallinara). Diğer versiyonlara göre, o tam olarak tüm adayı bu hayvanlardan
kurtarmamıştır, fakat onları sadece
bir daha asla geçemeyecekleri bir sınır olarak asasını
diktiği bir kara köşesine sürmüştür. (P. de Natal., libr. ii, cap. LXVIII.--AA. SS.,
_Januar._, t. i, s. 792.) Cl. Robert, Poitiers'li bir doktorun mezar taşından alıntı yapar, eski bir el yazmasında bulunduğunu söyler, ancak stil Orta Çağ'a dair çok az ipucu verir.

"Hilarius cubat hac, pictavus episcopus, urna;
Defensor nostrae mirificus fidei.
Illius aspectum serpentes ferre nequibant,
Nescis quae in vultu spicula sanctus habet."

Peder Cahier, bunun, azizin Ariusçuluğu halkının arasından kovmuş olduğu gerçeğini ifade etmenin bir yolu olabileceğini sorar?

Başka bir yerde, birçok lejyonun ejderhalarının Paganizmin devrilmesi ve kovulması, yani Şeytan'ın kalpler üzerindeki egemenliğinin
sonu olarak yorumlanabileceği gösterilmiştir. Yılan, kilise anıtlarında bu sembolizmden bir şeye sahipmiş gibi görünüyor, ancak bazen, burada veya orada, muhtemelen putperestlik yerine sapkınlığı ifade ediyor. (Karşılaştırın Manni,
_Osservazioni istoriche sopra i sigilli antichi dei secoli bassi_, t. V,
sigill. 15.)

AZİZ PİRMİN, (_Pirminus_ veya _Pirminius_) Almanya'da seyahat eden piskopos
(ve bir Benediktin olduğu söyleniyor); 3 Kasım 758. Meaux piskoposu olarak tanımlanıyor, piskoposluğunu terk edip Ren kıyılarında İncil'i vaaz etmeye gidiyor; ve genellikle bir sürü yılanı
kaçırırken resmediliyor. (_Calendar._ Benedict., 3 Kasım - Rader, _Bavaria Sancta_.) Saint Gall'in bir dizisi (ap. Mone, _Hymni ... media aevi_, t. III., s. 482, sq.) mucizeyi şöyle anlatıyor: "Hic Augiensem insulam Dei nutu intraverat, Quam multitudo pessima Destinebat serpentium. Intrante illo ... Statim squammosus Hestinanter exercitus Aufugit, ampli lacus Natatu tergus Tegens per triduum."

Kendi vakfının diğer manastırlarının yanı sıra, Konstanz adasında Reichenau manastırını kurdu ve adada aşırı derecede çoğalan engerekleri veya engerekleri ortadan kaldırdı. Efsane, üç gün boyunca çevredeki suyun eski meskenlerini terk eden bu sürüngenlerle
kaplı olduğunu söylemeye devam ediyor.

Bu hikaye efsane miydi yoksa sağlıksız içeceklere karşı Aziz Pirmin'e yapılan bir yakarışın sonucu muydu? Ayrıca insanlar kendilerini bu azize vebaya ve tehlikeli yiyeceklerin sonuçlarına karşı tavsiye ediyorlardı.
Dahası, onun Dalmaçyalısı ve cincture'ı hamile kadınların acılarını
dindirmek için güçlü kabul ediliyordu. Aziz Pirmin'in eski bir mührü, Almanya'nın belirli eyaletlerinde kullanılan şu iki beyitle birlikte bulunmuştur:

"Sanctificet nostram sanctus Pirminius escam,
Dextera Pirmini benedicat pocula nostra."

Aziz Samson, Dol Piskoposu, Bretonya; 28 Temmuz, yaklaşık 564. Bazıları bir ejderha öldürdüğünü söylüyor ve Peder Cahier bunun insanların düşmanına karşı kazandığı birçok zaferin sembolü olabileceğini söylüyor. Birkaçına göre, Seine kıyısındaki bir mağaradan sürdüğü bir yılandı.
(Bkz. Longueval, _Histoire de l'Eglise gallicane_, kitap IX.)

SAINT MELLON (Melon, _Mellonus_, _Mallonus_, _Mello_, _Melanius_?) ilk
Rouen Piskoposu; 22 Ekim, yaklaşık 214. Efsanesinin bahsettiği bir yılan, ancak putperest uluslara İncil'i vaaz eden azizlerin ejderhası olabilir. Eski bir ofisinde şöyle yazar:

"Manum sanat arescentem
Morsum curat, et serpentem
Sese cogit perdere. "

Efsanesi ayrıca Rouen şehrinde put _Roth_'u devirdiğini ve şeytanın imparatorluğunda yarattığı
sorunlardan şikayet ettiğini anlatır. (AA. SS. _Octobr._, t. IX., s. 572, s.)

SAINT CADO (veya Kadok, Cadout, Cadog, Catrog-Doeth, Cadvot), piskopos ve
Bretonya'da şehit; 1 Kasım, yaklaşık 580. Bretonlar, Port-Louis ile Auray arasındaki Vannes kıyılarındaki küçük bir adada yılanları
kovduğunu ve bir daha asla orada görünmediklerini
(_Vie des Saints de la Bretagne_, s. 666) anlatır. Ada, Enis-Cadvod veya Inis-Kadok, yani Saint Cado adası adını korur.

A SAINT PATERNUS, Peder Cahier'in yerini tespit edemediği piskopos,
yılanların ısırıklarını savuşturduğu şeklinde anılır. Ayrıca, hikayede gerçek tarihten çok sembolizm olduğunu söyleyemez.

Aziz PEREGRINUS, piskopos, Auxerre'de, 16 Mayıs, 3. yüzyılda, yılanları
kovmak için şehit edilmiştir. Bu tasvirin, Auxerre halkından putperestliği
söküp atarken gösterdiği ciddiyeti ifade etme biçimi olduğu düşünülebilirse de,
Nivernais ülkesinde (özellikle sığındığı Bouhy'de)
yılanların asla görülmediği kabul edilir. Hatta insanlar o köyün kilisesine, _ad hoc_ olarak kazılmış bir delikten toprak çıkarmak için gelirler; ve bu toprak, sürüngenlerin
ısırıklarına karşı bir koruyucu olarak götürülür. Bouhy'de ayrıca, belirli bir ailenin, kendisine ait birinin vücudunda her zaman bir yılan figürü olduğu anlaşılmıştır. Hikayeye göre, azizi bir kırbaçla vurarak uzaklaştırmaya çalışan bir paganın torunlarıdırlar. Kırbacın, Aziz Peregrinus'un zulümden korunmak için sığındığı kayanın yakınına "inen" bir yılana dönüştüğünü görmüşlerdir. ARLES'Lİ AZİZ HONORATUS veya LERİNS; 16 Ocak, yaklaşık 430. Provence kıyısına yakın, hala kendi adını taşıyan adaya çekildiğinde, buranın zehirli hayvanların bir yuvası olduğu boşuna düşünülmüştür. Tanrı adamı tam olarak bir barınak, tüm ziyaretçilerden bir sığınak istiyordu ve orada uzun süredir çoğalan tüm yılanları hiçbir engel olmadan
kovdu. Orada hala bir palmiye ağacı gösteriliyor, iddiaya göre azizimiz Cennet'in yardımına gelmesini beklemiş, dalgalar adayı o zamana kadar yaşanmaz hale getiren tüm "haşereleri" süpürmüş. (Surius, 16 Ocak; ve AA. SS. _Ocak._, t.
II., s. 19.) Saint-Honorat ve Saint-Marguerite adalarının o ülkede eskiden sadece bir tane olduğu düşünülüyor, ki bu gerçek Lerinler'di, Plinius ve Strabo'nun aksine.

SARDİNYA'LI AZİZ PROTUS, rahip; 25 Ekim, Diocletianus döneminde. Diyakoz Aziz Januarius ve onların
dönüşümünü sağlayan bir asker olan Aziz Gavinus ile birlikte şehit edildi. İlk başta Asinara(?) adasına sürgün edilen Protus'un, söylendiğine göre, tüm zehirli hayvanları oradan kovduğu söyleniyor. Birçok kişi, bu ayrıcalığın Sardunya'nın tamamına kadar genişletilmesini bile isterdi,
ancak Peder Cahier, bunun sorumluluğunu üstlenmeyeceğini
söylemektedir. (Bkz. _Hagiolog. italic._, t. II., s. 256). Bu nedenle, bir sürüngen
sık sık azizin ayaklarının dibinde tasvir edilirken, sanatçılar onu genellikle şehitlikteki iki arkadaşıyla ilişkilendirir. Bu durumda, rahip, diyakoz ve asker kostümleriyle kolayca ayırt edilebilirler, bu da her birinin mesleğini gösterir.

NORCIA'LI AZİZ FLORENCE (_Florentius_ veya _Florentinus_), rahip; 23 Mayıs, yaklaşık 547. Haklı veya haksız yere, Korsika'lı Aziz Floransa ile karıştırılmıştır. Fakat Aziz Büyük Gregory (_Dialog._, III., 15,
ed Galliccioli, t. VI., s. 202) ondan sadece basit bir keşiş olarak bahseder ve
duasıyla bir sürü yılanı yok ettiğini anlatır.

GLONNE'LU AZİZ FLORENCE, rahip, Saumur ve Roye'un koruyucusu; 22 Eylül
, dördüncü yüzyıl. Bazen Loire'a bir ejderha veya yılan
attığı söylenir, ancak Bas-Bretonlar bu itibarı bir asırdan fazla bir süre sonra yaşamış olan Gael rahibi Saint Mein'a verirler.

CITTA-DI-CASTELLO'LU AZİZ AMANTIUS, rahip; 26 Eylül, altıncı yüzyılın
sonlarına doğru. Yaşamı boyunca sayısız mucizeyle, özellikle de yaşadığı ülkenin halkını
yılanlardan kurtararak ünlendi. (Gregor. M., _Dialog._, III., 35. Brantii
_Martyrol poeticum_.)

AZİZ JULIUS, rahip; 31 Ocak, yaklaşık 399. Novara yakınlarındaki Orta adası, inşa ettiği son kiliseyi
inşa etmek için gittiğinde bir sürü yılandan kurtuldu. Bazılarına göre, bu sürüngenler kutsal adamın kutsamasıyla kaçıp göle
daldılar; diğerleri ise yılanların yakınlardaki Camocino Dağı'na sığındıklarını, ancak artık kimseye zarar vermediklerini söylüyor. (Labus, _Fasti_, 31
gennajo.--AA. SS. Januar., t. II., s. 1103.) Orta gölü, Milano civarındaki halk tarafından hala _Lago de san Giulio_ olarak anılıyor.

AZİZ MAGNUS (_Magnoaldus_), Fuessen başrahibi ve Algan'ın havarisi; 6 Eylül, yaklaşık 660. Kempten'de bu azizin zehirli hayvanları
kovduğuna inanılıyor; ejderhaya gelince, _AEqui caput_'ta dualarıyla onun ölümüne neden olduğu söyleniyor. Ancak bu ne olursa olsun, personeli
Abthal'da tarla farelerine karşı ve Brisgan'da ekinlere zarar verebilecek her türlü böceğe karşı görevlendirilmişti. (Bkz. Wilh. Mueller, _Gesch
... der altdentschen Religion_, s. 113.--_Calendar. benedict._, 6 Eylül
--Rader, _Bavaria sancta_.)

Doğu'da AZİZ DİDYMUS. Peder Cahier, bunun İskenderiyeli Didymus (28 Nisan) mı yoksa Laodikya'lı Didymus (11 Eylül) mı olduğunu söyleyemez. Birkaç modern Alman yazar, birbirlerini kopyalayarak,
onun yılanlar üzerinde yürürken ve çarmıha gerilmiş olarak tasvir edildiğini söyler. Ya, Peder Cahier, büyük bir yanılgı içindeyim, ya da kazığa bağlanarak parçalanan Laodikya şehidi (_Menolog. graec._, t. I., s. 29,)
en tehlikeli sürüngenlerin (akrepler, boynuzlu engerekler, vb.) arasında dolaşan ve asla
onlardan
zarar görmeyen aynı isimli münzeviyle karıştırılıyor. (Rosweyde, _Vitae PP._, s. 479.)

ANTİKA'LI AZİZ PHOCAS, Suriye'de, şehit; 5 Mart, zaman tartışmalı.
Doğu'da sürüngenlerin ısırmasına karşı bir işaret koruyucusu olarak ünlenmiştir.
Bu sürüngenler genellikle kendisine adanmış kilisenin yakınında tasvir edilir, çünkü kiliseye yaklaşır yaklaşmaz zehirlerini
kaybettikleri ve orada ısırılanların sağlıklarına kavuştukları kabul edilir. (Karşılaştırın _Martyrol. Rom._, 5 mart.)

LYKYA'LI AZİZ CHRISTOPHER, şehit; 25 Temmuz, yaklaşık 560. Bazen yanına bir yılan konur, ya sürüngenler ona işkence etmek için etkisiz bir şekilde
kullanıldığı için ya da ölümünden uzun süre sonra onun şefaati sayesinde gerçekleşen bir mucize nedeniyle. (AA. SS. _Jul._, t. VI., s. 137-139.)
Peder Cahier, bir notta, Servius'un dediği gibi, _anguis_ kelimesinin suda yaşayan sürüngenleri, dolayısıyla amfibi hayvanları belirtmek için
kullanılmış olması durumunda, taşkınların bir ejderha veya bir yılan tarafından ifade edilmiş olabileceğini anlamak daha kolay hale gelir; bu yüzden birçok yazar, Bollandistler ve diğerleri
düşünmüştür. Bu yüzden, birçok durumda, zaman içinde önemi kaybolan sembolik bir resim olabilir. Aziz Christopher'ın yakınındaki bir
yılan, azizin
derin suları geçtiğini gösterebilir.

AZİZE LEONTIUS, şehit; İsviçre'deki Muri'de Theban lejyonunun askerlerinden biri olarak onurlandırıldı. Kendisine bir yılan, küçük bir şişeyle birlikte
atfedildi. Peder Cahier, amblemlerin önemini
keşfetmediğini söylüyor.

RİOMLU AZİZE AMABLE, rahip; 19 Ekim, beşinci yüzyıl. Yanında
yılanlar ve zehirli hayvanlar vardı, çünkü Riom civarından tüm
kötü huylu hayvanları kovduğu söyleniyor.

AZİZE BRIAC, başrahip; 17 Aralık, yaklaşık 609. Bir yılanı
haç işaretiyle kovdu. Bu aziz,
tehlikeli bir sürüngen tarafından
sokulmuş ve onu takip eden hayvandan kaçan bir adamla karşılaştı. Tanrı'nın hizmetkarı, kutsamasını vererek yaralı adamı iyileştirdi ve hayvanı
kaçırdı. (_Vies des Saints de la Bretagne._)

SAINT MAUDEZ, münzevi; 18 Kasım, yedinci yüzyıl.
Münzevi kulübesini kurduğu bir adadan, orada yaşayan bir dizi
sürüngeni kovdu.
Adadan alınan toprağın yılan sokmalarına çare olarak kullanılması geleneği Bretanya'da korunmaktadır.
(_Vies des Saints de la Bretagne_, s. 724, 725.)

Daha sonra Montier-Saint-Jean adını alan bu manastırın kurucusu SAINT JOHN OF REOMEY; 28 Ocak, yaklaşık 545. Genellikle bir kuyunun yanında ve zincirlenmiş bir tür ejderha tutarken tasvir edilir. Efsanesi, bir kuyunun veya çeşmenin suyunu tehlikeli hale getiren bir basiliskin ölümüne neden olduğunu anlatır. (_Calend. benedict._, 28 januar.)
Bazen bu ejderhanın (kanatlı) yerine yanına zincirlenmiş bir yılan yerleştirilir. (Bkz. Aug. de Bastard, _Memoire sur les crosses_, s. 776.)

SAINT BEAT OR BEATUS OF VENDOMOIS, münzevi; 9 Mayıs, belirlenmesi zor bir yıl. Hikayeye göre, Loire yakınlarındaki mağarada bir sürüngen bulup, hayvanı haç işaretiyle
kovmuştur. (AA. SS., _Maii_, t. II., s. 365. D. Piolin,
_Hist. de l'Eglise du Mans_, t. I., s. 62.)

AZİZE LIFARD (_Liphardus_, _Liethphardus_), münzevi, daha sonra
Meun-sur-Loire'da başrahip; 3 Haziran, yaklaşık 540. Resimlerinde, toprağa
dikilmiş ve tepesinden bir yılan tarafından ısırılmış, gövdesinin ortasından kırılmış bir asa görülmektedir. Hücresinin yakınında devasa bir
yılan olduğu ve bu yılanın yerel halkın bir çeşmeye
erişimini engellediği anlatılır. Kutsal adamın bir müridi olan Urbitius bir gün ona koşarak
ona korkunç sürüngenle karşılaştığını söyler. Lifard gülümsedi ve
Urbitius'a inançsızlığından utanmasını söyledi ve ona
asası ile birlikte canavarın önündeki toprağa dikmesini emretti. Bu yapıldıktan sonra,
ve münzevi Tanrı'ya dua ederken, canavar asaya
atladı ve onu delirmişçesine ısırdı. Canavarın ağırlığı
asayı ortadan ikiye böldü ve ülke ondan kurtuldu. (Surius,
3 haz.)

Fransa dışında, bu bazen bir dizi küçük ejderhanın uçup gittiği
tırnaklanmış bir ejderha ile temsil edilir. (_Calendar.
benedict._, 4 haz.)

Genç Aziz Leonard, Vendeuve başrahibi; 15 Ekim, yaklaşık
570. Yanında bir yılanla temsil edilir, çünkü bu yılanlardan biri dua ederken kutsal adama doğru sürünerek
gelmiş ve ona zarar
veremeden durmuştur. Ayrıca ayaklarının dibinde ölmekte olan veya vücuduna dolanmış bir yılanla tasvir edilmiştir. (AA. SS., Ekim,
t. VII., s. 48, sq.) O zamandan beri o yerde bir yılanın
hiç görünmediği iddia edilmektedir.

AZİZE MEMIN (veya Maximin), Micy başrahibi; 15 Aralık 520. Tehlikeli bir
sürüngeni Loire kıyılarından kovduğu söylendiği için bir yılan tutarken resmedilmiştir. (Aug. de Bastard, _Crosses_, s. 776.)

AZİZE DOMINIC OF SARA, Aziz Benedict tarikatının başrahibi; 22 Ocak, yaklaşık 1031. Kutsal adama gönderilen bir balık hediyesi yolda ele geçirilince, hırsızlar çaldıkları balıklar yerine sadece yılanlar bulduklarında oldukça şaşırdılar. (_Calendar. benedict._, 22
januar.,--Brantii, _Martyrol. poetic._)

"Qui missos sancto pisces abscondit, in angues
Mutatos, rediens vidit et obstupuit."

Saint Vincent of AVILA, Saint Sabina ve Saint Christeta, kız kardeşleriyle birlikte; 27 Ekim, Diocletianus döneminde. Bu şehitlerin bedenleri
yırtıcı hayvanlara terk edildiğinden, devasa bir yılan kalıntılarını
her türlü hakaretten koruyordu. Hatta cesetleri görmeye gelen bir Yahudi bile sürüngenden öyle bir tehlikeyle karşı karşıyaydı ki vaftiz olmaya yemin etti. (_Espana sagrada_, t. XIV., s. 32.)

Saint GORRY (Godrick, Godrich, _Godricus_), İngiltere'de münzevi; 21 Mayıs 1170. Kendini Durham rahiplerinin yönetimine verdi
ve hayatının son kısmını yalnızlık içinde geçirdi. Yılanlarla çevrili olarak tasvir edilir, çünkü bu zehirli hayvanlar etrafında
toplanıp ona zarar vermediler. (_Calend. benedict._, 29 mai.--AA. SS., _Maii_,
t. V., s. 68, sq.)

Kutsal BONAGIUNTA MANETTI, Hizmetçi ve tarikatının ilk generali;
31 Ağustos 1257. Peder Cahier, Fransa'da Hizmetçi resimlerinin nadiren bulunduğunu ve o zamanlar özel bir amblemi olmadığını söylüyor. Ancak, kutsanmış Bonagiunta'nın kırılan ekmekleri
ve yılanların kaçtığı şişeleri kutsadığı bir resim buldu.
Orta Çağ sanatında bir yılan zehirin amblemidir ve burada da öyle görünüyor. Cemaati için sadaka isteyen kutsal adam, günahkarları azarlamaktan çekinmediği için Floransalı bir tüccarı gücendirdi. Tövbekâr ve hayırsevermiş gibi davranarak, Servite manastırına zehirli ekmek ve şarap gönderdi. Kutsanmış Bonagiunta, sadaka getiren adamı kabul etti ve ona, "Efendinin canımı alacağını çok iyi biliyorum. Ama ona bize hiçbir kötülük olmayacağını ve ölümün yakında kendisini vuracağını söyle." dedi. Kehanet gerçekleşti. (Brocchi, _Vite dei SS. Fiorentini_, t. I., s. 246'ya bakınız.)

13 Mart 875'te Novalese'nin başrahibi olan AZİZ HELDRADUS'un, azizin keşişlerinin kolonisini kurmak istediği Briancon vadisini istila eden yılanları kovduğu söylenir. (AA. SS., Mart., t. II., s. 334.)

AZİZE THECLA, bakire ve şehit; 23 Eylül, Apostolik çağ. Bu azize şehit ve hatta şehitlerin ilki olarak adlandırılır, çünkü hayatı işkencelerle alınmamış olsa da, Pagan kamu gücünün barbarlığına teslim edilen ilk Hıristiyan kadın gibi görünmektedir. Engereklerle dolu bir hendeğe atıldığı, ancak gökten bir ateş topunun düştüğü ve tüm o zehirli hayvanları öldürdüğü anlatılır. Bu nedenle bazen elinde veya yakınında ateşli bir küre ile resmedilir. Peder Cahier, Elçilerin İşleri'nin bize yeterli gerçeklik belirtileriyle ulaşmadığını; ancak kilisenin, ölmekte olanlar için yaptığı dualarda, azizin yukarıdan gelen yardımla kurtarıldığı üç işkencenin (alevler, vahşi hayvanlar ve zehirli hayvanlar) anısını koruduğunu ekler. O dua eder: "En
kutsanmış bakire Thecla'yı üç en acımasız işkenceden kurtardığın gibi, bu hizmetkarının
ruhunu da kurtarmaya lütfet," vb.[3]

AZİZE CHRISTINA, Toskana'da bakire ve şehit; 24 Temmuz, üçüncü yüzyılın
sonlarına doğru. Aziz Thecla ile aynı özellik ve aynı sebep. (Bagatta, _Admiranda orbis_, lib. VII., cap. I., 19, No. 3.)

AZİZE ANADOLU, bakire, Aziz Audax ile birlikte şehit edildi, 9 Temmuz, yaklaşık
250. Dar bir zindana, onu öldürmesi beklenen
zehirli bir yılanla birlikte hapsedildi. Öldürüldüğü düşünüldüğünde,
sürüngenleri büyülemekle
övünen Marsi'lerden biri olan Audax hapse gönderildi. Fakat bakire zarar görmedi ve
yılan, ancak Anadolu'nun emriyle kurtarılan sözde büyücünün üzerine
atıldı. Audax, Hıristiyanlığa döndü ve bir kılıçla
delinen azizin ölümünden bir süre sonra İsa Mesih için hayatını verdi. (_Martyrol. Rom._, 9 Tem.--Bagatta, _Admiranda
orbis_, lib. VII., cap. I., Sec. 19, No. 17.)

AZİZE VERENA, İsviçre'deki Zurzach'ta bakire; 1 Eylül, yaklaşık
dördüncü yüzyılın başı. Duası üzerine, bir miktar zehirli yılanın ülkeyi terk edip
kendilerini Aar'a
attığı söylenir.

AZİZE VERDIANA (_Viridiana_), Üçüncü Aziz Francis Tarikatı'nın veya Castel-Fiorentino'daki Valeambrosa'nın bakiresi; 13 Şubat 1242.
Yılanlarla birlikte bir münzevi olarak yaşamak. Sürüngenlerin kendisinde uyandırdığı dehşeti yenmek için kendine bu tür bir kefaret yükledi ve bu garip misafirlerin gitmemesi için onları kendisi beslemeye özen gösterdi. (Bagatta, _l. c._, ibid., No. 27. )

AZİZE ISBERGA, (_Itisberga_), Artois'deki Aire yakınlarında bir münzevi bakire,
sonradan rahibe; 21 Mayıs, yaklaşık 770. Pepin'in kızı ve
Şarlman'ın kız kardeşi olarak, sıklıkla bir taç ve fleurs-de-lis ile kaplı bir
manto ile tasvir edilir. Ancak özellikle başka bir
amblemle ayırt edilir. Bir yılan balığı eline, bazen bir tabağın üzerine konur ve
bu nedenle: Güçlü bir prens Isberga'nın elini evlenmek için istemişti;
ancak ettiği bakirelik yeminini korumak için,
Tanrı'dan kendisini çirkinleştirecek bir hastalık göndermesini rica etti.
Yüzü kısa süre sonra sivilcelerle kaplandı ve talip artık onunla
evlenmekte ısrarcı olmadı. Cennet daha sonra Isberga'ya Lys'te yakalanacak ilk balığı
yiyerek iyileşeceğini bildirdi. Bu amaçla
gönderdiği adamlar uzun süre uğraştılar ama bir yılan balığından başka bir şey
almayı başaramadılar, bununla birlikte ağlarına aldıkları Aziz Venantus'un cesedini de aldılar, bir keşiş (azizin yöneticisi), prensesin sevgilisi tarafından öldürülmüş ve nehre atılmıştı, çünkü keşişi, evlenmek istediği bakirenin aldığı karardan dolayı keşişi suçluyordu.
Cesedin bulunması suçu gün yüzüne çıkardı ve Venantus'un kutsallığını duyurdu, Isberga, balığın onu hastalıktan kurtarmadaki etkisini onun erdemlerine bağladı. (AA. SS. _Maii_, t.
V., s. 44.--Dancoisne, _Numismatique bethunoise_, s. 165, sq.)

GEVANDAN'LI AZİZ ENIMIA, bakire; 6 Ekim, yaklaşık yedinci
yüzyıl. O da bir yılanla tasvir edilmiştir çünkü ülkeyi o tehlikeli hayvandan kurtardığı söylenir. (AA. SS.
_Ekim._, t. XI., s. 630, t. III., s. 306, sq.)

AZİZE CRESCENTIAN; 1 Haziran 287. Urbino sikkeleri onu silahlı
cap-a-pie, yaya veya at sırtında ve mızrağıyla bir ejderhayı öldürürken veya bir bayrak taşırken tasvir eder; diğer zamanlarda diyakoz kostümüyle
ayaklarının altında bir yılanı çiğnerken görülür. Bir Roma askeri olduğu ve İncil'i Citta-di-Castello'ya getirdiği söylenir. (Brantii _Martyrolog. poeticum_, 1 haziran:

"Letifero Crescentinus serpente Tipherni
Occiso, gladio victima caesa cadit.")

Peder Cahier'in eserinin başka bir bölümüne dönersek, aşağıdaki azizlerin de yılanlarla tasvir edildiğini görüyoruz:

EVANGELİST AZİZ YUHANNA; 27 Aralık. Küçük bir yılan veya ejderhayla taçlandırılmış bir tür kadeh tutarken tasvir edilmiştir. Altın Efsane, öğretisinin doğruluğunu kanıtlamak için zehir içmeye zorlandığını söyler. Bunun bir kısmı önce ölüme mahkûm iki adama verilir ve onlar da orada ölürler. Aziz, kadehin üzerine haç işareti yapar, içer, hiçbir rahatsızlık çekmez ve sonra iki ölü adamı hayata döndürür. Peder Cahier, bu hikayenin özellikle Cermen ulusları arasında yaygın olan, Aziz John'u onurlandırma bahanesiyle arkadaşlarının sağlığına içki içme geleneğinin ortaya çıkmasına neden olmuş gibi göründüğünü ekliyor. Bu geleneğin bazen Vaftizci Aziz John'un koruması altına alındığını, ancak Almanların sağlıklarını yalnızca su içen bir azizenin korumasına almakla ilgilenmelerinin olası olmadığını söylüyor. 

AZİZE KARITON, Filistin'de keşiş ve başrahip; 28 Eylül, yaklaşık 350. Yakınında, başını bir kupaya daldıran bir yılan tasvir edilmiştir. Lycaonia'nın yerlisi olup, inancından dolayı işkence gördükten sonra Paganlar tarafından serbest bırakılan bu adam, Kudüs'e gitti, burada haydutlar tarafından kaçırıldı ve onların inziva yeri olan mağaraya hapsedildi. Bir yılan gelip
içinde şaraplarının bulunduğu vazodan içti, aynı zamanda
zehriyle zehirledi ve bunun sonucunda soyguncular öldü, bunun üzerine aziz
mağarayı bir manastırın beşiği yaptı. (_Menolog., graec_, t. I., s.
73.)

SAINT POURCAIN (_Portianus_), Auvergne'deki başrahip; 24 Kasım, yaklaşık
540. İçinden bir yılan çıkan kırık bir kadehle temsil ediliyor.
Kral Thierry I. Auvergne'i harap ediyordu ve kutsal başrahip
yoksul insanlar için ona şefaat etmeye gitti. Kral geldiğinde
hala uyuyordu ve baş memur ona bir içki teklif etti, ancak o reddetti
çünkü henüz kralı görmemişti veya görevi kutlamamıştı. Ancak,
sıkıştırınca, kendisine getirilen vazoyu kutsadı, vazo kırıldı ve içinden bir
yılan çıktı. Tüm saray onun zehirden
kurtarıldığını düşündü. (Gregor. Turon., _Vitae PP._, cap. V.)

SAINT JOHN OF SAHAGUN, Saint Augustine'in Keşişi; 12 Haziran 1497.
Diğer şekillerde, üzerinde bir yılan bulunan bir kadehle tasvir edilmiştir.
Bunun nedeni, aslında azizin sevgilisinin azize tarafından dönüştürülmesi ve bunun sonucunda onu
kovması nedeniyle intikam almak için ahlaksız bir kadın tarafından zehirlenmiş olmasıdır. (AA. SS. _Jun._, t. II., s. 625.)

SAINT LOUIS BERTRAND, Dominik; 10 Ekim 1581. Üzerinde
yılan olan bir kupa, Amerika'daki görevlerinde Paganlar tarafından kendisine bir kereden fazla zehir verildiğini, ancak bundan zarar görmediğini gösterir.

TH. XR. K.

DİPNOT:

[3] İngilizce dua kitaplarımızın "üç" kelimesini atlaması ilginçtir.

Fransızlar orijinal Latince'yi takip eder.--TR.

Rosa Mulholland'ın Şiirleri.[4]

Bayan Rosa Mulholland sonunda şiirlerini, şiir severlerin eline düşebilecek
bir ciltte toplamaya ikna oldu. Edebi kompozisyonun daha yüksek biçimlerindeki
incelikli mekanizmasına dair en ufak bir içgörüye sahip olan hiç kimse, "The Wicked Woods of Tobereevil", "Eldergowan" ve diğer pek çok zarif kurgunun yazarının düzyazı yazılarını, bu tür düzyazıların yazarının yalnızca doğası gereği değil, sanatı gereği de bir şair olduğundan emin olmadan inceleyemez; ve pek çok kişi, belirli dergilerin sayfalarında onun baş harflerini takip etmeyi öğrenmişti. Mevcut çalışma, bu dağınık sözlerin neredeyse tamamını içerir; ve bunlarla birlikte, şimdi ilk kez basılanların birçoğu, Adelaide Procter'ın cennete gittiğinden beri dünyada duyulan en gerçek ve en kutsal şiirin bir cildini oluşturmak üzere bir araya gelir.

Bu güzel kitabın kapağından parıldayan "Vagrant Verses"in fazla mütevazı başlığının tek gerekçesi, bu en zarif ilham perisinin hayal gücüne göre konudan konuya dolaşması ve şair hariç herkesi tüketen o kapsamlı
tedaviyle hiçbir kahramanlık veya dramatik temayı takip etmemesidir. Bu koleksiyondaki şiirler kısadır, düzene göre değil, ilhamın belirgin dürtüsü altında, yalnızca ruhun daha derin düşüncelerinin ve daha canlı duygularının ifadesi için yazılmıştır. Sekiz sayfa kaplayan güzel lirik ve dramatik balad "The Children of Lir" ve ilk beş sayfa "Emmet's Love"a ayrılmışsa, yetmiş şiirin geri kalanının hiçbiri bir veya iki sayfadan fazla gitmezken, her ruh halinde, hüzünlü veya neşeli ve her türlü ölçü biçiminde ilerlerler. Açılış şiirine, nişanlısı genç Robert Emmet'in ölümünden bir yıl sonra Sarah Curran'ın son derece acıklı bir monologu olan Moore'un şiirinden veya Washington Irving'in düzyazısından daha asil bir övgü olan bu şiiri isimlendirdik. Ancak kıtaların metrik iç içe geçmesi ve şiirsel ifadenin yüceltilmesi ve rafine edilmesi, bu şiirin mükemmelliklerini ortaya çıkarmak için düşünceli bir inceleme gerektiriyor, bu nedenle de alıntıya daha az yatkın. Bunun yerine, neredeyse rastgele alınmış, daha kısa bir şiiri baştan sona vererek başlayacağız. "İnatçılık ve Sabır" olsun, çünkü birçok kişinin kalbine alıp ezberlemesi gereken bir ders veriyor:--

Bahçeye gidiyorum dedim,
Hayatın tatlılığının coşkusuna;
Artık vahşi doğada kalamam,
Üzüntü, hastalık ve acının çok yaygın olduğu yerde;

Bu yüzden ayaklarımı altın sandaletlerine geçirdim,
Ve elbisemi mavi bir kurdeleyle bağladım,
Ve bahçeye şarkı söyleyerek girdim,
Dallardaki kuşlar da şarkı söyleyerek düştüler. Tam kalede Patience ile karşılaştım,
Ciddiydi yüzü, saf ve nazikti,
Ama ah, kül rengi pelerinini sevmedim,
Bu kadar ayık bakışlar aklıma gelmiyordu.

Patience dedi ki, "Bahçeye girme,
Ama benimle zorlu yollardan gel,
Çorak topraklar ve vahşi dağlar üzerinden,
Sevgi ve övgünün daha yüksek seviyelerine!"

Kaleyi açarken neşeyle güldüm,
Ve Patience, acıyarak, uçup gitti.
Bahçenin ihtişamı sabahın ihtişamıyla doluydu--
Sabah, günün ihtişamına dönüştü.

Saçlarım arasındaki rüzgarlar tatlıydı,
Ve dizlerimin üzerine eğilen çiçekler tatlıydı;
Dileğim üzerine düşen meyveler olgunlaşmıştı,
Ama ruhum bunlarla çabucak doydu.

Ve Patience ile el ele olmak isterdim;
Zorlu yollarda ayaklarını takip ederek,
Çorak topraklar ve vahşi dağlar üzerinden,
Sevgi ve övgünün daha yüksek seviyelerine!

Şarkıcının genç kalbe aşılamak istediği faydalı ders,
burada parçanın ismiyle bile açıkça ve doğrudan öğretiliyor.
Ama burada adı ve anlamı biraz daha gizemli olan çok lezzetli bir melodi daha var. Adı "Perdita."

Elimi denize daldırdım,
İstemeden--
Güneş kale ve mağaranın üzerinde kızıl parlıyordu;
Rüya görerek, uykulu dalgada sallandım;--
Denizden bir inci çıkardım.
Şaşkınlıkla.

Elimde duruyordu:
Kim söyleyebilirdi
Okyanusun derinliklerinden nasıl sakin
Yükseldi ve avucuma kaydı?
Orada bulduğum
İncinin bu kadar güzel olmasına gülümsedim.

Güzel şeyi öptüm,
Hayretle.
Şu ana kadar fakirdim
Karada veya denizde en zengin kız,
Paha biçilmez bir mücevherdi benimki,
Saf, ilahi!

İnciyi göğsümde sakladım,
Rüzgarın çalmasından veya dalganın pişman olmasından korkarak
Sırf neşeyle yapılan cömertlik,
Ve onu tekrar kapar
Anakarata.

Ama umursamazca büyüdüm, ah ben!
İstemeden
İki parmağımın arasında tuttum
Mücevherimi ışıltılı tuzlu suyun üstünde,
Sadece parıldadığını görmek için
Akarsuyun karşısında.

Hazinenin kaydığını hissettim
Gelgitin altında;
Yumuşak ve narin ışınını gördüm
Yukarıya doğru parıldayarak, kaybolup gitti.
Ah! Sonra gözyaşlarım aktı,
Uzun zaman önce!

Ağlıyorum, ağlıyorum, ağlıyorum,
Derinliklere;
Elimde tutamamış olmaktan üzgünüm
Bakire altından daha zengin bir hazine.
Kaderin tatlılıkla verdiği
Dalgadan.

Elimi denize daldırıyorum,
Özlemle;
Ama o mücevher asla daha fazla beyaz olmayacak
Ruhumun üzerine yumuşak ışığını
Yaymayacak.
İncim derinlerde gömülü
Deniz kızlarının uyuduğu yerde.

Bu DERGİ'nin bazı okuyucuları, şüphesiz, Bayan Mulholland'ı başkalarının uzun zamandır tanıdığı bu karakter altında ilk kez tanıyorlar; ve bu en yeni arkadaşlar bile onun bazı özellikleri hakkında yorum yapabilecek kadar onu tanıyorlar. Son yılların şiirsel
diksiyonunu mükemmel bir ifade ve narin bir güzellikle donatan modern kültürün büyüsünden etkilenmemiş. Ancak, tarzı bayağılığın veya sıradanlığın tam zıttı olsa da, hiçbir tavır veya yapmacıklığı yok; hiçbir ekole ait değil; Shakespeare ve Wordsworth'ün bilmediği yapay, _recherche_, amatör bir lehçeyi geliştirmeyi şairin görevi olarak görmüyor -- eğer tuhaflıkları için ancak çok tuhaf bir şeyi tanımladıkları bahanesiyle mazur görülebilecek bir dizi sıfat kullanabilirsek. Anlamı, düşünceleri yüksek ve saf olduğu kadar berrak. Şiirlerinden birini dikkatlice okuduktan sonra bazen "Bununla ne demek istiyor?" diye sormak zorunda kalırsak, bunu dilindeki herhangi bir belirsizlikten dolayı değil, düşüncelerinin derinliği ve yüksekliğinden dolayı sorarız. Özetlerimizin müzikal ritmi bizi Bayan Mulholland'ın ilhamlarının çoğunun aldığı biçime hazırlar: saf ve basit şarkı biçimi. Bu son sıfatlar burada, genellikle böyle bir bağlamda taşıdıkları anlamdan daha fazlasına sahiptir; çünkü bu şarkılar yalnızca son derece söylenebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda çok çekici bir saflık ve sadelikle işaretlenirler. Bunlardan başka, tek adı "Şarkı" olan bu şarkının dışında daha birçokları vardır.

Sessiz kuş dalların arasında saklıdır,
Tırpan mısırın içinde saklıdır,
Tembel öküzler göz kırpıp uyuklar,
Minnettar koyunlar kırpılır.
Gül gitgide daha kırmızı yanar,
Zambak hiç bu kadar solgun olmamıştı,
Nehir daha da durgun akar
Vadiye giden yol boyunca.

Küçük bir kapı dalların arasında saklıdır,
İçeride bir yüz saklanmaktadır;
Kuşlar sessiz ve öküzler uyuklarken,
Bir kız neden iplik eğirsin?
Tekerleği daha yavaş ve daha yavaş döndürür,
Yüz kızarır ve solgunlaşır,
Vadiye giden yol boyunca çalan bakışlar daha parlak ve daha parlaktır.

Burada ve her yerde sıfatlar ne kadar azdır ve hiçbiri
sadece sıfat olarak
kaybolmamıştır. Fiiller ve isimler onlar için görev yapar ve resimler
kendilerini çizer.
Bu kendini sınırlayan sadelikte, genç nabızları
karıncalandırabilecek daha özgür ve daha cesur belagatten daha fazla deha, sanat, düşünce ve çalışma vardır.

Bu olağanüstü müziksel dize yeteneği bize, belirli bir amaç için belirli bir sertliğin tanıtıldığı bir şiirin değerini artırıyor gibi görünüyor. En azından, gerçek bir şairin işçiliğinde temayı ve ölçüyü birbirine bağlayan ince sempatinin, "Anlatılacak Haberler"de ilginç bir şekilde
örneklendiğini düşünüyoruz. Hangi ölçü? Burada ve orada çok ufak bir değişiklik, Gray'in harikulade "Elegy in a Country Churchyard" şiirindeki en az şiirsel olanımıza aşina olan ciddi, ciddi ölçüye uydurabilirdi. O ağıt tonu, buradaki acıklı hikayenin ritmine zaten uyuyor. Ama sonra, belki de hiç iyileşmeyecek ama ölmüş yoldaşını takip edebilecek yaralı asker - genç dul ve yaşlı annenin anlatması gereken haberlerle bunaldığı eski gri şatodan kendini nasıl zorlukla sürüklediğini görün; ve tüm bunlar, her dizenin normal beş iambik düzeninden birazcık saptığı, ölçünün duraksayan yürüyüşüyle ​​temsil edilen mükemmel bir kurnazlıkla değil midir?

Komşu, kolunu bana ver, çünkü iyi değilim,
Gördüğün bu yara henüz iki hafta öncesine ait,
Hepsi anlatmam gereken üzücü bir mesaj için,
Islak ve soğukta birçok mil yol kat ettim.

Yolun üstünde eski gri şato var,
Bana onu aramamı söyledi, yoldaşım cesur ve neşeli;
Görkemli orman ve nehir çok kahverengi ve geniş,
Bana ölmek üzere yatarken sahneyi gösterdi.

Orada bulundum ve komşu, iyi değilim;
Kılıcını ve kıvırcık saçlarından bazılarını taşıdım,
Kapıyı çaldım ve anlatacak haberlerim olduğunu söyledim,
Bir odaya girdim ve annesini orada gördüm.

Uzun boylu ve dik, başında yaşlılığın karları,
Bir askerin annesi olabilecek kadar cesur ve sert,
Gözlerinde ölülerin canlı bakışı,
Asasını kavradı ve sessizce bana baktı.

Onun gözleriyle karşılaşmaktansa ölmüş olmayı tercih ederim diye düşündüm;
Her şeyi tahmin etti, söyleyecek tek bir kelimem bile yoktu.
Kılıcını kollarına alıp iç çekti,
Bukleyi eline alarak hıçkırarak ağladı ve düştü.

Onu kaldırdım; görkemli sandalyesine oturdu,
Yüzü ölüm gibiydi, ama gözünde bir damla yaş yoktu.
Bir adım sesi duyduk, merdivenlerde şefkatli bir ses
Bir bebeğin mırıldanmasına yumuşakça mırıldanıyordu.

Hanımefendi dik oturdu ve daha da sertleşti,
Parmağını ağzına koyup kalmamamı işaret etti;
Bir kız geldi, tanıdığım ölünün karısıydı,
Bebeğini tutuyordu ve komşu, ben kaçtım!

Kaçmaya çalıştım, ama dul kadının ağlamasını duydum.
Komşu, yaralandım ve iyi değilim:
Tanrı'ya dua ediyorum ki ölene kadar
Bir daha böyle üzücü haberler anlatmam. Alıntılayacağımız bir sonraki parça Atlantik'i aştı ve
yazarının izni veya bilgisi olmadan
geri döndü. Birkaç yıl önce bir Amerikan gazetesi, "Ölmekte Olan Bir Hayırsever Rahibenin Muhteşem Yayılımı" başlığını verdiği bazı acıklı kıtalar yayınladı. Bu derginin eline tesadüfen düşen biri,
ilgi ve zevkle okumaya devam etti, dizeleri garip bir şekilde tanıdık hissediyordu - ta ki, düşününce, şiirin bir süre önce _The Month_'da, iyi bilinen baş harfleri "R. M." ile yayınlandığını fark etti. Amerikalı gazeteci, Hayırsever Rahibe'nin öldüğü İrlanda manastırını adlandırdığı için - Bayan Aikenhead'in manevi kızlarından biri değil, bizim Fransız Hayırsever Rahibeler dediğimiz kişilerden biri - yukarıda adı geçen okuyucu, Başrahibe'ye yazma zahmetine girdi ve o da şu açıklamayı yaptı: Kutsal Rahibe şiir okumayı ve yazmayı severdi; ve bu dizeler diğerleriyle birlikte ölümünden sonra masasında bulundu ve akrabalarına emanet olarak teslim edildi. Rahibenin gerçek edebi kalıntılarıyla çok eleştirel bir şekilde karşılaştırmadan, bunları aceleyle "Ölen Bir Hayırsever Rahibenin Muhteşem Efüzyonu" olarak yayınladılar. Yukarıdaki koşullar kısa bir süre sonra Boston Pilot'ta yayınlandı; ancak böyle bir hatanın hayaleti o kadar kolay ortaya çıkarılamaz ve şiir geçen Ağustos ayında St. Joseph'in Habercisi'nde "Bir Sakatın Şikayeti" başlığı altında tekrar belirdi ve hala ölmekte olan Rahibe'ye atfedildi. Rahibe, yalnızca Bayan Mulholland'ın şiirine hayranlık duyma ve onu aktarma zevkine sahipti. Atlantik boyunca gidip gelmesinde metne birçok bozulma sızdı; ve _The
Messenger_ tarafından verilen versiyonu, burada "Vagrant Verses"ın 136. sayfasından kopyaladığımız yetkili baskıyla bir araya getirmek ilginç bir stil çalışması olurdu, şiirin tabii ki orijinal adı olan "Failure"ı taşıdığı yer.

Ellerimi çalışmak için yaratan Rab,
Bana bir görev verdi ve tamamlanmadı;
Sabahın erken saatlerinden beri denedim ve denedim,
Ve şimdi güneş batıya doğru batıyor!

Nazikçe verilen görev asildir
Benim gibi küçük ve zayıf birine--
Bir şekilde gücüm asla kavrayamadı,
Asla, günler ve yıllar geçtikçe.

Etrafımdaki diğerleri, neşeyle çalışıyor,
Öldüklerinde bana işlerini gösterdiler;
Elleri dolup taştı,
Yürekleri gururluydu, mutlu ve neşeliydi.

Hasat ganimetleriyle yüklü olarak
Dinlenmelerinin altın kapısından içeri girdiler;
Demetlerini Efendinin ayaklarına koydular,
Kutsanmışların arasında yerlerini buldular.

Bana yardım etmeye çabalayanlar mutlu olsun,
Yardımlarına rağmen her zaman başarısız oldular!
Sevgileri beni ileriye taşımak isterdi,
Ama hazır değildim ve çok korkuyordum.

Şimdi görevimin asla bitmeyeceğini biliyorum,
Ve Efendi adımı söylediğinde,
Ses beni hâlâ emeğimin başında bulacak,
Yorgun utanç içinde yanında ağlarken.

Boş ellerimle O'nunla buluşmak için kalkacağım,
Ve yılların meyvelerini aradığında,
Önüne koyabileceğim hiçbir şeyim yok
Kırık çabalar ve acı gözyaşlarından başka.

Yine de O çağırdığında, acele etmek isterim--
Gözlerim donuk ve ışıkları gitti;
Ve sanki güzel yapılmış bir işin yükünü taşıyormuşum gibi yorgunum.

Boş ellerimi göğsümde kavuşturacağım,
Uysalca böylece Haçının şeklinde;
Ve onları güçsüz ve zayıf kılan Rab,
Belki de onların çekişmelerine ve kayıplarına acıyacaktır.

Güzel sözcüklerde bu kadar yetenekli bir sanatçının
ara sıra klasik sone biçimini bazı yuvarlak ve görkemli düşünceler için en uygun araç olarak bulacağından emin olması beklenebilirdi. Bu sayfalara yaklaşık yarım düzine sone serpiştirilmiş, hepsi gerçek Petrarchan
kalıplarında dökülmüş ve hepsi de diğer şiir biçimleri gibi kendi adlarını taşıyor, rastgele "soneler" olarak etiketlenmek yerine.
Aşk olarak adlandırılanlar şunlardır. "Ne yüce bir ideal, ancak insan sevgisinde, kendini inkar eden kutsallığıyla ilahi olana yaklaştığında gerçekleşebilir!

Gerçek aşk asla kaybedilemeyendir:
Atılsa da, yalnız ve sahipsiz,
Bir başıboş çocuk gibi, o dolaşan, en çok özleyen
Gece indiğinde annesinin son okşayışını;

Gerçek aşk sürgün edildiğinde ve unutulduğunda ölmez,
Ama yalnız, yine de Cennetle pazarlık eder
Kadehine düşen azıcık sevinç
Sevdiğine özgürce verilen sevinçler için.

Gülümseyerek, uzakta durup izler ve görür
Satın aldığı her nimet, bir meleğin öpücüğü gibi,
Sevdiğinin yüzüne düşer, asla bilemez
Böyle taşarak,
Kadehinin ne kadar tuhaf bir bedelle dolduğunu veya mutluluğunun derinliğinin
Başkasının acısının ölçüsünü nasıl verdiğini.

Bu, Miss Mulholland'ın soneleri arasında tek olanıdır,
ki dörtlüklerin düzenlenmesinde Bu şarkının en geleneksel geleneğinden biraz farklı olarak, "Among the Boughs" adlı güzel bir başka örnek vereceğim.

Budaklı ve yosunlu bir orman dalının tepesinde,
Rüya görüyorum, yeryüzü ile gökyüzü arasında asılıyım,
Yapraklı gizemin içinden altın ay
Parlayan alnıyla bana eğik bakıyor.
Ve tüm canlı yaratıklar şimdi uyuduğundan,
Ey bülbül, sadece sen ve ben hariç,
Bana coşkunun sırrını söyle,
Öyle ki sadece ben ve sen hariç kimse bilmesin.

Ah, kalbim boşuna yalvarıyor;
Sihirli flütün sadece aya açılıyor
Peri dünyalarında başına ne harikalar geldi:
Ona gece yarısı müziğin tatlı bir şekilde söyleniyor,
Ve o senin yumuşak ezgisinden bıkmadan önce,
O senin sırrını biliyor ve onu iyi koruyacak!

Özlerimiz ne kadar sınırsız olsa da, burada seçimimizin
üzerinde kararsız kaldığımız
bir sürü şiir var. Seçimimiz kısmen bu yeni şairin madde ve biçimde sergilediği çeşitliliğin ve çok yönlülüğün
örneklenmesi amacıyla yapıldı; ve bu ilkeye dayanarak, Bayan Mulholland'ın repertuarındaki tek boş şiir parçası olarak "Geceyarısı Kızlığı"nı alıntılamaya
meyi tercih ediyoruz, böylece ne kadar müzikal, boş şiirden ne kadar uzak olduğunu
göstermek istiyoruz.
Ancak kendimize bir
kısıtlama koymalı ve "Küçük Çiçek Arayanlar" ve "Killeevy'nin Vahşi Kuşları"nın yazarının, eski bir yazarın "şiirin tatlı
karanlık buluşmaları" dediği
başarılarından sadece bir örnek daha vermeliyiz.
Sonuncusu "Bir Azarlama" olarak adlandırılır. Hiç bundan daha tatlı veya daha nazik bir azarlama oldu mu?

Neden bu kadar üzgünsün? (_küçük kuşlar şarkı söylüyor, küçük kuşlar_,)
Bütün gökyüzü mavi,
Biz dallarımızdayız, orada sürüler var,
Ve güneş çiy üzerinde;
Her şey neşeli, (_mutlu küçük kuşlar şarkı söylüyor_,)
Senden başka her şey!

Ocak taşında ateş var, gemi dalgada,
Yuvada güzel yumurtalar var,
Orada bir anne oturuyor, bir mezarın başında gülümsüyor,
Göğsünde bir bebekle;
Ve Mesih yeryüzündeydi ve bağışladığı günahkar
Onunla birlikte dinlenmesinde.

Kanatlarımızı sarkıtacağız, (_ağaçtaki düdük ötüşü_,)
Her şey bittiğinde:
Zaman seninkini açacak, sonsuza dek uçacaksın
Güneşin bölgelerinde.
Günümüz sona erdiğinde, (_çayırdaki kara kuş şarkı söylüyor_,)
Seninki daha yeni başlıyor.

O zaman neden bu kadar üzgünsün? (_tüm küçük kuşlar ötüşür_,)
Gökyüzü maviyken,
Hayaletler üzerinde düşünürken ve kelimeler hakkında can sıkıcıyken
Bu asla doğru olamaz;
Her şey neşeli, (_mutlu, mutlu kuşlar ötüşür_,)
Senden başka her şey!

Bu mücevherlerin yerleşimi neredeyse onlara layık. Kitap,
1 Numaralı Paternoster Meydanı firmasının şairlerin yayıncıları gibi bir ün kazanmasına yardımcı olan o kusursuz zevkle ortaya çıkarılmıştır. En yüksek isme sahip çağdaş şiirin büyük bir kısmı, yakın zamana kadar Laureate'inki de dahil olmak üzere, Kegan Paul, Trench & Co.'nun himayesinde ortaya çıktı ve "Vagrant Verses"in üretimine özel bir özen göstermiş gibi görünüyorlar.

Ve şimdi, bu şiirlerin esas olarak kendi adlarına konuşmasına izin verdiğimiz için, yeterince
söylenmiş oldu. Sonuç olarak, aramızda edebi kültüre dair iddiaları olan, bu kısa açıklamamızın bile kanıtladığı gibi, bu eseri bekleyen olağanüstü başarıya katkıda bulunmak için acele etmeyenlerin, İrlanda dehasına karşı görevlerini şimdiye kadar yerine getirememiş olacaklarını eklemekten çekinmiyoruz. Bu kitap, yazarının elinden bugüne kadar aldıklarımızdan daha fazla - hatta ondan almayı umduğumuzdan daha fazla, çünkü bu onun en iyi yıllarının en mükemmel çiçeğidir - Rosa Mulholland adına Erin'in en yetenekli kızları arasında kalıcı bir yer sağlamaya hizmet edecektir.

Dublin, 1886. REV. MATTHEW RUSSELL, S. J.

* * * * *

GÜVEN, yaşlı bir koynunda yavaş büyüyen bir bitkidir.

DİPNOT:

[4] "Vagrant Verses." Rosa Mulholland tarafından. Londra: Kegan Paul, Trench & Co.

Eleştirmenler Hakkında.

Bir eleştirmen bir yargıçtır: ve dahası, kitabının nasıl yazılması gerektiğini herhangi bir yazardan daha iyi bilen bir yargıçtır; resminin nasıl çizilmesi gerektiğini sanatçıdan daha iyi; müziğinin nasıl
bestelenmesi gerektiğini müzisyenden daha iyi bilen bir yargıçtır; vaizin vaazının nasıl düzenlenmesi gerektiği konusunda vaizden daha iyi; Lord Şansölye'nin Eşitlik konusunda nasıl karar vermesi gerektiği konusunda Lord Frederick Roberts'tan daha iyi; Ayoob Khan'ı nasıl takip etmesi gerektiği konusunda Sir Frederick Roberts'tan daha iyi; İrlanda'yı nasıl yönetmeleri gerektiği konusunda tüm Kabine'den daha iyi; ve Papa'nın inanç emanetini nasıl koruması gerektiği konusunda Papa'dan çok daha iyi. Bunun için şüphesiz yüksek bir kültür, çok yönlü bir deha ve insan zekası ve eyleminin tüm konularında uzman bir uzmanlık gerekir. Ancak bunların hepsi gerçek bir eleştirmen için hiçbir işe yaramaz. Asla yılmaz; asla çaresiz kalmaz. Yanılıyorsa, asla daha kötü olmaz çünkü anonim olarak eleştirir. Bazen, gerçekten de, ticaret tehlikelidir. Erken gelişmiş edebi zenginliğe sahip, ciltlerinde İskenderiye Kütüphanesi kataloğu kadar uzun bir "Alıntılanan Yazarlar Eki" bulunan tanınmış bir yazar, bir zamanlar, korkarız ki, kötü niyetle, yazarın izinsizce spor yaptığı seçkin bir uzman grubunda akşam yemeği yemeye davet edilmişti. Sadece jüri tıklım tıklım dolmakla kalmamış, tartışma da önceden düşünülmüş kötü niyetle düzenlenmişti. Eleştirmen Platonik adama -_hayvan bipes implume_- indirgenene kadar sırayla her biri çekiştirilip çekiştirilmişti. Addison, _Spectator_'ın bir yerinde, alaycılığın varsayılan üstünlük olduğunu söylüyor. Eleştiri, iddia edilen üstünlüktür. Bazen haklı olabilir, örneğin kunduracının Titian'a Venedik Dükü'nün ayakkabısını yanlış yere diktiğini söylemesi gibi. Bazen, Butler'ın "Benzetme"sinde uysalca söylediği gibi, dünyanın İlahi Yönetimi eleştirmenlerinde olduğu gibi, eşit derecede haklı olmak mümkün değildir; eğer sadece tüm şeylerin tüm sistemini, tüm nedenleriyle ve tüm şeylerin ve nedenlerin yöneldiği nihai sonu bilselerdi, belki de başka bir görüşe sahip olabilirlerdi.

Hayatlarını etraflarındakilerin karakterlerini ve davranışlarını izleyerek geçiren bazı hayırsever eleştirmenler vardır. Her kelimeyi, tonu ve hareketi not ederler; yaptığımız ve yapmadığımız her şey hakkında olumlu olmayan, biçimlenmiş bir yargıya sahiptirler. Hangisi olduğu çok da önemli değildir: eğer öyle yaptıysak, yapmamalıydık; eğer yapmadıysak, yapmalıydık.
Bu tür eleştirmenlerin, şüphesiz, yaratılışta bir sonu ve yeri vardır. Sokrates, Atinalılara kendisinin "at sineği" olduğunu söylemiştir. Belki de bir şehirde bir at sineğine yer vardır; ama bir evde, sağlıklı arkadaşlar olabilirler, ama
tamamen hoş değillerdir. Bunlara ahlaki üstünlüğün eleştirmenleri denebilir. Yine, Kutsal Kitap'taki bir metin üzerinde hayatlarını harcayan, hepsi eşit derecede kendinden emin ve ikisi de aynı fikirde olmayan İncil eleştirmenleri var. Eski bir İngiliz yazar, onları saygısızca bir maymun kümesine benzetiyor,
bir ateş böceği bulduktan sonra "üzerine çubuklar yığıyor ve
onu yakmak için nefes nefese kalıyorlar." Bu olayı bilimsel tarihte, gelecek Mayıs ayında Kraliyet Akademisi için "İlahiyat Doktorları" başlığı altında Landseer'in paletini ve fırçasını miras almış olanlara tavsiye ediyoruz.

Bu bize, en belirsiz konuların tedavisini, kendi kişisel yanılmazlıklarını ekleyerek, bilimin kesinliğine yükselten tarihsel eleştirmenleri hatırlatıyor. Başkanının rehberliğinde Konsey'de toplanan evrensel Kilise, kendi tarihini veya kendi kayıtlarının ve eylemlerinin gerçek yorumunu bilmiyor, bilemez ve daha da kötüsü bilmek istemiyor. Fakat, iyi huylu ama gecikmiş bir hükümle, tarih bilimi, salatalıktan güneş ışınları çıkarma sanatı gibi, Kilise'yi sapmalarından kendi gerçek
kötülüklerinin
farkına varmaya çağırmak için
ortaya çıkmıştır. Bu tür daha yüksek zekalar, Eleştiri Diyarı'nın Papaları olarak adlandırılabilir ve saygı duyulabilir.

Ancak, bu korkunç üstün kişiler Hiyerarşisini daha fazla analizle kirletmememiz konusunda uyarıldık. Bu nedenle, üç kuralla bitireceğiz,
eleştiriden çok ahlaki sağduyu. Bir eleştirmen,
eleştirdiği yazardan daha fazlasını veya en azından biraz daha azını bilir.

Birinci sınıfa gelince: Burada söylediğimiz hiçbir şey, bilgili, sabırlı, dikkatli, ciddi ve nazik eleştirmenlerin
gerçek senatosuna _lese majeste_ değildir. Onlar, bizim sıradan insanların hastalıklarını iyileştiren entelektüel hekimlerimizdir. Onların tedavisine memnuniyetle boyun eğeriz ve
sık sık geçirdiğimiz ameliyatlarla çok şey öğreniriz. Cerrah kaba ve bıçağı keskin olsa bile, bizden daha iyi bilir ve zeki olanlar bizi daha akıllı ve daha temkinli, belki de gelecek zaman için daha gerçek yapar. Gerçekten de, edebi gerçek dışılık tehlikesi süreklidir. Büyük bir yazarın şöyle dediği söylenir: "Bir konuyu anlamak istediğimde, onun hakkında bir kitap yazarım." Ne yazık ki, büyük yazarlar azdır ve birçok kitap, konuyu ne öncesinde ne de sonrasında anlamayanlar tarafından yazılmıştır. Basım kolaylığı dünyayı gerçek dışı, çünkü yüzeysel kitaplarla doldurmuştur. Bu tür tıbbi ve cerrahi eleştirmenler, bu nedenle, insan ırkının hayırseverleridir. Eleştirdikleri yazar kadar bilgi sahibi olan ikinci sınıfa gelince, yargılamaya daha az veya daha az istekli olmaları dünya için daha iyi olurdu. Eleştirmenin varsayımı, yazarından daha fazla şey bildiğidir; ve onların eleştirileri için zamanımızı boşa harcadığımız inanç, kitaba ekleyecekleri bir şeyleri olduğudur. Sonuçta, yalnızca kitabın kendisini parçalar halinde ve başka bir türde okuduğumuzu bulmak sıkıcı bir iştir.

Ama son olarak, her zaman her şeye hazır bir eleştirmen sınıfı vardır, Basının
kılıççıları, her an gazete, dergi veya incelemede herhangi bir konu hakkında yazacaklardır. Onları ilk uykularından uyandırın
ve onlara cevaplayacakları, alay edecekleri veya kınayacakları bir şey verin. Onlar için
hepsi birdir. Kitabın kendisi terminolojiyi, referansları ve kelime değişikliğiyle yeniden alıntılanabilecek alıntıları verir. Aynı hafta içinde aynı esere dair iki eleştiriyi hatırlarız: biri
övücü, özellikle klasik çevirilerinin kolaylığı ve doğruluğu için; diğeri ise hantal ve akademik olmayan
versiyonları için lanetleyici. Siyah şapkanın eleştirmenine klasik bir arkadaşı tarafından
kitabı okuyup okumadığı soruldu. "Hayır, kokladım" dedi. Bu saygısız eleştirmen topluluğu, sayıları, kelime dağarcıkları ve anonim varoluşlarıyla korkutucudur. Onların ikametgahı bilinmiyor;
ama Lord Bacon'ın Bilgelik Evi'nden çok uzakta olmadığını düşünüyoruz,
burada yaşayanlar "dışarı çıktıklarında,
insanlara acıyanların bakışlarıyla kutsama tavrıyla ellerini kaldırıyorlar."

HENRY EDWARD, Kardinal Başpiskopos, _Mutlu İngiltere_.

Güney Amerika Keltleri.

Erin'in sürgünleri, memleketlerinden çok uzakta dolaşırken, her zaman varlıklarını hissettirirler.
Güçleri Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi bilinir; ve bu nedenle, İrlanda ırkının Güney Amerika halkı arasında ve özellikle Arjantin Cumhuriyeti'nde kaydettiği ilerlemeyi görmek memnuniyet vericidir. Ülkemize, bu ülkede veya Avustralya'da olduğundan daha büyük bir ölçüde yürütülen koyun çiftçiliği endüstrisinin gelişimi esas olarak borçludur. Birçoğunun dönümleri binlerce, sürüleri ise yüz binlercedir. Ve
bu refahın bilgisinin bize verdiği haz,
onlarda
ulusal ruh ve duygunun güçlü, aktif ve enerjik olduğunu gözlemlediğimiz birçok kanıtla fazlasıyla
artıyor. Eğitim kurumlarında ve özellikle Buenos Ayres'teki Holy Cross Koleji'nde, İrlanda tarihinin incelenmesi özel ve önemli bir ilgi konusu haline getiriliyor. Başkentte de bir İrlanda
Yetimhanesi kurulmuş olup, Peder Fitzgerald'ın şefkatli bakımı altında, ölen İrlandalı sürgünlerin çocukları sevgiyle bakılıyor ve kirletici etkilerden korunuyor. Platte Nehri'ndeki İrlandalıların göğüslerinde, Meath veya Tipperary'nin yeşil ve bereketli ovalarında bulunabilecek kadar sıcak ve cömert Eski Topraklara karşı bir sevgi var. Bu ülkede İrlandalı ebeveynlerden doğan, İrlanda tarihini derinlemesine okumuş ve İrlanda'nın özgürlük yolunda kaydettiği ilerlemeyi sevgi dolu bir endişeyle takip eden genç adamlar var. Arjantin Cumhuriyeti'nde yaklaşık çeyrek milyon İrlandalı vardır ve Eski Topraklar'daki akrabalarına yardım etmeleri için her zaman onlara güvenilebilir. İrlandalıların İrlanda'ya olan sadakat zinciri dünyanın dört bir yanında tamamlanmıştır.

* * * * *

Parisliler, her zaman ünlü oldukları şeylerin uygunluğuna dair o ince takdirle, "ahbap"ın (erkek veya kadın) niteliklerini tanımlamak için kullandıkları _chic_ sıfatını daha anlamlı olan _becarre_ ile değiştirdiler. İkinci kelime genellikle "doğal" olarak yorumlandığından, Fransız kuzenlerimizin "ahbap" türü hakkındaki tahminlerinde, herhangi birine "aptal" sıfatını uygulamaktan hoşlanmayan İrlandalılarla aynı fikirde oldukları anlaşılıyor.

ENSİKLİK[5]

(QUOD AUCTORITATE)

OLAĞANÜSTÜ BİR JÜBİLE İLAN EDİYOR.

[Resim]

SAYGIN KARDEŞLERİMİZE, PATRİKLERE, PRİMATLARA, BAŞPİSKOPOSLARA, PİSKOPOSLARA VE APOSTOLİK MAKAMLIĞIYLA

LÜTFUN VE BİRLİĞİN OLDUĞU YERLERİN DİĞER ORDİNERLERİNE,

PAPA XIII. LEO.

_Saygıdeğer Kardeşler, Sağlık ve Apostolik Dua._

Apostolik otoriteyle iki kez kararlaştırdığımız, tüm Hıristiyan dünyasında, dağıtma gücümüzün olduğu o göksel hazineleri genel refaha
açan olağanüstü bir jübile yılı
olmasını kararlaştırdığımız gibi, Tanrı'nın
lütfuyla, gelecek yıl için de aynı şekilde kararlaştırmaktan mutluluk duyuyoruz. Bu eylemin yararlılığını, siz, Saygıdeğer Kardeşler, zamanımızın ahlaki durumunun gayet farkında olduğunuz için, anlamamak elde değil: ancak bu tasarımı belki de diğer durumlardan daha uygun kılan özel bir neden var. Daha önceki bir genelgede, Devletlerin Hristiyan gerçeğine ve Hristiyan bir karaktere daha yakın bir şekilde uymalarının ne kadar çıkarlarına olduğunu öğrettiğimiz için, insanları Hristiyan erdemlerini uygulamaya teşvik etmek veya onları buna çağırmak için elimizden gelen her türlü aracı kullanmanın bizim bu amacımıza ne kadar uygun olduğu kolayca anlaşılabilir. Çünkü
Devlet, halkın ahlakının onu oluşturduğu şeydir: ve bir geminin veya bir binanın iyiliği, parçalarının iyiliğine ve her birinin kendi yerinde uygun birliğine bağlı olduğu gibi, hükümetin gidişatı da vatandaşlar doğru hayatlar sürmedikçe haklı veya engellerden uzak olamaz. Sivil disiplin ve kamusal eylemin oluştuğu tüm şeyler, bireyler aracılığıyla ortaya çıkar ve yok olur: bu şeylere kendi görüşlerinin ve ahlaklarının damgasını vururlar. Bu nedenle, zihinlerin bizim bu emirlerimizle tamamen
doldurulabilmesi ve her şeyden önce, bireyin günlük yaşamının buna göre yönetilmesi için, her birinin kendini Hıristiyan bilgeliğine ve ayrıca Hıristiyan eylemine, kamusal olarak olduğu kadar özel olarak da, ulaşmaya adaması için çaba sarf edilmelidir.

Ve bu konuda çabalar, her taraftan tehdit eden tehlikelerin sayısı arttıkça orantılı olarak artırılmalıdır. Çünkü babalarımızın büyük erdemleri büyük ölçüde azaldı: kendi başlarına çok büyük bir güce sahip olan tutkular, ruhsat yoluyla daha da büyük olmaya çabaladı: tamamen dizginlenmemiş veya yeterince dizginlenmemiş sağlıksız görüşler her geçen gün daha da yaygınlaşıyor: doğru duygulara sahip olanlar arasında, mantıksız bir utançla caydırılan, inandıklarını özgürce ifade etmeye cesaret edemeyen ve daha da azı bunu uygulamaya cesaret edemeyen birçok kişi var: en sefil örnekler, burada ve orada popüler ahlak üzerinde bir etki yarattı: suç hilelerinde en yetenekli olan, daha önce belirttiğimiz günahkâr toplumlar, insanlara dayatmaya ve mümkün olduğunca çok kişiyi Tanrı'dan, kutsal görevlerden, Hıristiyan inancından uzaklaştırmaya ve yabancılaştırmaya çalışıyor. Bu kadar çok kötülüğün baskısı altında, bunların süresinin uzunluğu onları daha da büyük hale getirirken, herhangi bir rahatlama umudu sağlayan hiçbir şeyi ihmal etmemeliyiz. Bu tasarım ve bu umutla, kutsal bir Jübile ilan etmek üzereyiz, kurtuluşlarını yüreklerinde taşıyan herkesi bir süreliğine kendilerini toparlamaya ve şu anda toprağa gömülmüş olan düşüncelerini daha iyi şeylere yöneltmeye teşvik ediyor ve uyarıyoruz. Ve bu sadece özel kişiler için değil, aynı zamanda tüm toplum için yararlı olacaktır, çünkü bir kişi tek başına zihninin mükemmelliğinde ne kadar ilerlerse, kamusal yaşam ve ahlaka da o kadar fazla erdem artışı sağlanacaktır. Ancak, gördüğünüz gibi, istenen sonuç büyük ölçüde sizin çalışmanıza ve çalışkanlığınıza bağlıdır, çünkü insanlar amaçlanan meyveleri alabilmeleri için uygun şekilde ve dikkatlice hazırlanmalıdır. Bu nedenle, bu amaçla seçilen rahiplere, insanları ortak kapasiteye uygun dindar konuşmalarla eğitme ve özellikle de tövbeye teşvik etme görevini vermek sizin hayırseverliğinize ve bilgeliğinize ait olacaktır. Bu, Aziz Augustine'e göre, "İyi ve mütevazı sadıkların günlük cezasıdır; göğsümüzü döverek: suçlarımızı bağışla" deriz. (Epist. 108.) İlk olarak tövbeden ve bunun bir parçası olan, bedenin gönüllü olarak cezalandırılmasından bahsetmemizin bir nedeni yok değil. Çünkü dünyanın âdetini biliyorsunuz: Birçok kişinin tercihi, kadınsı bir hayat sürmek, metanet ve gerçek cesaret gerektiren hiçbir şey yapmamaktır. Çok daha başka sefaletlere düşerler ve genellikle Kilise'nin yararlı yasalarına uymamaları için sebepler üretirler, kendilerine belirli bir tür yiyecekten uzak durmaları veya yılın birkaç günü oruç tutmaları emredildiğinde, üzerlerine taşınabileceklerinden daha büyük bir yük bindirildiğini düşünürler. Böyle bir yaşam biçimiyle bitkin düşmüş olmaları, kendilerini giderek daha fazla hoşgörü gerektiren tutkulara tamamen teslim etmeleri şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, kadınsılığa düşmüş veya eğilimli olanları ılımlılığa çağırmak uygundur; ve bu nedenle, halka hitap edecek olanlar, yalnızca İncil yasasının değil, aynı zamanda doğal aklın da bir emri olan şeyi dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde öğretmelidirler; herkesin özdenetim göstermesi ve tutkularını itaat altında tutması gerektiği; günahların ancak tövbeyle kefaret edilebileceği. Ve bu erdemin kalıcı bir karaktere sahip olması için, onu kalıcı bir karaktere sahip bir kurumun emanetine ve korumasına yerleştirmek uygunsuz bir hüküm olmayacaktır. Saygıdeğer Kardeşler, bahsettiğimiz şeyi kolayca anlıyorsunuz; yani, Üçüncü veya _seküler_ Aziz Francis Tarikatı'nı korumak ve genişletmek için her birinizin kendi piskoposluğunda gösterdiği azim. Elbette, Hıristiyanlar arasında tövbe ruhunu korumak ve geliştirmek için, Assisi Patriği Francis'in örneklerinde ve iyiliğinde büyük bir yardım olacaktır. O, hayatının en büyük masumiyetine, İsa Mesih'in çarmıha gerilmiş suretini, hayatında ve geleneklerinde olduğu kadar, kendisine ilahi olarak
verilen işaretlerde de taşıyormuş gibi görünen, kendisini titizlikle cezalandırmıştır. Bizim tarafımızdan uygun şekilde yumuşatılan bu düzenin yasaları çok kolayca gözlemlenebilir; Hıristiyan erdemi için önemleri kesinlikle önemsiz değildir. İkinci olarak, bu kadar büyük özel ve kamusal ihtiyaçlarda, kurtuluşun tüm umudu Cennetteki Babamızın iyiliğinde ve korumasında yattığından, sürekli ve güven verici bir dua alışkanlığının yeniden canlanmasını çok istiyoruz. Hıristiyan toplumunun her büyük krizinde, Kilise'nin dış veya iç tehlikelerle sıkıştırıldığı her seferinde, atalarımız yalvaran gözlerini göğe kaldırarak güçlü erdemin ve uygun yardımın hangi şekilde ve nereden aranması gerektiğini açıkça öğretmişlerdir. Zihinler İsa Mesih'in şu emirleriyle tamamen doluydu: "İsteyin
ve size verilecektir;" (Matta vii. 7.) "Her zaman dua etmeli ve başarısızlığa uğramamalıyız." (Luka xviii. 1.) Bununla uyumlu olarak Havarilerin sesi şöyledir: "Durmadan dua edin;" (1 Selanikliler ayet 17.) "Bu nedenle, her şeyden önce, bütün insanlar için yakarışlar, dualar, şefaatler ve şükranlar sunulmasını istiyorum." (1 Tim. ii. 1.) Bu noktada John Chrysostom bize, gerçeklikten daha az keskin olmayan şu karşılaştırmayı bıraktı: İnsan, çıplak ve dünyadaki her şeye ihtiyaç duyduğunda, doğa, yaşam için gerekli olanı elde etmek için ona eller vermiştir, bu yüzden doğanın üstünde olan şeylerde, kendi başına hiçbir şey yapamadığı için, Tanrı ona dua etme yeteneğini bahşetmiştir, bu yeteneğin bilgece kullanımıyla kurtuluş için gereken her şeyi kolayca elde edebilir. Ve bu konularda hepiniz, Saygıdeğer Kardeşler, özellikle bu son yıllarda, Kutsal Tespih'e bağlılığı teşvik etmek için bizim inisiyatifimizle birlikte gösterdiğiniz özenin bizim için ne kadar hoş ve tatmin edici olduğunu belirleyin. Ayrıca, bu konuda hemen hemen her yerde insanlarda uyanan genel dindarlığı sessizce göz ardı edemeyiz: yine de bu bağlılığın daha da ateşli ve kalıcı hale getirilmesi için en büyük özen gösterilmelidir. Bunu daha önce birden fazla kez yaptığımız gibi ısrarla vurgulamaya devam edersek, hiçbiriniz şaşırmayacaksınız, çünkü Meryem Tespihi uygulamasının Hıristiyanlar arasında gelişmesinin ne kadar önemli olduğunu anlıyorsunuz ve sizin de bildiğiniz gibi, bunun çok güzel bir biçim ve bahsettiğimiz dua ruhunun bir parçası olduğunu ve zamanlara uygun, kolayca uygulanabilen ve çok faydalı olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Ancak, yukarıda belirttiğimiz gibi, bir Jübile'nin ilk ve en önemli meyvesi, yaşamın düzeltilmesi ve erdemin artması olması gerektiğinden, önceki Genelgelerde belirtmeyi ihmal etmediğimiz kötülükten kaçınmayı özellikle gerekli görüyoruz. Bazılarımızın içsel ve neredeyse yerel anlaşmazlıklarını kastediyoruz, ki bunlar neredeyse tarif edilemez bir zararla hayırseverlik bağını çözer veya kesinlikle gevşetir. Burada bu konuyu tekrar size belirttik,
Değerli Kardeşler, kilise disiplininin ve karşılıklı sevginin koruyucuları, çünkü sizin uyanıklığınızın ve otoritenizin bu ciddi dezavantajın ortadan kaldırılması için sürekli olarak uygulanmasını istiyoruz. Uyararak, teşvik ederek, kınayarak, herkesin "barış bağında ruhun birliğini korumaya özen göstermesi" ve anlaşmazlığın nedeni olanların göreve dönmesi için çalışın, hayatın her adımında Tanrı'nın biricik Oğlu'nun en büyük acılarının yaklaştığı anda Babasından, kendisine inanan veya inanacak olanların birbirlerini sevmelerinden daha ateşli bir şekilde hiçbir şey istemediğini aklınızda tutun, "Baba, senin bende, benim sende olduğum gibi, onlar da bizde bir olsunlar." (Yuhanna xvii. 21.)

Bu nedenle, Yüce Tanrı'nın merhametine ve mübarek Havariler Petrus ve Pavlus'un yetkisine güvenerek, Rab'bin bize bahşettiği bağlama ve çözme gücüne, değersiz olmamıza rağmen, her iki cinsten sadıkların her birine, genel bir Jübile tarzında, bir sonraki yıl olan 1886'da, aşağıda yazılan şeyleri yapmaları koşuluyla, tam bir hoşgörü veriyoruz.

Roma'da ikamet eden veya şehri ziyaret eden herkes, Lateran, Vatikan ve Liberya Bazilikalarına iki kez gidecek ve orada bir süre Katolik Kilisesi ve Apostolik Makamının refahı ve yüceltilmesi, sapkınlıkların ortadan kaldırılması ve tüm sapkınların dönüşümü, Hristiyan Prenslerin uyumu ve inancın tüm halkının barışı ve birliği için dindar dualar edecek, niyetimize göre. Sadece oruç yemeği (_cibis
esurialibus_) kullanarak, Oruç Dönemi'nde kapsanmayan günlerin dışında iki gün ve Kilise'nin emriyle benzer şekilde katı bir oruca adanmış diğer günlerin dışında oruç tutacaklar; ayrıca, günahlarını doğru bir şekilde itiraf ettikten sonra, Kutsal Efkaristiya Sakramentini alacaklar ve itirafçının tavsiyesini kullanarak, Katolik İnancının yayılması ve artmasıyla ilgili bazı dindar çalışmalara kendi imkanlarına göre bağışta bulunacaklar. Herkesin hangi dindar çalışmayı tercih edebileceğini seçmesi serbest olsun; ancak, her ikisi de birçok yerde, kaynaklara ve yardıma ihtiyaç duyan, her ikisi de Kilise'den daha az olmamak üzere Devlet için verimli olan, özellikle iki tanesini belirlemenin iyi olacağını düşünüyoruz, yani _çocuklar için özel okullar_ ve _Ruhani Seminerleri_.

Şehrin dışında yaşayan diğer herkes, sizin, Saygıdeğer Kardeşler, veya sizin
Vekilleriniz veya Görevlileriniz tarafından veya ruhların bakımını yapanlar tarafından sizin veya onların emriyle
belirlenecek üç kiliseye _iki kez_ gidecek; eğer o yerde sadece iki kilise varsa, _üç kez_; eğer sadece bir tane varsa, _altı kez_, hepsi yukarıda belirtilen zaman içinde;
ayrıca belirtilen diğer işleri de yapmaları gerekir. Bu hoşgörünün, bu hayattan ayrılıp Tanrı'ya sevgiyle bağlı olan ruhlara da oy hakkı yoluyla uygulanmasını diliyoruz. Ayrıca, bu ziyaretlerin sayısını, laik veya düzenli olsun, bölümler ve cemaatler, dernekler, kardeşlikler, üniversiteler ve belirtilen kiliseleri ziyaret eden diğer kuruluşlar için ihtiyatlı yargıya göre azaltma yetkisi veriyoruz.

Denizde olanların ve ikametgahlarına veya belirli bir duraklama yerine döndüklerinde, ana kiliseyi veya bir cemaat kilisesini _altı kez_
ziyaret eden ve yukarıda belirtilen diğer işleri yapanların aynı hoşgörüyü kazanabileceklerini kabul ediyoruz. Her iki cinsiyetten düzenli kişilere, ayrıca manastırda sürekli yaşayanlara ve hapis, hastalık veya başka bir haklı sebepten dolayı yukarıdaki işleri veya bunlardan bazılarını yapmaktan alıkonulan, ister laik ister dindar olsun, tüm diğer kişilere, bir itirafçının onları diğer dindarlık işlerine çevirebileceğini kabul ediyoruz; ayrıca, henüz ilk Komünyona kabul edilmemiş çocuklar için Komünyon konusunda dağıtım yetkisi de verilmiştir. Ayrıca, laik veya din adamı, laik veya düzenli, hangi düzen ve kurumdan olursa olsun, hatta özel olarak adlandırılacak olanlara, gerçekten onaylananlar arasından herhangi bir itirafçıyı, laik veya düzenli olarak seçme yetkisi veriyoruz; bu yetki, itirafçının dini olarak onaylanmış olması koşuluyla, manastırda yaşayan din adamları, acemiler ve diğer kadınlar tarafından da kullanılabilir. Ayrıca, bu vesileyle ve yalnızca bu Jübile sırasında, 15 Şubat 1879 tarihli Apostolik _Pontifices maximi_ mektuplarımızda bahşettiğimiz tüm yetkileri, aynı mektuplarda hariç tutulanlar hariç olmak üzere, itirafçılara veriyoruz. Geri kalanlar için, bu süre boyunca özel saygı ve bağlılıkla büyük Tanrı Annesi'nin lütfunu elde etmeye özen gösterelim. Çünkü bu kutsal Jübile'nin _Tespih_ Kutsal Bakire'sinin himayesinde olmasını istiyoruz ve onun yardımıyla günahlarının bağışlanmasını ve kefaretini elde edecek ve iman, dindarlık ve adaletle sadece ebedi kurtuluş umuduyla değil, aynı zamanda daha huzurlu bir çağın habercisi olacak çok sayıda kişi olacağına inanıyoruz.

Bu göksel faydaların hayırlısı ve babacan iyiliğimizin tanıklığı olarak, Rab'de sevgiyle size ve din adamlarına ve sadakatinize ve uyanıklığınıza emanet edilen insanlara Apostolik
Kutsamayı iletiyoruz.

Papalık Dönemimizin Sekizinci yılının 22 Aralık 1885 günü Roma'da Aziz Petrus'ta verilmiştir.

LEO PP. XIII.

* * * * *

CESUR BİR ASKER ÖDÜLLENDİRİLDİ.--Albay John G. Healy'nin, New Haven, Conn.'dan arkadaşları, özellikle de Albay'ın uzun yıllardır belirgin bir şekilde
tanımlandığı İrlandalı Milliyetçi unsur, onun Washington'da sorumlu bir göreve atandığını öğrenmekten
memnuniyet duyacaktır. Temsilciler Meclisi'nin yeni seçilen Kapıcısı, Tennessee'den Albay Samuel Donelson, arkadaşı New Haven'dan Kongre Üyesi Mitchell'in isteği üzerine, Albay Healy'yi Temsilciler Meclisi'nin Katlanır Odasının Müdürü pozisyonuna atadı; bu, Meclis'teki herhangi bir yerden daha fazla sorumluluk ve sonuç gerektiren bir görevdir, tek başına Kapıcı'nınki hariç. Tennessee'nin Connecticut'a dostluk elini uzatmasını görmek çok hoş ve İrlanda doğumlu ve İrlanda kökenli vatandaşların Albay Donelson'a ve Connecticut'un İkinci Kongre Bölgesi'nin popüler ve yetenekli Temsilcisine, babasının toprakları için her vatansever harekete olgun hayatının en iyi yıllarını vermiş bir beyefendinin bu şekilde tanınması için minnettarlık duyduğundan eminiz.

DİPNOT:

[5] _Katolik Evreni_ için Rahip Dr. Mahar tarafından _Osservatore Romano_'nun 25 Aralık 1885 tarihli Latince metninden çevrilmiştir.

İngiltere ve Düşmanları.

BÜYÜK BRİTANYA İMPARATORLUĞUNU KAPSAYAN TEHLİKELERE İLİŞKİN BİR FRANSUZ GÖRÜŞÜ.

İngilizler o kadar güçlü, güçlerinden o kadar emin, üstünlüklerine o kadar ikna olmuşlar mı ki büyük bir ulusa karşı bu kadar küçümseme gösterebiliyorlar? Gerçekten, dünyanın beş bölgesinde milyonlarca tebaası olan Hindistan İmparatoriçesi'nin mülkleri üzerinde güneş batmıyor; ancak bu zorunlu olarak bir güç işareti midir? Charles V'in gücü dünyayı sarmıştı ve hepimiz onun
geniş imparatorluğunun başına ne geldiğini biliyoruz. Ancak bu karşılaştırmaya itiraz edileceğini öngörüyoruz. Charles V ve Philip II'nin gücünün gizli ve neredeyse görünmez bir düşman tarafından mayınlandığıdır - bir fikir, bir ilke - vicdan özgürlüğü - ve
Kraliçe Victoria böyle bir düşman tarafından tehdit edilmiyor. Gerçekten! Ancak küçük bir gerçek - en aşağılık türden bir İrlandalının suikastı - düşünmek için bolca malzeme sağlar ve Britanya İmparatorluğu'nun sağlamlığı konusunda ciddi şüpheler uyandırmaktan geri kalamaz. İngiliz polisinin tüm çabalarına rağmen, değersiz himayesindeki Carey,
gizli bir güç tarafından izlendi, yakalandı ve öldürüldü. Kraliçe Victoria Hükümeti, tüm kaynaklarına rağmen, dünyanın bir köşesini, ne kadar uzak olursa olsun, muhbirin hayatının İrlanda karşı polisinin erişiminin ötesinde olabileceği
bir yer bulamadı.

Bu gizli gücü bu kadar korkunç kılan şey, Hindistan İmparatoriçesi'nin tebaasının olduğu
her yerde var olmasıdır. Her İngiliz şehrinde, her İngiliz kolonisinde, Cape'te, Avustralya'da, Kanada'da ve Hindistan'da, Çin'de ve Amerika'da, Fransa'da ve Japonya'da, bir İngiliz turistin seyahat ettiği her yerde, bir İngiliz misyonerin vaaz verdiği her yerde, bir İngiliz tüccarın ticaret yaptığı her yerde, gizli İrlanda düşmanı, emir alırsa suikast düzenlemeye
hazır bir şekilde pusuda bekler. İngilizler ona gülebilir veya ondan
çileden çıkabilir; Ancak İngiltere bir
yabancı savaşa girerse, bu içerideki düşmanın kendisini maruz bırakabileceği hesaplanamaz tehlikeleri ürpermeden düşünebilir mi? Hiçbir şeyden çekinmeyen, hiçbir şeyin korkutamayacağı, çünkü hayatını bir
kurban olarak sunan ve hiçbir şeyin uzlaştıramayacağı, çünkü o ölümcül nefretin kişileştirilmiş hali olan bir düşman? Biz, Fransa sınırları içinde milyonlarca, hatta binlerce insanı böyle bir ruhla canlandırırsa, ülkemizin geleceği için titreyeceğimizi çok iyi biliyoruz.

Ancak her yerde bulunan, Parlamento'da oturan ve çoğunlukları ve dolayısıyla
kabineleri oluşturan ve uygun görürse ulusa ihanet eden, ulusal temsilin merkezinde bile olsa, bu uzlaşmaz İrlanda'nın yanı sıra, bize öyle geliyor ki Avustralya kolonileri de bir gün bağımsız olma fikrini benimseyecek; Güney Afrika'daki koloniler hızla
hoşnutsuzlaşıyor; Hindistan sakinlerinin, Rusya Kabil'e yaklaşırsa çok tehdit edici hale gelecek bir tonda özerklik talep ettiklerini ve bunun açıkça bu yönde ilerlediğini; ve Mısır'ın huzursuzlanmaya ve biraz nankör görünmeye başladığını, sanki Lord Dufferin'in tamamen tarafsız niyetlerini açıkça anlayamıyormuş gibi. Bu bölgelerden ikisinde veya üçünde aynı anda isyan çıkarsa İngiltere ne yapardı? Bu ihtimal dışı olabilir, ancak imkansız değildir. Ve bu isyanlardan yararlanan büyük bir Avrupa gücü İngiltere'ye savaş ilan ederse İngiltere ne yapardı? Rusya Nana Saib'e yardım edebilecek bir konumda olsaydı 1857'de ne yapardı? Tarihte böyle şeyler görülmüştür. Bu tür tehlikelerle - savaş tehlikesi, isyan tehlikesi, komplo tehlikesi - yüzleşmek için en kararlı birliklerden oluşan büyük bir orduya ihtiyaç duyulurdu. İngiltere bu orduyu nereden bulabilir? Mevcut kuvvetleri
barış zamanında pek yeterli değildir.
Eski askerlerini hizmetinde tutmayı imkansız bulmaktadır. Boşlukları doldurmak için yeterli sayıda asker
bulunamaz ve safları sürekli olarak azaltan
firarileri durdurmak imkansız görünmektedir. Boşuna
askerin maaşı artırılır. İngiliz işçi askere yazılmayı reddeder.
Bu durumda, başvurulması gereken İrlandalılardır. O
İrlandalıya güvenin!

İngiliz Hükümeti, sadakatleri belki de tüm şüphelerin ötesinde olmayan Hint birliklerini de sayarsak, üç yüz bin kişiden fazla bir ordu
kuramaz; ve üç yüz bin asker
dünyanın yüzünde görülen en kalabalık ve en geniş alana yayılmış imparatorluğu
savunmak için çok az şey ifade eder.
Elbette, muhteşem olan filo var. Ama filo, Hindistan'ı karadan işgal eden bir düşmana karşı ne yapabilir? Boerlere veya Cetywayo'ya karşı ne işe yaradı? Rusların Tuna'da yaptığı gibi torpido kullanan çok
aşağı bir filoya karşı ne işe yarayabilirdi?

Bütün bunlar düşünüldüğünde, bize öyle geliyor ki İngilizler kendi durumlarını sakince düşünürlerse uluslararası ilişkilerinde daha az kibirli olurlar. Biz onlardan daha fazlasını istemiyoruz, çünkü
onlardan hiçbir şekilde hizmet almak gibi bir arzumuz yok. Biz sadece onlarla ve hükümetleriyle nazik nezaket kuralları çerçevesinde yaşayabilmeyi istiyoruz.

_Republique Francaise_

* * * * *

M. Gounod, yakın zamanda Reims'teyken, Başpiskopos tarafından Jeanne d'Arc onuruna bir Ayin bestelemesi istenmişti. O zamandan beri, bu mutlu önerinin
teklifi ve kabulüyle ilgili daha fazla ayrıntı bize ulaştı. M. Gounod, yıl içinde bir Ayin değil, Orleans Hizmetçisi'nin hayatı ve şehitliği hakkında bir kantat besteleyeceğini, sözlerinin Kutsal Kitap'tan alınacağını açıkladı. Ayrıca, umudunun Reims'e geri dönmek ve Gounod'un tüm aşıklarının önceden hissedeceği maneviyatı, şefkati ve canlılığı katedralin kendisinde ve kutsanmış ve mucizevi genç yaratığın Tanrı'ya zaferini sunmak için gözyaşları içinde diz çöktüğü sunağın yakınında bestelemek olduğunu söyledi.

İrlanda: Bir Geriye Bakış.

Toprak Birliği'nin ilk günlerinde, İrlanda genelindeki haykırış, toprak sahiplerinin çıkarlarının, değerlemenin yirmi yıllık satın alımı karşılığında Devlete zorunlu olarak satılması, işgalcilerin, yıllık ödemeleri toprak sahiplerine avans olarak verilen miktarın hem anaparasını hem de faizini temizleyene kadar, belirli bir yıl sayısı boyunca hükümetin kiracısı olmalarıydı. Ülkenin birçok yerinde kıtlık baş göstermişti ve köylüler, toprak ağalığı kabusundan kurtulmaktan
ne pahasına olursa olsun
memnun olacaklardı. Toprak sahipleri bu öneriye burun kıvırdılar ve kiracıların bunu kabul etmemeleri onlar için iyi oldu. Yabancı rekabet henüz başlangıç ​​aşamasındaydı ve tarımsal ürün fiyatları 1884 ve 1885'te olduğu gibi büyük sıçramalarla düşmüyordu. Kiracının Devlete ödemesi gereken yıllık taksitler, Griffith'in değerlemesinin yirmi yıllık satın alınması toprak sahipleri tarafından kabul edilmiş olsaydı, mevcut fiyatlarla arazinin ürünlerinden karşılanamazdı. Şu anda İrlanda'daki (ve belki de İngiltere'deki) kiracıların çoğunluğu, tarımdaki durgunluğu ve yakın gelecekte araziye uygulanacak muhtemel yüksek vergileri göz önünde bulundurarak, on beş yıllık satın almanın arazinin tam mülkiyeti için çok fazla olduğunu düşünecektir. Arazi sorunu nihayet çözüldüğünde, çok az İrlandalı toprak sahibinin çıkarlarının değerlemede on beş yıldan fazla satın alma gerçekleştirebileceği oldukça kesindir. 1880'de, birkaç istisna dışında, kapılarının önünde gerçekleşen değişikliklere kördüler ve tahliye ve yasal işlemlerle eski fahiş kiraları için greve gittiler. Kiracılarının yarı yolda kalmasını sağlamak yerine, levye tugayını işe koydular ve tahliye edilenlerin sayısı o kadar korkunçtu ki, Bay Parnell'in partisi, eski hükümeti Avam Kamarası'ndan Rahatsızlık İçin Tazminat Yasası'nı geçirmeye ikna etti, bunun sonucu da bir Toprak Yasası geçene kadar tüm tahliyelerin askıya alınması olacaktı. Ancak ev sahipleri, Lordlar Kamarası'ndaki arkadaşlarını yasa tasarısını reddetmeye ikna ettiler ve eski hükümete zorlamanın gerekliliğini vurgulamaya devam ettiler. Lordların eyleminin etkisi, barışçıl bir yerleşimin son şansının da gittiğini gören orta sınıflar üzerinde sersemleticiydi ve yarı aç köylüler 1847 ve 1848'deki tahliye sahnelerinin yeniden canlanması düşüncesiyle delirdiler. Sonra izole edildikleri yerlerde sistematik hale gelen bir dizi öfke ortaya çıktı ve tarım savaşı gerçekten üzerimize geldi. Toprak sahipleri tahliyelerine devam ettiler ve köylüler, Liberal hükümet iyileştirici önlemlerini geçiremeyince zorlamaya başvurmak zorunda kalana kadar öfkeyle karşılık verdiler. Liberallerin ilk Zorlama Yasası Toprak Yasası'ndan önce çıkarıldı ve böylece İrlanda önce kırbaçlandı ve sonra da kandırıldı. Bay Forster bin iki yüz Şüphelisini "çağırdı" ve sonuç olarak artan bir 
rezalet hasadı oldu ve Yenilmezler onu öldürmek için yirmi kez pusuya yattı. Şüpheliler genellikle köy ve kasabalardaki orta sınıfların daha saygın olanlarıydı - öfkeyi kontrol etmekle ilgilenen adamlardı - toprak ağalarının parmağıyla topraktaki kardeşlerinin sempatizanı olarak işaretlendiler. Sonra Toprak Birliği'nin (1881) ve genel olarak uyulmayan - başlıca dinin etkisiyle - misilleme olarak Kira Yok Manifestosu'nun bastırılması geldi. Ülke genelinde egemen sınıfa karşı bastırılmış bir öfke ve nefret vardı ve insanlar polise (toplantılarına saldıran ve onları sopayla vurarak veya bıçaklayarak itaat ettiren) katilleri veya kundakçıları takip etmede yardımcı olmadı. Tüm bu süre boyunca toprak ağaları tahliye etmeye ve İngiliz basını aracılığıyla kamusal toplantı hakkının daha da sert bir şekilde bastırılması için çağrıda bulunmaya devam etti ve sonuç olarak gizli topluluklar çoğaldı ve gelişti. Dini etkiler
Kira Yok Manifestosu ile başa çıkabilirdi, ancak gizli topluluklarla mücadelede neredeyse güçsüzdüler. Merhum Kardinal McCabe onları Katedral'de kınadığında,
cemaatin büyük bir kısmı gösterişli bir şekilde ayağa kalktı ve geri çekildi.
İnsanları sınırlayan ulusal liderlerin sesleri
susturuldu - Portland'daki Davitt, Kilmainham'daki Parnell. İşler
kötüden
daha kötüye gidiyordu; halkın duygularının gerginliği
her geçen gün daha da sıkılaşıyordu; toprak sahipleri hızla evlerinden tahliye ediyor ve kurbanları için
övünüyorlardı ve böyle bir kuşatma halinin sonsuza kadar süremeyeceğini görmüyorlardı.
Ve Bay Forster'ın İrlanda halkının ruhunu kırmak için sadece birkaç ay daha katı yönetimine ihtiyaç olduğuna inanacak kadar büyülenmiş olduğu anlaşılıyor. Ancak, gerçek durumun bir parıltısı meslektaşlarının kafasına dank etmeye başlamıştı ve Bay Forster, sonunda, kendisine İrlanda'ya ayak basarak özgürlüklerini ellerinden alma şansı vermeyen Milliyetçi üyelerin
artık gelmeyen saldırılarına ve _Pall Mall
Gazette_'in sert eleştirilerine yenik düştü.

Şüpheliler serbest bırakıldı ve İrlanda'da sevinç yaşandı. İnsanlar
bir kez daha özgürce nefes almaya başladı; çünkü toprak sahibi terörü ve köylü öfkesinin hüküm sürdüğü dönem sona ermek üzereydi. 1880 Toprak Yasası, özellikle komisyon üyelerinin ilk kararları bugüne kadar ödenen kiralarda kapsamlı indirimler yaptığı için, kiracılara umut aşılamaya başlamıştı. Mayıs 1882'de, işler daha parlak görünüyordu. Liberallerin zorlamadan pişmanlık duyduğu ve bu uzlaşmanın İrlanda'da deneneceği anlaşılıyordu. Ancak Bay Forster'ın rejiminin özellikle sorumlu olduğu Yenilmezler bu kadar kolay yatıştırılamadı. Phoenix Park katliamı çoktan planlanmıştı ve şeytani bir kararlılıkla gerçekleştirildi. Uygar dünya dehşete kapılmıştı. Barış kadehi İrlanda'nın dudaklarından uçup gitti ve ülke çapında bir öfke ve umutsuzluk çığlığı yankılandı. Minber ve kürsüden duyuldu ve her görüşten basında yankılandı. Birçok iyi adam, İngiltere'nin İrlanda halkının sevgisini kazanma fırsatının sonunda geldiğini; İrlanda ırkının dehşetine güvenerek böylesine alçakça bir suçtan dolayı faillerin adalet önüne çıkarılacağını ve kurbanların intikamının alınacağını düşünüyordu. Ancak öyle olmayacaktı. İngiltere'de
genel halk, İrlandalıların akreplerle cezalandırılmayı hak eden bir şeytan ırkı olduğuna inanıyordu ve Phoenix Park suikastlarından sonra İrlanda'daki halkın
zihniyetinin ne olduğunu bildiğimizden, İngilizleri böylesine korkunç bir suç karşısında düşündükleri
için suçlamak zor olurdu. Lord Fred'in kanı.
Cavendish yüksek sesle intikam çağrısında bulundu ve hükümet
Zorlama Tüzükleri'nin en katısı olan
Suçların Önlenmesi Yasası'nı çıkardı.

İrlanda'ya Phoenix Park katliamına sempati duyuyormuş gibi davranmak bir hataydı. Suçlar Yasası kapsamında gizli soruşturmalar, büyük rüşvetlerle muhbir üretimi, toplumun pisliği olan
alçaklar tarafından masum insanların hayatlarının yeminle yok edilmesi, 1848'den beri görülmemiş bir derecede jüri toplanması, sarhoş jüriler tarafından mahkumiyet ve hatta Yöneticinin maaşlı çalışan
serbest meslek sahipleri tarafından gizli toplulukların kurulması vardı.

İnsanlar, böylesine aşağılık yönetim araçları kullanan bir yöneticiye yardım etme konusunda eski kayıtsızlıklarına hızla geri döndüler. Earl Spencer'ın kişisel karakterinin şüphe götürmez olması pek önemli değildi. Onun yönetimi altında dürüst insanların hayatları ve özgürlükleri, genellikle toprak savaşı sırasında yasadışı amaçlar için bir araya gelen çetelerin en suçluları olan kiralık veya korkmuş alçakların ifadeleri üzerine, ev sahipleri veya onların taraftarlarıyla dolu jüriler tarafından ellerinden alındı. Earl
Spencer, suçluların cezalandırılmasında masum insanların da dahil olduğu araçlarla hükmetti ve İrlanda'yı yöneten tüm kötü valilerin
en nefret edilenidir.

J. H.

Jim Daly'nin Pişmanlığı.

Hikaye bana anlatıldığında, onu sonsuz derecede üzücü ve acıklı buldum.
Keşke duyduğum gibi anlatabilseydim, ancak bir anlatıcı olarak yetersiz bir becerim olduğu için, korkarım ki yapamam. Sadece gerçekleri olduğu gibi yazabilirim ve onlar benim duraksayan sözcüklerimle, korkarım, ancak açıkça ve
zorlukla okuyacaklar; ve eğer okurken bu küçük insan trajedisi için içimde uyanan gözyaşlarının hiçbir izi bulunmayacaksa, üzgünüm, beceriksizliğim için
söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm. Gerçekten de, gözyaşlarına batmış bir kalemle yazmam gerekir. Bu, zor ve boşuna bir tövbenin hikayesidir, boşuna, çünkü günah işlenenlere asla kefaret ödenemez; ama kesinlikle, kesinlikle boşuna değildir, çünkü Rabbimiz'in önüne konulan hiçbir insan acısı saati asla boşa harcanmaz, aksine O'nun zavallı ellerinde toplanır ve bir gün sevinç hasadı olarak geri verilir. "Whisht, achora, whisht! Bana veya çocuğa asla zarar vermek istemediğini biliyorum." Konuşan, çocuksu derecede genç ve zayıf kadın, küçük bir İrlanda çiftlik evinin fakir mutfağında, alçak, hasır tabanlı bir sandalyede yarı oturuyor, yarı yatıyordu. Küçük, güzel yüzü erken oluşan acı ve endişe çizgileriyle işaretlenmişti ve şimdi her zamankinden daha solgundu, çünkü
kaş ve yanak boyunca ağır bir yumruk darbesinden
kaynaklanan soluk, koyu bir morluk uzanıyordu ve zavallı, sarkık ağzının üzerinde
acımasız, engebeli bir kesik vardı, bu açıkça keskin, çıkıntılı bir şeye
düşme sonucu oluşmuştu. Yanında, dikenli bir beşikte, yaklaşık bir yaşında, küçük mavi parmakları, zayıflıklarıyla
pençe gibi, sıkıca kavranmış ve sıkışmış yüz hatlarının üzerinde öyle bir gri gölge olan
bir bebek yatıyordu ki, ölmek üzere olduğunu düşünebilirdi. Genç koca ve baba, karısının dizlerinin dibinde tam bir aşağılanma ifadesiyle eğilmişti ve yüzü onun kucağında saklıydı; ancak fındık rengi saçlarının üzerinde ince elleri yumuşakça, okşayıcı
yumuşak okşamalarla geziniyordu ve büyük yürek parçalayıcı hıçkırıklar ondan fışkırırken, gözyaşları solgun küçük yüzünden aşağı doğru birbiri ardına akıyordu, alçak, yumuşak sesi ise şefkatle devam ediyordu, "Whisht, alanna machree, whisht! kesinlikle
kalbimi kırıyorsun! Kesinlikle, senin böyle hıçkırıklarını dinlemeye nasıl dayanabilirim?"

Bütün o yorucu aylarca süren nezaketsizlik ve ihmal unutulmuştu ve o sadece Jim'inin büyük bir belada olduğunu hatırladı -- ona, kocasına ve bebeğinin babasına kur yapan Jim Daly; meyhanedeki iyi adam, her zaman bir ikram almaya veya bir ikramda bulunmaya hazır olan Jim Daly değil; her zaman
her türlü birliktelik planında ilk sırada, ucuz ve kötü viskide kalbi, zihni ve vicdanı boğarak; evde, küçük
yamaç çiftliğinde, ürünler çürüyor, bitkin bir şekilde boş yatıyor, toprak ekilmemiş,
yoksulluk ve açlık küçük evi tehdit ediyordu ve gün geçtikçe
uysal, şikayet etmeyen genç eş zayıflıyor ve solgunlaşıyordu ve
yüzünde olmaması gereken çizgiler derinleşiyordu. Birbirlerini gerçekten seven o iki genç için mutlu bir geleceğin kapısı gibi görünen düğün gününden bu yana üç yıl
geçmişti ve neredeyse o düğün gününden bu yana Jim Daly sürekli olarak
yokuş aşağı gidiyordu. Hiç de
kötü biri değildi; o sadece genç ve neşeli ve iyi huyluydu,
ve bu yüzden bu şeyler için aranıyordu ve "Colleen dhas cruitheen na mo"yu nadir bir güç ve şefkatle söyleyebilen ince bir bariton sesi vardı ve Dul Doolan'ın meyhanesinde her gece eğlencelerini düzenleyen nadir ruhlar onu oraya birçok iltifat dolu sözle çekmeye çalıştıklarında, o bu ayartmaya karşı koyacak kadar güçlü değildi; ve genç karısı -onlar en sıradan erkek ve kızlardı- onu durduramayacak kadar şefkatli bir şekilde yapışıyordu. Böylece işler kötüden daha kötüye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sadece geceler yerine, günlerin çoğu da cin dükkanında geçti ve sonunda insanların yakışıklı Jim Daly'nin onaylanmış bir sarhoş olduğu konusunda başlarını sallamaya başladığı zaman geldi ve yakışıklı çocuksu yüz sırılsıklam bir görünüme büründü ve bir zamanlar açık, berrak gözler birine ne açıkça ne de açıkça bakmayı reddetti, ancak bir arkadaşının bakışlarının altından huzursuz ve acı dolu bir şekilde uzaklaştı. Ancak dün gece, gece yarısından sonra sendeleyerek eve dönen, minik karısı, kucağında bebeğiyle, ona kapıyı açtığında ve dudaklarında acı dolu bir kelimeyle kapı girişinde durduğunda doruk noktasına ulaşmıştı ve ilerlemesinin engellendiğini hisseden, ancak orada ne olduğunu hissetmeyen, büyük yumruğuyla sertçe vurmuş ve karısını ve çocuğunu yere sermişti. Ve Winnie'nin ağzı
şifonyerin çıkıntılı bir köşesine acımasız bir güçle çarpmıştı ve eli
yumuşak yüzünü koyu bir şekilde işaretlemişti ve o ve küçük oğlu düşme sonucu hem morarmış hem de yaralanmıştı. Zavallı Jim'in sarhoş uykusundan uyandığında pişmanlığının ne kadar acı olduğunu gördük ve
bunun varlığında, kadınsı karısı, onun en büyük sevgisine ve şefkatine ihtiyacı olduğu dışında her şeyi unuttu. Ama eğer ona büyük sevgisinden dolayı tahammül ediyorsa, iki mil ötedeki çiftliğine aceleyle gönderilen küçük esmer yaşlı annesi, ona dilinin pürüzlü tarafı dediği şeyi vermekten hiç çekinmedi; ve doktor mavi dağların ötesindeki evinden geldiğinde, başını bebeğin üzerinden uğursuzca salladığında ve Winnie'nin solgun yüzünü temizlediğinde, şakağına isabet etmemiş olmasına rağmen alnına aldığı darbenin ölümcül bir darbe olmaktan kurtulduğunu söyledi, yaşlı kadının oğluna karşı duyduğu dehşet ve öfke büyüktü. Ama doktor artık gitmişti, zavallı günahkara veda ederken neşeli bir sözle ve bebeği dikkatli bir ilgi ve emzirmeyle
kurtarma umuduyla. Bunlara sahip olacağı kesindi, çünkü Jim
Daly'nin annesi tüm güzel Tipperary'deki en iyi hemşireydi ve zaman zaman dilinin çok sert olmasına rağmen en nazik ve en iyi kalpliydi.

Bu ikisi şimdi yalnızdı ve oda, adamın ara sıra hıçkırıkları ve kadının alçak, tatlı, rahatlatıcı sesi dışında oldukça sessizdi.

Az sonra kapı tekrar açıldı, bu sefer bir rahip içeri girdi, elli yaşlarında, sağlıklı, kırmızı yüzlü, sanki binmek için mahmuzlu ve tozluklu bir adam,
hızla yanlarına geldi, berrak gözlerinde keskin bir endişe ve acı ifadesiyle ve bir sandalyeyi daha yakına çekerek, büyük elini Jim'in eğik başına koydu, diğeri ise Winnie'nin küçük, soğuk parmaklarını tutmak için sıcak bir şekilde dışarı çıktı. "Zavallı, zavallı çocuklarım!" dedi ve o gerçek, sevgi dolu acıma duygusunun altında Winnie'nin gözyaşları yeniden akmaya başladı. Bunlar için çok sıkıntılıydı; onları vaftiz etmişti, ikisini de Sakramentlere kabul etmişti,
ellerini birleştirmişti ve bu zavallı çocuğun kötülüğe kolayca düşmesini
durdurmak için boşuna çabalamıştı; ve şimdi de öyle bitmişti. Yeni
sessizlikte hızla ve yumuşak bir şekilde dua ediyor, Rabbinden bunu
kaybolan kuzuyu sürüsüne geri getirmenin bir yolu yapmasını istiyordu. Sonra tekrar konuştu:--

"Başını kaldır, Jim, çocuğum; bana bununla ilgili hiçbir şey söylemene gerek yok, her şeyi biliyorum. Başını kaldır ve bana yeni bir hayata başlayacağını söyle; şimdi benimle Tanrı'nın sunağına gideceğini, orada diz çöküp O'ndan af dileyeceğini ve O'na bir daha asla karının ve çocuğunun katili olmana neden olan
zehire dokunmayacağına söz vereceğini.
Bugün ikisinin de sana bağışlanmış olması O'nun büyük merhametidir ve doktor bana bebeği güvenli bir şekilde dünyaya getirmeyi umduğunu söyledi, bu yüzden neşelenmelisin. Ve bu yeni bir hayat olacak, öyle değil mi zavallı oğlum, bugünden itibaren, Tanrı'nın yardımıyla."

Ve böylece Jim başını kaldırdı ve kırık bir şekilde şöyle dedi:--

"Tanrı seni korusun, baba, nazik sözlerin için. Evet, O'nun yardımıyla görevime geri dönüyorum ve bugün O'na, ve kutsanmış Annesine, ve kutsanmış Aziz Patrick'e teşekkür ediyorum, elimi tuttukları için. Ah, elbette, baba, hayatımdan daha çok sevdiğim güzel kızımı, ve yüzüme iki mavi gözleriyle gülen ve beşiğinden kaldırmam için bana bağıran o küçük, zayıf çocuğumu düşündüğümde! Ama Tanrı'nın yardımıyla, bugün onlara bunu telafi edeceğim. Ama baba, ailemin her zaman saygın olduğu ve başlarını dik tuttuğu bu yerde, karımı ve çocuğumu neredeyse katlettiğim gerçeğinin her gün yüzüme atılmasına izin vermeyeceğim. Elbette, böyle bir utancın altında asla kalkamam. Bana ve Winnie'ye dua et, baba halletti.
Yeni bir hayata başlamak için Avustralya'ya gidiyorum ve annenin
sıcacık yuvasına, ve Winnie ve çocuğu, onları çağırana kadar veya onları almaya yetecek kadar para kazanana kadar
ben yanında tutacağım."

Rahip ona ciddi bir şekilde baktı ve cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.

"Şey, bilmiyorum ama haklısın. Tanrı seni en iyi olanı yapmaya
aydınlatsın. En azından eski kötü bağların ve hayranlıkların tamamen kopması olacak ve dediğin gibi, anne Winnie ve torununa sahip olmaktan
memnun olacak."

Ve bir hafta sonra, karısı ve çocuğu iyileşme yolundayken, Jim Daly Avustralya'ya doğru yola çıktı.

Şubat ayındaydı ve küçük altın çatılı çiftlik evinin dışında kuşlar birbirlerine vahşice, açıkça sesleniyorlardı, küçük çılgın muhabbet kuşları -çünkü bahar onların kanında çılgıncaydı-
birbirlerine göğe karşı çıplak, iç içe geçmiş dalların oluşturduğu gölgelik altında birbirlerinin pek göremediklerine, aksine Haziran ayında olduklarına ve sık yapraklı çardaklardan sadece biraz mavi gökyüzü, neşeli bir rüzgar esintisi ve altın ve yeşilin harmanlanmış ışıltısının içeri girdiğine ve bu yüzden birbirlerine nerede olduklarını bildirmek zorunda olduklarına inanıyorlardı. Bazıları çatıda yuva yapıyordu, ama bu küçük neşeli arılar çıplak dallarda ileri geri sallanıyorlardı, kendilerine gelen yeni zevkle
çılgınca, çünkü bahar gelmişti ve havada onun nefesinin hafif bir kokusu vardı; ve tüm topraklarda, ayaklarının geçiş sesinden dolayı, bir yerlerde doğmamış şeylerin garip bir kıpırtısı vardı,
ve onun bastığı yerlerde aniden halkalar ve zayıf kardelen kümeleri, ve narin, alev rengi çiğdemler, ve çift bahçe çuha çiçekleri ve koyu yapraklara karşı güzel, kırmızı-kahverengi duvar çiçeklerinin kadifesi beliriyordu.

Yine Şubat - ama şimdi dağ yamacından çok uzakta. Şehirde,
hükümdarlığının ilk günlerinde baharın tatlı önsezileri gelmez ve St. Patrick'in görkemli
katedralinin etrafında sefilce çömelmiş,
ayaklarının etrafında pis bir şekilde toplanmış,
güzel kulesi gökyüzünün mavi kalbine doğru uzaklara doğru yükselirken,
mavi bir gökyüzüdür--herhangi bir ciddi tepenin üzerinde olabileceği kadar mavidir, çünkü zavallı Dublin'in onu dumanla kirletecek çok az yüksek fabrika bacası vardır--ve mavi üzerinde, parlak bir batı rüzgarı esmesine rağmen,
oldukça sakin ve hareketsiz yatan küçük tüylü beyaz bulut tutamları vardır.

Öyle sıcaktır ki, Coombe'un en pis apartmanlarından birinin bir odasının penceresi biraz açıktır ve rüzgar
yumuşakça içeri süzülür ve temiz, beyaz perdelerde ileri geri sallanır; çünkü bu oda
fakir, ama diğerleri kadar pis ve kirli değil. İki küçük yatak
tertemiz beyaz yorganlarla örtülü ve kapının arkasındaki ahşap şifonyer tertemiz, birkaç ev eşyası
zıplayan ateş ışığında parlıyor; ve pencerenin karşısında, dikkatlice
ve özenle bakılan küçük bir sunak var, üzerinde Kutsal Kalp'in ve Kutsal Hanımımızın iki güzel heykeli var ve bunların ayaklarında gösterişli, yapay çiçekler yok, sadece bir veya iki kardelen ve bir sarı çiğdem, bir şarap kadehi suya sevgiyle yerleştirilmiş.

Her şey çok temiz ve saf, ama ne yazık ki! şimdi çok hüzünlü bir oda,
bütün bunlara rağmen, çünkü--ah, kesinlikle tüm hüzünlü dünyadaki en hüzünlü şey! orada annesinin kollarında ölmekte olan küçük bir çocuk var. Ve
annesi zavallı küçük Winnie Daly, nazik Tipperary'den ve
iyi rahipten ve ona komşuluk edecek hoş komşulardan
uzak ve burada, zalim şehirde, tek küçük oğlunun
ölmesini izliyor. Küçük yatağında yatıyor, gözleri kapalı - yedi yaşında küçük,
güzel, hoş bir çocuk - nefesi çok hafif geliyor ve
ölüm çiyiyle
ıslanmış altın bukleler, alnından huzursuzca itiliyor ve iki nazik küçük el, göğsünde uysalca birbirine geçmiş. Annesi, yüzü neredeyse onun kadar ölümcül bir şekilde solgun ve zayıf, yatağın yanında diz çökmüş, sarı saçları yastığın üzerinde geziniyor, başı onun yanında eğilmiş ve gözleri, gri gölgelerin daha da grileştiği küçük yüzün üzerinden geçen her değişikliği susamışça içiyor. Uzun süre öylece yattılar, ciddi sessizliği bozan hiçbir hareket olmadı, bir kez hariç, eli şefkatle dışarı çıkıp küçük, soğuk, nemli olanı içine aldı. Ama o, acısında yalnız değil. Siyah serge cüppeleri içindeki iki Merhamet Rahibesi, yatağın her iki yanında diz çökmüş durumda ve hüzünlü, berrak gözleri çok şefkatli ve dikkatli; ihtiyaç duyulduğu anda yardıma hazır olacaklar, ama şimdi her birinin kemerindeki kahverengi tespihin büyük boncukları beyaz parmakların arasından sessizce düşüyor ve dudakları dua eder gibi hareket ediyor. Biri garip bir şekilde güzel, görkemli, imparatorluk güzelliğine sahip; ama bu uhrevi, ruhani bir şekilde,
dünya dışı bir dereceye kadar,
ve uçuşan serge cüppeler o asil yüzü daha güzel bir şekilde ortaya çıkarıyor,
herhangi bir imparatoriçenin mor ve altın brokarından daha güzel. Her iki kadın da
harika bir şekilde tatlı yüzlüdür: bu rahibeler her zaman çok merhametli ve şefkatlidir,
çünkü insan acısı, günahı ve sefaleti ile günlük ve saatlik temasları, bence, içlerindeki sıcak insan sempatisini canlı ve
titreştirici tutmalıdır. Şimdi çocuğun yüzünde ve uzuvlarında hafif bir hareketlenme olur ve uzun boylu, güzel rahibe hızla ayağa kalkar, çünkü
ölüm döşeği bilgisinde oldukça yeteneklidir, sonun çok uzakta olamayacağını görür.
Gözleri yavaşça açılır ve ilk başta biraz kayar; sonra
annesinin yüzünde dinlenmeye geri döner ve küçük elini zorlukla kaldırarak ince yanağına okşarcasına dokunur ve sonra eli tekrar düşer ve zayıf bir şekilde, "Anneciğim, beni kaldır," der.

"Evet, kuzum," zavallı Winnie kırık bir şekilde cevap verir, onu kollarına alır ve küçük altın başını göğsüne koyar. Gözlerini tekrar bir dakikalığına kapatıyor, sonra tekrar açıyor ve bakışları sanki bir şey arıyormuş gibi
odada dolaşıyor ve rahibelerden biri, anlayarak, yavaşça gidip birkaç bahar çiçeğini yatağın yanına getiriyor; bu sabah, şefkatli Rahibe Columba onları ona getirmişti, çiçeklerin küçük sakat çocuk için her zaman ne kadar harika ve mutluluk verici olduğunu biliyordu, çünkü Jim'in küçük oğlu bebekliğindeki o düşüşten sakat kalmıştı. Bir an memnuniyetle yatıyor ve sonra zayıf bir şekilde, her birinin arasında acı dolu duraklamalarla kelimeler dökülerek, "Anneciğim, cennette yeşil tarlalar ve çuha çiçekleri olacak mı ve ben o zaman koşabilecek miyim? Geçen yaz Crumlin'e gitmezdim - çünkü topaldım - ama çuha çiçekleri var - ve bana biraz getirdiler." Ve cevap veren rahibedir, çünkü annenin acı çeken beyaz dudakları
sadece aptalca kıpırdar: "Evet, Jimmy, sevgili küçük çocuk, cennette yeşil tarlalar ve çuha çiçekleri olacak ve sen koşup şarkı söyleyeceksin; ve sevgili
Rabbimiz ve Kutsal Annesi orada olacak ve seni ayaklarının etrafında oynarken
gördüğünde gülümseyecek."

Sonra tespihinin büyük haçını kaldırır ve onu bir an için ona nazikçe gülümseyen soluk bebek dudaklarına koyar ve beyaz göz kapakları menekşe gözlerinin üzerine düşer ve yavaş yavaş yumuşak uyku fark edilmeden ve acısız bir şekilde ölüme geçer. Ve bir rahibe onu annesinin
kollarından alır ve onu yumuşakça yastıklara yatırır ve küçük güzel uzuvlarını düzeltir ve sevgi dolu elini şeffaf
göz kapaklarının üzerinden geçirir; ve diğer rahibe zavallı Winnie'yi şefkatli kollarına alır,
tatlı, rahatlatıcı sözlerle ki bunlar ona ileride kesinlikle yardımcı olacaktır, ama şimdi
dikkat edilmiyor, çünkü Tanrı ona merhametle kısa bir
duyarsızlık verdi. Ve rahibe diğerine döner, hüzünlü ağzını kıpırdatan hafif, titrek bir iç çekişle, "Zavallı sevgilim! Ayrılık uzun sürmeyecek. Sevgili Rabbimiz çok yakında bebeğini
bir kez daha onun kollarına bırakacak." der.

İki hafta sonra bronz tenli ve sakallı bir adam Dublin rıhtımına
indi. Jim Daly'di--yeni, ciddi, güçlü bir Jim Daly, şimdi eve dönüyordu
karşılaştırıldığında zengin bir adamdı, altın madenlerinde istikrarlı bir şekilde çalışarak kazandığı parayla. Orada üç yıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmıştı,
her zaman geçmişi kefaret etme ve
geleceği karısına, çocuğuna ve annesine adil kılma amacı hayatını renklendiriyordu ve bu amaç onu kampın günahından, çılgınlığından ve sarhoşluğundan uzak tutacak kadar güçlüydü. Jim Daly'yi bir eğlenceye katılmaya ikna edebilecek vahşi karaciğerler arasında gerçekten de ikna edici bir
dil kullanmış olurdu. Ancak kazıcılar arasında yaşayan en kötüler bile ihtiyaç duyduklarında yardım ve tavsiye için ona nasıl geleceğini bilirdi; ve birçok nazik, şefkatli eylem, kendi zihninde başka herhangi bir adamın yapabileceğinden daha fazlasını yaptığının bilincinde olmadan, sessiz, göze batmayan tavrıyla onun tarafından yapıldı.

Onca yıl boyunca hiç eve mektup yazmamıştı, ancak
sevdikleri düşüncesi her zaman onunlaydı - kalkarken ve yatarken,
rüyalarında ve çalışma gününün saatlerinde. İlk zamanlar onun için zordu ve üç yıl boyunca varoluş için kasvetli bir mücadeleydi; ve her gün ayakları geriye doğru kayarken yazmaya dayanamıyordu. Sonra altın tarlalarına hücum geldi ve o, şanslı bir şekilde, kendini istikrarlı bir şekilde "bir yığın" yaparken buldu ve bu yüzden belirli bir miktar biriktirdiğinde adımlarını eve doğru çevirmeye karar verdi; ve o günlerde posta düzenlemeleri çok güvencesiz ve bir mektubun geçişiyle geçen zaman çok uzun olduğu için, o zaman yazma düşüncesinden tamamen vazgeçmişti, onu her gün eve daha da yaklaştıran günlerin geçmesini hevesle izliyordu. Gezdiği hayatında hiçbir mektup ona ulaşmamıştı; ama hepsinin oldukça güvenli olduğundan hiç şüphesi yoktu; o küçük, huzurlu yamaç köyünde ve çiftlik kümelerinde hayat çok masum ve güvenli bir şekilde geçiyordu; insanlar
fakirdi, ama ev sahibi hoşgörülüydü ve diğer mülklerde var olan açlık ve sefalet olmadan istediği
kira ödemeyi başardılar; ve kasabaların acısı, yoksulluğu ve günahı bir yana,
küçük koloni de hastalıklarından muaf görünüyordu ve
küçük mezarlık uzun süre dolmak üzereydi; cenazeler nadiren yapılırdı,
bazen yaşlı bir adam veya kadın, ataerkil bir yaşa gelip, yorgun yaşlı kemiklerini uzun otların,
yeşil kuzukulağının ve papatya yıldızlarının altına koymak için memnuniyetle dışarı çıkmadığı sürece.

Bunların hepsi onun zamanında olmuştu ve işlerin nasıl
değiştiğinden hiç haberi yoktu. İlk olarak, yelken açtıktan sonra, her şey yolunda gitmişti; Winnie
yeniden güçlenmişti ve sessizliği inatçı hale geldiğinde bile, aklından hiçbir şüphe geçmemişti; onun kendisini sevdiğinden o kadar emindi ki ve bir gün ona geri döneceğini biliyordu. Gökyüzündeki ilk bulut, bebeğin kalçasında düşme sonucu oluşan bir hastalık geliştiğinde geldi ve doktorun tüm tedavilerine boyun eğmeyi reddetti; aslında zamanla daha da kötüleşti ve yıllar geçtikçe, hasta, cılız bebek
narin, nazik bir çocuğa dönüştü, güzel, bilge ve ciddi ama umutsuzca sakatlandı. Sonra, Jim'in gidişinden dördüncü yıl sonra, kötü bir mevsim geldi, ürünler başarısız oldu ve inek öldü; ve sonra, bu sıkıntıların hemen ardından, nazik yaşlı toprak sahibi öldü ve onun yerini Eton'da bir okul çocuğu aldı ve ne yazık ki! mülklerinin yönetimi, sorumluluğu altındaki mülklerdeki tahliyeleriyle ilgili hikayeleri, o basit köylüleri kış akşamları şöminelerinin başında titreten belirli bir J. P. ve D. L.'nin eline verildi. Sonra bu huzurlu
dağ kolonisine gök gürültüsü gibi kira artışları geldi, ardından kısa süre sonra emirler, sonra Şerif ve korkunç tahliye ekipleri geldi. Ve
ilk gidenlerden biri yaşlı Bayan Daly'di; ve genç kocasının, o yirmi yıl önce ölmüşken, onu gelin olarak getirdiği, çocuklarının doğduğu ve kapılarından birbiri ardına, doğumda ölmüş küçük, narin şeylerin taşındığı küçük kahverengi evi gördüğünde, sonunda güçlü, yürekli Jim'i geldi - altın çatısının alevlere verildiğini gördüğünde, dürüst, gururlu yaşlı kalp
kırıldı ve komşunun ellerinin onu nazikçe taşıdığı nazik bir komşunun evinden, birkaç gün sonra, kocasına ve çocuklarına, hiç kimsenin onları tahliye etmeye çalışmayacağı
kilise avlusundaki eve katılmak için dışarı çıktı. Ve sıkıntılar yoğunlaştı ve kıtlık, ateş ve ölüm geldi; ve sonra iyi rahip de öldü--kırık bir kalpten, dediler. Ve böylece
son dost da gitmişti--çünkü insanlar, acı ve ölüm her ocağı gölgelerken
kendi dertleriyle boğulmuşlardı--ve zavallı
Winnie ve küçük sakat oğlu şehre doğru sürüklenip gittiler.

Ve bütün bunlar olurken, Jim Daly akşamları çadırının kapısında durur, batıya doğru ciddi ciddi bakardı,
ruhunun gözleri kamptan veya vücudunun gözlerinin önünden geçip giden muhteşem
gün batımı manzarasından daha güzel bir görüntüye sabitlenmişti.
Inniskeen'deki evindeki meralardaki uzun, yeşil otları gördü. Ve gördü
Winnie'yi--sevgili hizmetçisini--kolunun altında sağım için tahta kovasıyla küçük ev kapısından geliyordu ve gülüyor ve
şarkı söylüyordu ve adımları hafifti; ve yanında yanakları Ağustos ayındaki elmalar gibi olan ve menekşe gözleri zevkle dans eden küçük oğlu ve küçük ayakları dörtnala, aceleyle, tökezleyerek ve şişman bebek eli annesinin önlüğünü kavrayarak, aniden, şefkatli bir kahkahayla onu güçlü genç kollarında omzundaki bir tahtın üzerine sallayana kadar, oradan o kadar neşeyle bağırdı ki büyük, nazik, beyaz inek Cusha döndü ve bir an için sakince geviş getirmeyi bıraktı ve yaklaşan sütünü
sömürenlere biraz endişeyle baktı.

Ah, bu rüya bana ne kadar da acı bir şekilde hüzünlü geliyor, acı gerçeği bilerek! Şehrin sefil gecekondu mahallelerinde, kız-karı ayaklarını ölüme hazırlıyordu; babasının sarhoş darbesiyle sakatlanan küçük çocuk, diğer çocukların yaptığı gibi asla oynamamış veya koşmamıştı - bunları cennetin geniş, yeşil oyun alanlarında olmadıkça asla yapmazdı.

Size karısını nasıl bulduğunu anlatacağım. Kuzey Duvarı'na
indiğinde akşamdı ve o zaman sabaha kadar onu eve götürecek bir tren olmadığını gördü; ve sevdiklerine doğru yola çıkmadan önce akşam ve gece saatlerini nasıl da şiddetli bir sabırsızlıkla düşündüğünü hayal edebilirsiniz. Sonra, Londra'da kendisinden ayrılan bir kazıcı arkadaşının, Glasnevin'deki belirli bir mezara koyması için ona bir çelenk emanet ettiğini hatırladı; ve yapılacak bir şey olma ihtimalinin verdiği belli bir rahatlamayla, otele vardığında
eşyalarının arasından çelengi açtı ve
döndüğünde hazır olması için bir yemek sipariş ederek mezarlığa doğru yola koyuldu.

Oraya vardığında neredeyse alacakaranlıktı ve kapanış saatine çok da uzak değildi,
ve çelengi bıraktıktan sonra tekrar kapıya doğru gidiyordu.
Birdenbire dikkati şiddetli bir öksürük sesiyle çekildi ve
geldiği yöne döndüğünde, küçük, zavallı bir mezarın yanında diz çökmüş bir kadın figürü gördü.
Alacakaranlıkta, kısmen kendisinden uzaklaşmış olan yüzünü zar zor görebiliyordu; ama
ellerinin, sanki baştan ayağa onu sarsan
korkunç nöbetleri bastırmaya çalışıyormuş gibi göğsüne sıkıca bastırılmış olduğunu görebiliyordu.

Jim kadınlara karşı her zaman şefkatli ve acınasıydı ve şimdi Winnie'yi düşünerek -çünkü figür zayıf ve kız gibi görünüyordu- yanına gitti ve elini çok nazikçe kadının omzuna koydu ve şöyle dedi, "Gel, zavallı
ruh! Tanrı yardımcın olsun; hemen gelmelisin, çünkü neredeyse kapanma vakti; ve,
elbette, bu çiğ, sisli akşamda ıslak toprağın üzerinde diz çökmek senin için
hiçbir yer değil, hiç, hiç."

Öksürük durmuştu ve Jim konuşurken kadın ona çılgınca baktı.

Sonra adamın kalbini delen büyük bir çığlık attı;
ayağa fırladı ve ince kollarını boynuna dolayarak haykırdı:
"Jim, Jim, benim Jim'im, geri dön bana! Oh, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!
Jim, Jim, senin Winnie'ni tanımıyor musun?" çünkü her şeyin aniden olmasından
şaşkınlık içindeydi. Sonra zavallı, yıpranmış bedeni kollarının mutlu sığınağına aldı ve bir anlığına, yeniden bir araya gelmenin sevinci içinde, onu bulduğu yerin garipliğini bile düşünmedi; ve o ilk anlarda alacakaranlık, öpücüklerinin düştüğü yüzün ne kadar ölümcül olduğunu ondan sakladı. Sonra, aniden, korkunç, gürleyen bir şokla, nerede durduklarını hatırladı ve sanırım mezarın kime ait olduğunu öğrenmek için haykırmadan önce bile, kalbinde biliyordu.

Size bunu ona nasıl söylediğini veya zayıf kelimelerimle bu adamın korkunç ızdırabından nasıl bahsettiğini anlatamam; sadece beyaz sislerin onları sardığı ve ayaklarının dibinde yatan küçük çocuğun ona her şeyi anlattığını biliyorum.

"Ve, canım, ben de gidiyorum," dedi, "ve seninle kalmak uğruna bile kalamam. Çok yorgunum ve kalbim çocuk için çok boş; ve sen 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin' diyeceksin, değil mi achora?
Ve Mayıs ayında alıç çıktığında, birazını buraya getir; ve, Jim
canım, burada çok mutlu bir şekilde yatıyor olacağım - o ve ben, ve onun küçük kıvırcık
başı göğsümde, ve küçük kolları boynumu kavramış olacak."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin" dedi mekanik bir şekilde, ama sanırım kalbi
kırılmıştı; dudaklarından tekrar tekrar "Karı ve çocuk! Karı ve çocuk! Küçük sakat oğlum! Benim küçük
sakat oğlum!"

KATHARINE TYNAN, _League of the Cross_.

İngiliz Katolikleri Ne İçin Mücadele Ediyor,

VE AMERİKAN KATOLİKLERİ NE İSTİYOR.

Bay A. Langdale, _London Daily News_'e yazdığı bir mektupta, Katolik
görüşünü eğitim sorununa doğru bir şekilde ve yine de ferahlatıcı bir
özdelikle ortaya koyuyor. "Hiçbir uzlaşmayı kabul edemeyiz," diye yazıyor, "ve kendi Katekizmi'mizi kendi okullarımızda, kendi öğretmenlerimiz tarafından kendi çocuklarımıza öğretmeliyiz. Bir 'vicdan maddesi' kabul edeceğiz ve okullarımızı herkese
açacağız ve aslında bunu yapacağız. Okullarımızı
Devlet denetimine açacağız ve sonuçlara göre ödemelere memnuniyetle uyacağız. Tek arzumuz adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık yok. Yapamayacağımız ve yapmayacağımız bir şey var, o da çocuklarımızın bizim olmayan dini eğitim almasına izin vermek ve aynı şekilde dini eğitimin dahil olmadığı bir sistem olarak eğitimi kabul etmektir. Şimdi şüphesiz mezhepsel olmayan dini eğitimle yetinmemiz gerektiğini düşünen çok sayıda kişi var ve hatta bazıları Papalık öğretilmediği konusunda bir şeyler söylüyor. Kesinlikle öyle ve tüm zamanların sonuna kadar bazılarının görüşü diğerlerinin görüşlerine karşı olacak. Dinimizin tehlikede olduğunu söylüyoruz ve daha azını kabul edemeyiz ve haklarımızı elimizden almak baskı ve tiranlıktır. Vergilerimizi ödüyoruz, vergilerimizi ödüyoruz, hatta kendi okullarımızı sağlıyoruz, kendi öğretmenlerimizi eğitiyoruz ve okullarımıza büyük ölçüde abone oluyoruz, hepsi de Hükümet onayıyla ve bir vicdan maddesine tabiyiz. Tek isteğimiz, laik öğretimimizin,
Hükümet denetimi altında,
diğer herhangi bir okulda ödenen benzer öğretimle aynı oranda ödenmesidir. Bunun bizim ilk ve en önemli ilgi ve özgürlüğümüz olduğunu söylüyoruz; bunu reddetmek zulümdür. Ben ve
binlercesi, yürekten ve ruhen gerçek Liberalleriz, ancak yine de birincil görev olarak gitmeye ve kalbin her isteğine şiddet uygulamaya ve yalnızca Liberal aday herhangi bir Mezhep sistemini tanımayı reddettiği için bir Muhafazakarı desteklemeye zorlanıyoruz. Bu bir Özgürlük değil, dinsel hoşgörüsüzlüğün acımasız bir dayatmasıdır."

İrlanda Mücadelesinde Fransa'nın Nankörlüğü.

Mevcut Anglo-İrlanda krizinin en az dikkat çekici olmayan, ancak belki de sorumlu tutulabilecek özelliği, bağımsızlık mücadelemizin Avrupa ulusları tarafından ince bir şekilde gizlenmiş düşmanlıkla görülmesidir. İlk başta, 1688'den beri en acımasız düşmanına karşı kazanılan uzun İngiliz zaferleri serisinin başları ve elleri olmadan asla kırılmamış olan bu muhteşem adamların vatandaşlarına minnettarlığın, Fransa'nın tarafsızlığını, hatta teşvikini sağlayacağını düşünmeye meyilli olabiliriz. Ancak, öyle değil. Avrupa Devletleri arasında yalnızca İspanya, bize karşı taraf tutmayı reddediyor (Rusya, açık nedenlerden dolayı, tarafsız olarak kabul edilemez); ve çoğumuzun bildiği gibi İspanya, İrlanda ile daha az güçlü olmasa da, daha efsanevi bir akrabalık iddia ediyor. Amerika ve İngiltere arasında var. Aslında, değerli "kardeşimiz" hortumu olağanüstü bir başarıyla
çalıştırıyor. Kıta halkını İrlanda ve halkı hakkında yoğun bir yalan akışıyla o kadar doyurmuş ve sersemletmiş ki, tüm bu işten yarı yarıya şaşkına dönmüş zavallı yaratık, sakin bir düşüncenin savunulamaz olduğuna ikna edebileceği bir eylemi onaylamaya kendini adıyor. Bu saf halk, İngiltere tarafından hain ve ıslah edilemez vahşilerden oluşan bir ırk, hayatın ortak nezaketlerinden habersiz ve bunlara karşı kayıtsız olduğumuza inanmaya
eğitildi; kavgacılardan ve dilencilerden, aylaklardan ve sarhoşlardan oluşan bir millet. Dahası, kendi topraklarının belaları olan Komünist, Nihilist, Sosyalist ile sempati duyuyoruz. O halde, İngiltere'nin aşağılanmasını, kendi başına tatmin edici olsa da, hatta bu fiyata çok pahalıya satın alınmış bir nimet olarak görmesinin nesi şaşırtıcı. İrlandalıların komşularına ne kadar borçlu olduklarının sürekli hatırlatılmasının iyi olduğunu düşünüyoruz. Ancak bunu yaparken, kendimizi yanlış anlamalardan dikkatlice korumanın önemli olduğunu düşünüyoruz. Hiçbir şey, eski bir yarayı, sadece Hıristiyan olmayan bir intikam tutkusunu tatmin etmek için, açık tutmaktan daha uzak değildir. Tam tersi. Aynı zamanda, dindar efendimizin dünyanın gözleri önünde İrlanda'nın adını lekelediği iğrenç kötülüğü, sistematik bayağılığı açığa vurarak, uysal dışavurumları bir sıkıntı haline gelmiş, sevimli ama ruhsuz bir sınıfı haklı olarak azarlamış olacağımızı savunuyoruz. Bu sınıftaki kişilere iki şeyi akıllarında tutmalarını tavsiye ederiz. İlk olarak, İrlanda Parlamentosu'nun dağılmasından sonra (elbette sadece isyana alternatif olarak) uzlaşmaya yönelik girişim, haksızlığa uğramış İrlanda tarafından değil, haksızlığa uğramış olan İngiltere tarafından yapılmalıdır. İkinci olarak, iş dünyasındaki ortaklığın özelde mutlaka dostluk veya sevgi anlamına gelmediği. Siyasette ve dinde en güçlü şekilde karşı çıkanlar, bunun için hiçbir çare olmadığında ve bunu yapmanın karşılıklı çıkarlarını ilerletmek için olduğunu gördüklerinde genellikle iyi bir şekilde bir araya gelirler. Milletler için de aynı şey geçerli olabilir; ve böylece, Tanrım, İrlanda ve İngiltere için de böyle olacak, ta ki
o gün gelip bize, "Ben
eskiden çiğnediğim ve tükürdüğüm
armanızı size geri veriyorum, o zamandan beri gözyaşlarımla savrulan kardan daha beyaz yıkadım." diyene kadar.

_Dublin Freeman'ın Günlüğü._

O'Connell ve Parnell--1835-1886.

"Tarih tekerrür ediyor. Elli yıl önce İngiliz partileri kendilerini bugün karşılaştıkları zorluklara benzer zorlukların içinde buldular. 1835 genel seçimleri O'Connell'i durumun hakimi yaptı, tıpkı 1885 genel seçimlerinin Bay Parnell'i bıraktığı gibi. Sonra İngiltere 212, İrlanda 39 ve İskoçya 13 Muhafazakar Parti'den döndü,
Sir Robert Peel hükümetini desteklemeye hazır toplam 364 üye oldu. Diğer tarafta İngiltere 99 Whig, 189 Radikal ve Bağımsız; İskoçya 10 Whig, 30 Radikal ve Bağımsız; İrlanda 22 Whig, esas olarak O'Connell ile birlikte hareket etti ve
44 Revalers, doğrudan onun altında hareket etti; böylece toplamda 349 Bakanlık Karşıtı oldu. Ancak bu şekilde oluşturulan Muhalefet üyeleri arasında hiçbir uyum yoktu. O'Connell, Whig'ler, Muhafazakârlar ve Radikaller, ittifakının güvence altına alınacağı şartların düzenlenmesini bekliyorlardı. Sandıklarda seçilen 219 Radikal ve Bağımsız'dan yalnızca 140'ının bir Whig
yönetimini destekleyebileceğine güvenilebiliyordu ve sonuç olarak, İngiltere ve İskoçya söz konusu olduğunda Muhafazakârlar 15'lik bir çalışma çoğunluğuna sahipti. Dolayısıyla: Muhafazakârlar, 264; Whig-Radikal Koalisyonu, 249; Muhafazakâr çoğunluk, 15; yedek İrlandalılar, 66. _Edinburgh Review_'un dilini kullanmak gerekirse, 'partilerin olağanüstü durumu'; _Times_'ın ifadesini benimsemek gerekirse, 'korkunç bir durum' söz konusuydu. Whig'ler ve Muhafazakârlar onu devirmek için sadakatle birleşmezlerse, Printing-House Meydanı'ndaki Thunderer, 'O'Connell gerçek Başbakan olurdu' diye kükredi. _Times_'ın görüşüne göre bir şey açıktı: Hiçbir İngiliz partisi, İrlanda halkının sefil ülkelerinin kaderini ellerine teslim etmek zorunda kaldığı 'İptal isyancısına', 'ilkesiz kabadayıya', 'kötülük ve anarşi şeytanına' dokunmamalıydı." 

Yukarıdakiler _Dublin Freeman_'dan alınmıştır. Katolik kurtuluşu o zamanlar yakıcı bir soruydu ve O'Connell zafer kazandı. Bugün soru, İrlanda için Yasama Bağımsızlığı. Bu bir zafer olacak mı? Umutsuzluğun mücadelesi, umarız, cevaplamak zorunda kalmayacaktır. 

* * * * *

Gerçek hatiplerde başarı, belagatli sözlerin sadece bir araç olduğu
sert gerçekleri ve açıklayıcı gerçekleri sağlayan uzun süredir devam eden çalışmayla kazanılır. Barut, şüphesiz, savaşta çok faydalıdır; en çok gürültüyü o yapar, ancak mermiler ve düşmanları susturan mermiler.--_Rev. William Delaney, S. J._

GENÇLİK BÖLÜMÜ.

PAPATYA VE EĞRELTİ OT.

Gün sıcaktı, güneş parlıyordu
Ve küçük çiçekleri yakıyordu,
Yorgun başlarını yere eğen,
Ve serinletici duşları özleyen.

Küçük bir papatya, sıcak ve yorgun,
Ve güneşte kavrulan,
Çok değişmişti, çünkü güzeldi
Sabah başladığında.

"Gel, gölgemin altına gir!"
Zarif bir eğrelti otu şöyle dedi,
"Çünkü orada kalırsan, sevgili çiçek,
Buruşup kavrulacaksın."

Böylece papatya eğrelti otuna doğru eğildi
Ve gölgesinin altına saklandı,
Ve eğrelti otunun serin, yosunlu kökünde
Yanan yaprakları uzandı.

Üzerine hiç güneş ışığı düşmedi, ama, oh!
Zavallı eğrelti otu her şeye sahipti;
Aşağıya doğru eğildi, ve daha da aşağı,
Bir zamanlar dik ve uzun olan.

"Daisy," dedi, "hızla ölüyorum,
Hayatım sona yaklaşıyor,
Seninle geçirdiğim zaman neredeyse geçti,
Elveda, küçük dostum."

Sonra Daisy ağladı, gözyaşları
Zavallı eğrelti otunun köküne doğru aktı;
Hızla geri dönen hayatın heyecanı
Uysal eğrelti otunun arasından filizlendi.

Çok geçmeden yeniden oldukça tazelendi,
Artık yanmıyordu;
Küçük Daisy'nin aşk gözyaşları
Ölmekte olan eğrelti otunu kurtarmıştı.

MAUD EGERTON HINE, sekiz yaşından küçük bir çocuk.

* * * * *

BİR TAVUK YUMURTASI KİMYASI.

Yumurtanın iç yapısını araştırmaya başlamadan önce,
dış kaplamayı veya kabuğu ele alacağız--fiziksel ve kimyasal yapısı son derece ilginç ve harikuladedir. Mineral maddeden oluşan kabuk adı verilen beyaz, kırılgan korteks, göründüğü gibi sıkı, kompakt bir örtü değildir; çünkü her yerde çıplak gözle ayırt edilemeyecek kadar küçük ama mikroskop yardımıyla belirgin şekilde ortaya çıkan çok sayıda delik vardır. Mikroskop altında kabuk bir elek gibi görünür veya kırtasiyecilerin sattığı beyaz delikli kağıda daha çok benzer. Bu deliklerden sürekli buharlaşma olur, böylece bir yumurta, tavuğun düşürdüğü günden tüketildiği ana kadar ağırlık ve hacim olarak azalır. Bu süreç sıcak havalarda soğuk havalara göre çok daha hızlı ilerler ve sonuç olarak mükemmel yumurtalar yazın kışın olduğu kadar kolay elde edilemez. Eğer bu buharlaşma sürecini herhangi bir şekilde durdurursak, yumurta uzun süre sağlam ve iyi kalır. Kabuğun geçirimsiz bir vernik tabakasıyla veya koyun yağı veya domuz yağıyla kaplanması, bunların korunmasına büyük ölçüde yardımcı olur. Terlemeyi durdurmak için kullanılan madde
sulu sıvılarda çözünmemeli veya çıkarılmaya müsait olmamalıdır. Kimyasal ajanlar aracılığıyla, yani kabuktaki küçük delikleri, çözeltiye yerleştirilen kireçle doldurarak (çözelti, tüm yüzeyde geçirimsiz bir kireç karbonat tabakası oluşturmak için uygun kimyasal maddeleri tutar), yumurtaları aylarca ve hatta yıllarca tatlı bir durumda sakladık. Kısa bir süre önce, Boston'daki bir laboratuvarda kırılan yumurtaların oldukça taze olduğu bulundu ve kabın üzerine yapılan
muhabir

göre, dört yıl önce çözeltiye yerleştirilmişti.

[Resim]

Yumurtanın kabuğu, iç kısmının her yerinde çok ince ama oldukça sert bir zarla kaplıdır ve bu zar, künt uçta veya çok yakınında bölünerek havayla dolu küçük bir kese oluşturur. Yeni yumurtlanmış yumurtalarda bu folikül çok küçük görünür, ancak yumurta
tutulduğunda büyür. Bir yumurtayı kırarken, bu zar, yapıştığı kabukla birlikte çıkarılır ve bu nedenle onun bir parçası olarak kabul edilir, ki o değildir.

Kabuk çoğunlukla topraksı malzemelerden oluşur ve bunun %97'si kireç karbonatıdır. Geri kalanı %2 hayvansal maddeden ve %1 kireç fosfatından ve magnezyumdan oluşur. Kireç karbonatı, mermer ocaklarımızın ve tebeşir yataklarımızın oluştuğu malzemeyle aynıdır: kireç veya kalsiyum oksittir, karbonik asitle birleşmiştir ve kümes hayvanlarının yiyeceklerinin hiçbir bölümünü oluşturmadığı görülen sert, çözünmeyen bir mineral maddedir. Peki, tavuk kabuğu oluşturmak için bu maddeyi nereden elde eder? Eğer kümes hayvanlarını bir odaya kapatırsak ve onları kum, toz veya topraksı maddeler hariç tahıl tanelerinden herhangi biriyle beslersek, bir süre daha devam edip yumurta yumurtlarlar, her birinin aynı kireçli elementlerden oluşan mükemmel bir kabuğu vardır. Ünlü kimyager Vanvuelin, bir tavuğu on gün boyunca kapalı tutar ve onu sadece yulafla besler, yulafın 7.474 tanesini tüketir. Bu süre zarfında, kabukları yaklaşık 409
tane ağırlığında olan dört yumurta bırakıldı: bu miktarın 276 tanesi kireç karbonatı, 17-1/2 kireç fosfatı ve 10 glütendi. Ancak yulafta sadece
az miktarda kireç karbonatı vardır ve bu 409
tane
kayalık malzeme nereden türetilmiş olabilir? Bu sorunun cevabı, hayvan kimyasıyla bağlantılı en ilginç ve harika gerçeklerden bazılarını ortaya çıkarır ve
ortak akla en yüksek derecede paradoksal ve
şaşırtıcı görünen
organik yaşamın birçok işlemine dair ipuçları verir. Bir kuşun vücudu, tıpkı bir insanın vücudu gibi,
sert ve sabit maddeleri çok farklı bir yapıya sahip olanlara dönüştürebilen bir kimyasal cihaz parçasıdır. Yulafta bol miktarda silika ile birlikte kireç fosfatı bulunur; ve kuşun midesi ve özümseyen organları, kireç tuzlarını ayrıştırma veya parçalama ve silika ile kireç silikatı oluşturma yeteneğine sahip hale getirilir.

Bu yeni gövdenin kendisi ayrışmaya uğrar ve baz, karbonik asitle birleşerek kireç karbonatı oluşturur. Karbonik asit muhtemelen atmosferden veya daha doğrudan, belki de
kandan türetilir. Sert, inorganik gövdeler arasındaki bu kimyasal değişimler, hayvansal ısının ve yaşamsal kuvvetlerin etkisi altında, nispeten zayıf bir kuşun hassas organlarında meydana geldiğini düşündüğümüzde kesinlikle harikadır. Laboratuvarda taklit edilmesi zor olan bir dizi ayrıştırma ve yeniden birleştirme işlemini kapsarlar.

İma edilen deneyde, yumurtalarda ve tavuğun dışkısında bulunan topraksı madde miktarı, tükettiği
yiyecekte bulunan miktarı aştı. Bu paradoksal görünüyor ve ancak kuşların ve hayvanların, acil durumlarda, gerekli işlevleri yerine getirmek için gereken malzemeyi kendi vücutlarından çekme gücüne sahip olmaları temelinde açıklanabilir. Sıradan bir tavuk yumurtasının kabuğu yaklaşık yüz altı tanedir, yani inorganik kısmı; ve eğer bir kuş bir yılda yüz yumurta yumurtlarsa, o zaman diliminde yaklaşık yirmi iki ons neredeyse saf kireç karbonatı üretir, bu da bir çiftçinin veya belki de orta düzeyde iş yapan bir ev marangozunun on iki aylık ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar tebeşir sağlar. Bir çiftçinin yüz tavukluk bir sürüsü varsa, yumurta kabuklarından yılda yaklaşık 137 pound tebeşir üretirler; ve yine de çiftlik evinin etrafında beslenme alanlarının çevresinde bu maddeden bir pound veya belki bir ons bile yoktur. Bu, çiftçiler veya tavuk yetiştiricileri tarafından genellikle fark edilmeyen bir kireç üretim kaynağıdır ve kesinlikle önemsiz değildir. Üretimin malzemeleri tüketilen yiyeceklerde ve tavukların ve diğer kuşların sürekli olarak topraktan topladığı kum, çakıl taşları, tuğla tozu, kemik parçaları vb.'de bulunur. Bu görünüşte besleyici olmayan ve dirençli maddelere karşı içgüdü keskindir ve bunlar tahıl taneleri veya böcekler kadar iştahla tüketilir. Tavuklar ahırlara veya müştemilatlara kapatılırsa, yumurta üreten makinenin uzun süre çalışır durumda tutulamayacağı açıktır,
tabii ki kabuk için malzemeler bol miktarda üretilmediği sürece.

Kabuğun içinde yumurtanın hayvan kısmı bulunur; bu kısım albumen veya _beyaz_ adı verilen viskoz, renksiz bir sıvıdan ve vitellus veya _sarısı_ adı verilen sarı küresel bir kütleden oluşur. Yumurtanın beyazı, her biri ayrı zarlarla sarılmış iki kısımdan oluşur. Kabuğun yanındaki albumen dış kesesi oldukça ince, sulu bir gövdedir, sarısını saran bir sonraki kısım ise ağır ve kalındır.
Ancak yumurta kıran çok az ev sahibi _iki beyazı_ birbirinden ayırt eder veya varlıklarından bile haberdardır.

Her birinin kuluçka veya yumurtadan çıkma sürecinde yerine getirmesi gereken uygun görevi vardır; ve biri gizemli süreçte diğeri kadar önemli bir rol oynar. Bu buzlu sıvıyı kabuktan çıkarıp bir bardağa koyarsak ve içine kırmızı turnusol kağıdı şeridi batırırsak, hemen mavi bir renk tonu oluşur ve bu da bir alkalinin varlığını gösterir. Alkali, serbest haldeki sodadır ve onun varlığı en yüksek öneme sahiptir, çünkü onsuz sıvı _çözünmez_ olurdu. Bir yumurtanın beyazının bir kısmı, suyla seyreltildiğinde ve birkaç damla sirke veya asetik asit eklendiğinde, hızlı bir
değişime uğrar. Sıvı bulanık ve pıhtılaşır ve küçük parçalanmış madde parçaları kabın dibine düşer. Bu, asit kullanılarak bir arada tutulan sodanın çıkarılmasıyla elde edilen saf albümindir. Katı çökeltiye eklenen bir tutam soda onu yeniden çözer ve tekrar sıvı hale gelir. Albüminin katı hale getirilmesinin bir başka yolu daha vardır: ve bu da ısının uygulanmasıdır. Kaynar suya konulan yumurtalar, çözünür halden çözünmez hale oldukça hızlı bir şekilde geçer veya başka bir deyişle, hem beyaz hem de sarısının albümini "pıhtılaşır."

Haşlanmış ve kaynatılmamış yumurta arasındaki farktan daha büyük bir karşıtlık olamaz.
Sadece fiziksel olarak değişmekle kalmaz, kimyasal özelliklerinde de bir değişiklik olur ve yine de hiçbir kimyager bu değişikliğin ne olduğunu söyleyemez.
Suyun biraz alkali ve bir miktar sodyum sülfür çıkardığı doğrudur; ancak bu cisimlerin soyutlanması söz konusu değişikliği açıklamak için yeterli değildir.

Yumurtanın albüminin ısıyla sertleşmesi pişirme sürecini oluşturur ve bu bir an için dikkate değerdir.

Tamamen pişmiş ve pişmemiş yumurta arasındaki fiziksel fark ne kadar büyük olursa olsun, bu süreçle ona verilen sindirilebilirlik derecesi de bir o kadar dikkat çekicidir. Pişmemiş haldeyken, sindirimden besleyici ve dolaşım organlarına en basit asimilasyon süreçlerinden geçer ve hemen bedensel işlevleri beslemek veya sürdürmek için kullanılır. Aşırı pişmiş haldeyken, yumurta mide sularının etkisine uzun süre direnir ve zayıf ve hazımsız kişilerin mideleri için uygunsuz hale gelir. Çiğ veya yumuşak haşlanmış yumurta, her çeşit yiyecek arasında en besleyici ve yoğun olanıdır; sert haşlanmış yumurta ise güçlü ve sağlıklı kişilerin sindirimini zorlaştırır ve besin
özellikleri belirgin şekilde bozulur. Sarısı su ve albümin içerir,
ancak bunlarla ilişkili olarak onu çok karmaşık bir bileşime sokan oldukça fazla sayıda mineral ve diğer maddeler vardır. Parlak
sarı renk, sarı ışık ışınlarını yansıtabilen ve bu yağın yumurtada bol miktarda bulunan kükürt ve
fosforu tutan özel bir yağ veya yağdan kaynaklanır. Sarısı çıkarılıp kurutulursa ve sarı yağ ayrılırsa, maddenin üçte ikisini oluşturduğu görülecektir. Doğal halindeki tüm ağırlık yaklaşık üç yüz tanedir, bunun beşte üçü sudur; beyazın dörtte üçünden fazlası sudur.

Döllenmiş bir yumurtanın sarısı ve albümini, kuluçka süresi boyunca yeni yumurtlanmış yumurtalarda olduğu gibi tatlı ve bozulmadan uzak kalır ve çok az su kaybı olur; oysa döllenmemiş bir yumurta hızla çürümeye uğrar ve yok olur.

Kahvaltıda üç veya dört yumurta yiyen kişi o kadar
embriyo civciv tüketmiş olur.

Yeni doğmuş civcivin bacaklarına, kemiklerine, tüylerine, gagasına vb. giren tüm maddeler yumurtada bulunur, çünkü dışarıdan hiçbir şey
gelişmez. Kireçli hapishanesinden yeni çıkan küçük yaratığın kemiklerinde kireç ve fosfor,
tüylerinde kükürt, kanında demir, potasyum, soda ve magnezyum vardır,
tüm bu mineral bileşenleri yumurtadan gelir ve yiyecek olarak yendiğinde mideye alınır.

Değerli veya önemli tuzlar yumurta sarısında bulunur ve bu nedenle
yumurtanın bu kısmı bazı hastalık türlerinde en yararlı olanıdır.
Sinir gücü yetersiz ve kanı fakir olan zayıf bir kişi yumurta sarısını avantajlı bir şekilde alabilir. Demir
fosforlu bileşikler kolayca asimile edilebilecek durumdadır ve
miktar olarak homeopatik olsalar da, yine de sistem üzerinde belirgin bir
etki uygularlar. Daha az albümin içeren yumurta sarıları, beyazı kadar ısıdan olumsuz etkilenmez ve
sert haşlanmış bir yumurta sarısı genellikle hastalar tarafından rahatsızlık duymadan yenebilir.
Taze bir yumurtanın kabuğu hariç bileşimi şu şekilde sunulabilir:

Su 74,0 kısım.
Albümin 14,0 kısım.
Yağ veya katı yağ 10,5 kısım.
Mineral Tuzları 1,5 kısım.
------
100

Genellikle tamamı yaklaşık bin tane ağırlığındadır ve kabuk bunun onda birini oluşturur.

Su hariç civciv yapma malzemeleri, sıvı içeriklerin ağırlığının sadece dörtte birini veya sadece yaklaşık iki yüz taneyi oluşturur.

Bu, tam yetişkin bir horoz yetiştirmek için küçük bir başlangıç ​​gibi görünüyor. Tavuk yumurtalarında ve aslında tüm kuşların yumurtalarında bulunan hacim veya miktar, ana kuşun boyutuna göre harika bir şekilde orantısızdır. Yumurta yumurtlama özellikle yorucu bir süreç olarak kabul edilmelidir ve yine de kümes hayvanları bunu uzun süre sürdürür ve etten çok fazla kaybetmezler. Yirmi iki ardışık günde yirmi iki yumurta yumurtlayan ve her biri ortalama bin tane ağırlığında olan bir av tavuğu biliyoruz. Bu, miktar olarak yirmi iki bin tane veya daha doğrusu üç pounddan fazla avoirdupois verir ve bunun yaklaşık iki buçuk poundu sudur. Yirmi iki günde ayrılan bir düzine veya daha fazla ons zengin, besleyici madde, kuşun küçük fiziksel yapısı üzerinde muazzam bir çekiş gibi görünüyor, ancak bitkinlik belirtisi yoktu. Bir civcivin doğumuyla sonuçlanan bir yumurtanın canlanmasının, gizemli yaşam ilkesine sahip herhangi bir yaratığın embriyonik gelişiminden daha harikulade bir süreç veya sonuç olmadığı doğru olsa da, bununla bağlantılı bazı durumlar vardır ki bu durum onu ​​daha büyük bir şaşkınlık ve hayret konusu haline getirir. İşte kireçli bir kabuktan oluşan oval beyaz bir gövde, içinde çoğunlukla albümin ve sudan oluşan bazı yarı sıvı maddeler var, yaşam belirtisi yok. Aslında yaşam yok; sadece ölü, cansız bir madde kütlesi. Yumurtanın yapısında yer alan embriyonik
ilkeler hakkında ne kadar konuşursak konuşalım, onu tamamen tanıyamayız veya doğası hakkında herhangi bir kavram oluşturamayız.

Herhangi bir embriyonun veya yaşam ilkesinin varlığına dair hiçbir kanıt yok. Kendi haline bırakılan yumurta diğer organize maddeler gibi çürür,
ancak onu sıcaklığın belirli bir tekdüze koşulda olduğu bir yere aktarmamızdaki yardımımızla, birkaç hafta içinde albümin, su, yağ ve mineral tuzlar canlı bir civcive aktarılır, küçük gagasını kabuğun içinden geçirir ve on dakika içinde neredeyse kendi kendine bakabilecek şekilde etrafta koşmaya başlar.

İşte yaşamın görünüşte annenin müdahalesi olmadan gelişimi ve ne harika! Kimyager, sıcak bir yerdeki bir vücutta, tam da bu tür elementleri veya maddeleri bir araya getirebilir: suyu, albümini, fosforlu bileşikleri, kükürtü, demiri, sodayı vb. dikkatlice tartabilir ve çok doğru bir yumurta karışımı oluşturabilir, ancak bunların
hepsinden asla canlı bir civciv çıkmayacaktır. Bunda, yaşam hakkında aslında ne kadar az şey bildiğimiz, yaşam ilkesinin başladığı veya yaşamsal güçlerin kaynaklandığı bölgenin ne kadar karanlık olduğu hakkında bir fikir ediniriz. Yorulmak bilmez bilim adamı, araştırmalarını cansız ile canlı arasındaki sınıra kadar zorlamıştır; ancak
çizginin _yaşam_ tarafındaki hiçbir şeye dair en ufak bir bakış bile elde edememiştir. Merakımız, bu varoluş halindeki becerimiz veya bilgimiz ne kadar büyük olursa olsun, maddeye hayat verebileceğimiz veya şu anda bildiğimizden çok daha fazlasını
bilebileceğimiz en ufak bir olasılık yoktur.

* * * * *

TEYME, başını masaya koymuş dört yaşındaki küçük bir çocuğa--"Ah, Louis, uykun var; yatağa gitmen gerekecek." "Ah, hayır,
teyze, ben uykulu değilim; ama başım gevşek, bu yüzden buraya koydum."

* * * * *

O SADECE BİR GAZETECİYDİ.

King's County Hastanesi'nden New York, Flatbush'taki Holy Cross Mezarlığı'na doğru yavaşça ilerleyen çok küçük bir cenaze alayıydı. Şık arabalar, uzun bir araba dizisi yoktu, sadece
küçük, sade bir tabut içeren bir cenaze arabası ve ardından tek bir araba vardı. Ama yas, en büyük ve en görkemli cenaze törenindeki kadar samimiydi. Ve bu yas, en yakın arkadaşlarının naaşına son dinlenme yerine kadar eşlik eden dört çocukla sınırlı değildi. Yüzlerce kalp kederle 
dokundu. Yüzlerce yüz gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Sadece bir gazete satıcısı," dedi bir polis. Doğru, sadece bir gazete satıcısı, büyük şehrin sokaklarından
bir serseri. Ama hiçbir hayırsever, küçük Joe Flanigan'dan
daha nazik, daha sadık bir arkadaş, daha cesur bir asker
olmamıştı. New York'un büyük dergilerinin ofislerindeki her gazete satıcısı onu tanıyor ve seviyordu. Herkes, mütevazı bir şekilde yaptığı birçok iyi iş için ona minnet borçluydu.

Küçük Joe, New York sokaklarında ilk kez iki yıl önce göründü. Küçük ve zayıftı, büyük kahverengi gözleri ve her zaman gülümseyen
sıkışmış dudakları vardı. Nereden geldiğini kimse bilmiyordu ve çok az kişi umursamıştı. Ebeveynlerinin öldüğünü ve hiç arkadaşı olmadığını söyledi. Zor bir hayattı. Sabahın dörtünde, kuru
malzeme kutusunda veya bir ara sokakta uyuduktan sonra, gece geç saatlere kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı. İlk başta kötü kullanıldı. Büyük çocuklar
gazetelerini çaldılar veya geceleri onu sıcak bir yerden dışarı attılar, ama o
asla şikayet etmedi. Gözlerinde yaşlar birikti, ama hemen
silindi ve cesurca yeni bir başlangıç ​​yapıldı. Bu tür davranışlar ona arkadaşlar kazandırdı,
ve bir süre sonra hiç kimse Küçük Joe'ya oyun oynamaya cesaret edemedi. Arkadaşlarını
hatırladı ve düşmanlarını affetti. Bazı günler
özellikle şanslıydı. İyi kalpli insanlar küçük adama acıyordu ve isteseler de istemeseler de gazete satın alıyorlardı. Ama o, bir gecelik konaklama için bile yeterince para biriktirmek için fazla cömertti. "Sıkışıp kalan" her çocuk, Joe'nun bir kuruşu olduğu sürece akşam yemeği almaya yetecek kadar para kazanacağından emindi. Ama sıkı çalışma ve maruz kalma, zayıf bünyesini etkilemeye başladı. Gittikçe zayıfladı, ta ki küçük vücudunda neredeyse bir ons et kalana kadar. Yüzünün derisi giderek daha da yakınlaştı, ama o hoş bakış hiç solmadı. Sonuna kadar şikayet etmedi. "Ekstralar" satmak için çok çalıştıktan sonra bir sabah uyandığında, hareket edemeyecek kadar zayıf olduğunu fark etti. Ayağa kalkmak için elinden geleni yaptı, ama bu boşuna bir girişimdi. Hayati güç gitmişti. "Küçük Joe nerede?" evrensel bir soruydu. Onu bir önceki geceden beri kimse görmemişti. Sonunda tenha bir köşede bulundu ve
iyi huylu bir seyyar satıcı onu Flatbush'taki hastaneye götürmeye ikna edildi, bir zamanlar orada yaşadığını söyledi. Her gün çocuklardan biri onu görmeye
gitti. Bir cumartesi günü, ona ilk başta kötü davranan ve sonradan onu sevmeyi öğrenen bir gazete satıcısı onu yatağında otururken buldu, küçük mavi damarlı eli yorganın üzerindeydi.

"Gelmeyeceğinden korkuyordum, Jerry," dedi biraz zorlukla,
"ve seni bir kez daha görmek istiyordum. Sanırım bu son olacak, Jerry, çünkü bugün kendimi çok zayıf hissediyorum. Şimdi, Jerry, öldüğümde
benim için iyi olmanı istiyorum. Çocuklara söyle"--

Ama mesajı asla tamamlanmadı. Küçük Joe ölmüştü. Uykusu
sakin ve güzeldi. Solgun yüzündeki sıkıntı ve endişe
kaybolmuştu. Ama ifade hala oradaydı. Ölümünde bile
gülümsedi.

Jerry'nin o gün arkadaşlarına verdiği haber üzücüydü. Sonun yaklaştığından korkuyorlardı ve onu endişeli kalplerle bekliyorlardı. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü gördüklerinde Küçük Joe'nun öldüğünü anladılar. Tek bir kelime bile söylenmedi. Sanki ölümün ta kendisiymiş gibi hissediyorlardı.
Kalpleri konuşamayacak kadar doluydu.

O gece yüz çocuk Belediye Binası önünde buluştu.
Bir şekilde
kaybettikleri duyguyu ifade etmeleri gerektiğini hissettiler, ancak nasıl
olacağını bilmiyorlardı.
Sonunda, daha büyük çocuklardan birinin önerisine uygun olarak, şu şekilde bir karar aldılar:--

_Karar_, Hepimiz New York'un en iyi gazete satıcısı olan Küçük Joe'yu sevdik. Herkes onun öldüğü için üzgün.

Cenazeye delege göndermek için bir bağış toplandı ve küçük Joe'yu tekrar hastaneye götüren aynı
satıcı nazikçe arabasını kullanmalarını teklif etti. Tabutun üzerinde, çocukların satın aldığı, dili çok basit olduğu için ifade edici bir
tabak vardı. Bu şuydu:
--

KÜÇÜK JOE,
14 Yaşında.
New York'un En İyi Gazeteci Çocuğunu.
HEPİMİZ ONU SEVERDİK.

Hiçbir tören yapılmadı, ancak her çocuk arkadaşının
tabutuna konulmak üzere bir çiçek gönderdi. Sonuçta, Küçük Joe'nun ölmüş olmasının ne önemi vardı?

O sadece bir gazeteciydi.

Bu süslü bir taslak değil. Yukarıdaki hikayenin her kelimesi gerçek.

* * * * *

OFİS ÇOCUĞU (ülke editörüne): "Sen dışarıdayken içeride bir adam vardı ve
kendisinin gerçek John Wilkes Booth olduğunu söyledi."

Editör (aceleyle): "O bir sahtekâr. Ona hiçbir şey vermedin, değil mi?"

Ofis Çocuğu: "Hayır. Altı aylık abonelik için bir dolar bıraktı."

Editör: "Eh, eh. Ve böylece John Wilkes Booth hala hayatta. Her şeyden
daha iyi."

* * * * *

YIKANMAMIŞ BİR PRENS.

Prusya Veliaht Prensi, evinin yönetiminde her zaman çok mantıklı bir adamdı ve karısı tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyor. Bir keresinde çocuklarının valisi yanına gelip şöyle dedi:

"Majesteleri, küçük Prens'ten şikayetçi olmalıyım; sabahları yüzünün
yıkanmasını
reddediyor."

"Öyle mi?" diye cevapladı Veliaht Prens. "Bunu düzelteceğiz. Bundan sonra
yıkanmadan gitmesine izin verin."

"Yapılacak," dedi vali. Şimdi nöbetçiler kraliyet ailesinin her üyesini selamlamak zorundalar -çocuklar ve herkes- her geçtiklerinde. Ertesi gün, dört yaşındaki küçük Prens valisiyle birlikte yürüyüşe çıktı. Asık suratlı bir askerin durduğu nöbetçi kulübesinin yanından geçtiklerinde, adam kollarını uzatmadan kaskatı duruyordu. Küçük Prens -genel saygıya alışkındı- hoşnutsuz görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Hemen başka bir nöbetçi geçti. Bu da tanıma belirtisi göstermedi. Küçük Prens öfkeyle eski valisine bundan bahsetti ve onlar geçtiler. Ve yürüyüş bittiğinde ve hiçbiri Prens'e selam vermeyen birçok askerle karşılaştıklarında, küçük adam babasının yanına koştu ve haykırdı:

"Baba--baba--muhafızlarındaki her adamı kırbaçlamalısın!
Ben geçerken selam vermeyi reddediyorlar!"

"Ah! oğlum," dedi Veliaht Prens, "doğru yapıyorlar; çünkü temiz
askerler asla kirli küçük bir Prens'e selam vermezler." Bundan sonra çocuk her sabah
duş banyosu yaptı.

* * * * *

SÖĞÜT EFSANESİ.

Bir gün, ağaç veya çiçek yetişmeyen bir yerde yaşayan altın saçlı bir çocuk,
güzel bir parkın açık kapısından hüzünle bakarken,
bahçıvan bir kucak dolusu kuru çelik atmayı
başardı. Küçük kız, bunların arasında yeni başlayan minik bir tomurcuğu olan birini keşfetti.

"Belki büyür," diye fısıldadı kendi kendine ve geniş, serin dallar ve çırpınan yapraklar hayal ederek, onu dikkatlice eve taşıdı ve
karanlık alana dikti. Günlerce onu izledi ve ilgilendi ve bir süre sonra başka bir tomurcuk çıktığında, sürgünün kök saldığını anladı.

Yıllar geçti ve mütevazı ev yerini hoş bir malikaneye bıraktı ve
dar alan geniş bir bahçeye dönüştü, birçok yeşil ağaç
gölgesini düşürdü. Ama şimdi güzel bir kıza dönüşen altın saçlı çocuk dışında, hepsinin en güzeli ve en sevgilisi onun şefkatle beslediğiydi. Başka hiçbir ağaç, diye düşündü, bu kadar serin, yumuşak bir gölge
yaratmıyordu; kuşlar başka hiçbir dalda bu kadar tatlı ötmüyordu.

Ama ağaç yaşarken ve gelişirken, genç kız eğildi ve
soldu. Mavi gözlerindeki ışık daha tatlı ve daha hüzünlü hale geldi, ta ki
bir süre sonra Tanrı'nın meleği rüyasız bir uykuyla onlara dokunana kadar. Sevgi dolu eller
beyaz alnını mersinle taçlandırdı ve sevdiği dalların altında
onu şefkatle dinlenmeye bıraktı.

Ama o saatten itibaren, sanki ona bakan kişi için üzülüyormuş gibi, görkemli ağaç eğilmeye başladı. Aşağı ve aşağı eğildi hüzünlü dallar,
aşağı ve aşağı, ta ki onun vücudunu kaplayan papatyalı tümseği okşayana kadar.

"Bakın!" dedi genç arkadaşları, "ağaç onu seven için ağlıyor."
Ve ona Ağlayan Söğüt adını verdiler.

* * * * *

NASIL REFAH OLUNUR.

Her gence yararlı bir sanat öğretilsin ve çalışkanlık ve tutumluluk için eğitilsin. Her genç adam kazancının belli bir kısmını bir kenara koysun ve kutsal bir şekilde saklasın. Herkes mümkün olan en kısa sürede kendi işini yapmaya karar vererek yola çıksın. Küçük ve güvenli bir şekilde başlayın ve işinizi deneyimin size
avantajlı olduğunu öğreteceği şekilde genişletin. Kendi defterlerinizi tutun ve ne kazandığınızı ve nerede durduğunuzu sürekli olarak bilin. Rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar makul bir gelir elde edene kadar evlenmeyin.
Eli olan her erkek oğullarını yetiştirebileceği bir çiftlik satın alsın. En iyi adamlar
çiftlikten çıkar, ahlaki ve entelektüel olarak. Unutmayın ki
işiniz, avantajlarını müşterilerinizle eşit olarak paylaşmadığınız sürece kalıcı olarak başarılı olamaz.

* * * * *

KONUYU DEĞİŞTİRİN.--"Her zaman," dedi babam, kahvesini içerken ve sabah bifteğinin tadını çıkarırken--"her zaman, çocuklar,
hoş olmayan bir şey söylendiğinde konuyu değiştirin. Hem akıllıca hem de naziktir."

O akşam, işten döndüğünde, karanfil yatağının
tamamen yağmalandığını ve terlikli ayakların minik izinin sessizce küçük hırsıza tanıklık ettiğini gördü. "Mabel," dedi ona, "çiçeklerimi sen mi topladın?"

"Baba," dedi Mabel, "kasabada bir maymun mu gördün?"

"Önemli değil. Çiçeklerimi sen mi topladın?"

"Baba, büyükannem bana ne gönderdi?"

"Mabel, ne demek istiyorsun? Çiçeklerimi sen mi topladın? Bana evet mi hayır mı diye cevap ver."

"Evet, baba, topladım; ama konuyu değiştirmek istiyorum."

* * * * *

En asil zihin en iyi memnuniyete sahiptir.

DONAHOE'NUN DERGİSİ

BOSTON, MART 1886.

GÜNCEL KONULAR HAKKINDA NOTLAR.

BOSTON COLLEGE'IN BÜYÜTÜLMESİ. Öğrenci sayısındaki artış
geçtiğimiz yıl o kadar büyük oldu ki, başkan Rev. E. V.
Boursaud, S. J., tüm öğrencileri barındıracak yeterli sayıda sınıf olmadığından, kolejin ana binasına yeni bir kanat
eklemeye karar verdi. Temel ilkbaharda atılacak ve şu anda kolej bahçesini oluşturan alana doğru uzanacak olan kanat, tamamlandığında yeni bir kimya laboratuvarı; Profesör Harkins'in yönetiminde her zamanki gibi yürütülecek olan İngilizce bölümü için konaklama birimleri ve Boston College salonunun bir uzantısı içerecek.

SUNAK TAŞLARININ YENİDEN KUTSANMASI.--_İrlanda Kilise Kaydı_
Leo XIII tarafından bir izin verildiğini belirtiyor. En Saygıdeğer Dr. McCormack, Achonry Piskoposu'na, yeniden kutsanması gerekebilecek piskoposluk sunaklarını uygun gördüğü şekilde kutsamasına ve bu amaçla Minnesota, ABD'deki St. Paul Piskoposu için öngörülen kısa formu kullanmasına izin verdi. Ayrıca bu töreni gerçekleştirmek üzere bir rahibi görevlendirme ayrıcalığına da sahiptir.

* * * * *

Bay Parnell, Avam Kamarası'nda, İrlanda'nın bir tür özyönetim hakkına sahip olduğu ilkesi kabul edilirse, ayrıntıların belirlenmesinin zorlu bir görev
olmayacağını ve imparatorluğun ayrılmaya karşı güvence altına alınmasında büyük bir zorluk olmayacağını her zaman düşündüğünü söyledi. Kendisi bir Protestan olmasına rağmen, İrlanda'daki azınlık için Katoliklerden kaynaklanan bir tehlikeden korkmuyordu. Tüm mesele makul veya fahiş kiralardı. Ulusal Birlik'in boykotu teşvik ettiğini reddetti. Milliyetçi üyeler, dedi, İngiltere'nin İrlanda sorununu sakin bir şekilde tartma yönündeki açık arzusunu gördüklerinde, hiçbir söz veya eylemin İrlanda'nın sahip olduğu ilk adil şansı gölgelememesi gerektiğine karar verdiler.

Ne Liberaller ne de Parnellitler hükümete meydan okumaya meyilli görünmediklerinden, Hindistan Dışişleri Bakanı Lord Randolph Churchill, Meclis'in şu anki hükümetin bir İrlanda Parlamentosu'nu onaylamasının imkansız olduğunu açıkça anlamasını istedi. Hükümetin, uygun zaman geldiğinde, İrlanda'daki yerel yönetimi iyileştirmek için bir planla hazır olacağını ekledi.

* * * * *

Şu ana kadar Kanada Milis Departmanı, Kuzeybatı isyanının masrafları için 4.000.000 doların üzerinde bir miktarın ödenmesini onayladı.

St. Patrick tarafından kurulan eski Clogher (Monaghan) Piskoposluğundan, iki vatansever rahip Clogher Katedrali'nin inşasında yardım istemek için Amerika'ya geldi. Bunlar Enniskillen'den Rahip Eugene McKenna ve Carrickmacross'tan Rahip Eugene McMahon. Her ikisinin de kendi bölgelerinde Ulusal Lig'in Başkanı olması dikkat çekici bir gerçektir. Clogher Piskoposu Dr. Donnelly her zaman bir vatansever olmuştur ve misyonerlerinin özellikle Monaghan, Fermanagh, Louth, Tyrone ve Donegal halkından cömertçe karşılanacağını umuyoruz. Pederler McKenna ve McMahon, Boston Başpiskoposluğunda abonelik istemek için Başpiskopos Williams'tan izin aldılar. _Boston Herald_:--Bay Gargan, Halifax'taki konuşmasında İngiltere'nin yararına Fransızların şu sözünü alıntıladı: "Bir süngüyle neredeyse her şeyi yapabilirsiniz, ancak üzerine oturamazsınız. "Cumhuriyetçi yönetimler,
saman çantası hükümetlerinin altındaki süngü dayanağını sürdürmenin imkansız olduğunu
ve İngiltere'nin İrlanda'yı sonsuza dek üzerinde oturtamayacağını
gördüler.

HAYIRSEVERLİK TOPU.--Yaklaşan Yardımseverlik Topu, Kül Çarşambası'ndan önceki
Pazartesi akşamı olan 8 Mart'ta verilecek. Balonun başarısı
dostların asil çabalarına bağlıdır. Ev tarafından bakılan çok sayıda yoksul çocuk, masrafları zorunlu olarak
artırmıştır ve bu nedenle yöneticiler balonun
mali olarak başarılı olmasını
istiyor. Evin, geçen yıl boyunca dört yüzden fazla yoksul çocuğu kabul edip onlara bakabilmiş olması ve üç yüz doksan çocuğa iyi evler sağlamış olması memnuniyet verici olmalı. Ev onlara barınak ve geçim kaynağı sağlamak için açık olmasaydı, bu çocukların hepsi şehir veya eyalet yoksul kuruluşlarına sığınmak zorunda kalacak ve Kilise'ye kaybedeceklerdi.

FRANSİSKANLAR.--Altı yüzyıllık varlığı boyunca, Fransisken
Tarikası kiliseye 247 aziz ve beati, 1.500 şehit (2.500'ü Menologia Franciscano'da bulunur), 13 Papa, 60 kardinal, 4.000 başpiskopos ve piskopos, 6.000 yazar vermiştir. Şu anda 2.500 Fransisken misyonerlik
çalışmalarında yer almaktadır ve toplamda 3.500 olan sayıya bin Kapuçin Rahip daha eklenebilir.

KÜÇÜK FAKİR KARDEŞLERİ.--Küçük Fakir Rahibeleri Tarikatı'nın saygıdeğer kurucusu, Fransa'nın Rennes piskoposluğundan Rahip Auguste Le Poilleur, rahipliğe atanmasının altın jübilesini yeni kutladı. Tarikat, kendisi tarafından 1840'ta St. Servan'da kuruldu; ve bugün dünyanın her yerinde iki yüz on eve sahip, yaklaşık 3.400 rahibesi var ve bu rahibeler kendilerini yirmi üç binden fazla yoksul ve çaresiz insanın bakımı, beslenmesi ve giydirilmesine adamış durumdalar. Papa Hazretleri, dindar kurucuya bir tebrik mektubu yazdı. Boston'da Küçük Rahibeler'in iki vakfı var, biri Bunker Tepesi'nde, diğeri Boston Highlands'da.

JOHN SAVAGE.--Eski ve saygıdeğer dostumuz John Savage'ın, çok sevdiği topraklardan ve ayrıca seçtiği vatan olan Amerika Birleşik Devletleri'nden çok uzakta, Paris'te öldüğünü görmekten üzüntü duyuyoruz. Aşağıdaki mektup (John P. Leonard tarafından Dublin _Nation_'a 26 Aralık'ta yazılmıştır), Paris ziyaretinin birçok arkadaşının ve hayranının umduğu kadar başarılı olmadığını göstermektedir:--

_Nation Editörüne_: "Efendim,--Sağlığı için Kıta'ya gelen vatansever vatandaşımız Bay John Savage, geçen pazartesi günü felç geçirdi ve sağ kolu felçli. Bayan Savage, vatanseverin bakımında yorulmak bilmedi ve her gün Paris Tıp Fakültesi Profesörü olan seçkin hekim Dr. Ball ve ayrıca arkadaşı, şu anki yazar tarafından ziyaret ediliyor. İyileşmesi umut ediliyor ve onu burada tanıyan herkes büyük bir üzüntü duyuyor."

J. P. L.

Katolik Toplam Perhiz Birliği Genel Sekreteri Bay Philip A. Nolan şöyle yazıyor: "Bir ay içinde, Yürütme Konseyi'nin Amerika'da eski zamanların kudretli orduları gibi tüm kıtayı saracak ve en ücra mahallelerde bile hissedilecek böyle bir haçlı seferi başlatması amacıyla Baltimore Konseyi Kararnamelerinin ilan edilmesini bekleyebiliriz." Bay Nolan, _The Catholic Columbian_'a göre soğuk su davasının bir tutkunu.

Normandiya'nın birçok mahallesinde, yetişkin erkek nüfusunun çoğunlukla balıkçılık mesleğiyle uğraştığı dokunaklı bir gelenek hakimdir. Yılın belirli mevsimlerinde olduğu gibi, bu zavallı balıkçılar evlerinden uzakta olduklarında ve Pazar günleri ayine katılamadıklarında, her birinin ailesi kilisede Deniz Yıldızı Meryem Ana heykelinin önünde bir mum yakar. Bu mumlar, o anda derinliklerin dehşetine göğüs geren
kocaları, oğulları ve babaları temsil eder ve her yanan adaktaki alev,
yok olanın Cennete ilahisi ve duasıdır.

_Katolik Kolombiyalı_:--Bu büyük Ohio Eyaletinde, halkın çok küçük bir azınlığını oluşturduğumuz yerde, onurlandırılmak üzere seçilen mevcut Yasama Meclisi üyelerinden ikisinin Katolik ve İrlandalı olması bizim için gurur verici bir şeydir. Meclis'in örgütlenmesinde,
Scioto'dan Sayın Daniel J. Ryan geçici Başkan yapıldı ve Senato'daki aynı pozisyona, Muskingum'dan Sayın John O'Neill, parti arkadaşlarının sesiyle çağrıldı. İkisi de Vali olarak yaşasın!

KÜÇÜK MARY ŞİRKETİ.--Sidney Kardinal Başpiskoposu, Roma'ya yaptığı son ziyaretinde, Küçük Mary Şirketi Cemiyeti'nin Rahibe Rahip'iyle tanıştı ve ayrıca rahibelerin hastaları kendi evlerinde
bakımını yaparak yaptıkları iyi işlere tanıklık etme fırsatı buldu; ve Hazretleri onların çalışmalarından o kadar
çok etkilendi ki, Başrahibe'ye Avustralya'ya gidip oradaki işi
devam ettirmeleri için birkaç rahibe için başvurdu ve bunun sonucunda altı rahibe şu anda Sidney piskoposluğunda. Rahibeler iyi çalışmalarına başlamakta hiç vakit kaybetmediler ve artık şehrin herhangi bir yerinde veya banliyöde kendi ikametgahlarında, inanç ayrımı yapmaksızın hastalara bakmak için davet almaya tamamen hazır olduklarını duyurdular. Rahibelerin kuralı, her türlü hastalıkta hastaların sürekli olarak sorumluluğunu üstlenmektir.

AMERİKAN KİRA ÖDEYANLAR.--Washington, D. C.'deki _Ulusal Cumhuriyetçi_, 5 Ocak'ta şu rahatsız edici ifadeyi kullanıyor: "Genel olarak
yaygın olan izlenim, bu ülkenin çiftçiliğinin aslında büyük ölçüde
çiftliklerinin sahipleri olan çiftçiler tarafından yürütüldüğüdür. Aksine, _North American Review_ dergisinde Bay Thomas P. Gill, 1880 nüfus sayımında Amerika Birleşik Devletleri'nde kiracılar tarafından kiralanan 1.024.601 çiftlik bulunduğunu ve bu nüfus sayımının yapıldığı tarihten bu yana geçen beş yılda kiracı mülklerinin sayısının %25 arttığını ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kiracı mülklerinin sayısının 1.250.000'e çıktığını iddia ediyor. İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'de şu anda toplam kiracı çiftçi sayısı 1.069.127. Yani Amerika Birleşik Devletleri bugün üç krallık ve prensliğin toplamından 250.000 daha fazla
kiracı çiftçi barındırıyor. Bu ifadeler parlak bir şekilde neşeli değil. Ülkemiz
rahatsız edici bir hızla
Avrupalılaşıyor."

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ KİLİSE. Başpiskoposlar, 12; piskoposlar, 62; rahipler,
7.296; din öğrencileri, 1.621, bunların en büyüğü, 335,
Milwaukee başpiskoposluğuna aittir; kiliseler, 6.755; şapeller, 1.071;
istasyonlar, 1.733; piskoposluk ilahiyat okulları ve düzenli öğrenciler için eğitim evleri,
36; kolejler, 85; en büyük sayıya sahip olan Baltimore, 8; akademiler,
618; en büyük sayıya sahip olan New York, 34; mahalli okullar, 2.621,
492.949 öğrencinin gittiği; hayır kurumları, 449.

BİR M. P. İÇİN İYİ--Dublin _United Ireland_ editörü William O'Brien, M. P.'nin, ünlü Bolton, French ve Cornwall iftira davalarında uğradığı
kayıplara karşı tazmin etmek için bağışta bulunulan fonun mütevellileri, alınan bağışların toplam tutarının 7.619 L olduğunu gösteren bir bilanço yayınladı. Bu 6.495 L'nin 
doğrudan davaya harcandı ve 98 L'si çeşitli masraflara
ve reklama gitti. 1.025 L'lik bakiye Bay O'Brien tarafından,
Mallow'un yoksulları arasında dağıtılmak üzere teslim edildi.

Papa Hazretleri, Prens Bismarck'a, 1317'de Portekiz Kralı Denis tarafından kurulan ve üç yıl sonra Kral XXII. John tarafından kabul edilen eski Portekiz Mesih Nişanı'nı bahşetti.
Sadece en seçkin ve yüce kişilere verilen nişana, Papa Hazretleri'nin bir imzalı mektubu eşlik etti. Muhafazakar bir Katolik olarak yakın zamandaki Parlamento seçimlerinde North Camberwell'e karşı yarışan Bay Wilfrid Scawen Blunt, _London Times_'a yazdığı zorlayıcı bir mektupta İrlanda sorunu hakkındaki görüşlerini dile getiriyor. O, artık Özyönetim ile sıkıyönetim arasında, Dublin'deki Başbakan Bay Parnell ile kuledeki hain Bay Parnell arasında bir orta yol olmadığını savunuyor. Ve ülke, kan ve demirden bir politikayı ne kadar süreyle destekleyecek? Whig'ler bile bunu iki oturum boyunca sürdürecek mi? Ben hayır diyorum. Bir parti veya diğeri isyan edecek ve sonunda onur için verebileceğimiz şeyi utançla vermek zorunda kalacağız.

KİLİSE BORÇTAN KURTULDU.--Massachusetts, Gloucester'daki St. Ann Kilisesi cemaati, sorumlu rahip Rahip J. J. Healy tarafından kilisenin artık tüm borçlardan kurtulduğu konusunda bilgilendirildi. Bina, 1884 yazında eklenen
kule hariç, 1876'da tamamlandı. Kilise granitten yapılmış, yaklaşık bin kişilik oturma kapasitesine sahip ve 100.000 dolar değerinde. Kilise Temmuz ayında kutsanacak.

BOSTON'DA AZİZ PATRICK GÜNÜ.--Boston'daki İrlandalı topluluklar, Aziz Patrick Günü'nün bu şehirde nasıl kutlanacağına karar vermek için bir
toplantı düzenledi. Altmış iki delege tarafından temsil edilen on dört topluluk toplantıya katıldı. Başkan Edward Riley başkanlık etti. Cashel Başpiskoposu Dr. Croke'un sokak geçidi yerine konferans vermesi için davet edilmesi yönündeki önceki bir toplantıda yapılan öneri otuz sekize karşı altı oyla kabul edildi ve görevlilerin çağrısına bağlı olarak kongreye katılındı. Çoğu Rahip Dr. Croke, daveti kabul etmesinin imkansız olduğunu söyleyen bir bildiri gönderdi.

EV.--Harrison Caddesi'ndeki Yoksul Katolik Çocuklar Evi müdürlerinin yıllık toplantısı 14 Ocak akşamı yapıldı. Geçtiğimiz yıl boyunca 414 çocuk Eve kabul edildi. Üçü öldü, ikisi kaçtı, 401'i ailelere yerleştirildi ve 186 erkek ve kız çocuğu Evde kaldı. Ev kurulduğundan beri 6.364 yoksul çocuğu kabul etti ve onlara baktı. Şirketin mevcut yıl için seçilen görevlileri şunlardır: John B. O'Brien, Başkan; Charles F. Donnelly, Başkan Yardımcısı; P. F. Sullivan, Maliye Sorumlusu; James Havey, Sekreter; James W. Dunphy, John W. McDonald,
ve John Miller, Yürütme Komitesi.

GENÇ KADINLARA TAVSİYE.--Bir ev dergisi yazarı,
elleri piyano çalışması için en uygun yumuşak ve esnek duruma getirmek için en iyi şeyin bulaşık yıkamak olduğunu öneriyor. Anneler,
klavyeye saldıran kızları üzerinde bu tarifi uzun süre denemeli,
ama bulaşık tavasından uzak durmalıdır.

_Lake Shore Ziyaretçisi_: Artık anlaşıldığı üzere, hırs çok sert bir
şeyden oluşmaz. Hırslı olarak kabul edilen, kibirle
böbürlenen ve kendilerini çok önemli gören adamlar vardır. Ölüm,
bu tür adamları kendileri için telafisi imkansız bir kayıp haline getirir,
ama başka biri veya bir şey için çok da büyük bir kayıp olmaz.

YIL JÜBİLE.--Başka bir yerde, Olağanüstü Jübile ilan eden Kutsal Babamız Papa'nın
Genelgesi'ni veriyoruz. Çeviri,
Cleveland, O.'daki _Katolik Evreni_ için Rahip Dr. Mahar tarafından yapılmıştır.

Mart, Aziz Patrick ayıdır. 17'sinde, İrlanda'nın çocukları,
nerede olurlarsa olsunlar, bu günü kutluyorlar.
Kalpleri,
doğumlarının sevgili eski topraklarına ve çocukluklarının mutlu günlerine geri dönüyor.

"Zambaklar ve güller ovayı terk ediyor;
Yaz geçmiş olsa da, yonca kalıyor,
Talihsizlikteki bir arkadaş gibi, karda çiçek açıyor;
Ah, nereye gitsem kalbim eski İrlanda'da."

Sayın John Finnerty, Kraliçe'nin konuşmasını okuduktan sonra yaptığı son konuşmada, "İrlanda halkı, Kraliçe'nin büyükbabası Üçüncü George ile uğraşırken Amerikalı sömürgecilerin gösterdiği cesaretle
İngilizlerle karşılaşmaya karar vermeli. İngiltere Kraliçesi, İrlanda'ya karşı kişisel bir kin besliyor çünkü Dublin, bir zamanlar İrlandalıların çimenlerde yaşaması gerektiğini söyleyen kocasının heykeli için bir yer
reddetti.

Amerika'da inşa edilen ilk Macar Katolik kilisesi yakın zamanda
Scranton, aynı eyaletten Rt. Rev. Piskopos O'Hara tarafından Hazleton, Pa.'da açıldı.

BÜYÜK ORDU KAYDI.--Bu, Thomas Keefe tarafından 31 Cornhill, Boston adresinde yayınlanan sekiz sayfalık bir makalenin adıdır. Adından da anlaşılacağı gibi, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun, tüm askerlerin ve denizcilerin, gazilerin oğullarının ve kadın yardım birliklerinin çıkarlarına adanmıştır. Ücreti yılda sadece 1 dolardır.

YENİ GELEN GÖÇMENLER.--Rahip John J. Riordan'ın, arkadaşsız ve fakir
İrlandalı göçmen kızlar ve kadınlar, harika bir başarıya ulaştılar.
Matron Boyle, Tespih Misyonu'nun iki yıldan az bir süre önce başlatıldığı 7 Broadway'den, Peder Riordan tarafından 75.000 dolara satın alınan New York, 7 State Street'teki eve taşındı. Bu mülk, Battery'ye bakan bir bina ve arsadan oluşuyor. Peder Riordan, sonunda bir şapel, misyon ve ev inşa etmeyi umuyor. Şimdiye kadar toplanan para, 25 sentlik yıllık aboneliklerden geldi.

Politikacı John Kelly, New York'taki ikametgahında ciddi şekilde hasta.

Oliver Wendell Holmes, yıllarını ve iyi sağlığını, kahvaltıdan önce sabah erken saatlerde yürüyüşe veya at sırtında gezintiye çıkmasına bağlıyor. Doğal olarak hassas bir yapıya sahipti ve Doktor Jackson'ın kızıyla evlendiğinde kayınpederi ona şöyle demişti: "At sırtında durmak için gereken fiziğe sahipsen, yap: değilse, her gün erken saatlerde yürüyüşe çık." O, 
tavsiyeyi titizlikle uyguladı.

Lord Erskine, gezi sırasında otelinin sahibi tarafından
nasıl uyuduğu soruldu. Dogmatik bir şekilde cevap verdi: "Birlik güçtür, bazı sakinlerinizin farkında olmadığı bir gerçek; çünkü dün gece oybirliği yapmış olsalardı beni
kolayca yataktan itebilirlerdi."--"Pireler mi?" diye haykırdı ev sahibi, büyük bir şaşkınlık yaratarak. "Evimde tek bir pire olduğunun farkında değildim."--"Sanırım farkında değilsiniz," diye karşılık verdi lord hazretleri, "hepsi evli, sanırım ve
olağanüstü kalabalık aileleri var."

JÜBİLE YILI.-- Kutsal Babamız Papa'nın Genelgesi'ne bakın. Ülkedeki her
Katolik bunu incelesin.

İrlanda'daki Koruyucular Heyetleri, İşçi Yasası uyarınca işçi kulübeleri inşa etme görevini kararlılıkla üstlendiler. Burada ve orada bazı toprak sahipleri, özellikle sendikalar üzerindeki vergilendirmenin genişletilmesine direnerek, bu iyi işin yapılmasını engelliyor. Ancak toprak sahiplerinin koruyucular kurulundaki gücünün günleri neredeyse sona eriyor ve ülkenin çeşitli Ulusal Lig şubeleri aracılığıyla ifade edilen örgütlü kamuoyu tarafından şiddetle desteklenen ulusal koruyucuların ve işçilerin kararlı tutumu karşısında hızla geri çekiliyorlar. Galler'deki çiftçiler artık kiralarda yüzde yirmi beş oranında kalıcı bir indirim, mülkiyetin sabitlenmesi ve mülklerinde iyileştirmeler yapmak için tazminat talep ediyorlar. Bu, İrlandalı çiftçilerin Toprak Ligi hareketini başlattıklarında talep ettikleri şeyden önemli ölçüde ileride; ancak şimdi Gallilerin talep ettiklerini almaları gerektiğini söyleyen İngiliz yazarlar tarafından yağmacı olarak suçlandılar. TUTUKLULARA YARDIM EDİN.--Ohio, Columbus'taki St. Joseph Katedrali'nden Peder Kehoe, Ohio Eyalet Hapishanesi'nin sorumlusu, _Kolombiyalı_ aracılığıyla, maddi imkanı olanlara, o kurumdaki Katolik tutukluların dini çıkarları için daha iyi bir düzenleme sağlanması amacıyla, ne kadar önemsiz olursa olsun, kendisine biraz yardım göndermeleri için çağrıda bulunuyor. İnsanların iyilikseverliklerini iyi bir işte kanıtlamalarının kesinlikle daha iyi bir yolu yoktur ve hayırseverliklerinin daha verimli bir şekilde
kullanılacağından emin oldukları başka bir yol yoktur. Talepler şu anda her zamankinden daha acil ve Papaz, insanlara ve Katolik yayıncılara pratik sempatileri için güvenle başvuruyor. Bu prosedür için piskoposluğun Sağ Rahip Piskoposu'nun izni ve yetkisi var. Herhangi bir konudaki iyi kitaplar, broşürler, dergiler, makaleler, vb., eski papazların gayreti ve abonelerin cömertliğiyle zaten kurulmuş olan Katolik Mahkumlar Kütüphanesi'ne hoş bir katkı olacaktır. Şu anda özellikle ihtiyaç duyulan şey, dua kitapları veya Peder Kehoe'nin bu ve diğer dini
eşyalardan yeterli miktarda satın alabilmesini sağlayacak fonlardır. Boncuk, skapular vb. bağışları çok minnettarlıkla kabul edilecektir.

21 Tremont Caddesi ve 851 Washington Caddesi, Boston adresindeki Brennan & Co.'nun yeni çizme ve ayakkabı mağazası, dikkati
çekecek bir indirim
satışı duyurdu. Bir ay boyunca, tüm malları piyasa fiyatlarından %20 indirimle satmayı teklif ediyorlar. Mallar yeni üretildiği ve bu nedenle şık ve yeni olduğu için satış _gerçek_ bir satış ve
indirimlerin aranabileceği bir satış.

DERGİMİZ.--Baltimore _Catholic Mirror_: DONAHOE'S MAGAZINE (Boston)
başlangıçtan beri kendine özgü bir alan işgal etti--Katolik kitleler için popüler bir dergi. "Popüler" başlığı altında insanların parasını alan ama onlara yeterli getiri sağlamayan o zayıf girişimlere benzemiyor. Aksine, kapsamı geniş ve iyi saklanmış sayfaları deneyimli editörü tarafından dikkatlice seçilmiş. Ocak sayısındaki baş makale John Gilmary Shea'nın Kardinal McCloskey hakkındaki yazısı.

Belfast'ta yayınlanan bir gazetede şöyle deniyor: "Ulster'daki azınlıktan gelen muhalefete gelince, bu yakında azalacak. Bir kez kurulan İrlanda Parlamentosu, Kuzey'deki Protestanlardan daha sıcak destekçilere sahip olmayacak." Orangemen'ler, İrlanda'nın o bölgesindeki Protestanların yalnızca küçük bir kısmı. KÖTÜ BİR GÖRÜNÜM.--Şu anda Londra'da yaklaşık yüz elli bin kişi yoksulluk ve sefalet içinde. Yaklaşık kırk bin kişi işsiz ve yaklaşık on bin kişi fiziksel ve zihinsel olarak o kadar aşağılarda ki, birçoğu acil ihtiyaç içinde ve hayırseverlerin zamanında yardımı olmasa, onların zor kaderi dünyanın en zengin şehrinin sokaklarında açlıktan ölenlerin sayısını artıracak. ÇOCUKLARI BOĞMAK.--Londra'da yakın zamanda yapılan bir soruşturmada bir doktor, genç annelerin bağımlı olduğu, geceleri bebeklerinin üzerine yatma alışkanlığının, tek başına Londra'da yılda yaklaşık beş yüz çocuğun ölümüne neden olduğunu ifade etti.

MUNSTER BANKASI.--Merhum "Munster"ın iki müdürü, İflas Mahkemesi'nde göründü:--Bankaya olan borcunun 129.000 sterlinin üzerinde olduğu belirtilen William Shaw; ve 24.000 sterlinin üzerinde borcu olan Nicholas Dan Murphy. Bu arada, ölmemiş olan Bay Farquharson dışında bir müdür, muhtemelen çok geçmeden kendini tasfiyecilerin elinde bulacaktır.

TÜTÜN.--İrlanda'nın "baba" hükümeti, tütün yetiştirilmesini yasaklamaktadır. Liverpool Milliyetçi Üyesi Bay Thomas Power O'Connor,
İrlanda'da tütün yetiştirilmesinin yasaklanmasını kaldıracak bir yasa tasarısı sunacağını duyurdu.

Peder Burke, Amerika'da olduğu gibi evinde asla konuşamayacağını söylerken sık sık duyulurdu. "Özgürlüğün ne olduğunu hiç bilmiyordum," dedi, "Columbia'nın özgürleştirilmiş topraklarına ayak basana kadar. Sonra, 'Ben özgür bir adamım ve ruhumu konuşacağım' dedim."

Başkan Cleveland, Başkanlık Halefiyet yasa tasarısını imzaladı. Yasa,
şimdi başkanlık halefiyetini kabineye yerleştiriyor ve yedi kişiyi bu yer için uygunluk sırasına koyuyor. Öyle oldu ki,
mevcut kabinenin tamamı doğuştan Amerikalı ve otuz beş yaşın üzerinde.

Charitable Irish Society'nin son balosundan elde edilen gelirin yaklaşık 800 dolar olduğu tahmin ediliyor. Bu hızla, o salonu inşa etmek uzun zaman alacak. Westminster Kardinal Başpiskoposu, Jeanne d'Arc'ın
aziz ilan edilmesi lehinde Roma'ya bir mektup yazdı.

Saygıdeğer çağdaşımız, Londra, Ontario'daki _Catholic Record_ şöyle diyor:--"Yeni İngiliz Parlamentosu'ndaki Katoliklerin sayısı 76'dır,
Emansipasyon'dan bu yana en fazla olanıdır. Hepsi İrlandalıdır.
İrlanda karşıtı
İngiliz "Cawtholic'leri", hor gördükleri İrlandalıların yardımı olmadan kendi ülkelerinden bir adamı
güçlük makamına seçemezler."

Kaliforniyalı milyonerler, Doğulu çağdaşları tarafından taklit edilebilecek bir hayırseverlik örneği sergilediler. Noel'de James C. Flood, San Francisco'daki Katolik Yetimhanesine 1.000 dolar,
San Rafael, Cal.'daki Katolik Yetimhanesine 1.000 dolar ve
San Francisco'daki Magdalen Yetimhanesine 500 dolar bağışladı. James Mervyn Donahoe, San Francisco'daki Katolik Yetimhane, Presentation Manastırı ve Gençlik Rehberi'ne her biri 100 dolar bağışladı. Bayan Maria Coleman, San Francisco Katolik Yetimhane'sine 1.600 dolar bağışladı. Carrara mermeri ve oniksten yapılmış, 5.000 dolara mal olan muhteşem bir sunak, San Jose, Cal'daki St. Joseph Kilisesi'nde yeni tamamlandı. Bayan Catherine Dunne'ın hediyesi.

KOLOMB.--Korsika'dan Kristof Kolomb'un dördüncü yüzüncü yıl dönümünün kutlanması için hazırlıkların çok ilerlediği duyuruldu. Başlıca sergi Calvi'de yapılacak. Rahip Casanova'nın son eserleri, seçkin denizcinin burada doğduğu gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor ve bu görüş İtalyan tarihçilerin çoğunluğu tarafından paylaşılıyor. Amerika Birleşik Devletleri törenlerde özel bir rol üstlenmeyi teklif ediyor ve o vesileyle özel bir kararnameyle Korsikalıların Amerikan vatandaşı ilan edilmesi bekleniyor.

Peder Burke, Kardinal Manning'e karşı ateşli bir hayranlık besliyordu ve bir keresinde onun kilisede yaşayan en büyük kardinal olduğunu, tüm kamusal etkinliklerdeki faaliyetleri, başarıları ve hazırlığı ve ayrıca dikkatini verdiği her işteki kapasitesi üzerinde durmuştu.

İsa'nın Kutsal Adı Bayramı, 17 Ocak'ta Boston'daki Kutsal Haç Katedrali'nde aynı isimli topluluk tarafından kutlandı. Her zamanki alıştırmalardan sonra, müdür Rahip Rahip Bodfish geçen yılın kısa bir değerlendirmesini yaptı ve üyelerini üyelerini karakterize eden iyi işte sebat etmeye teşvik etti. Bu mükemmel bir topluluk ve hem genç hem de yaşlı herkese katılmalarını tavsiye ediyoruz. Onun
büyük amacı, küfür, kirlilik ve zavallı insan doğasının bağımlı olduğu tüm
kötülüklerin göz ardı edilmesidir. 1886 yılı memurları şunlardır: Rahip Rahip Bodfish, müdür; Patrick Donahoe, başkan;
William Connolly, Hazinedar; Andrew P. Lane, Sekreter.

Dublin _Evening Mail_'in Londra muhabiri Bay Parnell hakkında şunları yazıyor:--"Bir arkadaşım bana Noel Günü'nde Hastings gezinti yolundaki en güzel manzaralardan birinin İrlandalı şefin iki küçük kızla
oynaması olduğunu söyledi. Görünüşünden Anayasal bir kriz
düşünmediği anlaşılıyordu. Yüzü 'düşüncenin solgunluğuyla hasta'ydı, bir Ulusal isyanın hareketli ruhundan çok, efendisinin çocuklarıyla
şakalaşan mütevazı bir okul görevlisine benziyordu."

Boston'un tanınmış bir heykeltıraşı olan Joseph Milmore, yakın zamanda
sağlığı için gittiği İsviçre, Cenevre'de öldü. En seçkini yaklaşık üç yıl önce ölen Martin M. Milmore olan bir heykeltıraş ailesine mensuptu. Joseph, kardeşi Martin ile birlikte birçok önemli eserde yer aldı. Joseph Milmore, İrlanda, Sligo'da doğdu ve Boston'a henüz bebekken geldi. Okul hayatının
sonunda bir marangozun yanında çırak oldu.
Daha sonra mermer kesmeye başladı ve heykel
çalışmalarına olan ilgisini geliştirdi. Son önemli eseri, Concord, N. H.'de Daniel Webster'ın
heykeliydi. Aşağıdaki İrlandalı üyeler, _Women's Suffrage Journal_'daki listeye göre, yeni Parlamento'ya geri döndüklerinde kadınların oy hakkından yana olduklarını beyan ettiler:--Joe Biggar, Cavan, Batı; Sir T. Esmonde,
Dublin İlçesi, Güney; E. D. Gray, Dublin Şehri, St. Stephen's Green; T.
M. Healy, Monaghan, Kuzey; Londonderry, Güney; R. Lalor, Queen's İlçesi,
Leix; J. Leahy, Kildare, Güney; E. Leamy, Cork, Kuzey-Doğu; J. McCarthy,
Longford, Kuzey; Sir J. McKenna, Monaghan, Güney; B. C. Molloy, King's İlçesi, Birr; J. P. Nolan, Galway, Kuzey; W. O'Brien, Tyrone, Güney; A.
O'Connor, Donegal, Doğu; T. P. O'Connor, Liverpool, İskoçya, W. Galway
Şehir; C. S. Parnell, Cork Şehri; R. Power, Waterford Şehri; J. E. Redmond,
Wexford, Kuzey; W. Redmond, Fermanagh, Kuzey; T. D. Sullivan, Dublin
Şehir, College Green.

İngiltere'de Muhafazakar Parti Bakanlığı, İngiliz bir reformcu olan Jesse Collings tarafından sunulan bir kararla yenildi; bu kararın niteliği, tarım işçilerinin kullanımı için belirli bir miktarda arazinin ayrılmasıydı. Bu küçük İngiliz tedbiri üzerine, Salisbury hükümeti 329'a 250 oyla
şerefsizce yenildi. İrlandalı seksen altı
Muhafazakar Parti'ye karşı oy kullandı ve böylece bu son zorlama girişimi sona erdi.
Bay Sexton'ın büyük konuşmasında söylediği gibi, "Bay Parnell, bu kadar ince yayılmış samanla yakalanmak için çok yaşlı bir parlamento kuşuydu." Muhtemelen Muhafazakârlar engelleyici taktikler benimseyeceklerdir. İrlandalı toprak sahiplerini acımasızca toptan tahliyeler yapmaya teşvik ederek, Bay Gladstone'u zorlamaya zorlamak ve böylece Liberaller ile İrlanda partisi arasında bir çatışma yaratmak amacıyla İrlanda'da düzensizlik ve suç yaratmayı umuyorlar. Bu utanç verici plan muhtemelen başarısız olacaktır. Parnellitler, Bay Gladstone'a adil bir şans vermek için İrlanda'da düzensizliği önlemek için yoğun çaba sarf edeceklerdir. Bay Gladstone rüzgarın nasıl yön değiştirdiğini görür ve yelkenlerini düzeltmeye başlar. Kiracılarına kiralarında yüzde yirmi ila otuz arasında değişen indirimler duyurur. Bu uğursuz bir olaydır. Açıkça, "Büyük Yaşlı Adam" hem arazi sorunuyla hem de Özyönetimle ilgilenmek için ceketini çıkarmaya hazırlanıyor. _Dublin Freeman's Journal_ şöyle diyor: Kraliçe'nin Parlamento'yu açan konuşması, her iki İrlanda partisini de memnun etmek için uygun bir girişimdi.
Daha güçlü partiyi yatıştırma ve Sadıklar veya Turuncu Adamları hayal kırıklığına uğratma eğilimindedir.

Milletvekili Justin McCarthy şöyle diyor: Bay Parnell'in Gladstone kabinesinde bir koltuğa oturması söz konusu değil. Birinin kabul etmesi gereken
koşullar diğerinin sunabileceği koşullar değil. İrlanda Ulusal üyeleri tüm durumu tatmin edici olarak görüyor ve kimin gelip kimin kalmayacağına bakılmaksızın Özyönetimin kesin olduğuna ikna olmuş durumdalar.

CUNARD HATTI.--17 Nisan'dan sonra Cunard Vapurları, eskiden olduğu gibi Cumartesiler yerine Boston'dan her hafta Çarşambaları sefere çıkacak.
Şirket en iyi vapurlarını Boston seferine koydu: OREGON, GALLIA, BOTHNIA ve SCYTHIA. Bu filoyla Boston, Amerika ile Avrupa arasında en hızlı geçişi sağlayacak yer. _Oregon_, seyahat eden halk tarafından hızdaki üstünlük nedeniyle zaten olumlu bir şekilde biliniyor ve Boston'a gidip gelirken kesinlikle okyanusu altı günde geçecek. _Oregon_, New York'tan Queenstown'a yaptığı son yolculuğunda, bu yolculuğu altı gün ve on yedi saatte tamamladı.

ZORUNLU BAYRAMLAR.--Merhum Baltimore Konseyi Babalarının talebi üzerine, Kutsal Baba, Amerikan Episkoposluğuna, bu ülkedeki tüm Katolikler tarafından kutlanması gereken zorunlu bayramların sayısının, şu altı güne indirildiğini bir mektupla bildirmiştir: Kutsal Bakire'nin Tertemiz Gebe Kalması, Rabbimiz'in Doğuşu, Rabbimiz'in Göğe Yükselişi, Rabbimiz'in Sünneti, Kutsal Bakire'nin Göğe Alınması ve Azizler Bayramı. Kutsal Bakire'nin Müjdelenmesi, Epifani ve Corpus
Christi bayramları, yükümlülük bayramları olarak yürürlükten kaldırıldı; ancak Kutsal Baba'nın sekizinci günündeki Pazar günü kutlanmasını istediği son bayramın ciddiyeti. Bayramların bu şekilde düzenlenmesi, bunların kutlanma uygulamasını genel hale getiriyor. Adı geçen günler, her piskoposlukta yükümlülük günleridir ve artık her piskoposlukta altı bayram var;
önceden birçoğunun dokuza kadar bayramı vardı. Kutsal Baba, sayıyı azaltarak, kazancının sahip olduğu tek şey olduğu için, günü kutlamayı pek göze alamayacağını hisseden işçi için işi kesinlikle daha kolay hale getirdi.

KARDİNALLER.--_Lake Shore Ziyaretçisi_: Şu anda birkaç gazete
Kardinalimiz var. Baltimore, Boston ve New York bu onuru istiyor ve gazeteler Kutsal Baba'nın uygun bir seçim yapması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Chicago, St. Louis, San Francisco ve diğer birkaç küçük yerden henüz haber alınamadı. Bu ülke gazetelere yeterinden fazla Kardinal verebilir. Amerikalılar kesinlikle açgözlü değil.

Sayın A. M. Keiley'nin Pazar akşamı, 31 Ocak'ta Boston Tiyatrosu'nda Good Shepherd Evi'ne yardım amacıyla verdiği konferanstan yedi yüz doların üzerinde bir gelir elde edildi.

Vick's Floral Guide, Ocak 1886, güzel bir şekilde resimlendirilmiş. Tüm çiçek, bitki vb. severler bu sayıyı edinmeli. Adres,
James Vicks, Rochester, N. Y.

Baltimore, Maryland'deki _Catholic Mirror_, 1886 için bir yıllık şeklinde bir ek yayınladı. Bolca resimli ve Almanak'ın yanı sıra Baltimore Başpiskoposu'nun güzel bir portresini ve diğer gravürleri içeriyor.

* * * * *

Papalık Arabuluculuğu.

Egemen Papa'nın Almanya ve İspanya arasındaki
tahkim önerisinin metnini veriyoruz; Böylece protokolün önerilerini ne kadar yakından takip ettiği, sadece Hazretleri'nin planını teknik ve açık bir şekilde genişlettiği bir bakışta görülebilir:

_ Hazretleri XIII. Leo'nun, İspanya ve Almanya arasında bekleyen Carolines ve Palaos Takımadaları Sorununda Arabulucu
Teklifi:_

İspanya'nın, on altıncı yüzyılda, Carolines ve Palaos takımadalarını oluşturan adaları keşfetmesi ve İspanyol hükümetinin bu adalarda yerlilerin yararına gerçekleştirdiği bir dizi eylem, söz konusu hükümetin ve ulusun inancında, günümüzde benzer davalarda alıntılanan ve uyulan
uluslararası hukuk ilkelerine dayalı bir egemenlik unvanı yaratmıştır.

Ve aslında, Propaganda arşivlerindeki çeşitli belgelerle doğruluğu teyit edilen yukarıda belirtilen eylemlerin toplamını düşündüğümüzde, İspanya'nın bu adalılara yönelik hayırsever tutumunu yanlış anlayamayız. Ayrıca, başka hiçbir hükümetin onlara karşı benzer bir eylemde bulunmadığı gözlemlenmelidir. Bu, akılda tutulması gereken şeyi açıklar - İspanyol halkının bu egemenliğe ilişkin sürekli geleneği ve inancı - iki ay önce, iki dost hükümetin iç barışını ve karşılıklı ilişkilerini bir anda tehlikeye atabilecek bir şevk ve düşmanlıkla ortaya çıkan bir gelenek ve inanç. Öte yandan, Almanya ve İngiltere, 1875'te İspanya hükümetine İspanya'nın bu adalar üzerindeki egemenliğini tanımadığını açıkça beyan ettiler. İmparatorluk hükümeti, bir bölgenin fiili işgalinin, onun üzerindeki egemenlik hakkının kökenini oluşturduğunu ve böyle bir işgalin İspanya tarafından
Carolines'te asla gerçekleştirilmediğini savunmaktadır. Yap Adası'nda bu ilkeye uygun hareket etmiştir; ve bunda arabulucu, İspanyol hükümetinin de yaptığı gibi, imparatorluk hükümetinin sadakatini memnuniyetle kabul etmektedir. Sonuç olarak ve iki Devlet arasındaki bu görüş ayrılığının onurlu bir düzenlemeye engel olmaması için, arabulucu, her şeyi tarttıktan sonra, yeni düzenlemenin, 7 Mart'ta Madrid'de Büyük Britanya, Almanya ve İspanya temsilcileri tarafından imzalanan Jolo takımadalarına ilişkin protokolün formüllerini benimsemesini ve aşağıdaki hususlara dikkat edilmesini önermektedir:

1. İspanya'nın Caroline Adaları ve Palaos üzerindeki egemenliğinin onaylanması.

2. İspanyol hükümeti, bu egemenliği etkili kılmak için, söz konusu takımadalarda düzeni ve kazanılan hakları garanti altına almak için yeterli bir güçle mümkün olan en kısa sürede düzenli bir yönetim kurmayı taahhüt eder.

3. İspanya, Almanya'ya adalar içinde tam ve eksiksiz ticaret, seyrüsefer ve balıkçılık özgürlüğünün yanı sıra bir donanma ve bir kömür istasyonu kurma hakkını da teklif eder.

4. İspanya ayrıca Almanya'ya adalar içinde plantasyon özgürlüğünü ve İspanyol tebaasının girişimleriyle aynı temelde tarımsal işletmelerin kurulmasını garanti eder.

L. KARDİNAL JACOBINI,
_Kutsal Hazretlerinin Devlet Sekreteri_.

* * * * *

PRENS BISMARCK PAPA'YA.

_Efendim_,--Kutsal Hazretlerinin beni onurlandırdığı nazik mektup ve ona eşlik eden yüksek nişan bana büyük bir zevk verdi ve
Kutsal Hazretlerinin derin minnettarlığımı ifade etmeyi kabul etmesini rica ediyorum.
Bana işbirliği yapmam için verilen bir barış çalışmasıyla ilgili herhangi bir onay işareti benim için daha değerlidir
çünkü Majesteleri, yüce efendim. Kutsal Hazretleri mektubunuzda, Roma Papalık Dönemi'nin ruhu ve doğasıyla en uyumlu şeyin barış çalışmalarının uygulanması olduğunu söylüyor.

Kutsal Hazretleri'nden Almanya ile İspanya arasındaki anlaşmazlıkta asil bir hakemlik görevini kabul etmesini rica etmemde ve İspanya Hükümeti'ne Kutsal Hazretleri'nin kararına uymasını teklif etmemde bana rehberlik eden düşünce tam da buydu. İki ulusun, Kutsal Hazretleri'nde yüce şefini yücelten Kilise'ye karşı aynı konumda olmadığı gerçeğinin dikkate alınması, Kutsal Hazretleri'nin görüşlerinin yüceltilmesine olan kesin güvenimi asla zayıflatmadı ve bu da bana kararınızın en mükemmel tarafsızlığını garanti etti. Almanya'nın İspanya ile ilişkilerinin doğası, bu iki ülke arasında hüküm süren barışın, geçmişten kaynaklanan kin, husumet veya coğrafi konumlarında var olan rekabet gibi kalıcı çıkar ayrılıklarından tehdit edilmemesidir. Alışılmış iyi ilişkileri ancak tesadüfi sebepler veya yanlış anlamalar yüzünden bozulabilir.

Bu nedenle, Hazretlerinin barışçıl eyleminin kalıcı etkilere sahip olmasını ummak için her türlü sebep var ve bunların arasında, iki tarafın yüce arabulucularını minnetle anmalarını sayıyorum.

Ben kendi adıma, efendime ve ülkeme karşı görevlerimi yerine getirmemin bana sağlayacağı her fırsattan, Hazretlerine canlı minnettarlığımı ve çok mütevazı bağlılığımı ifade etmek için memnuniyetle yararlanacağım.

VON BISMARCK.

* * * * *

Kutsal Baba, Senor Canovas del Castello'ya Mesih Nişanı nişanını gönderdi. Böylece Hazretleri, Carolines meselesinde görev alan iki baş bakana büyük bir iltifat ediyor, Papalık arabuluculuğu teklifinin tamamen kendisine ait olduğu ve ulusunun Papa'nın kararını en iyi şekilde kabul ettiği Bismarck'a öncelik veriyor.

Piskopos Reilly'nin (Springfield, Mass. Piskoposu ile akrabalığı yoktur) Meksika'daki piskoposluk bölgesi şerifin elindedir. Meksika Episkopal Kilisesi Cizvitler tarafından satın alınmıştır. Katolik ülkelerde din değiştirmeye çalışmak çok abartılı bir gayrettir, Batı Bekçisi bunu gözlemler.

BOĞAZI KUTSAMAK.--Aziz Blase bayramı 3 Şubat'ta kutlanır. Aziz Blase, Ermenistan'daki Sebaste Piskoposuydu.
Diocletian'ın zulmünden acı çekti. Kapadokya valisi Agricalaus, onu Argaeus dağında hücresinden sürükledi.
Tanrılara kurban sunmaya
yönelik rüşvet ve tehditlerle yapılan her çaba
boşa gitti. Daha sonra kırbaçlandı ve demir taraklarla yaralandı, ancak
inancı bozulmadı ve sonunda, MS 316'da kötü Licinius'un zulmünde başı kesildi. Mucizeleriyle ünlü kalıntıları, haçlı seferleri sırasında dağılana kadar saklandı. Boğaz ağrısı ve benzeri hastalıklardan muzdarip olanlar için sayısız
mucize, St. Blase'in şefaatine atfedilir. Kilise, sadıkların boğazlarının onun bayramında kutsanması geleneğini onaylar ve St. Blase'in şefaatini
dua eden bir duayı emreder.

Filipide'deki İrlanda Davası, _I. C. B. U. Dergisi_: Salisbury bakanlığının yenilgisinden sonraki gün, Philadelphia Bağımsızlık Salonu'nda bir İrlanda Özyönetimi toplantısı düzenledi. Temsili nitelikte bir kasaba toplantısıydı. Belediye Başkanı başkanlık etti. Önde gelen vatandaşlar çağrıyı
imzaladı. Büyük bir kalabalık vardı. Önemli kişiler konuştu. "Anında" verilen para 5.780 dolardı. Daha fazla para toplamak için Elli Kişilik Bir Komite atandı. Parnell'e, 1775 Özgürlük Çanı'nın bulunduğu yerdeki Amerikan Bağımsızlık Şehri vatandaşlarının, Belediye Başkanı'nın başkanlığında, 1.100 sterlinden fazla katkıda bulunduğunu bildiren bir mektup gönderildi. İmzalayanlar çoğunlukla daha önce hareketle ilişkilendirilmemiş tüccarlar ve gazetecilerdi. Parlamento fonu için on bin dolar toplanacağı düşünülüyor.

* * * * *

İngiliz Kabinesi.

Yeni kabine resmi olarak şu şekilde duyuruldu:

Başbakan ve hazinenin birinci lordu Bay Gladstone.
Lord yüksek şansölye Sir Farrer Herschell.
Konsey başkanı Earl Spencer.
İçişleri bakanı Bay H. C. H. Childers.
Dışişleri bakanı Earl Rosebery.
Koloniler bakanı Earl Granville.
Hindistan bakanı Earl Kimberley.
Savaş bakanı Bay H. Campbell-Bannerman. Sir William Vernon Harcourt, hazine şansölyesi.
Ripon Markisi, amiralliğin birinci lordu.
Bay J. Chamberlain, yerel yönetim kurulu başkanı.
Aberdeen Kontu, İrlanda valisi.
Bay G. O. Trevelyan, İskoçya sekreteri.
Bay A. J. Mundella, ticaret kurulu başkanı.
Bay John Morley, İrlanda baş sekreteri.

* * * * *

Çin İmparatoru, Papa'yı Pekin'de bir Papalık elçiliği kurulmasıyla Kutsal Makam ile Çin İmparatorluğu arasındaki doğrudan
ilişkileri açmaya resmen davet etti.

New York _Freeman's Journal_ gazetesinin James A. McMaster'ın ikinci kızı olan Bayan Gertrude G. McMaster, Baltimore'daki Karmelit Rahibe Manastırı'nda siyah peçeyle örtüldü. Başpiskopos Gibbons töreni gerçekleştirdi. Bu, kilisedeki çeşitli tarikatlara katılan deneyimli gazetecinin üçüncü kızı.

Baltimore Başpiskoposu Gibbons ve Boston Başpiskoposu Williams'ın Roma'daki gelecek konsilde oluşturulacak yeni kardinaller arasında olacağı yönünde haberler tekrar dolaşıma girdi. Görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri'nde kilisenin iki prensi olabilir. İki B, büyük olasılıkla, onurlu piskoposlar olacak.

Gladstone kabinesini tamamladı ve artık çalışır durumda. _Dublin Freeman's Journal_, Bay Gladstone'un seçmenlerine yaptığı seçim konuşması hakkında yorum yaparak, başbakanın İrlanda'da toprak veya eğitim sorunlarının İrlanda özyönetimi olmadan çözülemeyeceğini açıkça kabul ettiğini söylüyor.

İRLANDA'NIN YENİ SEKRETERYASI. --New York _Evening Post_: Muhtemelen
doldurulması en zor yer İrlanda sekreterliğiydi.
Son üç sekreterin başına gelen kaderi göz önünde bulundurarak - Bay Forster siyasi olarak mahvoldu, Lord Frederick Cavendish öldürüldü ve Bay Trevelyan şüphesiz itibarsızlaştırıldı - kamu hayatındaki herhangi bir İngiliz, ne kadar yetenekli veya cesur olursa olsun, bu yeri almaktan çekinebilir. Ancak herhangi bir İngiliz bunu başarabilirse, Bay Morley başaracaktır. Hem gazeteci hem de Parlamento üyesi olarak, siyasette belirgin bir başarı elde etti. Ciddi ve ağırbaşlı bir konuşmacıdır ve duygusal bir adam olmasa da, İngilizlerden farklı bir zihniyet ve karaktere sahip insanlara karşı felsefi bir sempati duymaktadır ve bu, İngilizlerin İrlanda hükümetindeki başarısızlığının büyük ölçüde neden olduğu bir eksikliktir. Kendisi bir şekilde Özyönetim'den yanadır ve Özyönetimcilerin söylediklerini dinlemeye ve değerlendirmeye hazırdır ve Dublin'e vardığında İrlandalıların çok sinir bozucu bulduğu "İngiliz beyefendisi" havasını takınması pek olası değildir. Aslında, genel olarak, yeni kabine, özellikle İrlanda sorunu söz konusu olduğunda, selefine göre önemli bir ilerlemedir.

MICHAEL DAVITT GLADSTONE'U ÖVDÜ.--İngiltere'deki Holloway'de konuşan Michael Davitt, Bay Gladstone'un İrlanda sorunuyla başa çıkma ve İngiltere ile İrlanda arasında barışı sağlama cesaretine ve yeteneğine sahip tek İngiliz devlet adamı olduğuna inandığını söyledi.
Bay Davitt, başbakanın dini eşitsizlik sorununu çoktan çözdüğünü ve toprak sorununu çözmek için dürüst bir girişimde bulunduğunu söyledi. İkinci soruyla tatmin edici bir şekilde başa çıkamaması, konunun köküne inmemiş olmasından kaynaklanıyordu.

PARNELL--Hükümetin yenilgisinden sonra Meclis'teki bir üye, "Baş Sekreterlik teklifini herhangi bir koşulda kabul eder misiniz?" dedi. Bay Parnell'in cevabı şuydu:--"Kesinlikle hayır. Herhangi bir yasayı yönetmek için dürüst bir adam onunla sempati duymalı ve bunun adil ve doğru bir yasa olduğuna inanmalıdır. Şimdi, İrlanda'daki İngiliz yönetimiyle sempati duymuyorum, ancak bunun hem kendi içinde adaletsiz olduğuna hem de yabancı duygularla yönlendirildiğine inanıyorum. Buna inanarak, hiçbir koşulda onu yönetmede bir payım veya payım olmazdı."

Martin I. J. Griffin, _I. C. B. U. Journal_: Bir ara, eğlenceli bir saatte, kırk veya elli yıl önceki gazetelerden İrlandalı "yabancılar" hakkında alıntılar yapıyoruz. Bu, o zamanlar saldırıya uğrayanların oğullarına ve yeni gelenlere bir ders verebilir. Birçoğu, yıllar önce İrlandalılara karşı söylenenlere benzer şekilde, Polonyalılar, Macarlar ve Çinliler hakkında dil kullanıyor. Birçok İrlandalı şimdi başkalarına karşı ne hissediyorsa, o zamanın "Amerikalılar" da İrlandalılara karşı aynı şeyi hissediyor. Eğer İrlandalılar şimdi suçlamalarında adilse, geçmişte İrlandalıları kötüleyenlere karşı daha az sert düşünebilirler. Biz İrlandalı kanlı Amerikalılar adil olmalıyız.

KİŞİSEL.

Rt. Rev. Piskopos Healy Roma'ya geldi.

P. S. Gilmore, 21 Şubat Pazar akşamı, Parlamento fonuna yardım amacıyla New York, Madison Square Garden'da iki konser verdi.

Sir Edward Cecil Guinness, Dublin Zanaatkarlar Sergisi'ndeki borcu ödemek ve bir Teknik Okul'un kurulması için bir fon oluşturmak amacıyla 2.500 sterlin verdi.

Washington'daki İngiliz Bakanı Bay West, Katoliktir ve St. Matthew Kilisesi'ne gider.
Sırası Tümgeneral Sheridan'ınkine yakındır.

Boston Papyrus Kulübü Başkanı, yükselen bir oyun yazarı ve romancı olan Thomas Russell Sullivan, Massachusetts'in ilk Valisi olan Vali Sullivan'ın soyundan gelmektedir.

Henry Irving'in Londra'da büyük yankı uyandırdığı "Faust"un versiyonunu hazırlayan 57 yaşındaki Kilkenny İrlandalı William Gorman Willis, Lawrence Barrett'ın ayrıcalık kazandığı "The Man o' Airlie"yi yazdı.

Parnell önümüzdeki Haziran ayında kırk yaşına girecek. Bekardır ve en basit hayat tarzını yaşar, genellikle pansiyonlarda kalır, akşam yemeğini otelde yer. Alışkanlıkları o kadar sakin ki, kız kardeşi Anna ile birlikte haftalarca aynı otelde misafir oldular ve aynı çatı altında olduklarının farkında bile değillerdi.

Eski Katolik T. A. Birliği Başkanı Rahip J. B. Cotter, Boston Başpiskoposluğu Katolik T. A. Birliği'ni oluşturan toplulukların himayesinde, Toplam Perhiz hakkında bir dizi ücretsiz ders verecek. Dizinin ilki, 15 Şubat Pazartesi akşamı Boston'daki Tremont Temple'da verilecek. Rahip beyefendi, tüm zamanını bu değerli amaca adıyor ve dolu bir salon tarafından karşılanacak.

Boston'dan Bay Thomas J. Gargan, yüzüncü yıl dönümü vesilesiyle, Nova Scotia, Halifax'ta, o şehrin İrlanda Hayırsever Topluluğu önünde bir konuşma yaptı. Boston'daki
Hayırsever İrlanda Derneği'nin başkanı Bay Morrissey, Halifax derneğinden yıldönümünde hazır bulunması için çok
samimi bir davet aldı ve buradaki işleri nedeniyle katılamayacağını söyledi. Ancak, Boston örgütünün eski başkanı olan Bay Gargan, Boston'daki
Hayırsever İrlanda Derneği adına Halifax'taki ziyafete katılmak üzere görevlendirildi. İkinci örgütün başkanı olan Bay D. H. Morrissey, Halifax derneği başkanını 17 Mart'ta Parker House'da düzenlenecek yıllık ziyafete katılmaya davet etti.

Massachusetts, Lynn'deki St. Mary Kilisesi'nin pastörü olan Rahip Patrick Strain'e, otuz beş yıllık papazlık dönemindeki özverili çalışmaları için iki zarif sunak sandalyesi, bir berjer ve bir sunak cübbesi
verildi. 1851'de Chelsea'deki görevinden Lynn'e gitti.
Lynn'e geldiğinden beri kilise çalışmaları için 200.000 dolardan fazla para topladı. Eski orijinal ahşap kilise şimdi geniş bir tuğla binayla değiştirildi. Ayrıca gelişen bir mahalle okulu da var.

Rahip Nugent, son yirmi iki yıldır çok iyi hizmetlerde bulunduğu Liverpool'daki hapishanenin papazlığından emekli oldu. Emekli olan papazın yılda 200 sterlinlik hak edilmiş bir emekli maaşı alacağı söyleniyor. Walton'daki yirmi iki yıllık kutsal hizmeti boyunca, iki yüz binden fazla mahkum onun sorumluluğu altında öldü. Onun hizmetleri sayesinde suç hayatından kaç kişinin kurtarıldığını kim bilebilir?

Sayın A. M. Keiley, New York'a yerleşip hukuk mesleğini icra etmeyi planlıyor. 6 Ocak'ta, Yüksek Mahkeme Genel Dönemi'ne göre, o Eyaletin Barosu'nda avukatlık yapmaya kabul edildi. Avukatlık statüsü, Virginia Yüksek Mahkemesi Katibi tarafından onaylandı ve eski Baş Yargıç Charles P. Daly, onun ahlaklı bir kişi olduğunu söyledi. Yemin eder etmez, Bay Keiley, Bay Algernon S. Sullivan'ın Güney Carolina'dan siyahi bir avukat olan Bay T. McCants Stewart'ın kabulü için yaptığı teklifi destekledi. Bay Stewart kabul edildi.

SON YAYINLARIN BİLDİRİMLERİ.

_Thomas B. Noonan & Co., Boston._

Rahip Din Adamlarının kullanımı için SUNAK KILAVUZU. Fiyatı 75 sent.

Bu çok faydalı kitap, Pazar günleri ve bayramlar için Mektuplar ve İnciller içerir. Litaniler, Haç Yolu, Litani ve Kırk Saatlik İbadette Dualar, vb., hepsi iki yüz kırk bir sayfalık kompakt bir cilt oluşturuyor. Ülkedeki her din adamı bu mükemmel
kitaba sahip olmalı.

_Excelsior Publishing House, N. Y._

PARNELL'İN HAYATI VE İRLANDA İÇİN BAŞARDIKLARI. J. S. Mahoney tarafından. Fiyatı 25 sent.

Bu yüz kırk sayfalık bir broşürdür ve Parnell'in hayatının bir taslağını ve portresini içerir. İçinde Bay Parnell'in teğmenleri portreleriyle birlikte tanıtılır - Dillon, Sullivan, Biggar,
Healy, Sexton, McCarthy, T. P. O'Connor, Edmund Dwyer Gray, William O'Brien, Mayne, O'Gorman Mahan, Rt. Hon. Charles Dawson, İrlanda Parlamentosu üyelerinin isimleriyle, vb., vb. Bu kitap, İrlanda Özyönetimi için verilen büyük mücadeleyle ilgilenenler için tam uygun.

* * * * *

ÇEŞİTLİ. Ünlü Dominiken Pere Didon, kendisinden büyük şeyler beklenen bir
eserin hazırlanmasıyla meşgul. Bu,
Renan'ın kötü şöhretli "Vie de Jesu"sunun bir çürütülmesi olacak - en iyi otoritelerce, şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan daha fazla
sayıda inançsızlığın yayılmasına katkıda bulunduğu ilan edilen bir eser. Pere Didon, araştırmalarını ilerletmek için Kutsal Topraklara uzun bir ziyarette bulundu ve bunları
tamamlamadan önce oraya bir seyahat daha yapmayı planlıyor.
Kitabın muhtemelen altı veya sekiz ay
önce yayınlanmayacağı tahmin ediliyor.

Baylar John Murphy & Co., Baltimore, Kutsal Haç Yolu'nun yeni resimlerle yeni bir
tipte büyük bir baskısını yayınladı. Önceki baskılara göre büyük bir gelişme.

HAVERTY'NİN İRLANDA-AMERİKAN RESİMLİ ALMANAĞI, 1886. Fiyatı 25 sent.

Bu kitaba çeyrek yatırım yapan kişiler paralarının karşılığını alacaklardır. Hikayeler, şiirler, vb., vb. Adres P. M. Haverty, 14 Barclay
Street, New York.

I. F. M. in _Catholic Universe_:--Katolik yayınların yazımı ve
Katolik okumaları bize Katolik halkının bu konuda
sık sık gerçekten mağdur edildiği gerçeğini hatırlatıyor. Kitaplar eski materyallerden oluşuyor, güncel ilgi çeken benzer konularla ilgili birkaç gerçek ekleniyor, cilt güzelce ciltleniyor ve bir temsilci kitabı satmak için ülkeyi dolaşıyor, taksitler halinde ödemeler alıyor ve satışlarından %60 kazanıyor. Bu tür kitaplar bir masayı süslüyor ve çok az okunuyor; alıcıya taksitlerle ilgili bir kabus yükleniyor; kitap için istenmesi gerekenin iki katını ödüyor ve gerçekten değerli ve çok daha ucuz kitapların satışı engelleniyor. On beş ve yirmi dolara satın alınan ve yalnızca bir süs olarak kullanılan, fakir insanlar tarafından, okuma materyaline çok daha iyi yatırımlar yapabilecekken, güzelce ciltlenmiş İnciller gördük. İnciller için söylediklerimiz, Kutsal Bakire'nin Hayatı'nı içeren bazı ağır ciltler için de aynı şekilde söylenebilir. Elbette, bunlar kendi başlarına büyük ölçüde yararlı kitaplardır; ancak, süs dışında
bulunamayacak şekilde çoğaltıldığında ve daha kolay ve daha genel olarak okunan kitapların satın alınmasına
engel oluşturduğunda, Katolik çıkarlarına hizmet etmezler.

1886 Yıldönümü İçin Talimatlar ve Dualar. New York'un En Saygıdeğer Başpiskoposu Hazretleri'nin onayıyla yayınlanmıştır. 32 ay,
kağıt, kopya başına, 5 sent; yüz tanesi, 2,00 dolar. Almancada da aynı.
Benziger Kardeşler, Yayıncılar, New York, Cincinnati ve St. Louis.

ST. VINCENT DE PAUL KÜTÜPHANESİ.--Emirler ve sakramentler hakkında talimatlar. St. Francis Ligouri'den merhum Rahip Nicholas Callan, D. D., Maynooth tarafından çevrilmiştir. Bu küçük kitabın başlığı içeriğini açıklar. St. Vincent de Paul Publishing Co., Chicago, Ill. tarafından yayınlanacak bir dizi öğretici kitabın ilkidir.

ÖLÜM İLANI.

"Hayatın huzursuz ateşinden sonra iyi uyurlar."

PİSKOPOSLAR.

Trebizond Başpiskoposu En Saygıdeğer Dr. Errington'un İngiltere, Bath, Prior Park'ta gerçekleşen ölümünü bildirmekten üzüntü duyuyoruz.
Sir George Errington'un amcası olan merhum, 1804'te doğdu, erken yaşamında Liverpool, Copperashill'deki St. Nicholas Kilisesi'nin baş rahibiydi ve daha sonraki bir dönemde Douglas'taki St. Mary Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi. 25 Temmuz 1851'de kutsanan Plymouth'un ilk piskoposuydu. Nisan 1855'te Trabzon'a nakledildi ve Plymouth Piskoposluğu'nda yerine şimdiki piskopos, Sayın Dr. Vaughan geçti. Başpiskopos Errington nazik ve cömert bir yapıya sahipti ve birçok gösterişsiz ama gösterişsiz hayırseverlik eylemi gerçekleştirdi.

Kilmore Piskoposu Sayın Dr. Conaty'nin ölümünü duyurmaktan üzüntü duyuyoruz.
Doktorları için her zaman bir endişe kaynağı olan aşırı kalp zayıflığından muzdaripti. Dr. M'Quaid oradaydı ve katedral çanı on iki ayini için son sesini çalarken, rahipleri ve halkı tarafından çok sevilen Dr. Conaty sakin bir şekilde son nefesini verdi. Katedralde büyük bir üzüntü vardı
Rahip Flood, görevli rahip, insanlara iyi piskoposlarının artık olmadığını söylediğinde. Ölen kişi altmış yedinci yaşındaydı ve
1863'te piskopos olarak kutsandı.

İrlanda, Limerick piskoposu Sayın George Butler, D. D., 3 Şubat'ta öldü. 25 Temmuz 1861'de kutsandı. Sayın Dr. Ryan'ın yerine geçti.

* * * * *

PAPAZLAR.

Sayın Dr. McDonald, V. G., yakın zamanda Charlottetown, P. E.'de öldü.
I. Onun ölümüyle Deniz Eyaletlerindeki kilise bilgili ve dindar bir rahibi kaybetti. Toplumdaki tüm sınıflar tarafından seviliyordu. Huzur içinde yatsın!

Rahip Vincent Devlin, S. J., 29 Ocak'ta Ohio, Cincinnati'de öldü. Kısa hayatı, olağanüstü bir akademik başarı yeteneğiyle doluydu ve doldurduğu
eğitim misyonu sıralamasında çok yüksek bir sırada yer aldı. Peder Devlin, 1856'da Belfast'ta doğdu. Çok küçükken ailesiyle birlikte Chicago'ya gitti, hala orada ikamet eden babası John Devlin, John Devlin & Co.'nun toptan bakkal şirketinin kıdemli üyesiydi. Rahiplik için hazırlık eğitimini Chicago'daki Cizvit Koleji'nde aldı. Missouri, Elorissant'ta acemilik eğitimini tamamladı ve 1871'de Cizvit tarikatının bir üyesi oldu ve dört yıl önce rahip oldu. Birkaç yıl boyunca St. Louis Üniversitesi'nde güzel sanatlar profesörüydü,
sonrasında ise Cincinnati'deki St. Xavier'de diller profesörüydü ve bu sonuncusunda neredeyse mesleki görevlerini yerine getirirken öldü.

İrlanda'nın Waterford piskoposluğundan Rahip Patrick Tracy yakın zamanda yetmiş üç yaşında öldü. 1837'de rahip olarak atandı ve 1848'e kadar Waterford'daki Trinity Without cemaatiyle gayretli ve adanmış bir misyoner papaz olarak bağlantılıydı. 1848 hareketine aktif ve ciddi bir ilgi gösterdi ve merhum General T. F. Meagher ile yakın bir ilişki içindeydi, neyse ki bu olayda kitleler üzerindeki büyük etkisi o şehri kanlı bir çatışmadan kurtardı, çünkü Meagher'in tutuklandığı sabah kurtarılması kesin olarak kararlaştırıldı. Piskoposluğun diğer bölgelerinde gayreti ve hayırseverliğiyle öne çıkıyordu ve yaklaşık elli yıldır çalışkan bir rahipti.

Racine, Wisconsin'deki St. Patrick Kilisesi'nden Rahip George W. Matthew, 27 Ocak gecesi boğaz kanserinden öldü.
Hastalık, General Grant'in ölümüne neden olan hastalığa benziyordu.
Hasta rahip üç ay önce Cleveland, O.'ya götürüldü ve burada hassas bir operasyon yapıldı ve boğazına gümüş bir tüp yerleştirildi. Racine'e döndüğünde çok zayıfladı ve arkadaşları onun asla iyileşemeyeceğini biliyordu. Eyaletteki en önemli Katolik rahiplerden biriydi ve Racine'in en saygın ve en iyi adamlarından biriydi ve ölümü her sınıftan insan tarafından içten bir pişmanlık ve üzüntüyle öğrenilecektir. 1833'te New York şehrinde doğdu.

22 Ocak'ta Rochester, New York'ta ölen Rahip Michael M.
Meagher, onu tanıyan herkes tarafından çok yas tutuldu. Peder M., 1 Ağustos 1831'de Tipperary Kontluğu, Roscrea'da doğdu; 7 Eylül 1862'de Piskopos Timon tarafından Dunkirk, New York'ta rahip olarak atandı.
Yas tutulan Peder Meagher'dan daha gayretli, hayırsever ve her göreve bağlı bir rahip yoktu ve onun şimdi ebedi ödülünü biçiyor olması, bu iyi ve kutsal rahibin başının ve kalbinin birçok asil niteliğini
bilen ve takdir eden herkesin hararetli duasıdır.

Ünlü Abbe Michaelis'in, 1830'da Belçika Krallığı'nın kurulmasından önce Louvain'deki Felsefe Koleji'nin müdürü olarak öldüğü duyuruldu.

Cleveland, O.'daki Kutsal İsim Kilisesi'nin rahibi ve yirmi bir yıl boyunca bu piskoposluğun en önde gelen rahiplerinden biri olan Rahip Joseph F. Gallagher, 30 Ocak Cumartesi günü zatürreden öldü ve kırk dokuz yaşındaydı.

Rahip John Dunn, D.D. , yakın zamanda Wilkesbarre, Pa.'da zatürreden aniden öldü,
otuz sekiz yaşında. Sıra dışı
yeteneğe sahip bir kürsü hatibiydi. Ağustos 1877'de, adı ülke çapında duyuruldu.
Ağustos ayının ilk günü Scranton için çok karanlık bir gündü. Çelik işçilerinin büyük grevi
zirvesindeydi. Saat 11'de, beş yüz kadar grevci,
ipek fabrikalarının bitişiğindeki açık bir alanda toplandı.
En kışkırtıcı nitelikte konuşmalar yapıldı ve
sonunda çelik fabrikasına yürüyüşe geçmeye, onu yakmaya ve sonra
Dickson Demir İşleri'ne gidip oradaki adamları işi bırakmaya zorlamaya karar verildi. Belediye Başkanı
McCune, tüm polis gücünü ve milisleri kurtarmaya çağırarak,
şimdi uluyan bir kalabalığa dönüşmüş olan grevcilerin gelmesini bekledi. Kısa süre sonra sopalarla ve taşlarla silahlanmış olarak belirdiler ve milisleri gördüklerinde onlara taş atmaya başladılar. Belediye Başkanı McCune bir kutuya çıktı ve isyan yasasını okudu. Bu sadece kalabalığı çileden çıkardı ve "Belediye Başkanını öldürün!" diye haykırdı. En büyük heyecan
ardından geldi ve belediye başkanı hayatını tehlikeye attı, o zamanlar Katedral'in papazı olan Peder Dunn olay yerine geldi. Belediye başkanının
az önce boşalttığı kutuya çıktı ve bağırdı: "Erkekler, unutmayın ki siz
erkeksiniz!" Bu sözler ve rahibin görüntüsü kalabalığın üzerine bir yıldırım gibi
indi ve öfkesi bir anda geçti. Peder Dunn daha sonra grevcilere kan dökmek ve mülke zarar vermekle hiçbir şey
kazanılamayacağını parlak bir belagatle söyledi. Kalabalık daha sonra dağıldı
ve barış bir kez daha hüküm sürdü. Kısa bir süre sonra düzenlenen bir vatandaş toplantısında, Peder Dunn'a hayat ve mal kurtarmadaki rolü için teşekkür edildi ve Belediye Başkanı McCune ona altın başlı bir baston hediye etti. 1879'da Peder Dunn, üç yıl kaldığı Roma'daki Amerikan Koleji'ne girdi. Piramitleri ziyaret etti ve St. Patrick Günü'nde bunlardan birinde İrlanda bayrağını açtı. Dr. Dunn ayrıca Kurtarıcı'nın doğum yeri olduğu varsayılan Bethlehem'de ayin düzenledi.

St. Patrick Kilisesi'nin pastörü olan Rahip William Walter Power, Joliet, Ill., o şehirde Bright hastalığından öldü. Kısa bir süre Chicago'daki St. Patrick Kilisesi'nin pastörüydü ve 55 yaşındaydı.

* * * * *

KARDEŞ.

Kardeş John Lynch, S. J., St. Mary's ikametgahında, Cooper St., Boston'da öldü. İrlanda'nın Tyrone ilçesinin yerlisiydi, 25 Temmuz 1802'de doğdu ve 1837'de İsa Cemiyeti'ne katıldı. 1847'de saygıdeğer Peder McElroy ile Boston'a geldi ve o zamandan beri burada yaşıyor. Kilisenin sakristanı ve kilisenin vekili ve St. Mary'nin ikametgahı olarak otuz dokuz yıl boyunca, birçok erdemi ve büyük dindarlığıyla din adamlarının ve halkın sevgisini kazandı. Huzur içinde yatsın.

* * * * *

KARDEŞ.

İyi Çoban'ın Hayırsever Meryem Ana Rahibeleri'nden St. Odilla'lı (Parson) Rahibe Mary, 10 Ocak'ta Newark, N. J.'deki manastırda bu hayattan ayrıldı. Huzur içinde yatsın!

Lowell'daki Notre Dame Akademisi ile bağlantılı Rahibe Mary Cecilia Moore, 16 Ocak sabahı kırk yaşında öldü. Boston, Doğu Boston ve Lawrence'da görev yaptı.

Pazar günü, 10 Ocak'ta, Rahibe Monica (dünyada
Bayan Barbara O'Brien olarak bilinir) Columbia, Güney Karolina yakınlarındaki Ursuline Manastırı, Valle Crucis'te öldü. Elli üç yaşındaydı ve yirmi dört yıldır
laik bir rahibeydi. Huzur içinde yatsın.

* * * * *

LAİK İNSANLAR.

SAYIN JOHN RYAN'IN ÖLÜMÜ.--27 Ocak'ta, St. Louis'deki evinde, Sayın John Ryan, St. Louis'in önde gelen birçok yaşlı vatandaşı tarafından iyi tanınan bir beyefendi olarak öldü. Bay Ryan, seksen yıl önce İrlanda'nın Kilkenny kentinde doğdu ve gençliğinde Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve burada önce Connecticut'ta, kısa sürede kamusal yaşamda öne çıktı. Batı'ya göç ederek ilk olarak Illinois, Decatur'a yerleşti. ,
birkaç yıl boyunca günlük bir gazete çıkardığı ve Doğu'daki İrlanda gazete basınıyla bağlantısını sürdürdüğü
yer. Yedi yıl boyunca Decatur'da postane müdürü olarak görev yaptı, ardından Missouri'ye geldi ve burada Eyalet Meclisi'nde iki dönem onurla görev yaptı. Ölen beyefendi, dul bir eş ve kendisinden doğan on üç çocuktan yedisini bıraktı, bunların arasında avukat, eski İlçe Toprak Komiseri ve yakın zamanda St. Patrick Şövalyeleri Başkanlığı'na seçilen Bay Frank K. Ryan da vardı. Hayatta kalan diğer oğulları
burada iş yapıyor. Ölenlerden biri olan Albay George Ryan, Virginia'daki alayının başında öldürülen
Yüz Kırkıncı New York, Vali Marmaduke'un West Point'teki sınıf arkadaşıydı.
Ve hepsinden daha iyisi, gerçek bir İrlandalıydı ve dindar bir Katolikti ve bu nedenle hayatı boyunca parlayan bir örnekti. Kamusal hayatında
kusursuzdu ve özel hayatında kalıcı bir dostluk için gerekli olan tüm o sevimli niteliklere sahipti. Kelimenin gerçek anlamıyla, "kendi kendini yetiştirmişti" ve sahip olduğu her şeyi kendi çabalarıyla elde etmişti.

Armagh'ın orta bölgesi için seçilen sadık parlamento üyesi Bay John McCane öldü. Bay McCane, Bay Philip Callan'ın Louth'un kuzey bölgesinden Milliyetçi parlamento üyesi Albay Nolan'ı görevden alma dilekçesinde kefil oldu.

Bir süredir kalp rahatsızlığı çeken Bay William Doherty, 16 Ocak Cumartesi gecesi, 142 Edmonson Avenue, Baltimore adresindeki evinde, seksen altıncı yaşında öldü.

* * * * *

KRALİYET FIRINI VE PASTACILIK KİTABI.--Mutfak kütüphanesine kraliyet katkısı. Pişirme, kavurma, konserveleme, çorbalar, kekler, jöleler, pastalar ve her türlü tatlı et dahil olmak üzere mutfak bölümünün her dalına ait yedi yüzden fazla tarif içerir, en lezzetli şekerlemeler, likörler, içecekler ve en titiz gurmenin _şef mutfağı_ için gerekli diğer tüm bilgiler için tarifler ve ayrıca hem sağlıklı hem de ekonomik bir yemek
hazırlamak isteyen daha mütevazı ev hanımları için tarifler. Her
tabloda, kullanılacak mutfak aletlerinin bir araya getirilmesi, işlenmesi, şekillendirilmesi, pişirilmesi için tam ve açık talimatlar verilir, böylece
bir acemi bu işlemi başarıyla tamamlayabilir; ayrıca hastalar için her türlü yiyecek ve lezzetin
hazırlanma biçimi özel ve önemli bir özellik olarak belirtilir. Kitap, New York Yemek Okulu'nun merhum şefi Prof. Rudmani'nin yönetiminde hazırlanmıştır ve yemek pişirme konusunda dikkatimizi çeken son baskıların en değerlisidir. Baskıcının en yüksek sanat stilinde, aydınlatılmış kapaklarda vb. basılmıştır. Bu DERGİ'nin her okuyucusuna bir kopya hediye olarak gönderilecektir. Okuyucular, kitabın yayıncıları olan Royal Baking Powder Co., 106 Wall Street, New York'a adreslerini göndererek bu DERGİ'deki duyuruyu gördüklerini belirteceklerdir. GİZLİ TOPLUMLAR.--Güney Amerika Bolivya Cumhuriyeti'nin yeni Başkanı General Pacheco, gizli topluluklara karşı cesur ve asil bir duruş sergilemiştir ve bu duruş ona prensler ve yöneticiler arasında Hristiyanlığın ve erkekliğin üstünlüğünü damgalamaktadır. Kendini pratik bir Katolik ve gizli toplulukların amansız düşmanı ilan etmektedir. Masonluğun Bolivya ordusunda yol açtığını
görerek şu kararı çıkardı: "Bolivya Katolik bir ülke olduğundan ve Masonluk
Katolik dininin öğretileriyle tamamen çeliştiğinden,
bundan böyle Mason locasına mensup olduğu bilinen hiç kimsenin Bolivya ordusunda subaylık görevi yapmasına
izin verilmeyecektir."

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama ve belirgin yazım hataları düzeltildi.
Alışılmadık nokta yazımları ve dilbilgisi kullanımları korundu (örn. Phenix,
milyonerler, sarmaşık, çalışanlar, iki nokta üst üste yerine nokta kullanan saatler).

S. 289, "Güncel Konular Üzerine Notlar"dan metnin sonuna kadar,
orijinal, tek paragraflık girişler dahil olmak üzere her ayrı giriş arasına küçük (daha kısa) düşünce kesintileri yerleştirmiştir.
Transkript eden kişi yalnızca
büyük düşünce kesintilerini ve çok paragraflı girişlerin başlangıcını ve sonunu belirten düşünce kesintilerini korumuştur.

S. 223, "Boston'da İrlanda Tarihinin Bir Bölümü"--bu makale boyunca,
cümlelerin sonları, takip edenler için bölüm başlığını oluşturur.
Bunlar orijinaldeki gibi korunmuştur, bu nedenle bu bölüm başlıklarından önceki paragraflar
son noktalama işaretlerini göstermez.

S. 242, "Asinara(?)"--bu parantez içindeki soru işareti orijinalde mevcuttu.

S. 250, Kıta girintisindeki değişiklik orijinaldeki gibi korunmuştur.

S. 277, "ortaya koymak"--orijinalinde "ayı" yazıyor.

S. 291, North American Review'daki Thomas Gill makalesine atıf. Birleşik Krallık'taki toplam
kiracı çiftçi sayısı 1.069.127 olarak düzeltildi (orijinalinde
1.079.127 okunuyor). Bu sayıyı aşan Birleşik Devletler kiracı çiftçi sayısı
250.000 olarak düzeltildi (orijinalinde
50.000 okunuyor).

Yayınlandığı şekliyle referans verilen makalenin incelenmesine dayalı düzeltmeler (Thomas P. Gill, "Amerika'da Toprak Sahipliği", North American Review, Cilt 142, Sayı 350, Ocak 1886,
s. 52-68).

S. 294, "uygunluk sınırı"--orijinalinde "okunamazlık" yazıyor.

Hem "çiftlik evi" hem de "çiftlik evi", kuzeybatı ve kuzeybatı kullanıldı
(farklı makaleler).

Project Gutenberg'in Donahoe's Magazine, Cilt XV, No. 3, Various

.'nin Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONAHOE'S MAGAZINE, VOL XV, NO 3 ***

***** This file should be named 38636.txt or 38636.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/3/38636/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, JoAnn Greenwood
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
