*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 4
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 4
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 4
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS VE SARAYI VE NAZİBİYETİN ANILARI

SAINT-SIMON DÜKÜ TARAFINDAN

CİLT 4.

XXV. BÖLÜM

Mareşal de Crequi'nin kardeşi Canaples, artık genç olmayan ama yetenek, erdem ve yüksek soydan gelen Mademoiselle
de Vivonne ile evlenmek istiyordu; tek bir kuruşu bile yoktu. Kardinal de Coislin, Canaples'in evlenmek için çok yaşlı olduğunu düşünerek ona bunu söyledi. Canaples çocuk sahibi olmak istediğini söyledi. "Çocuklar!" diye haykırdı Kardinal. "Ama o çok
erdemli!" Herkes kahkahalarla gülmeye başladı; ve daha da istekliydiler, çünkü Kardinal tavırlarında çok saftı, ama dilinde daha da saftı.
Söylediği şey olayla doğrulandı: evlilik kısırlık sonucu çıktı.

Duc de Coislin bu sıralarda öldü. Uygun yerinde, kendisinin ve kardeşi Chevalier de
Coislin'in başına gelen bir macerayı anlattım: şimdi Dük hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Çok ufak tefek bir adamdı, çok esprili ve erdemliydi, ama tahammül edilemeyecek bir nezaketi vardı,
ve onurla bağdaşmayan
olmasa da sınırları aşan bir nezaketi vardı. Orduda
korgeneral olmuştu. Bir keresinde, katıldığı bir savaştan sonra, esir alınan Rhingrave'lerden biri onun
kaderine düştü. Duc de Coislin, aslında sadece bir şilteden oluşan yatağını diğerine vermek istedi. Birbirlerine o kadar iltifat ettiler ki, biri bastırdı, diğeri reddetti,
sonunda ikisi de şilteyi aralarında bırakarak yerde uyudular. Rhingrave zamanı gelince Paris'e geldi ve
Duc de Coislin'i ziyaret etti. Giderken, o kadar çok iltifat
edildi ve Dük onu dışarı çıkarmakta o kadar ısrar etti ki, Rhingrave son çare olarak odadan dışarı koştu ve kapıyı iki kez kilitledi. M. de Coislin bu şekilde geride kalmayacaktı. Daireleri
yerden sadece birkaç ayak yüksekteydi. Pencereyi açtı,
avluya atladı ve böylece Rhingrave'in önündeki giriş kapısına ulaştı, Rhingrave onu oraya şeytanın
taşıdığını düşündü. Ancak
Duc de Coislin bu sıçrayışla başparmağını yerinden oynatmayı
başarmıştı. Kralın baş cerrahı Felix'i çağırdı, o da kısa süre sonra başparmağını düzeltti. Kısa süre sonra Felix, M. de
Coislin'i nasıl olduğunu görmek için ziyaret etti ve tedavinin mükemmel olduğunu gördü. Ayrılmak üzereyken, M. de Coislin onun için kapıyı açmak zorundaydı. Felix, bir dizi selamla bunu engellemek için elinden geleni yaptı ve onlar nezaket içinde yarışırken, her biri kapıda bir eliyle, Dük aniden geri çekildi; başparmağını tekrar yerinden çıkarmıştı ve Felix, hemen ilgilenmek zorundaydı! Bu hikayenin, öğrenildiğinde Kral'a ve diğer herkese ne kadar kahkaha
attırdığını hayal edebilirsiniz.

M. de Coislin'in aşırı nezaketinin sonu yoktu. Bir gün Fontainebleau'dan dönerken, biz, yani Madame de Saint-Simon
ve ben, M. de Coislin ve oğlu M. de Metz'le, arabaları bozulmuş olan Ponthierry kaldırımında yaya olarak karşılaştık. Buna göre, onları bizimkine yerleştirmekten memnuniyet duyacağımıza dair haber gönderdik. Ancak her iki tarafta da mesaj mesaj izledi; ve sonunda
inmek ve çamurda yürümek zorunda kaldım, onlara
arabama binmeleri için yalvardım. M. de Coislin, dualarıma boyun eğerek buna razı oldu.
M. de Metz iltifatları için ona çok öfkelendi ve sonunda
onun üzerinde hakimiyet kurdu. M. de Coislin teklifimi kabul ettiğinde ve
arabayı elde etmekten başka yapacak bir şeyimiz kalmadığında, teslim olmaya ve
araçta oturan iki genç hanımı yerinden etmeyeceğini söylemeye başladı. Ona, iki genç hanımın oda hizmetçisi olduğunu ve
diğer araba tamir edilene kadar bekleyip
sonra yolculuklarına orada devam edebileceklerini söyledim. Ama bunu duymak istemedi; ve
sonunda tüm bunlar M. de Metz ve benim yapabileceğimiz tek şey, oda hizmetçilerinden birini yanımıza almayı kabul ederek meseleyi uzlaştırmaktı. Arabaya vardığımızda, ikisi de binmemize izin vermek için aşağı indi. Geçen iltifatlar sırasında -ve bunlar kısa değildi- arabanın kapısını açık tutan hizmetçiye, içeri girer girmez kapıyı kapatmasını ve arabacıya hemen yola koyulmasını söylemesini söyledim. Bu yapıldı; ancak M. de Coislin, genç hanımlar için durmazsak
hemen dışarı atlayacağını yüksek sesle haykırmaya başladı; ve bunu öyle tuhaf bir şekilde yapmaya başladı ki,
sadece pantolonunun kemerini yakalayıp onu geri tutmaya
zamanım oldu; ancak o yine de, başı pencereden dışarı sarkmış bir şekilde,
dışarı atlayacağını haykırdı ve bana doğru çekti. Bu saçmalık üzerine arabacıya durması için seslendim; Dük zorlukla
kendini toparladı ve kendini dışarı atacağını söyledi. Oda hizmetçisine binmesi emredildi ve bindi, her yeri çamurla kaplıydı, çamur bizi ıslattı; ve M. de Metz ile beni bu dört kişilik arabada neredeyse ezdi.

M. de Coislin ayrılırken herhangi birinin ona "son dokunuşu" yapmasına dayanamadı; bu, ancak gençliğinde nadiren umursanan bir eğlence
ve bundan, dokunulan kişinin, kendisine dokunan kişiyi yakalamak için kovalaması çıkar. Bir akşam, Mahkeme Nancy'deyken ve herkes yatağa girerken, M. de Longueville meşale taşıyıcılarından ikisine özel olarak birkaç kelime söyledi ve sonra
Duc de Coislin'e dokunarak, ona son dokunuşu yaptığını söyledi ve
Dük onu hararetle takip ederek kaçtı. Biraz ileride, M. de Longueville
bir kapının içine saklandı, M. de Coislin'in geçmesine izin verdi ve sonra sessizce
yatağına gitti. Bu arada meşale taşıyıcıları tarafından aydınlatılan Dük,
M. de Longueville'i şehrin her yerinde aradı, ancak
başarısız olunca, kovalamayı bırakmak zorunda kaldı ve ter içinde eve gitti.
Elbette bu şakaya epey gülmek zorundaydı, ancak
açıkçası bundan pek hoşlanmamıştı.

M. de Coislin, hiçbir şekilde yapmacık olmayan tüm nezaketine rağmen,
istediğinde, çok fazla kararlılık ve
çokça övgüye değer onurunu koruma kararlılığı gösterebilirdi. Aynı
olayda Nancy'de, Duc de Crequi, şehre
vardığında kendisine ayrılan daireleri zevkine göre bulamayınca, vahşice davranarak
Duc de Coislin'e tahsis edilenleri ele geçirdi. Bir an sonra gelen Dük, hizmetçilerinin sokağa çevrildiğini gördü ve onları oraya kimin
gönderdiğini kısa sürede öğrendi. M. de Crequi, rütbe bakımından ondan öndeydi; dedi
bu nedenle tek kelime etmedi, ancak Mareşal de Crequi'ye (diğerinin kardeşi) ayrılan daireye gitti, ona
kendisine daha önce hizmet edildiği gibi hizmet etti ve oradaki dairesine yerleşti. Mareşal de Crequi de sırayla geldi, neler olduğunu öğrendi ve
gelecekte tüm anlaşmazlıkları önlemek için ona nasıl konaklama yeri sağlayacağını öğretmek amacıyla
hemen Cavoye'nin dairelerini ele geçirdi.

Başka bir vesileyle, M. de Coislin, M. de Bouillon'un ikinci oğlunun savunduğu bir tezi dinlemek için Sorbonne'a gitti. Seçkin kişiler bu konuşmaları yaptığında, kanın Prensleri ve Saray'ın çoğu için gidip onları dinlemek gelenekseldi. M. de Coislin
o zamanlar Dükler arasında öncelik sırasına göre neredeyse sonuncuydu. Bu nedenle, birçoğunun geleceğini bildiğinden, koltuğuna oturduğunda önünde birkaç sıra boş yer bıraktı
ve oturdu. Hemen ardından, Parlamentonun Baş Başkanı Novion geldi ve M. de Coislin'in önüne oturdu.
Bu çılgınlık karşısında şaşkına dönen M. de Coislin tek kelime etmedi,
bir koltuk aldı ve Novion, Kardinal de Bouillon'la konuşmak için başını çevirdiğinde, koltuğu Baş Başkanın önüne öyle bir şekilde koydu ki
sanki hapsedilmiş gibiydi ve kıpırdayamadı.
M. de Coislin daha sonra oturdu. Bu o kadar hızlı yapıldı ki,
tamamlanana kadar kimse görmedi. Bir kez gözlemlendiğinde, büyük bir karışıklık çıktı.
Kardinal de Bouillon araya girmeye çalıştı. M. de Coislin,
Başkan pozisyonunu unuttuğu için
bunun ona öğretilmesi gerektiğini ve
kımıldamayacağını söyledi. Diğer başkanlar korku içindeydi ve
Novion, kendisine yöneltilen hakaretten dolayı öfkelenerek ne yapacağını bilmiyordu.
Kardinal de Bouillon'un bir yandan, kardeşinin ise
diğer yandan M. de Coislin'i yol vermeye ikna etmeye çalışmaları
boşunaydı. O, onları
dinlemiyordu. Ona, birisinin onu kapıda en önemli iş için görmek istediğini söyleyen bir mesaj gönderdiler.
Ama bunun bir etkisi olmadı. "Hiçbir iş," diye cevapladı M. de Coislin, "M. le Premier President'a bana ne borçlu olduğunu öğretmekten daha önemli değildir ve arkamda gördüğünüz M. le President önce gitmediği sürece hiçbir şey beni buradan gönderemez."

Sonunda M. le Prince çağrıldı ve o da çok ikna ederek M. de Coislin'i Baş Başkanı hapishaneden serbest bırakmaya ikna etmeye çalıştı.
Ancak bir süre M. de Coislin, M. le Prince'i diğerlerini dinlediği kadar az dinledi ve Novion'u tüm tez boyunca böyle kapalı tutmakla tehdit etti. Sonunda, Baş Başkanı serbest bırakmayı kabul etti, ancak yalnızca binayı derhal terk etmesi koşuluyla; M. le Prince'in bunu garanti etmesi ve anlaşmayı bozmak için hiçbir "hokkabazlık numarası" (kullandığı terim buydu) kullanılmaması şartıyla. M. le Prince hemen
her şeyin istediği gibi olacağına dair söz verdi ve M. de Coislin ayağa kalktı,
koltuğunu çekti ve Baş Başkana, "Gidin efendim! Gidin efendim!" dedi. Novion hemen, büyük bir karmaşa içinde
gitti ve arabasına atladı. M. de Coislin bunun üzerine sandalyesini eski
ye aldı ve tekrar dinlemek için kendini hazırladı.

Her taraftan M. de Coislin gösterdiği kararlılıktan dolayı övüldü.
Kanlı Prensler aynı akşam onu ​​ziyaret ettiler ve
benimsediği tavırdan dolayı onu övdüler; ve akşam o kadar çok başka ziyaretçi geldi ki evi geç saatlere kadar
doluydu. Ertesi gün Kral da onu davranışından dolayı övdü ve
Baş Başkanı sert bir şekilde suçladı. Dahası, ikincisine M. de Coislin'in evine gitmesini ve ondan af dilemesini emretti. Novion'un, özellikle başına gelenlerden sonra, böylesine aşağılayıcı bir adım atması emredildiğinde duyduğu utanç ve çaresizliği anlamak kolaydır. Arkadaşlarının aracılığıyla M. le Coislin'i bu acıyı ondan esirgemesi için ikna etti ve M. de Coislin de bunu yapacak cömertliği gösterdi. Bu nedenle Novion onu çağırdığında dışarıdaymış gibi davranmayı kabul etti ve bu yapıldı. Kral bunu duyduğunda Dük'ün sabrını çok övdü. Öldüğünde yaşlı bir adam değildi, ama bazen gözlerinde, burnunda ve dilinde olan gut hastalığından yiyip bitirmişti. Bu durumdayken odası en iyi arkadaşlarla dolu olurdu. Genel olarak çok sevilirdi, davranışlarında ve sözlerinde gerçeğin ta kendisiydi ve benden önce babamın arkadaşı olduğu gibi benim de arkadaşlarımdan biriydi. Yukarıda bahsi geçen Başkan de Novion,
sadece paranın ve belirsiz metreslerin etkilediği, kötülüğe teslim olmuş bir adamdı. Avukatlar
kaprislerinden, davacılar ise adaletsizliğinden şikayet ediyordu. Sonunda,
kendisine imzalaması için verilen mahkeme kararlarını
değiştirecek kadar ileri gitti, ki bu bir süre sonra
öğrenilemedi, ancak
onun rezil olmasına yol açtı. 1689'da yerine Harlay geçti; ve dört yıl daha rezil bir şekilde yaşadı.

Bu sıralarda, zekâsı, bilgisi,
deneyimi ve dürüstlüğü olan büyük bir hekim olan Petit öldü; ve yine de kan dolaşımına izin verilmeden
sonuna kadar yaşadı. Fontainebleau'da oldukça garip bir yenilik gözlemlendi: Madam, Monsieur için yas tutmasının ikinci yılında, oyunda alenen! İlk başta bazı itirazlarda bulundu, ancak Kral onu ikna etti ve sarayında olanların aleni olarak kabul edilmemesi gerektiğini söyledi.

Bu yılın (1702) 22 Ekim Cumartesi günü, sabah saat on civarında, kayınpederim Mareşal de Lorges'u kaybetme talihsizliğine uğradım. Mareşal, taş için kendisine yapılan beceriksiz bir operasyonun etkilerinden öldü. Protestan olarak yetiştirilmişti ve bu dini uyguluyordu. Ancak bir yandan Bossuet'ye, diğer yandan Charenton'un Protestan bakanı M. Claude'a danışmıştı ve ikisiyle de iletişim halinde olduğunu onlara söylememişti. Sonunda Bossuet'nin argümanları onu o kadar ikna etti ki, o zamandan sonra tüm şüphelerini kaybetti, Katolik dinine kararlı bir şekilde bağlandı ve konuştuğu tüm Protestanları ona döndürmek için çok çabaladı. Yakın bir müttefik olduğu M. de Turenne de benzer bir ruh halindeydi ve tuhaf bir şekilde, şüpheleri M. de Lorges'inkilerle aynı anda ve aynı şekilde çözüldü. Dönüşümlerini duyurduklarında birbirlerinden uzaklaşacaklarından korkan iki arkadaşın sevinci çok büyüktü. M. de Lorges'in kız kardeşi olan Kontes de Roye bu değişiklikten çok etkilendi ve onunla görüşmeyi kabul etmedi, ancak bundan asla bahsetmemesi şartıyla. M. de Lorges, Hollanda ve diğer yerlerde büyük bir ayrıcalıkla komuta etti ve M. de Turenne'in ölümünde, o an için ve büyük bir onurla yerini aldı. 21 Şubat 1676'da Fransa Mareşali yapıldı, bu ayrıcalığı adil bir şekilde kazandıktan sonra değil. Kariyerinin geri kalanı, birçok yönden yeteneğini gösterdi ve herkesin ona olan saygısını kazandı. Ailesi, kaybından ölçüsüzce etkilendi. O evi görmek gerçekten korkunçtu. Hiçbir insan bu kadar şefkatle veya bu kadar evrensel olarak pişmanlık duymamıştı veya buna bu kadar layık olmamıştı. Kendi üzüntümün yanı sıra, birçok kez kaybedeceğimi düşündüğüm Madame de Saint-Simon'un üzüntüsünü de taşımak zorunda kaldım. Hiçbir şey, onun babasına olan bağlılığına veya babasının ona olan şefkatine benzemiyordu; kalpleri ve eğilimleri kadar mükemmel bir şekilde benzer olan hiçbir şey yoktu. Bana gelince, onu bir baba olarak sevdim ve o da beni bir oğul olarak, en dolu ve en tatlı güvenle sevdi.

Aynı zamanlarda, ailesinin başına bela olmuş ve servetinin milyonlarcasını
harcamış olan kocasından ayrı olarak Düşes de Gesvres öldü. Uzun boylu ve zayıf, devekuşu gibi yürüyen bir tür cadıydı. Bazen saraya, kocasının ona getirdiği tuhaf bakış ve açlık ifadesiyle gelirdi. Erdem, zekâ ve onur onu diğerlerinden ayırırdı. Bir yaz Kral'ın akşamları Trianon'a çok sık gitmeye başladığını ve bir kez ve sonsuza dek tüm saraya, kadın ve erkeklere kendisini takip etmeleri için izin verdiğini hatırlıyorum. Orada arkadaşlarını oraya götüren prensesler, kızları için görkemli bir ziyafet vardı ve gerçekten de tüm kadınlar isterlerse oraya giderlerdi. Bir gün
Düşes de Gesvres, Trianon'a gidip
bu yemeğe katılmayı kafasına koydu; yaşı, saraydaki nadirliği, aksesuarları
ve yüzü, Prensesleri güzel ziyaretçileriyle fısıldaşarak onunla dalga geçmeye
teşvik etti. Bunu fark etti ve utanmadan
onları öyle sert bir şekilde karşıladı ki, susturuldular ve aşağı baktılar. Ama
hepsi bu değildi: Yemekten sonra onlar hakkında o kadar özgürce ve yine de
o kadar esprili bir şekilde konuşmaya başladı ki korktular ve gidip
mazeretlerini söylediler ve çok açık bir şekilde af dilediler. Madame de Gesvres onlara bunu kabul edecek kadar nazikti, ancak bunun sadece nasıl davranacaklarını öğrenmeleri koşuluyla olduğunu söyledi. Daha sonra ona
küstahça bakmaya asla cesaret edemediler. Hiçbir şey Trianon'daki bu geceler kadar muhteşem değildi. Parterlerin tüm çiçekleri her gün yenileniyordu; ve
Kral ve tüm saray halkının,
sümbüller yüzünden gitmek zorunda kaldığını gördüm, kokuları havayı güzelleştiriyordu, ama çok güçlüydü,
çok miktarda olmaları nedeniyle, hiç kimse bahçede kalamazdı,
çok geniş olmasına ve kanal boyunca bir teras gibi uzanmasına rağmen.

BÖLÜM XXVI

Prens d'Harcourt, on yedi yıldır sarayda görünmedikten sonra sonunda Kral'a hizmet etme izni aldı.
Kral'ı Aşağı Ülkeler ve Franche-
Comte'daki tüm fetihlerinde takip etmişti;
ama İspanya'ya yaptığı seyahatten beri sarayda çok az kalmıştı,
orada Kral'ın Monsieur'ünün kızına, kocası Charles II'ye eşlik etmişti.
Prens d'Harcourt, Venedik'te hizmete girdi ve
Cumhuriyet Türklerle barış yapana kadar Mora'da savaştı. Uzun boylu, iyi yapılı biriydi; ve, bir asilzade gibi görünse ve zekâsı olsa da, aynı zamanda bir taşra aktörünü andırıyordu. Büyük bir yalancıydı,
ve beden ve zihin olarak bir sefih; büyük bir savurgan, büyük ve küstah bir dolandırıcı, tüm hayatı boyunca onu lanetleyen alçakça bir sefahat eğilimi vardı. Dönüşünden sonra uzun bir süre çırpındıktan sonra,
ne karısıyla yaşamayı -ki bu şaşırtıcı değil- ne de
Saray'a veya Paris'e uyum sağlamayı imkansız buldu,
Lyons'da şarap, sokak kadınları, buna uygun bir toplum, bir sürü tazı ve savurganlığını destekleyecek ve
aptalların, aptalların ve
ağlarına çekebileceği
şişman tüccarların oğullarının pahasına yaşamasını sağlayacak bir kumar masasıyla dinlenmeye çekildi. Böylece uzun yıllar geçirdi ve
dünyada Lyons'tan başka bir ülke olduğunu unutmuş gibi göründü. Sonunda yoruldu ve Paris'e döndü. Ondan nefret eden Kral, onu yalnız bıraktı ama görmek istemedi; ve Lorraine'lerin onu istemesinden iki ay sonra, kendisini takdim etme iznini aldı. Karısı, Prenses d'Harcourt, Madame de Maintenon'un gözdesiydi. Arkadaşlıklarının kökeni, Prenses'in babası Brancas'ın Madame de Maintenon'un sevgililerinden biri olmasına dayanır. Daha az güçlü hiçbir iddia, ikincisini bu kadar değersiz bir kişiyi kendi lehine almaya ikna edemezdi. Hiçbir şeyi şans eseri öğrenen ve ihtişama ulaşmadan önce uzun süre karanlıkta kalan tüm kadınlar gibi, Madame de Maintenon da Prenses ismiyle büyülenmişti, hatta varsayılmış olsa bile: gerçek bir Prenses olarak, onun görüşünde ona hiçbir şey denk değildi. Prenses daha sonra Prens'i Marly'ye davet ettirmek için çok uğraştı ama başaramadı. Bunun üzerine, Madame de Maintenon'un tüm etkisini
kullanacağı umuduyla somurtkanlık yaptı; ama bunda yanılmıştı. Prens, buna göre, giderek saraydan iğrendi ve bir süreliğine eyaletlere çekildi.

Prenses d'Harcourt, kendisi gibilerini kabul etmekte tereddüt etmeyen bir sarayı daha iyi ortaya çıkarmak için, tanıtılması gereken bir tür şahsiyetti. Bir zamanlar güzel ve neşeliydi; ama yaşlı olmasa da, tüm zarafeti ve güzelliği kaybolmuştu. Gül, çirkin bir dikene dönüşmüştü. Bahsettiğim zamanda, uzun boylu, şişman bir yaratıktı, hareketlerinde çok çevikti, teni süt lapası gibiydi; büyük, çirkin, kalın dudakları ve diğer tüm aksesuarları gibi, her zaman dışarı çıkıp aşağı sarkan, tutam tutam saçları vardı. Kirli, pasaklı,
her zaman merak uyandırıcı, yapmacık, girişimci, kavgacı - her zaman çimen kadar alçak ya da gökkuşağı kadar yüksek, kiminle uğraştığına göre: o sarışın bir Fury'di, dahası, bir cadıydı: birinin tüm
küstahlığına, aldatmacasına ve şiddetine; tüm açgözlülüğe ve küstahlığa; dahası, tüm oburluğa ve bunların etkilerinden kendini kurtarmak için tüm çabukluğa sahipti; öyle ki
evinde yemek yediği kişilerin aklını kaçırıyordu; sık sık güveninin kurbanı oluyordu; ve
M. du Maine ve M. le Grand'ın hizmetkarları tarafından birçok kez şeytana gönderiliyordu. Ancak, o hiçbir zaman en ufak bir utanç duymadı, eteklerini sıvadı ve yoluna gitti; sonra geri döndü ve hasta olduğunu söyledi. İnsanlar buna alışmıştı.

Ne zaman entrika ve rüşvetle para kazanılacak olsa, o
kazanmak için oradaydı. Oyunda her zaman hile yapardı ve eğer keşfedilirse öfkelenir ve hiddetlenirdi;
ama kazandığını cebine atardı. İnsanlar ona bir balık-fag'e bakar gibi bakarlardı ve onunla
kavga ederek kendilerini bağlamak istemezlerdi. Her oyunun sonunda
haksız yere kazanılmış olabilecek her şeyi
kazananlara verdiğini ve başkalarının da aynısını yapmasını umduğunu söylerdi. Çünkü mesleği gereği çok dindardı ve bunu yaparak vicdanını güvende tutmayı düşünürdü;
çünkü, oyunda her zaman bir hata olduğunu
eklerdi. Her zaman
kiliseye giderdi ve sabahın dördüne kadar oynadıktan sonra bile sürekli olarak ayin alırdı.

Bir gün, Fontainebleau'da görkemli bir şenlik olduğunda, Madame la
Marechale de Villeroy, akşam duasına gitmek yerine, kötü niyetle oturup oynamaya
ikna etti. Bir süre direndi,
Madame de Maintenon'un gideceğini söyledi; ancak Marechale, patronunun şapelde kimin olduğunu ve kimin olmadığını
görebileceğine inandığı için ona güldü: böylece oynamak için oturdular. Dualar sona erdiğinde, Madame de
Maintenon, tamamen tesadüfen -çünkü neredeyse hiç kimseyi ziyaret etmezdi- Marechale de Villeroy'un dairelerine gitti. Kapı
geri açıldı ve o anons edildi. Bu, Prenses d'Harcourt için bir şimşekti. "Mahvoldum," diye bağırdı, kendini tutamayarak; "O beni oynarken görecek ve şapelde olmam gerekirdi!"
Elindeki kartlar düştü ve sandalyesinde
tümden yere düştü. Mareşal böylesine eksiksiz bir maceraya en içten şekilde güldü.
Madame de Maintenon yavaşça içeri girdi ve Prensesi beş veya altı kişiyle birlikte bu halde buldu.
Zeki olan Mareşal de Villeroy, ona büyük bir onur verirken, Madame'ın büyük bir düzensizliğe neden olduğunu söylemeye başladı; ve ona Prenses d'Harcourt'u rahatsız
durumunda gösterdi. Madame de Maintenon görkemli bir nezaketle gülümsedi ve Prenses d'Harcourt'a hitap ederek, "Bu şekilde mi ibadete gidiyorsun?" dedi; "Bunun üzerine Prenses yarı baygın halinden bir tür öfkeye kapıldı; kendisine oynanan bu tür bir oyun olduğunu; Mareşal'in şüphesiz Madame de Maintenon'un geldiğini bildiğini ve bu nedenle onu
oynatmak için zulmettiğini söyledi. "Zulmettik!" Mareşal haykırdı, "Size bir oyun teklif etmekten daha iyi bir şekilde
karşılayamayacağımı düşündüm; şapeli kaçırdığınız için bir an için rahatsız oldunuz, ama zevkleriniz günü kurtardı.
--Bu, Madam, benim bütün suçum," diye devam etti, Madam de
Maintenon'a hitap ederek. Bunun üzerine, herkes eskisinden daha yüksek sesle güldü: Madam de
Maintenon, kavgayı durdurmak için; ikisine de oyunlarına devam etmelerini emretti; ve buna göre devam ettiler, Prenses d'Harcourt,
hâlâ homurdanıyor, tamamen kendinden geçmiş, öfkeden kör olmuş, böylece her dakika yeni hatalar yapıyordu. Böylesine gülünç bir macera, Mahkemeyi birkaç gün oyaladı; çünkü bu güzel Prenses'ten eşit derecede korkuluyor, nefret ediliyor ve hor görülüyordu.

Monseigneur le Duc ve Madam la Duchesse de Bourgogne sürekli olarak ona şakalar
yapıyordu. Bir gün, Marly'deki şatonun Perspective'e giden caddesi boyunca, kaldığı yer olan 
her şeyden korkunç derecede korkuyordu. Dük ve Düşes, onu yaramazlığa götürmeleri için iki hamal rüşvet verdi. Tam caddenin ortasına geldiğinde, krakerler patlamaya başladı; ve o, merhamet için yüksek sesle
ağladı; başkan onu yere bıraktı ve koştu. Orada,
o, sandalyesinde çırpınıyordu, onu devirecek kadar öfkeliydi ve
bir iblis gibi bağırıyordu. Bunun üzerine, eğlenceyi görmek için şatonun kapısında toplanmış olan topluluk, sahnenin tadını daha fazla çıkarmak için
yardımcısına koştu. Bunun üzerine, Monseigneur ve Madam la Duchesse de Bourgogne'dan başlayarak, sağda solda herkese
hakaret etmeye başladı. Başka bir zaman M. de Bourgogne, piquet oynadığı salondaki sandalyesinin altına bir
havai fişek koydu. Bu havai fişeği yakmak üzereyken, hayırsever bir ruh ona bunun onu sakatlayacağını söyledi ve vazgeçti.

Bazen davullarla birlikte yirmi kadar İsviçreli muhafızı odasına gönderiyorlardı ve korkunç gürültüleriyle onu ilk uykusundan uyandırıyorlardı.
Başka bir zaman -ve bu sahneler her zaman Marly'de olurdu- yatağa girip uyuması için çok geç saatlere kadar beklediler. O zamanlar Marechal de Lorges olan muhafızların kaptanının
konutundan çok uzakta olmayan bir yerde konakladı. Çok şiddetli kar yağmıştı ve donmuştu. Madame la Duchesse de Bourgogne ve maiyeti, konaklama yerleriyle aynı seviyede olan
terastan kar topladılar; ve daha iyi beslenmek için uyandılar,
onlara yardım etmek için, Mareşal'in adamları, cephaneden mahrum kalmalarına izin vermediler. Sonra, sahte bir anahtar ve ışıklarla, Prenses d'Harcourt'un odasına yavaşça girdiler; ve aniden yatağının perdelerini
açarak, başına kartopu fırlattılar. Pis yaratık,
irkilerek uyandı, karda ezildi ve boğuldu, hatta kulakları bile karla
doldu, saçları darmadağınık, sesinin en yüksek
derecesinde bağırıyor ve bir yılan balığı gibi kıvranıyor, nereye saklanacağını bilmeden,
insanları yarım saatten fazla oyalayan bir gösteri oluşturdu: böylece
en sonunda perisi yatağında yüzdü, suyun her yerden aktığı
ve tüm odayı ıslattığı. İnsanın gülmekten ölmesine
yeterdi. Ertesi gün somurttu ve
acıları yüzünden her zamankinden daha fazla alay konusu oldu.

Somurtkanlık nöbetleri ya oynanan oyunlar çok şiddetli olduğunda ya da M. le Grand ona kötü davrandığında geldi. Çok yerinde olarak,
Lorraine adını taşıyan birinin kendini bir soytarının
ayaklarına bu kadar koymaması gerektiğini düşündü; ve kaba bir konuşmacı olduğu için
bazen masada ona en iğrenç şeyleri söyledi; bunun üzerine
Prenses ağlamaya başlar ve sonra öfkelenerek somurturdu.
Düşes de Bourgogne o zamanlar da somurtuyormuş gibi yapardı; ama diğeri uzun süre dayanamadı ve sürünerek ona geri döndü, ağladı, somurttuğu için
affetti ve eğlence kaynağı olmaktan
vazgeçmemesi için dua etti! Bir süre sonra Düşes erimeye izin verdi ve Prenses her zamankinden daha kötü muamele gördü, çünkü Bourgogne Düşesi her şeyde kendi yolunu izliyordu. Ne Kral ne de Madame de Maintenon onun yaptıklarında kusur bulmadı, bu yüzden Prenses d'Harcourt'un hiçbir kaynağı yoktu; kendisine işkence edenlerden şikayet etmeye bile cesaret edemedi; yine de onu düşman etmek
için hiç kimsenin akıllıca bir davranışta bulunmaması gerekirdi.

Prenses d'Harcourt hizmetçilerine o kadar kötü maaş veriyordu ki bir plan
yaptılar ve güzel bir gün Pont Neuf'e yanaştılar. Arabacı ve uşakları aşağı indiler ve kapıda ona alışkın olmadığı bir dille konuştular. Hanımları ve hizmetçisi aşağı indiler ve
gittiler, onu istediği gibi hareket etmeye bıraktılar. Bunun üzerine, kendisini toplayan
aldatıcılara nutuk çekmeye koyuldu ve
koltuğa çıkıp onu evine götüren bir adam bulduğu için çok mutlu oldu. Başka bir zaman, Versay'dan dönen Madame de Saint-Simon, sokakta tam giysili ve eteği koltuk altında yürürken ona yetişti. Madame de Saint-Simon durdu, yardım teklif etti ve hizmetçileri tarafından Pont Neuf'te olduğu gibi terk edildiğini gördü. Bu, o hikayenin ikinci cildiydi; ve geri döndüğünde bile evinin terk edildiğini, herkesin anlaşarak hemen gittiğini gördü. Hizmetçilerine karşı çok şiddetliydi, onları dövüyordu ve her gün kıyafetlerini değiştiriyordu. Bir keresinde, güçlü ve sağlam bir oda hizmetçisi aldı ve geldiği ilk günden itibaren ona birçok tokat ve tokat attı. Oda hizmetçisi hiçbir şey söylemedi, ancak beş veya altı gün bu muameleye katlandıktan sonra diğer hizmetçilerle görüştü; ve bir sabah, metresinin odasındayken, fark edilmeden
kapıyı kilitledi, ona ceza
verecek bir şeyler söyledi ve kulağına aldığı ilk tokatta, Prenses d'Harcourt'a uçtu, ona durmadan yumruklar ve tokatlar attı, onu
yere serdi, tekmeledi, başından ayağına kadar hırpaladı ve bu egzersizden
yorulduğunda, onu yerde, yırtık ve perişan bir halde, bir şeytan gibi
uluyor halde bıraktı. Oda hizmetçisi daha sonra odadan çıktı, kapıyı dışarıdan iki kez kilitledi, merdivene ulaştı ve evden kaçtı.

Prenses her gün kavga ediyor veya bazı maceralara karışıyordu.
Marly'deki komşuları, onun gece yaptığı isyandan dolayı
uyuyamadıklarını söylediler; ve bu sahnelerden birinin ardından herkesin
Düşes de Villeroy'un odasını ve yataklarını odalarının ortasına koymuş olan ve gece nöbetlerini herkese anlatan Madame d'Espinoy'un odasını görmeye gittiğini hatırlıyorum.

Madame de Maintenon'un gözdesi böyleydi; çok küstah ve herkesin tahammül edemediği, ancak kendisini
getirenlere karşı iyilik ve tercihleri ​​olan, çok sayıda genç adam yetiştirmiş, onların servetini
toplamış ve Prens ve bakan tarafından bile korkutulmuş bir kadındı.

BÖLÜM XXVII

Önceki bir sayfada, İspanya Kraliçesi'nin evliliğinde ona 'Camerera Mayor' olarak atandığında Prenses des Ursins'e değinmiştim.
Şimdi onunla daha fazla ilgilenmem gerektiğinden, ilk bahsettiğimde
atladığım bu olağanüstü kadın hakkında bir açıklama yapmak iyi olabilir.

Anne Marie de la Tremoille, azınlığın sıkıntılarında yeterince yer alan ve 'Duc a
brevet' unvanı alan M. de Noirmoutiers'in kızıydı. Önce, kendisine Prens de
Chalais diyen ve Messieurs de
la Frette'e karşı meşhur düelloya girdiği için krallığı terk etmek zorunda kalan M. Talleyrand ile evlendi. Kocasını İspanya'ya kadar takip etti ve orada öldü. Roma'ya gittikten sonra, önce adı ve
milleti nedeniyle, sonra da daha hassas nedenlerle
Kardinaller de Bouillon ve d'Estrees'in gözüne girdi. Onu Roma'da tutmak için, bu ileri gelenler ona bir yer edinmeyi düşündüler.
Çocuğu yoktu ve neredeyse hiç serveti yoktu, Mahkemeye Duc de Bracciano, Prens des Ursins gibi önemli bir adamın kazanılmaya değer olduğunu ve bu sonuca ulaşmanın yolunun onu Madame de Chalais ile evlendirmek olduğunu yazdılar. Dük, iki
Kardinal tarafından Madame de Chalais'e aşık olduğuna ikna edildi: ve böylece ilişki
düzenlendi. Madame des Ursins tüm zekâsını ve cazibesini
Roma'da sergiledi; ve kısa süre sonra sarayı, en iyi
şirketlerin toplandığı bir tür mahkemeye dönüştü. Oraya gitmek moda oldu.

Bütün bunların arasında koca pek önemli değildi. Bazen ikisi arasında açık bir
kopuş olmaksızın ufak anlaşmazlıklar oluyordu; yine de ara sıra ayrılmaktan memnun oluyorlardı. Bu yüzden Duchesse de Bracciano
Fransa'ya iki seyahat yaptı: ikincisinde orada dört veya beş yıl geçirdi. O zaman onu tanıdım veya daha doğrusu onunla özel bir dostluk
kurdum. Annem önceki ziyaretinde onunla tanışmıştı. Yakınımızda kalıyordu. Zekâsı, zarafeti, tavırları beni büyülemişti:
beni şefkatle karşıladı ve ben her zaman evindeydim. Bana Mlle. de Royan ile evlenmeyi teklif eden oydu,
ben de daha önce belirtilen sebepten dolayı reddettim.

Madame des Ursins 'Camerera Mayor' olarak atandığında,
çocuksuz bir duldu. Bu göreve ondan daha uygun kimse olamazdı.
Sarayımızdan bir hanımefendi uygun olmazdı:
İspanyol bir hanıma güvenilemezdi ve Kraliçe'yi kolayca iğrendirebilirdi.
Princesse des Ursins orta halli biri gibi görünüyordu. Fransızdı, İspanya'da bulunmuştu ve hayatının büyük bir bölümünü Roma'da ve İtalya'da geçirdi.
La Tremoille hanedanındandı: kocası Ursins hanedanının şefiydi,
İspanya'nın ileri gelenlerindendi ve Soglio Prensiydi. Ayrıca Savoy Düşesi ve Portekiz Kraliçesi ile çok iyi ilişkiler içindeydi. Kardinal d'Estrees'in de gençliğinde daha fazla bir şey olduktan sonra onun arkadaşı olarak kaldığı biliniyordu; ve Kardinal Portocarrero'nun Roma'da ona çok aşık olduğu ve o zamanlar çok iyi ilişkiler içinde oldukları bilgisini verdi. Her şeyi yönetmek
sonuncu Kardinal aracılığıyla gerekli olduğundan, bu durum çok önemli kabul edildi.

Yaş ve sağlık da uygundu; ve görünüşü de aynı şekilde.
Başkalarından daha uzun boyluydu, esmerdi, çok çeşitli ifadeli mavi gözleri, mükemmel bir fiziği ve çok zarif bir göğsü vardı; yüzü, güzel olmasa da, büyüleyiciydi; havada son derece asil, tavırlarında çok görkemli, her şeyde o kadar doğal ve sürekli zarafet doluydu ki, hiç kimsenin ona yaklaştığını görmedim,
ne formda ne de zihinde. Zekası bol ve her türdendi: iltifat edici, okşayıcı, ima edici, ılımlıydı, memnun etmek için memnun etmek istiyordu, ikna etmeye ve kazanmaya çalışırken karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti; tüm bunlara eşlik eden, korkutucu olmaktan çok teşvik eden bir ihtişamı vardı; lezzetli bir sohbet, tükenmez ve çok
eğlenceliydi, çünkü birçok ülke ve insan görmüştü; son derece hoş ve tatlı bir sesi ve konuşma tarzı vardı. Çok okumuştu ve çok
düşünmüştü. En iyi toplumu nasıl seçeceğini, onları nasıl karşılayacağını biliyordu ve hatta bir mahkeme bile kurabilirdi; nazikti, seçkindi; ve her şeyden önce asla onur ve takdir olmadan bir adım öne geçmemeye dikkat ediyordu. Entrikaya fazlasıyla uygundu, zevkine göre; Roma'da zamanını geçirmişti; çok
hırslıydı, ama o kadar büyük bir hırstı ki, cinsiyetinin ve erkeklerin genelinin çok üstündeydi--büyük bir mevki işgal etme ve yönetme arzusu. Cesaret ve kişisel kibire olan sevgisi onun zaaflarıydı ve bunlar son gününe kadar ona yapıştı; dolayısıyla, artık kendisine yakışmayan bir şekilde giyiniyordu ve hayatında ilerledikçe, bu konuda nezaketten daha da uzaklaştı. Ateşli ve mükemmel bir arkadaştı--zamanın ve yokluğun asla zayıflatmadığı bir arkadaşlığın; ve dolayısıyla, nefretini cehennem bölgelerine kadar
sürükleyen amansız bir düşmandı. Amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçları pek umursamasa da, onlara mümkün olduğunca dürüst yollarla ulaşmaya çalıştı. Sadece kendisi için değil, arkadaşları için de gizliydi, yine de terbiyeli bir neşe içindeydi ve mizacını öyle yönetiyordu ki, her zaman ve her şeyde kendi kendisinin efendisiydi. Ursin Prensesi böyleydi.

İspanya Kraliçesi'nin hizmetine girdiği ilk andan itibaren, sadece Kraliçe'yi değil, Kralı da yönetme arzusuna dönüştü;
ve bu sayede krallığın kendisini de. Böylesine büyük bir projenin, başlangıçta İspanya Sarayı'nı kendi Sarayı kadar yöneten ve tüm konularda tam nüfuz sahibi olan Kralımızdan desteğe ihtiyacı vardı.

İspanya'nın genç Kraliçesi, kız kardeşi Bourgogne Düşesi'nden daha az dikkatli bir şekilde eğitilmemişti. Daha çok gençken bile, dizginlenemez bir
zeka ve kararlılığa sahipti; ve
zaman geçtikçe, daha da gelişti ve uysallığı ve doğal zarafetiyle hayranlık uyandıran bir
istikrar ve cesaret sergiledi.
Fransa ve İspanya'da duyduğum her şeye göre,
kendisini hayranlıkla izlemek için gereken tüm niteliklere sahipti. Gerçekten de
İspanyollar arasında bir tanrı haline geldi ve ona olan sevgileri sayesinde
V. Philip tacını bir kereden fazla borçluydu. Lordlar, leydiler,
askerler ve halk onu hala gözlerinde yaşlarla anıyor; ve
bu kadar yıl geçmesine rağmen, kaybı için henüz teselli bulamıyorlar.

Madame des Ursins kısa sürede bu Kraliçe'nin tüm güvenini kazanmayı başardı; ve V. Philip'in İtalya'da olmadığı süre boyunca,
tüm kamu görevlerinin idaresinde ona yardımcı oldu. Hatta Kraliçe'nin böyle bir adam topluluğunun ortasında tek başına olmasının uygun olmadığı düşünülerek, ona juntaya kadar eşlik etti. Bu şekilde, olup biten her şeyle tanıştı ve Hükümetin tüm işlerini öğrendi. Bu adım atıldığında, Prenses des Ursins'in Kralımıza ve Madame de Maintenon'a en büyük titizlikle saygı göstermeyi unutmadığı düşünülebilir. Onlara sürekli olarak Kraliçe ile ilgili her şeyin tam bir hesabını gönderdi - onu mümkün olan en olumlu ışıkta gösterdi. Mektuplarına, kamusal olaylarla ilgili ayrıntıları yavaş yavaş ekledi; ancak, kendi hırsından veya bu konulara karışmak istediğinden şüphelenmedi. Bu şekilde demir atmış olarak, daha sonra Madame de Maintenon'a iltifat etmeye ve kademeli olarak, eğer emirlerini Madame des Ursins'e emanet ederse, İspanya'yı Fransa'dan daha sıkı bir şekilde yönetebileceğini ima etmeye başladı. Madame des Ursins, aslında Madame de
Maintenon'un aracı olmayı teklif etti; bu, işleri bu şekilde yönetmenin, her iki ülkenin bakanlarının aracılığıyla yönetmekten ne kadar daha iyi olacağını temsil ediyordu.

Tutkusu her şeyi bilmek, her şeye karışmak ve her şeyi yönetmek olan Madame de Maintenon, siren tarafından büyülenmişti. İspanya'yı bakanlar olmadan yönetme yöntemi ona
hayranlık uyandırıcı bir fikir gibi geldi. Bunu, yalnızca görünüşte yöneteceğini düşünmeden, bunu hevesle benimsedi, çünkü Prensese des Ursins aracılığıyla hiçbir şey bilmeyecekti, onu sunduğu ışık dışında hiçbir şey görmeyecekti. O zamandan bu yana, bu iki önemli kadın arasında var olan yakın birlik, Madame des Ursins'in sınırsız yetkisi, Philip V'i tahta çıkaranların ve İspanya'daki yeni gücün önünde duran tüm bakanlarımızın düşüşü başladı.

İki kadın arasında böyle bir ittifak kurulunca, İspanya Kralı'nı da aynı ağa çekmek gerekiyordu. Bu çok da zor bir iş değildi. Doğa ve sanat gerçekten de bunu kolaylaştırmak için bir araya gelmişti.

Heyecanlı, sert ve güçlü bir Prens olan V. Philip'in küçük kardeşi,
Kraliyet ailesinin huzuru için gerekli olan bir itaat ve bağımlılık içinde yetiştirilmişti. II. Charles'ın vasiyetine kadar,
Duc d'Anjou'nun hayatı boyunca bir tebaa olmaya mahkum olduğu düşünülüyordu; ve bu nedenle eğitimle fazla alçaltılamazdı ve sabır ve itaat için eğitilirdi: O yüce yasa, devletin aklı,
krallığın güvenliği ve mutluluğu için,
büyük kardeşin küçük kardeşe tercih edilmesini talep ediyordu. Bu nedenle zihni kasıtlı olarak daraltılmış ve hırpalanmıştı ve doğal uysallığı ve yumuşaklığı bu süreçte büyük ölçüde yardımcı olmuştu. Kendisine önerilen iki yoldan daha iyisini seçmek ve hatta zihninin tembelliği, hatta yavaşlığı onu hiç konuşmaktan alıkoymadığında kendini güzel ifade etmek için yeterli yargıya sahip olmasına rağmen, yönlendirilmeye oldukça hazırdı. Büyük dindarlığı zihnini zayıflatmaya katkıda bulundu; ve çok canlı tutkularla birleşince, Kraliçesinden ayrı kalması onun için tatsız ve hatta tehlikeli hale geldi. Bu nedenle, onu ne kadar sevdiği ve her şeyde onun tarafından yönlendirilmesine izin verdiği kolayca anlaşılabilir. Kraliçenin kendisi her şeyde Madame des Ursins tarafından yönlendirildiği gibi, bu ikincisinin etkisi de çok güçlüydü.

Gerçekten de, kısa süre sonra junta sadece bir gösteri haline geldi. Her şey özel olarak Kral'ın önüne getirildi ve Kraliçe ve Madame des Ursins kararlarını verene kadar hiçbir karar vermedi. Bu davranış sarayımızdan hiçbir muhalefetle karşılaşmadı, ancak İspanya Sarayı'ndaki bakanlarımız ve buradaki İspanyol bakanlar kısa süre sonra bundan şikayet etmeye başladılar. Bunu ilk yapanlar
Kardinaller d'Estrees ve Portocarrero oldu. Madame de Maintenon onlara
güldü ve eski dostları olan Madame des Ursins, kısa süre sonra onlara
gücünden bir zerre bile eksiltmek istemediğini gösterdi. Önce ikisi arasında bir soğukluk yaratmaya çalıştı ve bu o kadar başarılı oldu ki, çıkan kavgalar sonucunda İspanyol
Kardinali Portocarrero (ki, hatırlanacağı üzere, Philip'i İspanyol tahtına getirmede önemli bir rol oynamıştı) cuntadan ayrılmak istedi. Ancak bu adımın henüz gelmediğini düşünen Madame des Ursins, onu kalmaya ikna etti ve tamamen saçma bir yolla kibrini okşamaya çalıştı. Ona bir muhafız alayının komutasını verdi ve o, rahip, başpiskopos, primat ve kardinal, bunu kabul etti ve elbette herkes tarafından çabaları için
gülünç bulundu. İki kardinal kısa süre sonra birbirleriyle uzlaştılar, belki de ortak düşmana karşı birleşmenin gerekliliğini hissediyorlardı. Ancak onunla daha iyi bir anlayışa varamadılar. Anlaşmazlıklar devam etti, öyle ki sonunda konumunun tamamen güvenli olduğunu hisseden Prenses des Ursins İtalya'ya çekilmek için izin istedi,
sözlerine inanılmayacağını çok iyi biliyordu ve bu yolla yolundaki bu tökezleme taşlarından kurtulmayı umuyordu.

Madame des Ursins'in metres olarak kalmasına izin verilirse İspanya işleri üzerindeki tüm kontrollerini kaybedeceklerini hisseden bakanlarımız, D'Estrees'i desteklemek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak Madame de Maintenon, Kral'a o kadar iyi yalvardı ki, kendisine ve İspanya Kraliçesi'ne, tıpkı Madame des Ursins gibi, bu kadar bağlı bir kadının olduğu yerde kalmasına izin vermenin iyi politikasını temsil etti ve yemi tamamen yuttu; D'Estrees
desteksiz kaldı; Madrid'deki Fransız elçisi neredeyse
tüm güçten yoksun bırakıldı: İspanyol bakanlar her hareketlerinde zincire vuruldu ve Madame des Ursins'in otoritesi her zamankinden daha güçlü hale geldi. Tüm kamu işleri onun elinden geçiyordu. Kral, Kraliçe ve onunla istişare etmeden
hiçbir şeye karar vermedi.

Neredeyse tüm bakanları kamu görevlerinden dışlarken, Madame des
Ursins birkaç gözdesini güvenine kabul etti. Bunların arasında
Madame de Maintenon ile iyi geçinen ve itibar elde ettiği
yolları pek umursamayan D'Harcourt; mali işleri
yöneten Orry; ve Paris'teki bir Procureur'un oğlu olan D'Aubigny vardı.
Sonuncusu uzun boylu, yakışıklı, iyi yapılı ve zihni ve bedeni aktif bir adamdı; uzun yıllar boyunca Prenses'in yanında bir tür uşak olarak bulunmuştu ve onunla çok yakın ilişkileri vardı. Bir gün, bazı bakanların peşinden, onun yazı yazdığı bir odaya girdiğinde, yalnız olmadığının farkında olmadan, ona karşı haykırışlar savurdu, ona küfür etti, neden kendisini bir saatliğine bile rahat bırakamadığını sordu, ona en tuhaf isimlerle seslendi ve bütün bunları öyle bir şiddetle yaptı ki, kadının arkasındakilerin kim olduğunu ona göstermeye vakti olmadı. Bunu öğrendiğinde, odadan kaçtı ve Madame des Ursins'i o kadar şaşkın bıraktı ki bakanlar, kendine gelmesi için ona zaman vermek amacıyla iki üç dakika odanın duvarlarına baktılar. Bundan kısa bir süre sonra, D'Aubigny, daha önce Maria Theresa'nın (sonradan Louis XIV'ün karısı)
oturduğu muhteşem bir daireyi, bu gözdeye verilen bu tuhaf ayrıcalık karşısında çıkan
mırıltılara rağmen,
bazı odalar eklenerek, emrine verdi.

Sonunda, Madame des Ursins'e karşı sürekli olarak silahlanan ve sürekli olarak yenilen Kardinal d'Estrees, pozisyonuna daha fazla dayanamadı ve
hemen geri çağrılmayı istedi. Bakanlığın yapabildiği tek şey,
Kardinalin yeğeni olan Abbe d'Estrees'in Madrid'de Fransa Büyükelçisi olarak kalması için izin almaktı. Portocarrero'ya gelince, ortağının attığı adımı görünce, o da kamu işlerini bırakmaya karar verdi ve görevinden istifa etti. Aynı zamanda Princesse des Ursins'in önünde duran birkaç kişi daha ortadan kaldırıldı, böylece artık sahanın efendisi oldu. Her şeyde mutlak bir şekilde hükmediyordu; bakanlar onun elindeki araçlardı; Kral ve Kraliçe onun iradesini yerine getirmek için aracılardı. Gücün en yüksek zirvesindeydi. Orry ile birlikte, Lerma ve Olivares Dükü'nün zamanından beri hiç kimsenin
ulaşamadığı bir gücün tadını çıkarıyordu.

Bu arada Arşidük, İspanya'ya Portekiz üzerinden saldırma niyetini gizleyen
İmparator tarafından İspanya Kralı ilan edildi. Arşidük kısa süre sonra Hollanda,
İngiltere, Portekiz, Brandenburg, Savoy ve Hannover tarafından İspanya Kralı olarak tanındı,
Charles III. unvanı altında ve kısa süre sonra da Avrupa'nın diğer güçleri tarafından. Savoy Dükü bize ihanet etmişti, İmparatorla işbirliği yaptığını göstermişti. Kral buna göre onunla tüm ilişkilerini kesmiş ve topraklarını işgal etmek için bir ordu göndermişti. Bu nedenle Arşidük'ün Savoy tarafından tanınması şaşırtıcı değildi. Ordularımız, İmparator ve müttefiklerinin ordularıyla Avrupa'nın farklı bölgelerinde, özellikle Ren Nehri kıyısında çeşitli şanslarla savaşırken, Madame des Ursins İspanya'da işleri aşırıya kaçırıyordu. İki kardinali ve V. Philip'i tahta çıkarmaya yardımcı olan tüm bakanları kamu işlerinden kovmadaki başarısıyla büyülenmişti ve kısa süre sonra pişman olacağı bir hata yaptı. Kardinal d'Estrees İspanya'yı terk ettiğinde, Abbe d'Estrees'in geride kaldığını söylemiştim, böylece Fransa Madrid Sarayı'nda resmi bir şekilde tamamen temsil edilmeden kalmayacaktı. Madame des
Ursins bu düzenlemeyi beğenmedi, ancak Madame de Maintenon ısrar ettiği için, mümkün olduğunca iyi niyetle kabul etmek zorundaydı.
Ailesine ve konumuna karşı kibirli olan Rahip, göründüğü kadar korkulacak bir adam değildi. Madame des
Ursins buna göre ona güldü ve onu
aşağıladı. Konseye kabul edildi, ancak orada
hiçbir etkisi olmadı ve Madame des
Ursins'e veya Orry'ye herhangi bir temsilde bulunmaya çalıştığında, söylediklerine en ufak bir şekilde dikkat etmeden onu dinlediler. Prenses yüce bir şekilde hüküm sürdü ve otoritesini bölmeye çalışan herkesi ortadan kaldırmaktan başka bir şey düşünmedi. Sonunda zavallı Abbe d'Estrees üzerinde öyle bir hakimiyet elde etti ki, onu o kadar
alay etti ve engelledi ki, o zamana kadar duyulmamış bir düzenlemeye razı oldu: Fransa Büyükelçisi, mektubunu önce onunla
uyumlaştırmadan ve sonra göndermeden önce içeriğini ona göstermeden
Kral'a yazmayacaktı. Ancak bu tür kısıtlamalar, kısa
bir zamanda, o kadar
kısıtlayıcı hale geldi ki, Abbe bundan
kopmaya karar verdi. Kral'a bir mektup yazdı, ancak Madame des
Ursins'e göstermedi. Kısa süre sonra onun ne yaptığının kokusunu aldı; postadan geçerken mektubu aldı, açtı ve tahmin ettiği gibi, içeriğinin kendisini pek tatmin edecek türden olmadığını gördü. Fakat onu en çok rahatsız eden şey, D'Aubigny'nin otoritesini abartan
ayrıntılar ve genel olarak onunla evlendiği
inanıldığına dair bir ifade bulmaktı. Öfke ve sıkıntı içinde,
kendi eliyle mektubun kenarına 'Pour mariee non' ("Her neyse, evli değilim") yazdı, bu haliyle İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne, her zaman garip
bağırışlarla başka birçok kişiye gösterdi ve sonunda onu Kral'a (XIV. Louis) göndererek deliliğini taçlandırdı, Rahip'in haberi olmadan yazdığı ve bu sahte evlilikten bahsedecek kadar korkunç bir
zarar verdiği için öfkeli şikayetlerde bulundu. Mektubu ve eki Kral'a çok uygunsuz bir anda ulaştı. Hemen önce,
Princesse des Ursins'in bu konuyla bağlantılı olarak ele alındığında, gücüne en kesin türden bir darbe vuran bir mektup almıştı.

XXVIII. BÖLÜM

Bir süre önce, Arşidük'e karşı koymak için
Portekiz sınırlarına bir ordu göndermenin gerekli olduğu düşünülmüştü. Bu orduya komuta edecek bir Fransız general
isteniyordu. İngiltere Kralı (II. James) ve Kraliçesi ile çok yakın olan Madame des Ursins,
bu görevi Kral James'in gayri meşru oğlu Berwick Dükü'ne verirse onları memnun edeceğini düşündü. Bu nedenle bunu önerdi; ve Kralımız, kardeşi monarşiye olan saygısından ve piçlere olan doğal sevgisinden dolayı, atamayı kabul etti; Ancak Berwick Dükü daha önce hiç bir orduya komuta etmediği için, yetenekli bir subay olarak bilinen Pursegur'un kendisiyle birlikte gitmesini ve ona tavsiyelerinde ve nasihatlerinde yardımcı olmasını şart koştu. Pursegur, Berwick Dükü'nün önünde yola çıktı. Pireneler'den Madrid'e kadar, Fransız birliklerinin geçimi için her türlü tedbirin alındığını gördü ve Kral'a bu durumla ilgili çok avantajlı bir rapor gönderdi. Madrid'e vardığında, Orry ile görüştü (daha önce de belirttiğim gibi, mali işler onun kontrolündeydi ve Madame des Ursins'in elinde sadece bir araçtı) ve bakan tarafından Portekiz sınırlarına giden yol boyunca tüm cephaneliklerin Fransız birlikleri için bol miktarda malzemeyle dolu olduğu, gerekli tüm paranın hazır olduğu ve aslında sefer sırasında hiçbir şeyin başarısız olmayacağı konusunda güvence aldı. O zamana kadar hiçbir eksiği olmayan Pursegur, bu ifadelerin
tamamen doğru olduğundan hiç şüphe etmemişti; ve hiçbir şey almamış olsaydı bir bakanın kendisine tüm bu önlemleri ayrıntılı olarak gösterme küstahlığını göstereceğinden hiç şüphesi yoktu. O zaman, son derece memnun olarak, Kral'a Orry'yi ve dolayısıyla Madame des Ursins'i ve onun akıllı hükümetini öven bir mektup yazdı. Bu fikirlerle dolu olarak, araziyi kendisi keşfetmek ve ordunun ve generalinin varışı için her şeyi ayarlamak üzere Portekiz sınırına doğru yola çıktı.
Madrid'den sınıra kadar birlikler için tek bir hazırlık yapılmadığını ve sonuç olarak Orry'nin ona kağıda çizdiği her şeyin tamamen uydurma olduğunu gördüğünde ne kadar şaşırdı. Hesapladığı hiçbir şeyin sağlanmadığını görünce duyduğu üzüntü tahmin edilebilir. Hemen Kral'a yazdı, yakın zamanda yazdıklarını çürütmek için.

Orry'nin bu davranışı - küstahlığı diyebilirim - hemen ardından aldatmacasının kanıtı gözlerinin önünde olacak bir adamı aldatması,
anlaşılması zor bir şeydir. Hırsızların çalması
gerektiğini anlamak kolaydır, ancak kötülüğünü bu kadar çabuk ve kolayca kanıtlayabilecek gerçekler karşısında bunu yapma cüretini göstermeleri
gerekmez. O zamanlar, Orry'nin bu haylazlığını ayrıntılı olarak anlatan Pursegur'un mektubu, Abbe d'Estrees ile ilgili olarak Kral'a ulaşmadan hemen önce ulaşmıştı. İkisi, artık var olmasına izin
verilemeyecek bir durumu ifşa ettiler. İspanya'nın işleri üzerindeki tüm kontrolden adım adım mahrum bırakılan bakanlarımız, görevlerini geri almak için Kral'ın hoşnutsuzluğundan
faydalandılar. Harcourt ve Madame de Maintenon, Madame des Ursins'in darbesini savuşturmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak
başarısız oldular. Kral, onu Roma'ya sürgün etmeye ve Orry'yi görevinden almaya karar verdi.

Ancak, bu adımların, her acil durumda favorilerini destekleyen İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni çok fazla gücendirmemek için dikkatli bir şekilde atılması gerektiği düşünülüyordu.

İlk olarak, Prenses Ursins'e, elçilerinden birinin kendisine yazdığı bir mektubu açarak Kral'a karşı gösterilmesi gereken saygıyı ihlal ettiği için basit bir kınama gönderildi. Madame des Ursins'in hemen rezil olacağını bekleyen ve mektubu açıldığında büyük bir tepki gösteren Abbe d'Estrees, onun ne kadar hafif bir şekilde serbest bırakıldığını görünce öyle bir umutsuzluğa kapıldı ki, görevden alınmasını istedi. Sözüne inandı; ve bu, kendisini her zamankinden daha güvende hisseden Madame des Ursins için yeni bir zaferdi. Zaferi ancak kısa sürdü. Kral, Philip'e, Orry'nin aldatmacasına rağmen, hala göndermeye kararlı olduğu Portekiz sınırlarına ordunun başına geçmesini tavsiye eden bir mektup yazdı. Philip, Kraliçe ve Madame des Ursins'ten ayrılıp artık onların etkisi altında kalmadığı anda, Kral İspanya Kraliçesi'ne, tartışılmaz terimlerle, en sevdiği 'Camerera Mayor'ı derhal ve sonsuza dek görevden almasını rica eden bir mektup yazdı. Kraliçe, çok bağlı olduğu bir arkadaşını ve danışmanını kaybetme fikri karşısında umutsuzluğa kapıldı ve kendini kaybolmuş hissetti. Kral İspanya Kraliçesi'ne mektup yazdığı sırada, Princesse des Ursins'e de mektup yazarak, derhal Madrid'i terk etmesini, İspanya'yı terk etmesini ve İtalya'ya çekilmesini emretti. Bu olaylar zincirinde, Kraliçe umutsuzluğa kapıldığında, Madame des Ursins sakinliğini kaybetmedi. D'Estrees'in mektubunu ihlal ettiğinden beri olan her şeye gözlerini açtı ve yakın zamanda elde ettiği
zaferin boşluğunu gördü. Hemen, şimdilik her şeyin kaybolduğunu, tek umudunun Fransa'da kalmasına izin verilmesi olduğunu hissetti. Bu nedenle, işlerin mümkün olduğunca yokluğunda, sanki oradaymış gibi devam etmesi için tüm düzenlemelerini yaptı ve sonra yola çıkmaya hazırlandı. Gün be gün oyalanarak, ayrılışını olabildiğince erteledi ve sonunda Madrid'den ayrıldığında sadece birkaç fersah uzaklıktaki Alcala'ya gitti. Çeşitli bahanelerle orada durdu ve sonunda, beş haftalık gecikmeden sonra, olabildiğince yavaş seyahat ederek ve cesaret edebildiği kadar sık ​​durarak Bayonne'a doğru yola çıktı.

Kendisini üzerine yüklenen suçlamadan kurtarmak için Versay'da bir görüşme talep etme fırsatını kaçırmadı ve
sonunda yaptığı ısrarlar sonuçsuz kalmadı. Saraydaki en korkunç
fırtınalar kısa sürede dindi. Kral (XIV. Louis)
planlarının başarısından memnundu. Her şekilde intikamını almıştı ve
Princesse des Ursins'in gururunu kırmıştı. Düşmüş arkadaşlarına karşı çok fazla sert davranarak
İspanya Kraliçesi ve Kralı'nın öfkesini
çekmek gerekmiyordu. Madame de Maintenon, Kral'ın bu
mizacındaki değişiklikten yararlandı ve ikna ve entrika
yoluyla ondan Madame des Ursins'in Fransa'da kalması için izin almayı başardı. Toulouse onun ikametgahı olarak belirlendi. Tam ona uygun bir yerdi ve İspanya ile iletişimi
kolaydı. Buna göre, burada ikamet etmeye başladı, olayların gidişatını iyi izlemeye ve Kral (XIV. Louis) ile tam bir uzlaşmaya varmasını sağlayabilecek her fırsatı değerlendirmeye kararlıydı
ve bunun sonucunda Madrid'e geri dönme iznini almaya.

Bu arada, en sevdiklerini kaybetmenin verdiği aşırı üzüntüyle İspanya Kralı ve Kraliçesi, yalnızca onu geri çağırmanın en iyi yolunu
düşünüyorlardı. Ona karşı çıkan bakanlarla komplo kurdular; ona karşı çıkanlarla açıkça kavga ettiler ve onları engellediler, böylece en önemli konular onların elinde yok oldu. Dahası, İspanya Kralı döndüğünde, Kraliçe onu büyükbabası olan Kral'ın (XIV. Louis) isteklerine her konuda karşı çıkmaya ve onun öğütlerini dikkatle ihmal etmeye ikna etti. Kralımız bundan
acı bir şekilde yakındı. Amacı onu yormaktı ve ona yalnızca Madame des Ursins'in iyi muamele görüp geri gönderilmesiyle İspanya işlerini orijinal haline getirebileceğini ve otoritesine saygı duyulabileceğini anlatmaktı. Madame de Maintenon da kendi tarafında, Kral'a Madame des Ursins'in İspanya'ya dönmemesine izin vermesi için baskı yapma fırsatını kaçırmadı; bu, çok fazla şey isteyerek her şeyi mahvetmek olurdu, sadece Versay'a gelip geçmişteki davranışlarını haklı çıkarma fırsatını elde etmek için. Kral, diğer yerlerden de benzer şekilde ısrarcıydı. Sonunda İspanya'da Kraliçe'nin inatçı muhalefetinden bıkmış olarak; Kraliçe kocasını tamamen yönetiyordu, Madame des Ursins'in kendi davasını savunmak için Versay'a gelmesine izin verdi. Kendini hapsetmiş olmasına rağmen, gerçek ona asla yaklaşmadı ve iki krallıkta Madame ales Ursins'in Saray'a gelişinin İspanya'ya her zamankinden daha güçlü bir şekilde hızla döneceğinin kesin işareti olduğundan şüphelenmeyen tek kişiydi. Ancak karşılaştığı sürekli direnişten; bunun kamu işlerinde yol açtığı düzensizlikten yorgundu, ayrıca, daha sonra açıklayacağım gibi, ortak düşmanı püskürtmek için iki taç arasında en yakın birliğin gerekli olduğu bir zamanda ve bu sebepler onu, bakanlarının şaşkınlığına rağmen, kendisinden istenen iyiliği yapmaya yöneltti. Madame des Ursins, kendisi için yapılan her şey hakkında ne kadar bilgili olursa olsun, bu izin umutlarını aştı. Bu nedenle sevinci çok büyüktü; ancak onu hiç de sürüklemedi. İspanya'ya dönüşünün artık kendisine bağlı olduğunu gördü. O,
utanç içinde olan, ama umut eden ve
yine de aşağılanan birinin havasını takınmaya karar verdi. Tüm arkadaşlarına aynı şekilde davranmalarını söyledi; tüm önlemleri sonsuz bir zihin varlığıyla aldı;
ayrılmak için acele etmedi ve yine de herhangi bir soğukluğun ortaya çıkmasını önlemek ve kendisine
uygun görülen ve çok istediği
iyilikten ne kadar büyük bir şevkle yararlandığını göstermek için yeterli bir hızla yola çıktı.

Bu haberi ona getiren kurye gider gitmez,
döndüğü söylentisi tüm Saray'da fısıldanmaya başlandı ve birkaç gün sonra
kamuoyunda doğrulandı. Saray'da yarattığı hareket
akıl almazdı. Sadece Madame des Ursins'in arkadaşları
oldukça sakin bir durumda kalabildiler. Herkes gözlerini açtı ve
bu kadar önemli bir şahsiyetin dönüşünün önemsiz olamayacak bir gerçek olduğunu anladı. İnsanlar, doğada birçok şeyi değiştirecek ve yenileyecek bir tür yükselen güneşe
hazırlandılar. Her tarafta, onun adını neredeyse hiç anmamış ve şimdi onunla olan yakınlıklarından ve onun onlara olan
dostluğundan övünen insanlar görülüyordu. Diğer insanlar da, açıkça düşmanlarıyla ittifak yapmış olsalar da, onun yaklaşan dönüşüne sevinçten uçma ve kendilerine onunla birlikte olma ihtimali olduğunu düşündükleri kişilere iltifat etme alçaklığına sahiptiler.

4 Ocak 1705 Pazar günü Paris'e ulaştı. Duc d'Albe
şehrin birkaç mil uzağında onu karşıladı, evine kadar eşlik etti ve
orada onun şerefine bir şölen verdi. Birkaç seçkin kişi onu karşılamak için dışarı çıktı. Madame des Ursins'in bu kadar
zafer dolu bir giriş karşısında şaşırmak için nedenleri vardı: Ancak, Duc ve Duchesse d'Albe'de kalmayı reddetti, ancak Aix Başpiskoposu'nun yeğeni olan Kontes d'Egmont'un yanına yerleşti; söz konusu Başpiskopos onun geri çağrılmasını sağlamada etkili olmuştu. Kral Marly'deydi. Ben de Madame de Saint-Simon'la birlikte oradaydım. Marly'deki kalışımızın geri kalanında herkes Madame des Ursins'in evine akın etti, ona nezaketlerini sunmak için. Bu kalabalıktan ne kadar memnun olsa da, onu meşgul edecek şeyleri vardı, dinlenmek istemediğini söyledi ve kendisini ziyaret eden dört kişiden üçüne kapısını kapattı. Merak, belki de moda, bu büyük kalabalığı ona çekti. Bakanlar bundan ürktüler. Torcy, Kral'dan gidip onu görmesi için emir almıştı: öyle yaptı; ve o andan itibaren Madame des
Ursins tonunu değiştirdi. O zamana kadar tavrı mütevazı, yalvaran, neredeyse ürkekti. Şimdi o kadar çok şey gördü ve duydu ki, olmayı amaçladığı
sanık konumundan, kendisini suçlayıcı olmaya ve Kral'ın güvenini kötüye kullanarak kendisine bu kadar uzun ve acımasız bir ceza
veren ve onu iki krallık için bir gösteri
yapanlardan adalet talep etmeye hazır hissetti. Başına gelen her şey, umutlarını aştı. Bana birkaç kez şaşkınlığını dile getirdi; ve benimle birlikte, çoğu zaman çok düşünceli, neredeyse hiç tanımadığı veya ona şiddetle karşı çıkan ve alçakça ayaklarının dibine çömelmiş birçok insana güldü. Kral, 10 Ocak Cumartesi günü Versay'a döndü. Madame des Ursins aynı gün oraya vardı. Daha önce yapamadığım için hemen onu görmeye gittim, çünkü Marly'den ayrılamıyordum. Annem Paris'te Madame des Ursins'i çok görmüştü. Onunla her zaman iyi geçinmiştim ve her fırsatta dostluğunun kanıtlarını almıştım. Beni çok iyi karşıladı, çok özgürce konuştu ve beni tekrar görme ve benimle daha rahat konuşma zevkini kendine vaat ettiğini söyledi. Ertesi gün, Pazar günü, evde tek başına akşam yemeği yedi, görkemli bir şekilde giyindi ve Kral'ın yanına gitti, onunla iki buçuk saat boyunca kabinesinde yalnız kaldı. Oradan, uzun süre yalnız kaldığı Bourgogne Düşesi'nin yanına gitti. Akşam, Kral, Madame de
Maintenon'un dairesindeyken, Madame des Ursins'e henüz
konuşmadığı birçok şey olduğunu söyledi. Ertesi gün, Madame de
Maintenon'u uzun süre özel olarak ve oldukça rahat bir şekilde gördü. Kısa bir süre sonra Kral ve Madame de Maintenon ile bir görüşme yaptı, bu da
çok uzundu.

Bundan bir ay sonra, İspanya Kralı ve Kraliçesi'nden, Kral'a (XIV. Louis) Prenses des Ursins'e karşı davranışından dolayı teşekkür etmek için özel bir kurye geldi. O andan itibaren, işleri ve sağlığıyla ilgilenmek için Nisan ayına kadar Saray'da kalacağı duyuruldu. Bu şekilde kalacağını duyurmak için yeterince büyük bir adım atmış olması gerekiyordu. Aslında hiç kimse İspanya'ya döneceğinden şüphe etmiyordu, ancak henüz söz edilmemişti. Tüm açıklamalardan kaçındı ve bu konuda kendisine pek fazla uygunsuz soru sorulmadığına inanılabilir.

Kral ile bu kadar çok ve uzun görüşme, ardından gelen bu kadar dinginlik, dünya üzerinde büyük bir etki yarattı ve Madame des Ursins'i görmek için akın eden kalabalık her zamankinden daha fazlaydı; ancak çeşitli bahanelerle kendini kapattı ve yalnızca birkaç yakın arkadaşını, en başta da Madame de Saint-Simon ve beni görebildi. Paris'te tüm umutlarının ötesinde muzaffer olsa da, İspanya'da çalışıyordu ve aynı şekilde başarılıydı. Merhum Kral II. Charles'ın vasiyetini hazırlayan Rivas. , itibarsızlaştırıldı ve bir daha asla itibar görmedi. Madrid'deki elçimiz Duc
de Grammont, o kadar rahatsız olmuştu ki,
geri çağrılmasını istedi. Madame des Ursins'in kayırdığı Amelot onun yerine atandı ve itibarsızlaştırılan birçok kişi
yeniden göreve getirildi; her şey onun isteklerine göre düzenlendi.

Birçok balo düzenlenen Marly'ye döndük. Madame des Ursins'in davetliler arasında olduğundan şüphe
edilemez. Ona daireler
verildi ve hiçbir şey, onlara sahip olduğu muzaffer hava, Kral'ın ona sürekli ilgisi, sanki sarayına yeni gelmiş küçük bir yabancı kraliçeymiş gibi veya onları zarafet ve saygılı nezaketle harmanlanmış görkemli karşılama tarzıyla, o zamanlar neredeyse modası geçmiş ve Kraliçe-anne'nin görkemli eski hanımlarını hatırlatan o zamanın kadınlarını andıran o zamanın kadınlarını karşılamasıyla kıyaslanamazdı. Kral olmadan asla gelmezdi,
Kral onunla tamamen meşgul gibi görünürdü,
onunla konuşur,
incelemesi için nesneleri işaret eder,
onun fikrini ve
onayını bir centilmenlik havasıyla, hatta hiç bitmeyen bir iltifatla arardı.
Madame de Maintenon'un dairesinde onunla yaptığı ve bir saat süren, bazen de iki katı süren sık özel konuşmalar; sabahleyin Madame de Maintenon ile yalnız başına yaptığı konuşmalar, onu sarayın tanrısı haline getirirdi.
Prensesler,
bir yerde göründüğü anda onu çevreler ve
onu odasına görmeye giderlerdi. En büyük insanların, en yüksek güçtekilerin ve en çok beğenilenlerin onun etrafında kümelenmesinden daha şaşırtıcı bir şey yoktu. Bakışları bile sayılırdı ve
en yüksek rütbeli hanımlara bile hitap eden sözleri,
onlarda bir hayranlık ifadesi bırakırdı.

Neredeyse her sabah evine giderdim: her zaman çok erken kalkardı, hemen giyinirdi, böylece tuvalette hiç görülmezdi. En önemli ziyaretçiler için belirlenen saatten önce orada olurdum ve
eskiden olduğu gibi aynı özgürlükle konuşurduk. Ondan birçok
ayrıntı ve Kral ile Madame de Maintenon'un birçok
insan hakkındaki görüşlerini öğrendim. Ona en önemli kişileri
söylemesine ve kendilerine yönelttikleri küçümsemeye sık sık hep birlikte gülerdik, gerçi bunu onlara söylemezdi. Ayrıca,
geldiğinden beri ona ellerinden gelen her türlü kötülüğü yaptıktan sonra, ona her türlü iltifatları yağdıran ve ona olan sevgilerinden ve davasına olan gayretlerinden
övünen başkalarının yalanlarına da gülerdik. Mahkeme diktatörünün bu güveni beni
gururlandırdı. Bu durum beni aniden düşündürdü; çünkü
en seçkin
insanlar beni sabahleyin sık sık onunla yalnız bulurlardı ve
o sırada yağmur gibi yağan haberciler beni onunla bulduklarını ve onunla konuşamadıklarını
bildirirlerdi. Sık sık
salonda beni yanına çağırırdı veya başka zamanlarda ben ona gidip
kulağına bir kelime fısıldardım, çok kıskanılan ama pek de taklit edilemeyen bir rahatlık ve özgürlük havasıyla. O, Madame de Saint-Simon'la hiç karşılaşmadan
onun yanına gider, onu över, etrafta dolaşan sohbete katılmasını sağlardı; sık sık onu cama götürür ve
başlığını veya cübbesini düzeltirdi, tıpkı bir kıza özel olarak yaptığı gibi.
İnsanlar şaşkınlık ve büyük bir rahatsızlıkla, hiç kimsenin şüphelenmediği böylesine büyük bir dostluğun nereden geldiğini sorarlardı? Çoğunluğun işkencesini tamamlayan şey, Madame des Ursins'in Madame de Maintenon'un odasından
çıktığı anda hemen Madame de Saint-Simon'a gitmesi, onu bir kenara çekmesi ve onunla alçak sesle konuşmasıydı. Bu, herkesin
gözlerini açtı ve bize birçok nezaket gösterdi.

Bizim için daha sağlam bir tatmin, Madame des Ursins'in
Kral ve Madame de Maintenon'a bizim adımıza söylediği nazik şeylerdi. Madame de Saint-Simon'dan en büyük övgüyle bahsetti ve sarayda, erdemi, iyi davranışları ve yeteneğiyle açıkça saray hanımı veya hatta Madame la Duchesse de Bourgogne'un şeref hanımı olmaya en uygun kadının kendisi olmadığını ilan etti, eğer bu görev boş kalırsa. Madame des Ursins beni unutmadı; ancak bir kadın onun övgüsüne daha çok
duyarlıydı. Bu nedenle, daha da büyük bir etki bıraktı. Bize karşı bu nazik tavrı, sarayda kaldığı süre boyunca değişmedi. Madame des Ursins'in katıldığı tüm balolarda, kendisine büyük bir ayrıcalıkla davranıldı ve birinde, Duc ve Duchesse d'Albe'nin orada bulunması için izin aldı, ancak biraz zorlukla. Biraz zorlukla diyorum, çünkü hiçbir büyükelçi, hiçbir yabancı, bir istisna dışında, Marly'ye kabul edilmemişti. Bu nedenle, Madame des Ursins için büyük bir iyilikti. Kral da, akşam boyunca
Duc ve Duchesse d'Albe'ye belirgin bir saygıyla davrandı ve
ikincisini yalnızca balo salonunda değil, akşam yemeğinde de en seçkin konuma yerleştirdi. O da yatağa girdiğinde, Duc d'Albe'ye şamdanını verdi; önemini daha önce
açıkladığım bir onur.

Diğer balolarda Madame des Ursins, Büyük
Chamberlain'in yanına oturdu ve dürbünüyle herkese baktı. Kral her an
onunla ve bu balolara yarım saat kadar gelen ve onun hesabına
Büyük Chamberlain'i yerinden eden
Madame de Maintenon'la konuşmak için döndü. Bu şekilde
Madame des Ursins'e katıldı ve Kral'a yakın oldu - üçü arasındaki konuşma
sürekli devam etti. Son derece sıra dışı görünen şey, Madame des Ursins'i, sanki kendi evindeymiş gibi, kucağında küçük bir İspanyol köpeğiyle salonda görmekti. İnsanlar, Madame la Duchesse de Bourgogne'un bile cesaret edemeyeceği bir yakınlığa olan şaşkınlıklarını yeterince ifade edemediler; Kral'ın bu küçük köpeği tekrar tekrar okşadığını gördüklerinde ise bunu daha da az yapabildiler. Sonuç olarak, böylesine yüksek bir uçuş daha önce hiç görülmedi. İnsanlar buna alışamadı ve Kral'ı ve Sarayını tanıyanlar, yıllar sonra bile düşündüklerinde hala şaşırıyorlar. Madame des Ursins'in İspanya'ya döneceğine dair artık hiçbir şüphe yoktu. Kral ve Madame de Maintenon ile yaptığı tüm sık özel görüşmeler o ülkeyle ilgiliydi. Burada sadece dönüşünün zamanı geldiğini ve etkisinin her zamankinden daha büyük hale geldiğini ekleyeceğim. BÖLÜM XXIX

Madame des Ursins'in İspanya'ya dönüşünde başına gelenleri anlatırken,
anlatımı 1705 yılına taşıdım. Adımlarımızı geriye doğru izlememize gerek yok. 1703'ün sonlarına doğru Courtin öldü.
Konseyde erken parlamıştı ve Picardy'nin İntendantı yapılmıştı.
Malları orada olan M. de Chaulnes, ondan mümkün olduğunca
az vergi koymasını rica etti. M. de Chaulnes'in çok yakın bir dostu olan Courtin, onun isteğini yerine getirdi; ancak ertesi yıl, hesaplarını incelerken, M. de Chaulnes'e iyi bir iş yapmak için
birçok başkasına kötü bir iş yaptığını gördü - yani, M. de Chaulnes'i, fazla ücret aldığı diğer cemaatlerin pahasına rahatlatmıştı. Bunun ona verdiği sıkıntı, konuyu derinlemesine araştırmasına neden oldu ve
yaptığı yanlışın kırk bin frank olduğunu gördü.
İkinci kez düşünmeden bu parayı geri ödedi ve geri çağrılmayı istedi. Çok saygı duyulan biri olduğu için isteği hemen yerine getirilmedi, ancak hayatını yanlış yaparak ve arkadaşlarına hizmet edemeyerek geçiremeyeceğini o kadar iyi temsil etti ki, sonunda istediği
yerine getirildi. Daha sonra birkaç elçilik yaptı, İngiltere'ye elçi olarak gitti ve bu kapasitede çok başarılı oldu.
Courtin'i, kendisi gibi bir Devlet Konseyi Üyesi olan Fieubet ile bir gün yaşadığı bir macerayı anlatmadan bırakamam. Saint Germain'e giderken birkaç adam tarafından durdurulup soyuldular; o günlerde soygun yaygındı ve Fieubet cebindeki her şeyi kaybetti. Hırsızlar onları terk ettiğinde ve Fieubet talihsizliğinden yakınırken, Courtin
saatini ve elli tabancasını
pantolonuna sığdırmak için zaman bulduğu için kendini alkışlamaya başladı. Bunu duyar duymaz, Fieubet başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı ve hırsızları geri çağırdı, onlar da ne istediğini gördüklerine emin bir şekilde geldiler.

"Beyler," dedi, "sizler sıkıntıda olan dürüst insanlar gibi görünüyorsunuz; bu beyefendinin sizi kandırması mantıklı değil, çünkü o sizi elli tabanca ve saatinden dolandırdı." Sonra Courtin'e dönerek gülümseyerek şöyle dedi: "Bunu bana kendiniz söylediniz, mösyö; bu yüzden
bir erkek gibi, üzerinizi aramadan eşyalarınızı teslim edin."

Courtin'in şaşkınlığı ve öfkesi öyle büyüktü ki
tek bir kelime etmeden
para ve saatin kendisinden alınmasına izin verdi; ancak
hırsızlar gittikten sonra, Fieubet'i boğacaktı, eğer bu ikincisi ikisinin arasında daha güçlü olmasaydı. Fieubet ona sadece güldü;
ve Saint Germain'e vardığında macerayı tanıştığı herkese anlattı.
Arkadaşları onları barıştırmak için dünyanın bütün zahmetine katlandı.

Yıl, benim de azımsanmayacak derecede ilgi duyduğum bir olayla sona erdi.
Yıl boyunca, Kral'ın
Büyük Ayin'e ve akşam dualarına gittiği birkaç büyük şenlik vardı. Bu durumlarda,
Kraliçe tarafından veya Kraliçe yoksa, Veliaht tarafından atanan bir saray hanımı,
fakirler için bağışta bulunurdu. Lorraine hanedanı, her zaman önemini artırmaya hevesliydi, bu görevi küstahça savsakladı, böylece kendine yeni bir ayrıcalık kazandırmak ve rütbesini kanın Prensleri'ninkine benzetmek için. Bunun farkına varılması uzun zaman aldı. Sonunda Noailles Düşesi, Guiche Düşesi, kızı Boufflers Mareşali ve diğerleri bunu fark ettiler; ve kısa süre sonra bana da bildirildi. Meselenin çözülmesi ve adaletin sağlanması gerektiğine karar verdim.

Konuyla ilgili olarak önce Lude Düşesi'ne danışıldı; o, zayıf ve çekingendi, hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi; ama sonunda Bourgogne Düşesi Hanım'la konuşmaya ikna edildi, o da meselenin gerçekliğini kendisi değerlendirmek istedi ve Montbazon Hanım'a bir sonraki şenlikte yoksullar için bağış toplamasını emretti. Çok
iyi olmasına rağmen, Madame de Montbazon hasta numarası yaptı, yarım gün yatakta kaldı
ve bu gerekçeyle görevi yapmaktan mazur gördü. Madame de
Bourgogne sinirlendi, ancak meseleyi daha fazla uzatmaya cesaret edemedi; ve,
bu ret sonucunda, Düşeslerden hiçbiri tahsilat
yapmadı. Nitelikli diğer hanımlar da bunu hemen fark ettiler ve onlar da
hizmet etmeyi reddettiler; böylece tahsilat her türden elin eline geçti
ve bazen hiç yapılmadı. İşler gerçekten de o kadar ileri gitti ki
Kral sonunda öfkelendi ve Madame de Bourgogne'un
kendisinin bu görevi üstlenmesini tehdit etti. Ancak retler retleri takip etti ve
bomba böylece sonunda patlamaya hazır hale geldi.

Sonunda M. le Grand'ın kızına 1704 Yeni Yıl Günü'nde tabağı almasını emreden Kral, benim bu konuda oynadığım rolün kokusunu almış gibi görünüyor ve öğrendiğime göre Madam de Maintenon'a benden ve bir iki Dük'ten çok memnun olmadığını söyledi. Düklerin kendisine Prenslerden çok daha az itaatkar olduğunu söyledi; ve birçok Düşes'in tahsilatı yapmayı reddetmesine rağmen, M. le Grand'ın kızının tabağı almasını önerdiği anda M. le Grand'ın kabul ettiğini söyledi. Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, Chamillart'ı gördüm. Bana, önceki akşam, işini açmaya vakit bulamadan, Kral'ın bana öfkelendiğini, bunun çok garip olduğunu, ancak ordudan ayrıldığımdan beri rütbe meselelerine karıştığımı ve herkese karşı dava açtığımı, sonunda da eğer iyi davranırsa beni o kadar uzağa göndereceğini, böylece onu daha fazla rahatsız edemeyeceğimi söyledi. Chamillart, Kralı yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptığını, ancak pek etkili olmadığını ekledi. Arkadaşlarımla görüştükten sonra, Kral'a gidip, kabinesinde onunla konuşmak için cesurca ricada bulunmaya karar verdim. Bunun izleyebileceğim en akıllıca yol olduğuna inanıyordum. O, daha sonra olduğu kadar benimle barışmamıştı ve aslında, benimle hiç arası yoktu. Bu nedenle, bu adım tamamen tehlikeden uzak görünmüyordu; fakat,
söylediğim gibi, almaya karar verdim. Bu nedenle, aynı gün akşam yemeğinden
çıkarken, onu kabinesine kadar takip etmek için izin istedim.
Bana cevap vermeden, içeri girebileceğimi işaret etti ve
pencerenin mazgal deliğinden içeri girdi.

Tamamen yalnız kaldığımızda, bu konuda hareket etmemin sebeplerini uzun uzun açıkladım ve bunun Majestelerine saygısızlıktan olmadığını,
Madame de Saint-Simon ve diğer
Düşeslerden yoksullar için para toplamayı reddetmelerini, sadece bu görevden
muaf olduklarını sebepsiz yere iddia edenleri hesaba çekmelerini istediğimi beyan ettim.
Gözlerimi sürekli olarak Kral'ın üzerinde tutarak, tebaasından hiçbirinin onun iradesine daha itaatkar olmadığına veya her şeyde otoritesinin üstünlüğünü kabul etmeye daha istekli olmadığına inanmasını rica ettiğimi ekledim. O zamana kadar tonu ve tavırları çok
sertti; ama şimdi ikisi de yumuşadı ve o, büyük bir nezaket ve samimiyetle, "konuşmanın ve düşünmenin uygun olduğu şekilde olduğunu" ve diğer eşit derecede nazik ifadeler söyledi. O zaman, tek çabamın onu memnun etmek olmasına rağmen, düşmanlarımın beni onun gözünde karalamak için ellerinden geleni yaptıklarını gördüğümde hissettiğim üzüntüyü ifade etme fırsatını yakaladım, bu da Prenses d'Harcourt olayında oynadığım rol için beni asla affetmemiş olan M. le Grand'ın da onlardan biri olduğundan şüphelendiğimi gösteriyordu. Ben bitirdikten sonra Kral, sanki söyleyecek başka bir şeyim olup olmadığını duymaya hazırmış gibi bir an kıpırdamadan durdu ve sonra hafifçe ama çok nazik bir şekilde eğilerek yanımdan ayrıldı, iyi olduğunu ve benden memnun olduğunu söyledi. Daha sonra, akşam Chamillart'a da aynı şeyi söylediğini öğrendim, ancak yine de M. le Grand lehine olan önyargısında hiç sarsılmış görünmüyordu. Kral aslında önyargılı olmak için çok kolaydı, geri dönmek zordu ve otorite en ufak bir şekilde tehlikedeyse aydınlanmayı veya herhangi bir açıklamayı dinlemeyi çok isteksizdi. Bu şekli alacak bir soru sorma yetkisine sahip olan kişi, Kral'ın adalet, hak ve akılla ilgili tüm düşünceleri bir kenara atacağından ve tüm kanıtları reddedeceğinden emin olabilirdi. Bakanları, onu bu akorda çalarak nasıl yöneteceklerini ve kendilerini despot efendiler haline getireceklerini biliyorlardı, böylece ona istedikleri her şeye inandırırken, aynı zamanda onu açıklamaya ve açıklama yapabilecek kişilere erişilemez hale getiriyorlardı.

Belki de, daha da sıkıştırılabilecek bir meseleyi fazla genişlettim. Ama buna dahil olmama ek olarak, bana öyle geliyor ki, Saray ve Kral'ın karakterleri en iyi bu küçük özel ayrıntılarla
biliniyor.

Ertesi yılın başlarında, 1704'te, Kral, süvari yüzbaşısı olan La Queue'yu kamp sorumlusu yaptı. Bu La Queue, adını taşıdığı yerin senyörüydü, Versay'dan altı lig uzaktaydı ve Dreux'dan da aynı şekilde. Kralın bir bahçıvanın karısından olan bir kızla evlenmişti. Kralın sırdaşı olan Bontems, kızın babasının veya annesinin isimlerini
açıklamadan evliliği gerçekleştirmişti; ancak La Queue bunu biliyordu ve kendine bir servet vaat ediyordu. Kızın kendisi uzun boyluydu ve Krala çok benziyordu.
Ne yazık ki, doğumunun sırrını biliyordu ve üç kız kardeşini çok kıskanıyordu - tanınmışlardı ve bu yüzden görkemli bir şekilde evlenmişlerdi. Kocasıyla çok iyi geçiniyordu - ancak her zaman en büyük gizlilik içinde - ve ondan birkaç çocuğu oldu. La Queue, bu evlilikle Kralın damadı olmasına rağmen, nadiren Saray'a gelirdi ve oradayken en basit askerle aynı seviyedeydi. Bontems, ona zaman zaman para vermeyi ihmal etmezdi. La Queue'nin karısı, köyünde yirmi yıl boyunca çok melankolik bir şekilde yaşadı, hiç ayrılmadı ve
kendisine ihanet etme korkusuyla neredeyse hiç yurtdışına çıkmadı.

Çarşamba günü, 25 Haziran'da, Monseigneur le Duc de Bourgogne'un bir oğlu oldu. Bu olay Kral ve Saray'da büyük bir sevinç yarattı.
Kasaba halkı onların sevincini paylaştı ve gösterilerinin ve şenliklerinin aşırılığıyla coşkularını neredeyse çılgınlığa sürükledi. Kral
Marly'de bir şenlik düzenledi ve Madam la
Düşes de Bourgogne yatağından kalktığında ona en muhteşem hediyeleri verdi. Ama çok geçmeden bu kadar çok sevinçten pişmanlık duymamız gerekti, çünkü çocuk bir yıldan kısa bir süre içinde öldü ve daha acil amaçlar için ihtiyaç duyulurken şenliklerde akılsızca harcanan bu kadar çok paradan. Bu sevinçler kutlanırken bile, her ailede dehşete yol açan ve tüm şehri kasvetle kaplayan haberler bize ulaştı.

Başında İmparator'un olduğu büyük bir ittifakın
Fransa'ya karşı kurulduğunu ve birliklerimizin Avrupa'nın çeşitli yerlerinde Müttefiklere karşı olduğunu daha önce söylemiştim. Bavyera Elektörü güçlerini bizimkilere katmıştı ve bize zaten bazı hizmetlerde bulunmuştu. 12 Ağustos'ta adamlarını Hochstedt ovasına götürdü ve orada bir önceki yıl Emperyalistlere karşı bir zafer kazanmıştı. Bu ovada Tallard ve Marsin komutası altında onun sağında ve solunda mevzilenen birliklerimiz ona katıldı. Elektörün kendisi hepsinin komutasını elinde tutuyordu. Hochstedt'e varmalarından kısa bir süre sonra, Emperyalist güçlerle Prens Eugene ve İngilizlerle Marlborough Dükü'nün onlarla buluşmaya geleceğine dair istihbarat aldılar. Ancak generallerimiz önlerinde yerlerini seçmek ve kararlarını vermek için tüm gün vardı. Her ikisinde de daha kötü bir başarı elde etmek zor olurdu. Hiçbir şekilde çamurlu olmayan bir dere ordumuza paralel akıyordu; ve önünde, Mareşal Tallard'ın iki hattını neredeyse ayıran uzun ve büyük bir bataklık oluşturan bir pınar vardı. Geniş bir ovanın hakimi olan bir general için bu, üstlenilmesi garip bir durumdu; ve görüleceği üzere, çok üzücü bir durum oldu. En sağında, örneği olmayan bir körlükle, yirmi altı tabur piyade, altı ejderha alayı ve bir süvari tugayı yerleştirdiği büyük Blenheim köyü vardı. Bu, yalnızca bu köyü tutmak ve
haklarını desteklemek amacıyla kurulmuş bir orduydu ve elbette, gerçekleşen savaşta kendisine yardımcı olmak için tüm bu birlikler daha azdı. Hochstedt'teki ilk savaş, bu vesileyle incelenmesi gereken bir ders verdi.
O savaşta bulunan birçok subay da vardı; ancak
onlara danışılmadı. İki yoldan biri açıktı, ya derenin arkasında ve ona paralel bir pozisyon almak, böylece düşmanlarla geçişini tartışmak ya da dereyi geçerken içine düşecekleri düzensizlikten faydalanmak ve onlara saldırmak. Her iki plan da iyiydi; ikincisi daha iyiydi; ancak hiçbiri benimsenmedi. Yapılan şey, birliklerimiz ile dere arasında geniş bir alan bırakmaktı, böylece düşman rahatça geçebilir ve daha sonra, söylendiği gibi, devrilebilirdi. Bu tür düzenlemelerle şeflerimizin körleştiğinden şüphe etmek imkansızdır. Tuna, Blenheim'a yeterince yakın akıyordu ve sağımızda yeterli destek sağlıyordu, hatta bu köyden daha iyiydi, dolayısıyla tutmamız gerekmiyordu. Düşmanlar 13 Ağustos'ta şafak vakti geldi ve hemen derenin kıyısına yerleştiler. Ordumuzun bu kadar uzakta, savaş düzeninde dizilmiş olduğunu görmek onları çok şaşırtmış olmalı. Kendilerine kalan arazinin genişliğinden yararlandılar, dereyi neredeyse her noktadan geçtiler, geçtikleri tarafta birkaç sıra oluşturdular ve sonra en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan rahatça yayıldılar. Bu tam bir gerçektir, ancak öyle olduğu izlenimi yoktur; ve gelecek nesiller buna zorlukla inanacaktır. Askerlerimizin hareket etmeden yapıldığını gördükleri tüm bu düzenlemelerin tamamlanması neredeyse saat sekizi bulmuştu. Prens Eugene ordusuyla birlikte haklıydı; Marlborough Dükü solda. İkincisi böylece
Tallard'ın güçlerine ve Prens Eugene de Marsin'in güçlerine karşı çıktı.

Savaş başladı; ve bir kısım bizim için o kadar elverişliydi ki
Prens Eugene'in saldırısı Marsin tarafından püskürtüldü, Marsin bu durumdan
faydalanabilirdi ama sağ tarafımızın talihsiz konumu değildi. İki şey bizi dezavantajlı duruma düşürdü.
İlk hattan bahsettiğim bataklıkla ayrılmış olan ikinci hat, onu düzgün bir şekilde sürdüremedi; ve bu bataklığın etrafından dolanmak için gereken uzun viraj nedeniyle, hiçbir hat, bir hücum aldıktan veya yaptıktan sonra, hızla geri çekilip toparlanıp tekrar saldırıya geçemedi.
Piyadeye gelince, Blenheim'da kapatılan yirmi altı tabur, hissedilmesi kaçınılmaz olan büyük bir boşluk bıraktı. Piyade eksikliğinden ve sağdaki süvarilerimizin toplanmasındaki zorluktan elde edebilecekleri avantajı kısa sürede fark eden İngilizler, emrinde bol miktarda arazi olan insanların hazırlığıyla bu koşullardan yararlandılar. Hücumlarını iki katına çıkardılar ve tek kelimeyle söylemek gerekirse, ilk saldırılarında tüm bu orduyu, general subaylarımızın ve birkaç alayımızın onları püskürtme çabalarına rağmen yendiler. Seçmen'in ordusu, tamamen desteksiz ve İngilizler tarafından yandan ele geçirilmiş bir şekilde, sırayla sallandı. Bavyera'lıların tüm cesareti, Seçmen'in tüm harikaları, bu sallantının etkilerini telafi edemedi. Böylece, aynı anda, Tallard'ın ordusunun yenildiği ve en büyük düzensizliğe sürüklendiği görüldü; Seçmen'in ordusu büyük bir korkusuzlukla kendini sürdürüyordu, ancak geri çekiliyordu; ve Marsin'in ordusu ise Prens Eugene'e doğru hücum ediyor ve ilerliyordu. Marsin, Tallard ve Seçmen'in yenilgisini öğrenene kadar avantajlarını sürdürmeyi bırakmadı ve geri çekilmeye başladı. Bu geri çekilmeyi takip edilmeden yapabildi.

[İllüstrasyon: Blenheim Muharebesi Sonrası--Resim: R. Canton Woodville--354]

Bu arada Blenheim'daki birlikler iki kez saldırıya uğramış ve düşmanı iki kez geri püskürtmüştü. Tallard bu birliklere hiçbir şekilde mevzilerini terk etmemeleri veya tek bir adamın bile onları terk etmesine izin vermemeleri emrini vermişti. Şimdi ordusunun yenildiğini ve kaçtığını görünce bu emirleri iptal etmek istedi. Bunu yapmak için aceleyle Blenheim'a doğru gidiyordu ve sadece iki refakatçisi vardı. Üçü de kuşatıldı, tanındı ve esir alındı.

Blenheim'da tutulan bu birlikler, kamp mareşali Blansac ve korgeneral Clerembault komutasında bırakılmıştı. Savaş sırasında bu sonuncusu gözden kaçırıldı ve hiçbir yerde bulunamadı. Daha sonra, öldürülme korkusuyla, tek bir uşağın eşlik ettiği at sırtında Tuna'yı geçmeye çalıştığı biliniyordu. Uşak, nehrin üzerinden güvenle geçti, ancak efendisi dibe battı. Böylece komutada tek başına kalan Blansac, gördüğü ve duyduğu karışıklıklardan ve yeni emir eksikliğinden çok rahatsızdı. Tallard'a nasıl hareket edeceğine dair talimatlar için bir haberci gönderdi, ancak habercisi yolda durduruldu ve esir alındı. Sadece Blansac'ın savunmasında bildirdiği, Kral ve halk tarafından eşit derecede kötü karşılanan, ancak buna karşı çıkan olmadığı, çünkü Blenheim'da olanlara tanık olan
kimse yoktu ve hepsi, en azından müdürler, hikayelerinde hemfikirdi. Askerlerden bazılarının söyledikleri, tamamen güvenilebilecek türden değildi.

Blansac bu sıkıntı içindeyken, esir alınan subaylarımızdan biri olan Denonville'in, havaya bir mendil sallayan ve görüşme talep eden bir subay eşliğinde köye doğru geldiğini gördü. Denonville, Monseigneur le Duc de Bourgogne'un gözdesi olan, oldukça yakışıklı ve iyi yapılı genç bir adamdı ve küstah ve biraz da küstah olmuştu. Blancac ve diğer baş subaylarla özel olarak konuşmak yerine -bu kadar garip bir görevi üstlenmiş olduğundan- biraz zekası, bolca güzel konuşması ve kendine dair güçlü bir fikri olan Denonville, askerleri azarlamaya başladı, onları savaş esiri olarak teslim olmaya ikna etmeye çalışıyordu, böylece kendilerini Kral'ın hizmetine sunabilirlerdi. Bunun askerler arasında yarattığı tereddütü gören Blansac, Denonville'e sert bir şekilde dilini tutmasını söyledi ve askerlere ters bir ruhla azarlamaya başladı. Ama çok geçti. Kötülük yapılmıştı. Sadece bir alay, Navarre alayı onu alkışladı, geri kalanların hepsi donuk bir sessizlik içindeydi. Okuyucularıma, verdiğim hikayenin Blansac'ın versiyonu olduğunu hatırlatıyorum.

Denonville ve arkadaşı düşmana döndükten kısa bir süre sonra, bir İngiliz lordu geldi ve komutanla bir görüşme talep etti. Blansac'a kabul edildi ve Marlborough Dükü'nün kendisine emrinde kırk tabur ve altmış top olduğunu ve emrinde herhangi bir ölçüde takviye olduğunu söylemesi için gönderdiğini; köyü her taraftan kuşatması gerektiğini; Tallard'ın ordusunun kaçtığını ve Seçmen'in ordusunun kalıntılarının geri çekildiğini; Tallard'ın ve birçok general subayın esir olduğunu; Blansac'ın hiçbir takviye umamayacağını; ve bu nedenle, büyük kayıplarla yenileceği kesin olan bir mücadeleye girişmektense, derhal onurlu bir teslimiyet yapıp tüm adamlarıyla birlikte savaş esiri olarak teslim olmasının daha iyi olacağını söyledi. Blansac bu haberciyi hemen kovmak istiyordu, ancak İngiliz onu köyden birkaç adım uzaklaşmaya ve Seçim ordusunun yenilgisini ve diğer tarafta savaşa devam etmek için yapılan hazırlıkları kendi gözleriyle görmeye zorladı. Blansac buna göre, subaylarından birinin eşliğinde bu lordu takip etti ve az önce duyduğu her şeyin doğru olduğunu kendi gözleriyle görünce şaşırdı. Bleinheim'a dönen Blansac, tüm baş subaylarını topladı, onlara yapılan teklif hakkında bilgi verdi ve onlara kendi gördüklerini anlattı. Herkes, kendilerinin savaş esiri olarak teslim olduklarını öğrendiklerinde ülkenin ne kadar korkunç bir şok yaşayacağını anlamıştı; ancak her şey iyi düşünüldüğünde, bu şartları kabul etmenin ve böylece orada bulunan yirmi altı taburu ve on iki ejderha filosunu Kral'a saklamanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bu korkunç teslimiyet, bu nedenle, derhal Blansac, general subaylar ve Navarre hariç tüm birliklerin başkanları tarafından hazırlandı ve imzalandı. Navarre, böylece reddeden tek bir birlikti. Bu savaşta düşmanın eline düşen esirlerin sayısı sonsuzdu. Marlborough Dükü, en seçkin olanların sorumluluğunu üstlendi, ta ki onları İngiltere'ye götürüp oradaki zaferini onurlandırana kadar. Hepsine, en mütevazı olanlara bile, azami dikkat, düşünce ve nezaketle ve zaferinden daha fazla onurlandıran bir tevazu ile davrandı. Baden Prensi Louis'in sorumluluğu altına girenlere çok daha az nazik davranıldı.

Kral, bu savaşın acımasız haberini 21 Ağustos'ta Mareşal de Villeroy'dan bir kuryeyle aldı. Kral, bu kuryeden 13'ünde bir savaşın gerçekleştiğini; sabah sekizden akşama kadar sürdüğünü; Tallard'ın tüm ordusunun öldürüldüğünü veya esir alındığını; Tallard'ın başına ne geldiğinin veya Seçmen ve Marsin'in çatışmada olup olmadığının bilinmediğini öğrendi. Gelen özel mektupların hepsi, ne tür haberler içerdiğini görmek için açıldı, ancak onlardan yeni bir bilgi alınamadı. Kral, altı gün boyunca, yaşanan gerçek kayıplar konusunda belirsizlik içinde kaldı. Herkes kötü haber yazmaktan korkuyordu; Zaman zaman gelen tüm mektuplar, bu nedenle, yaşananlar hakkında tatmin edici olmayan bir açıklama yapıyordu. Kral, haber almak için
elindeki her yolu kullandı. Gelen her postayı kendisi inceliyordu, ancak onu tatmin edecek çok az şey
bulunuyordu. Ne Kral ne de başka biri, kendilerine ulaşanlardan,
tüm bir ordunun
bir köyün içine yerleştirildiğini ve imzalanmış bir
teslimiyetle
teslim olduğunu anlayamıyordu. Bu, herkesin aklını karıştırıyordu. Sonunda, yavaş yavaş sızan ayrıntılar,
Marlborough Dükü tarafından esir alınan ve Kral'a başına gelen talihsizliği anlatmak için Paris'e gitmesine izin verilen subaylarımızdan birinin
gelmesiyle mükemmel bir akışa dönüştü.

Biz talihsizliklere alışkın değildik. Bu, çok makul bir şekilde,
tamamen beklenmedik bir şeydi. Her bakımdan kötü bir generalliğin, birliklerin haksız yere yerleştirilmesinin ve bir dizi büyük ve inanılmaz hatanın sonucu gibi görünüyordu. Kargaşa geneldi. Üyelerinden birinin öldürülmediği, yaralanmadığı veya esir alınmadığı neredeyse hiçbir seçkin aile yoktu. Diğer aileler de aynı durumdaydı. Kamuoyunun üzüntüsü ve öfkesi dizginlenemez bir şekilde patlak verdi. Bu aşağılanmaya katılan hiç kimse bağışlanmadı; generaller ve erler de suçlandı. Denonville, Blenheim'da yaptığı konuşmadan dolayı utanç verici bir şekilde kırıldı. Ancak generaller tamamen serbest bırakıldı. Tüm ceza, kırılan belirli alaylara ve suçlu ve masumların bir arada olduğu bazı önemsiz subaylara düştü. Çığlık evrenseldi. Kralın, İmparator'un kaderinin kendi ellerinde olduğunu düşündüğü anda, bu utanç ve kayıp karşısında duyduğu üzüntüyü hayal edebilirsiniz. Kesin bir darbe vurmayı umduğu bir zamanda, birliklerini korumak için sadece savunmada hareket etmek zorunda kaldığını gördü; ve öldürülen veya esir alınan tüm bir ordunun kaybını telafi etmek zorunda kaldı. Devamında Tanrı'nın elinin üzerimizde ağır olduğunu gösterdi. Tüm yargı kaybedildi. Alsas'ın ortasında bile titredik.

Bütün bu kamusal üzüntünün ortasında, sevinç ve Monseigneur le Duc de Bourgogne'un oğlu Duc de Bretagne'nin doğumu için düzenlenen şenlikler,
kesintiye uğramadı. Şehir, nehrin üzerinde bir havai fişek şenliği düzenledi,
Monseigneur, Prensler, oğulları ve Madame la Duchesse de
Bourgogne, birçok hanımefendi ve saray mensubuyla birlikte Louvre'un pencerelerinden görmeye geldi,
onlara muhteşem bir neşe ve ikramlar sunuldu. Bu, bunun yüce gönüllülük için yapıldığını
anlayamayan insanları rahatsız eden bir tezattı. Birkaç gün sonra
Kral, Marly'de bir aydınlatma ve bir şölen düzenledi; buna Saint Germain Sarayı da davetliydi; ve hepsi de Madame la
Duchesse de Bourgogne'un onurunaydı. Nehirdeki havai fişekler için Prevot des Marchand'a teşekkür etti ve Monseigneur ile Madam'ın bunları çok güzel bulduğunu söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra, Mareşal de Villeroy'un ordusunda her zaman bulunmuş olan arkadaşlarımdan biri olan Duc de Montfort'tan bir mektup aldım.
Döndüğünde kılıcını kırıp ordudan emekli olmayı planladığını bana bildirdi. Mektubu o kadar umutsuz bir tonda yazılmıştı ki, ateşli cesaretiyle bir tür askeri çılgınlık yapabileceğinden korkarak, öldürülmek uğruna kendini tehlikeye atmamasını söyledim. Görünüşe göre onun niyetini önceden tahmin etmiştim.
Landau'ya bir para konvoyu gönderilecekti. İki kez bu konvoyu yönetmesine izin verilmesini istedi ve iki kez de bunun bir kamp mareşali için çok önemsiz bir ücret olduğu söylendi. Üçüncü kez
bu iyiliği istediğinde, bunu tamamen ısrarla elde etti.
Parayı hiçbir engelle karşılaşmadan güvenli bir şekilde Landau'ya taşıdı.
Döndüğünde etrafta dolaşan birkaç süvari gördü. Bir an bile tereddüt etmeden onları kovalamaya karar verdi. Bir süre
zorlukla kendini tuttu ve sonunda kaçarak, sadece iki subayın takip ettiği
onlara saldırmak için yola koyuldu. Süvariler dağıldılar ve geri çekildiler; Duc de Montfort onları takip etti, aralarına girdi, her taraftan kuşatıldı ve kısa süre sonra onu
düşen bir darbe aldı. Birkaç dakika sonra, adamları tarafından kaçırılıp, sadece itiraf edip karargahına varmak için zaman bulabilmişken öldü. Onu tanıyan herkes tarafından sonsuz bir şekilde
üzüldü.
Ailesinin acısı tahmin edilebilir.

BÖLÜM XXX

Kral, Hochstedt (Blenheim) savaşının kaybı için uzun süre tesellisiz kalmadı. Kardeşi Duc du Maine'den her bakımdan çok farklı olan Comte de Toulouse, Akdeniz'de seyir yapmaktan bıkmıştı ve kendisi için çok güçlü olan düşmanlara saldırmaya cesaret edemiyordu. Bu nedenle bu yıl takviyeler almıştı, böylece güçlerini herhangi bir rakiple ölçebilecek bir durumdaydı.
İngiliz filosu Amiral Rooks'un komutası altındaydı. Comte de Toulouse her şeyden önce saldırmak istiyordu. Bunu yapmak için izin istedi ve izin verildiğinde girişimine başladı. Bu yılın 24 Eylül'ünde Malaga yakınlarında Amiral Rooks'un filosuyla karşılaştı ve sabah saat ondan akşam saat sekize kadar onlarla savaştı. Filolar, gemi sayısı açısından neredeyse eşitti. Uzun zamandır böylesine şiddetli veya inatçı bir deniz savaşı görülmemişti. Rüzgar her zaman filomuzun üzerindeydi,
ancak tüm avantaj, zaferi elde ettiğiyle övünebilen ve gemisinin
Rooks'un gemisiyle savaştığı, onu direğinden indirdiği ve ertesi gün Amiralin geri çekildiği
Barbary kıyılarına doğru takip ettiği Kont de Toulouse'un tarafındaydı. Düşman altı bin adam kaybetti;
Hollandalı Koramiral'in gemisi havaya uçuruldu; birkaçı daha battı ve
bazılarının direği düştü. Filomuz ne gemi ne de direk kaybetti, ancak
zafer birçok seçkin insanın hayatına mal oldu, ayrıca
bin beş yüz asker veya denizcinin öldürülmesi veya yaralanmasına.

25'inde akşama doğru, rüzgarın da yardımıyla manevralar sayesinde filomuz tekrar Rooks'unkiyle karşılaştı. Toulouse Kontu, ertesi gün tekrar saldırmak istiyordu ve saldırı başarılı olursa Cebelitarık'ın zaferin ilk sonucu olacağını gösterdi. Aynı adı taşıyan önemli boğazı kontrol eden o meşhur yer ihmal edilmişti ve kırk kişilik sefil bir garnizon tarafından savunuluyordu. Bu haliyle elbette kolayca düşmanların eline geçmişti. Ancak henüz çok daha üstün bir kuvvetle donatmak için zamanları olmamıştı ve Amiral Rooks bir kez yenildiğinde, bize teslim olmuş olmalıydı. Kont de Toulouse, tüm enerjisiyle tavsiyesini ısrarla savundu ve kendisinden daha fazla deneyime sahip olan başkaları tarafından da desteklendi. Ancak, donanmanın akıl hocası olan ve Kral tarafından kendisine karşı asla harekete geçmemesi açıkça emredilen D'O, başka bir saldırı projesine o kadar küçümseyici bir kararlılıkla karşı çıktı ki, Kont'un geri çekilmekten başka yolu yoktu. Bunun donanmada yarattığı rahatsızlık çok büyüktü. Düşman donanmasına saldırılmış olsaydı ne olacağı ve Cebelitarık'ın terk edildiği zamankiyle aynı durumda bulunacağı kısa sürede anlaşıldı. Kont de Toulouse bu seferde büyük bir onur kazandı ve aptal hocası çok az şey kaybetti, çünkü kaybedecek çok az şeyi vardı. M. de Mantua, devletini Kral'a teslim ederek İtalya'da bize çok önemli bir hizmette bulunmuşken, savaş alanına dönüşen topraklarında kendini huzursuz buldu ve Paris'e gizlice geldi. Lüksemburg'da kendisine Taç mobilyalarıyla muhteşem bir şekilde döşenmiş daireler sağlandı ve Kral tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Seyahatinin temel amacı bir Fransız hanımla evlenmekti; ve bu niyetini gizlemediği için, ona bir eş sağlamak için birden fazla komplo kuruldu. M. de Vaudemont, Lorraine hanedanını büyütmek istiyordu ve M. de Mantua'nın o aileden biriyle evlenmesini istiyordu ve gelini olarak Mademoiselle d'Elboeuf'ü seçti. Lorraine'ler M. de Mantua'yı onu kabul etmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak M. le Prince'in de bu konuda planları vardı. Bir kızı vardı; Ellerinden nasıl kurtulacağını bilmediği ve onu Mantua Dükü ile evlendirmenin
birden fazla açıdan kendi lehine olacağını düşündüğü Kral'a görüşlerini açıkladı, Kral da ona bunları takip etme izni verdi ve tüm korumasıyla ona hizmet edeceğine söz verdi. Ancak konu M. de Mantua'ya açıldığında, bu teklifi o kadar saygılı ama kararlı bir şekilde reddetti ki M. le
Prince bunu gerçekleştirme umudunu tamamen yitirmesi gerektiğini hissetti. Lorraine'ler
tasarımlarında daha başarılı olamadılar. M. de Vaudemont ilk olarak Mademoiselle d'Elboeuf'ten bahsettiğinde, M. de Mantua olumlu bir şekilde
dinlemiş gibi görünüyordu. Bu İtalya'daydı. Şimdi Paris'teyken çok farklı davranıyordu. Mademoiselle d'Elboeuf'ün sanki şans eseri, gezinti yollarında, kiliselerde yoluna çıkması boşunaydı; güzelliği, başkalarını da etkileyebilecekken, onu hiç etkilemedi. Gerçek şu ki, M. de Mantua, devletini terk etmeden çok önce bile,
bir eşe karar vermişti.

Bir akşam, Duc de Lesdiguieres ile akşam yemeği yerken, ikincisinin ölümünden kısa bir süre önce, Dük'ün parmağında bir portre olan bir yüzük gördü. Portreye bakmak için izin istedi, büyülendi ve böylesine güzel bir metresi olduğu için çok mutlu olacağını söyledi. Dük bunun üzerine kahkahalara boğuldu ve bunun karısının portresi olduğunu söyledi. Duc de Lesdiguieres ölür ölmez,
de Mantua sadece genç dul Düşes ile evlenmeyi düşündü. Paris'e vardığında onu her yerde aradı, ancak bulamadı; çünkü dulluğunun ilk yılındaydı. Bu nedenle,
kendini Torcy'ye açtı ve o da durumu Kral'a bildirdi. Kral, M. de Mantua'nın tasarımını onayladı ve Mareşal de Duras'ı kızı olan Düşes de Lesdiguieres ile görüşmeye görevlendirdi. Düşes, neler olup bittiğini öğrendiğinde aynı derecede şaşırdı ve üzüldü. Babasına, eski bir İtalyan 'sefahat düşkününün' kaprislerine ve kıskançlığına kendini kaptırmaktan duyduğu tiksintiyi, İtalya'da onunla yalnız kalma fikrinden duyduğu dehşeti ve kendi sağlığının iyi olamayacağı bir adamla ilgili makul bir korkuyu anlattı. Bu olayla hemen tanıştım; çünkü Madame de
Lesdiguieres ve Madame de Saint-Simon çok yakın ilişkiler içindeydiler.
Madame de Lesdirguieres'i evlilikten memnun olması için ikna etmek için elimden gelen her şeyi yaptım, hemen ailevi konumu, devlet gerekçesi ve Madame d'Elboeuf'ü devirme zevki konusunda ısrar ettim, ama
hepsi boşunaydı. Daha önce böyle bir kararlılık görmedim. Gelip onunla
muhakeme eden Pontchartrain benden bile daha az başarılıydı, çünkü onu tehditler ve tehditlerle
heyecanlandırıyordu. M. le Prince bizzat bizi destekledi - artık kendisi için hiçbir umudu kalmamıştı ve her şeyden önce M. de Mantua'nın bir Lorraine ile evlenmesinden korkuyordu - ve Madame de Lesdiguieres'i pes etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Aynı yönde çabalarımı tekrarladım ama öncekinden daha iyi bir
başarı elde edemedim. Yine de M. de Mantua, Madam de Lesdirguieres'i göremediği için sinirlendi ve bir Pazar günü Minimes'te onu beklemeye karar verdi. Onu bir şapelde kapalı buldu ve dışarı çıkarken onu görmek için kapıya yaklaştı. Çok da memnun olmamıştı; kalın krep duvağı indirilmişti; ona bir
bakış yapabilmek zordu. Başarmaya kararlı bir şekilde Torcy'ye konuştu ve Madam de Lesdiguieres'in kilisede görülmeye izin verecek kadar küçük bir iyiliği reddetmemesi gerektiğini ima etti. Torcy
bunu Kral'a iletti, o da Madam de Lesdiguieres'e M. de Mantua'nın talep ettiği iyiliği kabul etmesi gerektiğini bildirdi. Bundan sonra reddedemezdi. M. de Mantua buna göre gitti ve onu daha önce çok
kötü gördüğü aynı yerde bekledi. Onu şapelde buldu ve daha önce olduğu gibi kapıya yaklaştı. Kadın
duvağını kaldırarak dışarı çıktı, hafifçe önünden geçti, eğilerek geçerken ona kayarak bir nezaket gösterdi, selamına karşılık olarak
ve arabasına ulaştı.

M. de Mantua büyülenmişti; Kral ve M. de Duras ile çabalarını iki katına çıkardı; konu tam bir mecliste, bir devlet meselesi gibi
tartışıldı -gerçekten de öyleydi; ve M. de Mantua'yı eğlendirmeye ve
aynı zamanda, Kral'ın tam yetkisini kullanmak dışında,
Madame de Lesdiguieres'in bu direnişini yenmek için her şeyi yapmaya karar verildi,
ki Kral bunu kullanmak istemiyordu.
Kral tarafından ona her şey vaat edildi: Evlilik sözleşmesinin şartlarını Majesteleri yapacaktı;
Majestileri ona çeyiz verecekti ve dul kalırsa Fransa'ya dönüşünü garantileyecekti ve karısı olarak kaldığı sürece ona koruma sağlayacaktı; tek kelimeyle, onu ikna etmek için her şey denendi ve en nazik ve en onurlu şekilde. Annesi bir öğleden sonra evini bize ödünç verdi, böylece orada Madame de Lesdiguieres ile Hotel de Duras'da yapabileceğimizden daha uzun ve daha rahat konuşabilirdik.
Çabalarımız için sadece bir gözyaşı selini kazandık.

Bundan birkaç gün sonra, Chamillart'ın bu görüşmede olup biten her şeyi bana anlattığını duyduğumda çok şaşırdım. Daha sonra öğrendim ki, Madame de Lesdiguieres, tamamen desteklenmeden reddetmekte ısrar ederse, bunun Kral'ın öfkesini çekebileceğinden korkarak, Chamillart'tan Majesteleri'ne bu evlilikte ısrar etmemesi için yalvarmasını rica etmişti. Bunu duyan M. de Mantua düşüncelerini başka yere çevirdi; ve sonunda kendisi için acı verici bir zulüm haline gelen bir takipten kurtuldu. Chamillart ona o kadar iyi hizmet etti ki, mesele sona erdi; ve belki de bu genç Düşes'in bir hükümdar olmak yerine onun tebaası olarak kalma arzusundan gurur duyan Kral, aynı akşam kabinesinde ailesine ve Prenseslere bir övgüde bulundu; bu övgü topluma yayıldı.

Bu konuyu hemen bitirebilirim. O ana kadar olayı yakından izleyen Lorraine'ler, M. de Mantua'nın Madame de Lesdiguieres'i takip etmekten vazgeçme kararını duyduklarında yeniden umutlandılar. Onlar da, Kral'ı onlara karşı o kadar kışkırtan
M. le Prince tarafından yakından izleniyorlardı ki, Madame d'Elboeuf ondan M. de
Mantua'ya davasını daha fazla dayatmaması yönünde emir aldı. Bu onları durdurmadı. Kral'ın kendilerine açıkça yasak koyarak müdahale etmeyeceğini hissediyorlardı ve geçmiş deneyimlerine göre, onunla daha sonra eskisinden daha iyi geçindikleri için, inatla amaçlarını sürdürdüler. Çok fazla entrika ve düzenbazlıkla ve yaratıklarının yardımıyla, M. de Mantua'nın Mademoiselle d'Elboeuf'e olan iğrenmesini yenmeyi başardılar, ki bu aslında sadece kapris olabilirdi - güzelliği, fiziği ve doğumu hesaba katıldığında. Ancak Mademoiselle d'Elboeuf da, M. de Mantua ile evlenmeye M. de Lesdiguieres kadar karşıydı. Ancak,
uzun süre geçmeden ikna edildi ve sonra Kral'ın onayı
alınması gereken tek şeydi. Lorraine'ler bunu elde etmek için her zamanki esnekliklerini kullandılar.
Fransa'nın müttefiki olan ve tebaası arasından bir eş seçmek isteyen bir hükümdarın seçimine müdahale etmenin politika dışılığını temsil ettiler ve bunu o kadar iyi başardılar ki, Kral tarafsız olmaya karar verdi; yani, bu eşleşmeyi
ne yasaklamak ne de onaylamak. M. le Prince, Kral'ı bu tarafsız pozisyonu almaya ikna etmede etkili oldu; ve ayrıca, Fransa'da değil, Mantua'da kutlanması şartının konmasını sağladı.

Kral'dan ayrıldıktan sonra, M. de Mantua, 21 Eylül'de
Nemours'a gitti, orada uyudu ve sonra İtalya'ya doğru yola çıktı. Aynı zamanda
Madame ve Mademoiselle d'Elboeuf, Madame de Pompadour'un kız kardeşiyle birlikte, Fontainebleau'dan tek bir canlıyı görmeden geçtiler ve avlarını takip ettiler, ta ki fikrini değiştirip kaçmasın diye, gideceği yol onların gideceği yoldan ayrılana kadar; aslında o deniz yoluyla, onlar ise kara yoluyla seyahat etmeyi planlıyordu. Yolda korkuları iki katına çıktı. Nevers'e varıp bir pansiyona yerleştiler, daha fazla güvenlik olmadan kendilerini daha fazla bağlamanın iyi olmayacağını düşündüler: Bu nedenle Madame de Pompadour, M. de Mantua'ya mutluluğunu daha fazla geciktirmemesini, bunun yerine evliliğini hemen kutlamasını önerdi. Kendini elinden geldiğince savundu, ancak sonunda pes etmek zorunda kaldı. Bu uygunsuz tartışma sırasında Piskopos gönderildi. O henüz ölmüştü ve Büyük Papaz, Kral'ın bu evlilikle ilgili isteklerinin ne olabileceğini bilmediğinden, bunu kutlamayı reddetti. Bu nedenle papaz
başvuruldu ve hemen Mademoiselle d'Elboeuf'ü otelde M. de Mantua ile evlendirdi. Tören biter bitmez, Madam d'Elboeuf kızını M. de Mantua ile yalnız bırakmak istedi ve buna şiddetle karşı çıkmasına rağmen, herkes odadan çıktı,
sadece yeni evli çifti orada bıraktı ve Madam de Pompadour
dışarıda basamaklarda aralarında geçenleri dinliyordu. Ancak bir süre sonra ikisinin de çok utandığını ve M. de Mantua'nın
şirketin geri dönmesi için sadece bağırdığını görünce, kız kardeşiyle görüştü ve ona özgürlüğünü vermeyi kabul ettiler. Hemen
elde etti, erken olmasa da atına bindi ve İtalya'ya varana kadar onları bir daha görmedi - gerçi hepsi Lyon'a kadar aynı yolu
gitti. Bu garip evlilik kutlamasının haberi kısa sürede tüm alaylarıyla birlikte yayıldı.

Kral, emirlerinin bu şekilde ihlal edildiğini öğrendiğinde çok sinirlendi.
Lorraine'ler, M. de Mantua'dan bir hakaretten korktuklarını söyleyerek olayı örtbas ettiler ve aslında M. de Mantua'nın, sanki isteklerine uymaya zorlanmış gibi, İtalya'ya ulaşmaktan ve sonra onlara
gülmekten başka bir şey istememesi hiç de olası görünmüyordu. Bu arada, Madam d'Elboeuf ve kızı
kraliyet kadırgalarına binip İtalya'ya doğru yola çıktılar. Yolda
birkaç Afrika korsanı tarafından vahşice kovalandılar ve romantizmi
bitirmek için götürülmemeleri büyük bir talihsizlikti.

Ancak İtalya'ya vardıklarında, evlilik tekrar kutlandı, bu sefer
bu vesileyle gerekli tüm biçimlerde. Ancak Madame d'Elboeuf'un
kızından bu şekilde kurtulmayı başardığı için sevinmek için hiçbir nedeni yoktu. Yeni Mantua Düşesi, kocası tarafından
en büyük kıskançlıkla korunuyordu. Annesinden başka kimseyi görmesine izin verilmiyordu ve o da her gün sadece bir saatliğine. Kadınları dairesine sadece onu giydirmek ve soymak için giriyordu. Dük evinin tüm pencerelerini
çok yüksek duvarlarla kapattı ve karısının yaşlı kadınlar tarafından korunmasını sağladı. Günlerini böylece acımasız bir hapishanede geçirdi. Beklemediğim bu muamele ve M. de Mantua'nın gidişinden bu yana burada gösterilen azıcık ilgi, hatta küçümseme, beni Madam de Lesdiguieres'in yenilmez inatçılığı için çok teselli etti. Altı ay sonra, Madam d'Elboeuf, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde geri döndü, ama bunu göstermek için fazla kibirliydi. Kızının talihsizliğini gizledi ve bundan bahsedildiğinde
rahatsız olmuş gibi göründü; ama ordudan gelen tüm mektuplar, haberin
doğru olduğunu gösteriyordu. En tuhaf şey ise, Lorraine'lerin bu yolculuktan sonra Kral tarafından hiç yapmamışlar gibi iyi muamele görmeleriydi; bu da onların sanatını ve üstünlüğünü gösteriyordu.

Belki de bu konu üzerinde fazla durdum. Bana göre, tekilliğiyle dikkat çekiciydi ve özellikle de Kralın Mahkemesi'nin nasıl bir yapıya sahip olduğunun bu tür gerçeklerle gösterilmesi nedeniyle daha da dikkat çekiciydi.

Bu sıralarda Kontes d'Auvergne çok garip ve nadir görülen bir hastalıkla kısa hayatını sonlandırdı. Kont d'Auvergne ile evlendiğinde bir Huguenot'tu ve Kont d'Auvergne onu Katolik yapmak istiyordu.
O zamanın ünlü bir savunucusu olan Chardon bir Huguenot'tu ve karısı da öyle; ancak, dinden
vazgeçmiş gibi görünüyorlardı, ancak Katolikliği açıkça itiraf etmiyorlardı. Chardon büyük itibarı ve kendisi için yarattığı koruyucuların sayısıyla ayakta duruyordu.

Bir sabah karısıyla birlikte Hotel-Dieu'nun önündeki arabalarındaydılar, uşaklarının onları getirmesinin çok uzun sürdüğüne dair bir cevap bekliyorlardı. Madam Chardon tesadüfen Notre Dame'ın görkemli kapısına baktı ve yavaş yavaş derin bir hayale daldı, buna daha çok düşünce denebilirdi. Bunu sonunda fark eden kocası ona neyin onu bu kadar derin düşüncelere sürüklediğini sordu ve ondan bir cevap almak için dirseğini bile
dürttü. Sonra ona ne düşündüğünü söyledi. Notre Dame'ı işaret ederek, Luther ve Calvin'den yüzyıllar önce o azizlerin o kapının üzerine oyulduğunu; bunun azizlerin çoktan anıldığını kanıtladığını; reformcuların bu kadim görüşe karşı çıkmasının bir yenilik olduğunu; bu yeniliğin, öğrettikleri Katolikliğin antikliğine karşı diğer dogmaları şüpheli hale getirdiğini; daha önce hiç yapmadığı bu düşüncelerin onu çok tedirgin ettiğini ve kendisini aydınlatmaya karar
vermesini sağladığını söyledi. Chardon karısının haklı olduğunu düşündü ve o günden sonra
gerçeği aramaya, sonra danışmaya, sonra da eğitilmeye koyuldular. Bu bir yıl sürdü ve sonra yeni bir tövbe ettiler ve ikisi de bundan sonra hayatlarını şevk ve iyi işler içinde geçirdiler. Madam Chardon
birçok Huguenot'u dönüştürdü. Kont d'Auvergne karısını ona götürdü.
Kontes onun tarafından dönüştürüldü ve çok iyi bir Katolik oldu.
Öldüğünde kocasının tüm akrabaları tarafından son derece pişmanlık duyuldu,
her ne kadar ilk başta ona soğuk bakmış olsalar da.

Bu Eylül ayında, garip bir suikast girişimi
gerçekleşti. Vervins akrabalarına karşı birçok davaya zorlanmıştı ve hepsini kazanmanın eşiğindeyken, kendisine Abbe de Pre diyen kuzenlerinden biri, Madame de Miramion cemaatinin önünden Quai de la Tournelle boyunca arabasıyla geçerken ona saldırdı. Vervins birkaç kılıç darbesiyle yaralandı ve ayrıca onu savunmak isteyen arabacısı da yaralandı. Vervins'in yaptığı şikayetin sonucunda, Abbe yurtdışına kaçtı ve oradan asla geri dönmedi ve kısa bir süre sonra, suçu kanıtlanınca, tekerlekte diri diri kırılmaya mahkûm edildi. Vervins uzun zamandır Abbe tarafından bir saldırı tehdidi altındaydı. Vervins, iyi huylu, iyi yapılı bir adamdı ama çok tembeldi. Orduya katılmıştı; ama kısa süre sonra istifa etti ve Picardy'deki malikanesine çekildi. Orada hiçbir tiksinti veya hoşnutsuzluk nedeni olmadan, hiçbir utanç duymadan kendini kapattı, çünkü tam tersine, iyi durumdaydı ve tüm işleri yolundaydı ve hiç evlenmedi; dindarlık sebepleri olmadan, çünkü dindarlık onun damarında yoktu; sağlığı kötü olmadan, çünkü sağlığı her zaman mükemmeldi; iyileştirme isteği olmadan, çünkü evinde hiç işçi görülmedi; daha da
azı, kovalamaca yüzünden, çünkü oraya hiç gitmedi. Yine de evinde birkaç yıl kaldı, hiçbir ruhla ilişki kurmadan ve en anlaşılmaz olanı, yatağından kalkmadan, sadece yapılmasına izin vermek için. Orada akşam yemeği yedi ve çoğu zaman tek başına; orada yapması gereken küçük işleri halletti ve oradayken kabul etmeyi reddedemeyeceği birkaç kişiyi kabul etti; ve her gün, gözlerini açtığı andan tekrar kapatana kadar, goblenle uğraştı veya biraz okudu; Ölümüne kadar bu garip varoluş
biçiminde varlığını sürdürdü; o kadar eşsiz ve tekil ki, bunu tarif etmek istedim.

BÖLÜM XXXI

Belki de sessiz kalmanın çok
ihtiyatlı olacağı ve benim kadar yakından
olanları görmüş olan herhangi birinin tarif etmesi için çok merak uyandırıcı olan bir anekdot aklıma geliyor. Bunu anlatmaya
beni
belirten şey, gerçeğin tamamen bilinmediği ve
her sarayın benzer maceralarla dolu olduğudur. O zaman söylenmeli mi? Aramızda, zarafeti, ilgisi ve orijinal tavırlarıyla Kral'ın, Madame de Maintenon'un ve kocası Monseigneur le
Duc de Bourgogne'un
kalbini ele geçiren büyüleyici bir genç Prenses vardı. Babası M. de Savoie'ye karşı çok haklı olarak hissedilen aşırı hoşnutsuzluk, ona karşı olan şefkatlerinde en ufak bir değişiklik yapmamıştı. Hiçbir şeyi ondan saklamayan,
ne zaman içeri girmek istese
de
bakanlarıyla birlikte onun huzurunda çalışan Kral, babasına karşı onun duruşmasında tek bir kelime bile söylememeye özen gösterdi. Özel olarak, her saat
Kral'ın boynuna sarıldı, dizlerinin üzerine atladı, her türlü
şakayla ona işkence etti,
kağıtlarını karıştırdı,
mektuplarını açıp
bazen ona rağmen onun huzurunda okudu; ve
Madame de Maintenon'a karşı da aynı şekilde davrandı. Bu aşırı özgürlüğe
rağmen, asla kimseye karşı konuşmadı: herkese karşı nazikti,
her ne zaman mümkünse herkesin darbelerini savuşturmaya çalıştı;
Kral'ın, en mütevazı olanların bile,
özel rahatına dikkat etti; kendisine hizmet eden herkese karşı nazikti ve hanımlarıyla, arkadaşlarıyla olduğu gibi, yaşlı ve genç, tam bir özgürlük içinde yaşadı;
Sarayın gözdesiydi, herkes tarafından tapılırdı;
herkes, büyük ve küçük, onu memnun etmek için can atardı;
o uzaktayken herkes onu özlerdi; yeniden ortaya çıktığında boşluk dolmuştu; kısacası, tüm kalpleri ona bağlamıştı; ancak bu parlak
durumdayken kendi kalplerini kaybetti.

Artık Fransa'nın çok sıradan bir Mareşali olan Nangis, o zamanlar tam bir
çiçek açmıştı. Hoş ama sıra dışı olmayan bir yüzü vardı; iyi yapılmıştı,
harika hiçbir şeyi yoktu; ve büyükannesi Marechale de Rochefort ve annesi Madame de Blansac tarafından entrika konusunda eğitilmişti; ikisi de bu sanatın yetenekli ustalarıydı. Onlar tarafından, tabiri caizse, merkezi oldukları büyük dünyaya erken tanıtılan
onun tek yeteneği, kadınları memnun etmek, onların dilini konuşmak ve
yılının ötesinde bir takdir yetkisiyle en arzu edilenleri tekeline almaktı ve bu da onun zamanına ait değildi. Ondan daha revaçta olan kimse yoktu.
Daha çocukken bir alayın komutasını almıştı.
Savaşta kararlılık, azim ve parlak bir cesaret göstermişti, hanımlar bundan en iyi şekilde yararlanmıştı ve onun yaşında yeterliydiler; yaklaşık aynı yaşta olan Monseigneur le Duc de Bourgogne'un Sarayı'ndandı ve onun tarafından iyi muamele görüyordu.

Karısına tutkuyla aşık olan Duc de Bourgogne, Nangis kadar iyi yapılmış değildi; ancak Prenses onun şevkine o kadar mükemmel bir şekilde karşılık verdi ki
ölümüne kadar bakışlarının başka birine kaydığından hiç şüphelenmedi. Ancak bakışları Nangis'e kaydı ve kısa süre sonra ikiye katlandı. Nangis
nankör değildi, ama yıldırımdan korkuyordu; ve kalbi de
zaten nişanlıydı. Güzellik olmadan, Aşk kadar
güzel ve minnettar olan Madame de la Vrilliere bu fethi gerçekleştirmişti. Daha önce de söylediğim gibi, Madame de Mailly'nin kızıydı, Madame la Duchesse de Bourgogne'un Dame d'Atours'uydu; ve her zaman onun yanındaydı. Kıskançlık, olup biteni
kısa sürede ona gösterdi. Fethini Düşes'e teslim etmekten çok;
onu korumak, mülkiyetini tartışmak ve
elinden çıkarmak konusunda ısrarcıydı. Bu mücadele Nangis'i korkunç bir
utanca sürükledi. Madame de la Vrilliere'in öfkesinden korkuyordu, çünkü gerçekte olduğundan daha
hazırmış gibi davranıyordu. Ona olan aşkının yanı sıra, bir patlamanın sonucundan korkuyordu ve servetinin
kaybolduğunu gördü. Öte yandan, elinde çok fazla güç olan ve daha fazlasına sahip olmaya mahkûm gibi görünen ve bir rakiple karşılaşması pek olası olmayan Düşes'e karşı herhangi bir çekingenliği, onun yıkımı olabilirdi. Farkında olanlar için bu şaşkınlık, sürekli sahnelere yol açtı. O zamanlar Paris'te Madame de Blansac'ın ve Versay'da Marechale de Rochefort'un sürekli ziyaretçisiydim; ve onlar ve yakın olduğum Saray'ın diğer birkaç hanımı aracılığıyla, gün be gün olup biten her şeyi öğrendim. Hiçbir şeyin beni daha fazla oyalamamasının yanı sıra, bu olayın sonuçları büyük olabilirdi; ve benim özel hırsım her şeyden haberdar olmaktı. Sonunda, çalışkan ve aydınlanmış olan tüm Saray üyeleri işlerin durumunu anladılar; ama ya
korkudan ya da Düşes'e olan sevgiden, tüm Saray sessizdi, her şeyi
gördü, ihtiyatla fısıldaştı ve aslında kendisine emanet edilmeyen sırrı sakladı. İki hanım arasındaki mücadele, Madame de la
Vrilliere'in
acımasızlığı ve bazen küstahlığı olmadan, ya da Madame de Bourgogne'un
acı ve hoşnutsuzluğu olmadan uzun süre tekil bir görüntüydü.

İlk aşkına çok sadık olan Nangis'in onu heyecanlandırmak için biraz kıskançlığa ihtiyacı olup olmadığı ya da her şeyin doğal olarak gelişip gelişmediği, bir
rakip bulduğu oldu. Fransa Mareşali olarak adlandırılmadığı için kederinden ölen Colbert'in bir kardeşinin oğlu olan Maulevrier, bu rakipti.
Mareşal de Tesse'nin
bir kızıyla evlenmişti ve görünüşü pek de hoş değildi - yüzü gerçekten de çok sıradandı.
Kesinlikle
cesaret için yaratılmamıştı; ama zekâsı ve entrikalarla dolu bir zihni vardı, bazen deliliğe kadar
sürülen ölçüsüz bir hırsı vardı. Karısı güzeldi, zeki değildi, kavgacıydı ve bakire bir görünümdeydi; son derece yaramazdı. Madame de Bourgogne'un evliliğini ve Savoy Barışını müzakere etmede oynadığı rolden dolayı kendisine çok minnettar olduğu bir adamın kızı olarak, kocasıyla birlikte sarayda yolunu kolayca bulmuştu. Kısa süre sonra Nangis'e ilişkin olup biteni kokladı ve kayınpederinin etkisiyle Madame de Bourgogne'a ulaşma yolları elde etti; ilgisinde titizdi; ve sonunda, örnekle heyecanlanarak, iç çekmeye cesaret etti. Anlaşılmamaktan bıkmış bir şekilde, yazmaya cesaret etti. Mektuplarını, Tesse'den geldiğini düşünen, onları teslim eden ve sanki kendisi tarafından teslim edilecekmiş gibi cevapları ona geri veren saray hanımlarından biri aracılığıyla gönderdiği iddia ediliyor. Daha fazlasına inandığımı eklemeyeceğim. Sadece bu olayın, diğeri kadar çabuk algılandığını ve aynı sessizlikle karşılandığını söyleyeceğim.

Madame de Bourgogne, dostluk bahanesiyle, kocasının (orduya) hızla ayrılması nedeniyle, bazen La Maintenon'a katılarak, Madame de Maulevrier'in evine onunla birlikte ağlamak için birden fazla kez gitti. Mahkeme gülümsedi. Gözyaşlarının Madame de Maulevrier için mi yoksa Nangis için mi olduğu şüpheliydi. Ancak Nangis, yine de, bu rekabetten
uyanarak, Madame de la Vrilliere'i korkunç bir kedere ve kendisinin hakim olmadığı bir
mizaca sürükledi.

Bu uyarı Maulevrier tarafından duyuldu. Bir adam, aşırı aşk veya hırsla
ele geçirildiğinde ne yapmayı düşünmez ki?
Göğsünde bir sorun varmış gibi davrandı, kendini süt diyetine soktu,
sesini kaybettiğine inandı ve bir yıl boyunca anlaşılır bir kelime
söylemekten kaçınacak kadar kendine hakim oldu; bu sayede seferden kaçındı ve Mahkemede kaldı.
Bu projeyi ve diğer birçok projeyi, ben de ondan öğrendiğim arkadaşı Duc de Lorges'a anlatacak kadar çılgındı. Gerçek şu ki,
kendini böylece hiç kimseyle
sadece onların kulağına konuşma zorunluluğuna getirdiğinden, tüm Mahkeme önünde Madame la
Duchesse de Bourgogne'a uygunsuz bir şekilde ve şüphe duymadan alçak sesle konuşma özgürlüğüne sahipti. Bu şekilde, her gün ona ne isterse
söyledi ve asla duyulmadı. Ayrıca, kısa cevapları da aynı şekilde duyulmayan şeyler söylemeyi başardı. İnsanları bu konuşma tarzına o kadar alıştırdı ki, buna, böyle üzücü bir duruma duyulan acıma duygusundan daha fazla dikkat etmediler; ancak Maulevrier yanındayken Madame la Duchesse de Bourgogne'a en çok yaklaşanlar, o böyle bir durumdayken tekrar ona yaklaşmak
için yeterince istekli olmadıklarını çok geçmeden anladılar. Bu numara bir yıldan fazla sürdü:
sohbeti esas olarak sitemlerden oluşuyordu--ama sitemler
nadiren aşka
ulaşırdı. Maulevrier, Madame de la Vrilliere'in kötü huyuna bakarak, Nangis'in mutlu olduğuna inanıyordu. Kıskançlık ve öfke
onu sonunda çılgınlığın uç noktasına taşıdı.

Bir gün, Madame de Bourgogne ayinden dönüyordu ve şövalyesi Dangeau'nun orada olmadığını biliyordu, ona elini uzattı.

Hizmetçiler, seçkin sesi nedeniyle, ona bu onuru vermeye alışmışlardı, böylece
yolda konuşmasına izin veriyorlardı ve söylediklerini duymamak için saygılı bir şekilde geri çekildiler.
Hanımlar
her zaman çok geriden takip ediyorlardı, böylece tüm Mahkeme'nin ortasında, şapelden Madame de Bourgogne'un dairelerine kadar, özel bir görüşmenin tüm avantajlarına sahipti - kendisi de bundan birkaç kez
yararlanmıştı. O gün Nangis'e Madam de Bourgogne'a sövdü, ona her türlü isimle seslendi, her şeyi Kral'a, Madam de Maintenon'a ve Duc de Bourgogne'a anlatmakla tehdit etti, parmaklarını sanki kıracakmış gibi sıktı ve onu bu şekilde, bir deli gibi, dairesine götürdü. İçeri girdiğinde bayılmaya hazırdı. Titreyerek gardırobuna girdi, en sevdiği kadınlardan biri olan Madam de Nogaret'yi yanına çağırdı, olanları anlattı, odalarına nasıl ulaştığını veya nasıl olup da yerin altına düşmediğini veya ölmediğini bilmediğini söyledi. Hiç bu kadar dehşete düşmemişti. Aynı gün Madame de Nogaret bunu Madame de Saint-Simon'a ve bana en katı gizlilikle anlattı. Düşes'e böylesine tehlikeli bir deliye karşı nazik davranmasını ve onunla hiçbir şekilde ilişki kurmaktan kaçınmasını öğütledi. En kötüsü, bundan sonra Nangis'e karşı tehditler savurdu ve birçok şey söyledi, çünkü Nangis'ten derinden kırılmıştı ve hesap sormak istiyordu. Bunun için hiçbir sebep belirtmese de sebep çok açıktı.
Madame de Bourgogne'un ve Nangis'in bundan duyduğu korku tahmin edilebilir. Cesurdu ve kimseyi umursamıyordu; ama böyle bir olaya karışmak onu korkudan titretiyordu. Servetini ve mutluluğunu öfkeli bir delinin elinde görüyordu. O zamandan sonra Maulevrier'den olabildiğince uzak durdu, kendini pek göstermedi ve sakinliğini korudu.

Altı hafta boyunca Madame de Bourgogne en ölçülü şekilde ve
ölümcül korku titremeleriyle yaşadı, ancak hiçbir şey olmadı. Tesse'yi olan bitenden kimin haberdar ettiğini bilmiyorum. Ama öğrendiğinde
yetenekli bir adam gibi davrandı. Damadı Maulevrier'i, servetinin kendisine garanti edildiği bir yermiş gibi İspanya'ya kendisini takip etmeye ikna etti.
Her şeyi gören ve her şeyi bilen Fagon'la konuştu. Bir anda meseleyi anladı ve hemen Maulevrier için pek çok çare denendiği için daha sıcak bir iklime gitmesi gerektiğini, çünkü Fransa'da bir kışın kaçınılmaz olarak onu öldüreceğini söyledi. O zaman bir çare olarak ve insanların suya gittiği gibi İspanya'ya gitti. Kral ve tüm
Saray buna inandı ve ne Kral ne de Madame de Maintenon
herhangi bir itirazda bulunmadı. Tesse bunu öğrenir öğrenmez damadını ülkeden
kovdu ve böylece çılgınlıklarına ve bunların neden olduğu ölümcül korkuya son verdi. Bu macerayı hemen bitirmek için, beni bundan sonra konuşulacak diğer konuların tarihinden çok daha öteye götürecek olsa da, anlatının bu noktasından sonra Maulevrier'in başına neler geldiğini söylememe izin verin.

Önce Tesse ile İspanya'ya gitti. Yolda
Madame des Ursins ile bir görüşme yaptılar ve onun iyiliğini o kadar çok kazandılar ki,
Madrid'e vardıklarında, İspanya Kralı ve Kraliçesi bunu öğrendiklerinde onları büyük bir samimiyetle karşıladılar. Maulevrier kısa sürede İspanya Kraliçesi'nin gözdesi oldu. Onu memnun etmek istediği ve bunu başardığı söylenir. Her durumda, onunla sık sık özel olarak uzun görüşmeler yapardı ve bunlar insanları düşünmeye ve konuşmaya sevk ederdi.

Maulevrier, bu kadar iyi ektikten sonra biçme zamanının geldiğine inanmaya başladı. İspanya'nın büyüklerinden biri olmaktan başka bir şeye güvenmiyordu ve bu iyiliği, kendi dikkatsizliği olmasa elde edebilirdi. Kendisini neyin beklediğine dair haberler dışarıda duyuluyordu. O zamanlar Madrid'deki elçimiz olan Duc de Grammont, Kral'a, Maulevrier'in İspanya Kraliçesi'ne karşı küstahça davranışlarıyla ilgili dolaşan söylentileri ve bunun karşılığında elde edilecek ödülü bildirdi. Kral hemen İspanya Kralı'na Maulevrier hakkında çok güçlü bir mektup gönderdi ve Maulevrier, aynı kurye tarafından kendisine teklif edilebilecek herhangi bir iyiliği kabul etmekten men edildi. Aynı zamanda Cebelitarık'ta Tesse'ye katılması emredildi. Bunu zaten Tesse'nin isteği üzerine yapmıştı; bu yüzden kurye onu bulmak için Madrid'den Cebelitarık'a gitti. Kendisinin kesin olarak düşündüğü ödülden mahrum kaldığını gördüğünde duyduğu öfke ve sıkıntı çok büyüktü. Ancak zamanla onun başarı umutlarına boyun eğdiler ve
Madrid'e ve oradan da Versay'a gitmeye karar verdi.
Kayınpederi onu kuşatmada tutmaya çalıştı ama boşuna.
Temsilleri ve otoritesi de aynı şekilde işe yaramıyordu. Maulevrier, İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni o kadar tamamen ele geçirmeyi umuyordu ki,
Kralımız sanki onların yanında yer almak zorunda kalacaktı; ancak Duc
de Grammont hemen Maulevrier'in Cebelitarık kuşatmasını terk edip
Madrid'e döndüğünü yazdı. Bu itaatsizlik hemen
cezalandırıldı. Maulevrier'e hemen bir haberci gönderildi ve Fransa'ya gitmesi emredildi. Umutsuz bir adam gibi İspanya Kralı ve
Kraliçesi'nden veda etti ve İspanya'yı terk etti. En
dikkat çekici olan şey, Paris'e vardığında ve Marly'de Mahkeme'yi ve karısını da orada bulduğunda, kocaların eşlerine eşlik etmelerine izin verildiği için, kendisinin de gitmesine izin istemesiydi ve Kral, bir karışıklık olmaması için onu reddetmedi.

İlk başta her şey Maulevrier'e gülümsüyor gibiydi. Daha önce dediğim gibi, İspanya'ya giderken Madame des Ursins ile arkadaş olmuştu. Bunu, Madame de
Bourgogne ile olan yakınlığını överek ve Madame des Ursins'e Mahkeme'nin birçok sırrını bildiğini göstererek yapmıştı. Buna göre, geri döndüğünde onu elinden tuttu ve ona karşı, onu tekrar itibarlı hale getirmekten geri kalamayacak bir tavır sergiledi. Her zaman yeni arkadaşlara aşık olan Madame de Maintenon'a ondan övgüyle bahsetti, onu iyi karşıladı ve sık sık onunla üç saatten fazla süren sohbetler etti. Madame de Maintenon onu Kral'a bahsetti ve tüm umutlarını
kaybetmiş bir şekilde geri dönen Maulevrier, şimdi kendini her zamankinden daha iyi bir konumda gördü.

Ancak eski sorun nedeni hala mevcuttu ve yeni komplikasyonlarla.
Nangis hala itibarlıydı ve görünüşü Maulevrier'i perişan etti.
Alandaki yeni bir rakip de vardı, Abbe de Polignac.

Hoş, hatta son derece büyüleyici olan Abbe, tüm kalpleri
kazanacak bir adamdı. Bunu başarmak için hiçbir iltifattan kaçınmadı. Bir gün
Kral'ı Marly bahçelerinde takip ederken yağmur yağdı. Kral, Rahip'in yağmurdan korunmak için pek de hesaplı olmayan
elbisesine dikkatle baktı. "Önemli değil, Efendim," dedi De Polignac, "Marly'nin yağmuru ıslatmaz." İnsanlar buna çok güldüler ve bu sözler yumuşak konuşan Rahip'e karşı kalıcı bir sitemdi.

Rahip'in Kral'ın gözüne girmesinin yollarından biri de
Madame du Maine'in sevgilisi olmasıydı. Sonunda başarısı her yönden büyüktü. Hatta Nangis ve Maulevrier'in durumlarını kıskanıyordu;
ve aynı mutluluğa ortak olmaya çalışıyordu. Aynı yolu seçti.
Madame d'O ve Marechale de Coeuvres onun arkadaşları oldu.

Duyulmak istedi ve duyuldu. Sonunda İsviçreli tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve güzel gecelerde Düşes'le birlikte bahçelerde görüldü.
Nangis'in gözü azaldı. Maulevrier döndüğünde öfkesi arttı. Rahip de onlarla aynı kaderi paylaştı: her şey algılanıyordu: insanlar
konuyu fısıltıyla konuşuyorlardı, ancak sessizlik korunuyordu. Bu zafer,
yaşına rağmen, Rahip'i tatmin etmedi: daha sağlam bir şey hedefliyordu. Kardinalliğe ulaşmak istiyordu ve görüşlerini ilerletmek için
Mösyö de Bourgogne'un gözüne girmenin uygun olduğunu düşünüyordu. Arkadaşlarım aracılığıyla onlarla tanışmaya çalıştı,
onları, kendisini vicdansız bir adam olarak uyardım ve
sadece kendini ilerletmeye niyetliydi. Uyarılarım boşunaydı. Arkadaşlarım bana kulak asmadı ve Rahip de Polignac, Mösyö de Bourgogne'un güvenini ve Madame de Bourgogne'un gözüne girmeyi başardı.

Maulevrier'in böylece iki can sıkıntısı kaynağı vardı: Rahip de Polignac ve
Nangis. İkincisinden o kadar kıskançtı ki, Madame de Maulevrier, öfkeyle ona yaklaşmaya başladı. Nangis, kendini daha iyi gizlemek için ona cevap verdi. Maulevrier bunu fark etti. Karısının, ondan korkmasına neden olacak kadar kötü olduğunu biliyordu.
Kalp ve beyninde o kadar çok sorun vardı ki.
Aklını kaçırdı.

Bir gün Marechale de Coeuvres onu görmeye geldi, görünüşe göre bir uzlaşma mesajıyla. Kapıyı onun üzerine kapattı; onu içeri
barikat kurdu ve kapıdan onunla bir saat boyunca, hatta küfür ederek tartıştı, bu süre boyunca Madame onu göremeden orada kalacak kadar sabretti. Bundan sonra nadiren Mahkemeye gitti, ama genelde
kendini evde tuttu.

Bazen en garip saatlerde tek başına dışarı çıkar, bir araba alır
ve Chartreux'un arkasına veya diğer uzak yerlere giderdi.
Oraya indiğinde ıslık çalardı ve gri saçlı yaşlı bir adam
ilerleyip ona bir paket verirdi veya bir pencereden ona bir paket atılırdı
ya da bir postanın arkasına saklanmış, mesajlarla dolu bir kutu alırdı. Bu gizemli işleri, övünecek kadar kibirli ve düşüncesiz olduğu insanlardan duydum. Sürekli olarak
Madame de Bourgogne'a ve Madame de Maintenon'a mektuplar yazardı, ancak daha sık olarak
ilkine. Madame Cantin onların temsilcisiydi; ve onun Maulevrier'e, Düşes'e güvenebileceğine dair en güçlü ifadelerle güvence verdiği mektuplarını gören insanlar tanıyorum.

Son yolculuğunu Versay'a yaptı, metresini özel olarak gördü ve onunla acımasızca tartıştı. Torcy ile yemek yedikten sonra Paris'e döndü. Orada, binlerce aşk, kıskançlık, hırs fırtınasıyla parçalanmış bir şekilde, kafası o kadar karışıktı ki, doktorlar çağrılmak zorunda kaldı ve en
vazgeçilmez kişiler ve en az hasta olduğu saatlerdeki kişiler dışında kimseyi görmesi yasaklandı.
Beyninden yüzlerce görüntü geçti. Şimdi bir deli gibi sadece İspanya'dan, Madam de Bourgogne'dan, öldürmek veya suikaste uğratmak istediği Nangis'ten bahsediyordu; şimdi M. de Bourgogne'a karşı pişmanlık duyuyordu, duyulması o kadar ilginç düşünceler üretiyordu ki, kimse onunla kalmaya
cesaret edemiyordu ve yalnız kalıyordu. Diğer zamanlarda, ilk günlerini hatırladığında, aklına sadece inziva ve tövbe fikirleri geliyordu. Sonra Tanrı'nın merhametine dair umutsuzluğunu
silip atmak için bir itirafta bulunması gerekiyordu. Sık sık kendini çok hasta ve ölüm döşeğinde sanıyordu.

Ancak dünya ve hatta en yakın arkadaşları bile
onun sadece bir rol oynadığına kendilerini inandırdılar; ve buna bir son vermek umuduyla,
toplumda deli olarak kabul edildiğini ve böyle garip bir durumdan
çıkıp kendini göstermesi gerektiğini söylediler. Bu son darbeydi ve onu alt etti. Bu fikrin hırsının tüm tasarımlarını
mahvettiğini görünce öfkelendi ve kendini
umutsuzluğa teslim etti. Karısı, özel arkadaşları ve hizmetçileri tarafından aşırı bir dikkatle izlenmesine rağmen, önlemlerini o kadar iyi aldı ki, 1706 yılının İyi Cuma günü, sabah saat sekiz civarında, hepsinden
sıyrılıp, odasının arkasındaki bir geçide girdi,
pencereyi açtı, kendini aşağıdaki avluya attı ve beynini kaldırıma
fırlattı. Vahşi ve tehlikeli tutkuları yüzünden aklını ve sonra da hayatını kaybeden, trajik bir şekilde kendi kurbanı olan hırslı bir adamın sonu böyleydi.

Madame de Bourgogne haberi gece öğrendi. Kamuoyunda hiçbir duygu göstermedi, ancak özelde birkaç gözyaşı kaçtı. Bunlar acıma duygusundan kaynaklanabilirdi, ancak bu kadar hayırseverce yorumlanmadı. Kısa bir süre sonra,
Madame de Maintenon'un Madame de Bourgogne'a karşı utanmış ve sert göründüğü fark edildi. Madame de Maintenon'un tüm hikayeyi duyduğundan artık şüphe yoktu. Sık sık Madame de Bourgogne ile uzun görüşmeler yapardı,
Madame de Bourgogne onları her zaman gözyaşları içinde bırakırdı. Üzüntüsü o kadar arttı ve gözleri o kadar sık ​​kızardı ki, sonunda Mösyö de Bourgogne alarma geçti.
Ancak gerçeklerden şüphelenmiyordu ve aldığı
açıklamayla kolayca tatmin oldu. Ancak Madam de Bourgogne daha neşeli görünmenin gerekliliğini hissetti ve kendini öyle gösterdi. Rahip de
Polignac'a gelince, o tehlikeli kişinin en iyi şekilde gitmesi gerektiği düşünülüyordu. Bu nedenle, onu sürgüne gönderen bir görev aldı;
ve gidişini olabildiğince geciktirse de, sonunda gitmek zorunda kaldı. Madam de Bourgogne, ne kadar etkilendiğini gösteren bir şekilde ondan ayrıldı. Bu olay üzerine oldukça küstahça dizeler
yazıldı; ve bunları unutmak için yeterince ihtiyatlı veya iyi olmayan
Madam tarafından bir korkulukta yazıldığı görüldü. Ama
çok az gürültü yaptılar; herkes Madam de Bourgogne'u severdi ve bu dizeleri
mümkün olduğunca sakladılar.

BÖLÜM XXXII

Ekim ayının başında, Fontainebleau'da bulunan Saray'a, M. de Duras'ın ölüm döşeğinde olduğu haberi ulaştı. Bunu
duyan Madam de Saint-Simon ve Madam de Lauzun, ikisi de M. Duras ile akraba olan, o akşam sarayda gerçekleşecek olan Saray gösterilerinden uzak durmak istediler. Bu isteklerini Madam de Bourgogne'a ilettiler; o da bunu onayladı, ancak Kral'ın aynısını yapmayacağından korktuğunu söyledi. Son zamanlarda hanımların Saray gösterilerine tam giyinik olarak gitmeyi ihmal etmeleri nedeniyle çok öfkelenmişti. Söylediği birkaç kelime, herkesin bu noktada tekrar öfkesini
harekete geçirmemeye dikkat etmesini sağladı. Mahkemeye katılan herkesten o kadar çok şey bekliyordu ki, Madame de Bourgogne, bu vesileyle Madame de Saint-Simon ve Madame de Lauzun'un katılımından vazgeçmeyi kabul etmeyeceğinden korkuyordu. Bu nedenle, kendilerini giydirerek, gösterinin yapıldığı
odaya giderek ve yer bulamama bahanesiyle
ayrılarak konuyu uzlaştırdılar; Madame de Bourgogne, yokluklarını bu şekilde Kral'a
açıklamayı kabul etti. Kral'ın sadece kendini düşündüğünü ve ne kadar itaat edilmesini istediğini göstermek için bu çok önemsiz önemsiz şeyi fark ediyorum; ve
ölmekte olan bir adamın yeğenlerine, Mahkeme dışında affedilmeyecek olan şeyin orada bir görev olduğu ve yerleşik görgü kurallarını ciddi şekilde ihlal etmeden, bundan kurtulmak için büyük bir adrese ihtiyaç duyulduğu.

Bu yıl Saray'ın Fontainebleau'dan dönmesinden sonra, Puysieux, elçi olarak gönderilmiş olarak
İsviçre'den geri döndü. Puysieux
küçük, şişman bir adamdı, çok hoş, sevimli ve nüktedandı, aslında
dünyanın en iyi adamlarından biriydi. Çok nüktedan olduğu ve Kralı çok iyi tanıdığı için, pozisyonundan en iyi şekilde yararlanmayı düşündü;
ve Majesteleri dönüşünde ona çok fazla dostluk gösterdiğini ve
İsviçre'deki görevinden memnun olduğunu beyan ettiğinde, Puysieux
duyduklarının sadece bir iltifat olup olmadığını ve buna güvenip güvenemeyeceğini sordu. Kral ona bunu yapabileceğine dair güvence verdiğinde, Puysieux
canlı bir tavır takındı ve bundan pek emin olmadığını ve
Majestelerinden memnun olmadığını söyledi.

"Neden olmasın?" dedi Kral.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Puysieux; "neden, çünkü krallığınızdaki
en dürüst adam olmanıza rağmen, elli yıldan fazla bir süre önce bana verdiğiniz bir sözü tutmadınız."

"Ne sözü?" diye sordu Kral.

"Ne sözü, Efendim?" dedi Puysieux; "İyi bir hafızanız var, bunu
unutmuş olamazsınız. Majesteleri, bir gün, büyükannemin evinde sizinle kör bahis oynama şerefine eriştiğinizde,
kordon bleu'nuzu sırtıma koyduğunuzu, kendinizi daha iyi saklamak için; ve
oyundan sonra, onu size geri verdiğimde,
efendi olduğunuzda bana vereceğinize söz verdiğinizi; uzun zamandır öyleydiniz, tamamen efendiydiniz ve
yine de o kordon bleu henüz gelmedi."

Olayı hatırlayan Kral, burada kahkahalarla güldü ve
Puysieux'a haklı olduğunu ve yeni yılın ilk gününde, onu tarikata kabul etmek amacıyla bir bölüm düzenlenmesi gerektiğini söyledi. Ve gerçekten de öyle oldu ve Puysieux, Kral'ın belirttiği günde kordon bleu'yu aldı. Bu gerçek önemli değil, ama
eğlenceli. Louis XIV kadar ciddi ve etkileyici bir prensle bağlantılı olarak tamamen sıra dışıdır; ve merak uyandıran küçük Saray anekdotlarından biridir.

İşte sonuçları Devlet tarafından hala hissedilen daha önemli bir gerçek daha. Deniz Kuvvetleri Devlet Sekreteri Pontchartrain, onun zalimce bağımlılığı altındaki herkes gibi, bunun da belasıydı. O, bir miktar yeteneğe sahip olmasına rağmen, nahoş ve aşırı derecede bilgiç bir adamdı; kötülüğü kendi iyiliği için seven; babasını bile kıskanan; karısına karşı zalim bir tiran, tamamen uysal ve iyi bir kadındı; tek kelimeyle bir canavardı ve Kral onu sadece ondan korktuğu için görevde tutuyordu. Bir amiral Pontchartrain'in nefret ettiği bir şeydi ve Kral'ın gayri meşru oğlu olan bir amirali nefret ediyordu. Bu nedenle, savaş sırasında Comte de Toulouse'u engellemek için yapmadığı hiçbir şey yoktu; yoluna her yere engeller koydu; onu filonun komutasından uzak tutmaya çalışmıştı ve bunu başaramayınca filoyu işe yaramaz hale getirmek için her şeyi yapmıştı.

Bunlar, Kral'ın çok sevdiği bir kişiye karşı atılmış cesur darbelerdi, ancak Pontchartrain Kral'ın zayıf tarafını biliyordu; Baba ile efendiyi nasıl dengeleyeceğini, amirali öne çıkarıp
oğlunu nasıl kenara koyacağını biliyordu. Bu şekilde Dışişleri Bakanı, Kont de Toulouse'un yoluna onu neredeyse umutsuzluğa sürükleyen engeller koyabildi ve Kont kendini savunmak için pek bir şey yapamadı. Bu, denizde ve gemilerin yanaştığı limanlarda iyi bilinen bir gerçekti ve tüm filoyu
kızdırdı. Dolayısıyla Pontchartrain orada nefretle karşılanırken, Kont de Toulouse, cana yakınlığı ve diğer iyi nitelikleriyle hayranlıkla karşılanıyordu.

Sonunda, yarattığı rahatsızlık o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Kont de Toulouse, Akdeniz'deki yolculuğunun sonunda, Mahkemeye döndü ve Pontchartrain'in yaptıklarını Kral'a ifşa etmeye karar verdi.

Bunu yapmaya karar verdiği gün ve Kral ile görüşmeyi planladığı günden hemen önce, Madam Pontchartrain, doğal çekingenliğini ve alçakgönüllülüğünü bir kenara bırakarak yanına geldi ve gözlerinde yaşlarla kocasının mahvolmasına sebep olmaması için yalvardı.
Kont de Toulouse yumuşadı. Daha sonra, Madam de Pontchartrain'in tatlılığına ve üzüntüsüne karşı koyamadığını ve
tüm kararlarının, silahlarının, zavallı kadının, tamamen böylesine öfkeli bir Tepegöz'ün eline bırakılan
vahşi kocasının düşüşünden sonra yaşayacağı üzüntü düşüncesiyle elinden kayıp gittiğini itiraf etti.
Bu şekilde Pontchartrain kurtuldu, ancak Devlete pahalıya mal oldu.
Kralın oğlu olan bir amiralin ihtişamı veya intikamı altında yenik düşme korkusu, onu filoyu mahvetmeye, böylece amirali tekrar kabul edemeyecek hale getirmeye yöneltti. Bunu yapmaya karar verdi ve sözünü tuttu, ki bu daha sonra gerçekler tarafından açıkça doğrulandı. Kont de Toulouse artık ne liman ne de gemi gördü ve o zamandan sonra sadece çok zayıf filolar dışarı çıktı ve hatta onlar bile çok nadir çıktı. Pontchartrain, bununla
benim yüzümün önünde övünme küstahlığına sahipti.

Madame des Ursins'den son bahsettiğimde, onu sarayın ortasında yaşayan, herkes tarafından pohpohlanan ve okşanan ve Kral ve Madame de Maintenon'un en yüksek
şefkatine sahip biri olarak tanımladım. Gerçekten de, konumunu umutlarının çok üzerinde buldu ve İspanya'ya dönme niyetinde tereddüt etmeye başladı. Madame de Maintenon'un yaşı ve sağlığı onu cezbetti. İspanya'da olmaktansa burada yönetmeyi tercih ederdi. Kendisine gösterilen ilgiden gurur duyan kadın, bu ilgilerin, ya da daha doğrusu, bu kölece hayranlıkların sonsuza kadar süreceğini ve zamanla
en yüksek güç noktasına
ulaşabileceğini düşündü. Aix Başpiskoposu ve kardeşi onun düşüncelerini sezdi,
çünkü bunları itiraf etmeye cesaret edemiyordu ve ona
bu düşüncelerin onu yanlış yola sürüklemek için hesaplandığını en açık şekilde gösterdiler. Ona,
Madame de Maintenon'un onu kayırmasındaki tek çıkarının
İspanya olduğunu açıkladılar. Madame des Ursins--o ülkeye geri döndüğünde,
Madame de Maintenon aralarında daha önce var olan ilişkilerin yeniden başlamasını dört gözle bekliyordu, bu sayede İspanya hükümeti
görünüşte, gerçekte değilse bile, onun elinden geçiyordu. Bu nedenle, Madame des Ursins'e Fransa'da kalmayı
hiçbir şekilde düşünmemesini tavsiye ettiler, aynı zamanda Madame de Maintenon'a biraz
huzursuzluk verecek kadar uzun süre orada kalmanın, böylece
olabildiğince çok
fayda elde etmenin yanlış olmayacağını öne sürdüler.

Bu nedenlerin sağlamlığı, Madame des Ursins'i kendisine verilen tavsiyeye uymaya ikna etti. Ayrılmaya karar verdi, ancak en fazla
faydalanmayı amaçladığı bir gecikmeden sonra. Yakında onun planlarının ne kadar başarılı olduğunu
göreceğiz. Onunla birlikte olduğum şartlar, aklından geçen tüm duyguları bilmemi sağladı:
Paris'e vardığında İspanya'ya geri dönme konusundaki aşırı arzusu;
aldığı muamelenin sonucu olarak onu ele geçiren ve bu arzuyu dengelemesini sağlayan sarhoşluk; ve nihai kararı. Ancak daha sonra, az önce anlattığım tüm ayrıntıları öğrendim.

Madame de Maintenon, Madame des Ursins'in uzun süredir geciken
ayrılışına sabırsızlanmaya başlaması uzun sürmedi. Sonunda bu konu hakkında konuştu ve Madame des Ursins'i İspanya'ya gitmeye zorladı. Diğerinin istediği de buydu. İspanya'dan bir suçlu gibi
kovulduğu için, Madame de Maintenon'un İspanyolların güvenini ve saygısını kazanmasını istiyorsa, onurlu bir şekilde geri dönmesi gerektiğini söyledi. Kral tarafından her türlü saygı ve iyilikle karşılanmış olmasına rağmen, İspanya'daki birçok insan bundan habersizdi ve habersiz kalacaktı ve bu nedenle, onun itibarının iadesinin, onun rezilliği kadar
kamuoyuna ve ikna edici bir şekilde duyurulması gerektiği. Bu, Madame des Ursins'in dikkat çekici olduğu
tüm o belagat ve ikna edicilikle
söylendi. Bunun etkisi umutlarını aştı.

Elde ettiği iyilikler muazzamdı. Yıllık maaş olarak
yirmi bin livre ve yolculuğu için otuz bin livre. Kardeşlerinden biri, on sekiz veya yirmi yaşından beri kör olan M. de Noirmoutiers, kalıtsal dük yapıldı; bir diğeri, aşırı kötü yaşam
sürdüğü ve yaşadığı Roma'da çok hor görülen Abbe de la Tremoille, kardinal yapıldı.
Ne büyük bir başarıydı bu! Buna ulaşmak için
kaç engelin aşılması gerekti! Ancak Madame des Ursins'in elde ettiği şey buydu, Madame de Maintenon ondan kurtulmak ve İspanya'da hüküm sürmesi için
göndermek konusunda o kadar istekliydi ki, kendisi orada hüküm sürebilsin. Daha önce hiç olmadığı kadar memnun ve iltifatla dolu olan Madame des Ursins, Temmuz ayının ortalarına doğru yola çıktı ve yaklaşık bir aydır yoldaydı. İspanya'da onu nasıl bir karşılamanın beklediğini tahmin edebilirsiniz. Kral ve Kraliçe, onunla tanışmak için Madrid'den bir günlük bir yolculuk yaptılar. İşte burada, tekrar, iktidarın zirvesindeyken, Kral'ın daha kısa bir süre önce düşüşünü çok arzuladığı ve İspanya Kralı ve Kraliçesi'nden ayrılmasını bu kadar incelikle gerçekleştirdiği için
kendisini alkışladığı bu kadını görüyoruz. Birkaç ayda ne büyük bir değişim!

Savaş bu yıl da devam etti, ancak silahlarımıza büyük bir başarı
getirmedi. Villars, Circk'te, Marlborough'u
en büyük generale itibar kazandıracak bir şekilde alt etti. Marlborough, kararlaştırdığı sefer planını
değiştirmek zorunda kalarak, Marechal de Villeroy'un kuvvetleriyle
konuştuğu Flanders'a geri döndü.
Sefer sırasında önemli bir şey olmadı ve iki ordu
Ekim ayının sonunda kışlık karargâha geçti.

M. de Lauzun'un hoş kötülüğünün bir başka örneğini anlatmadan Flanders'tan ayrılamam. Marechal de Lorges'un bir kızıyla evlenerek, daha önce de söylediğim gibi, Marechal aracılığıyla Kral'ın güvenini
kazanmayı ve böylece tekrar askeri komutayla
emredilmeyi ummuştu. Bu umutların boşa çıktığını görünce,
kendisini tekrar itibarlı kılmak için başka bir yol düşündü.
Aix-la-Chapelle sularına gitmeye karar verdi, sanıldığı gibi sağlığı için değil,
orada bulacağını düşündüğü önemli yabancıların gözüne girmek, düşmanın planlarından bazılarını öğrenmek ve
şüphesiz onu gayreti için ödüllendirecek olan Kral'a bunların hesabını vermek için. Ancak hesabında yanılmıştı.
Genellikle rütbeli yabancılarla dolu olan Aix-la-Chapelle, bu yıl savaş nedeniyle
neredeyse boştu. Bu nedenle, M. de Lauzun,
kendisinden yararlı bilgi alabileceği önemli birini bulamadı. Dönmeden önce, onu tüm askeri onurlarla karşılayan ve düşmanın mevkisini ona göstererek ordunun her yerini gezdiren Mareşal de Villeroy'u ziyaret etti; çünkü iki ordu o zamanlar birbirine oldukça yakındı.
Ancak, bilgi edinme konusundaki aşırı kaygısı ve sorularının çokluğu, ona saygı göstermeleri emredilen subayları rahatsız etti; ve etrafta dolaşırken, aslında kendi riskleri altında, onu sık sık vurulmaya veya yakalanmaya maruz bıraktılar. Cesaretinin aşırı olduğunu bilmiyorlardı; ve sakinliği ve, kendilerinin seçtiklerinden daha da ileri gitmeye hazır olması karşısında oldukça şaşırdılar.

Mahkemeye döndüğünde, M. de Lauzun elbette herkes tarafından iki ordunun konumu hakkında bildiği her şeyi anlatması için baskı gördü. Ancak, tüm soru soranlardan uzak durdu ve cevap vermedi.
Geldiği günün ertesi günü, kendisinden hoşlanmayan ama Mareşal de Villeroy'un da dostu olmayan Monseigneur'e nezaketini sunmaya gitti. Monseigneur, iki ordunun durumu ve birbirleriyle çatışmalarını engelleyen sebepler hakkında ona birçok soru sordu. M. de Lauzun, sıkıştırılmak isteyen bir adam gibi cevap vermekten kaçındı; iki ordunun konumunu iyi incelediğini inkar etmedi, ancak Monseigneur'e cevap vermek yerine, birliklerimizin güzelliği, düşmana bu kadar yakın olmanın verdiği neşe ve savaşma istekleri üzerinde durdu. Sonunda varmak istediği noktaya gelince, "Size söyleyeceğim, Monseigneur," dedi, "çünkü bana kesinlikle emrediyorsunuz; iki ordunun önünü sağdan ve soldan ve aralarındaki tüm alanı en ince ayrıntısına kadar taradım. Dere olmadığı ve gördüğüm doğru; ne vadiler ne de yükselen veya alçalan çukur yollar var; ancak özellikle dikkatimi çeken başka engeller olduğu doğru." "Ama iki ordu arasında hiçbir şey olmadığına göre," dedi Monseigneur, "ne tür bir engel olabilir ki?"

M. de Lauzun, var olmayan engellerin listesini sürekli tekrarlayarak, ancak diğerlerine sessiz kalarak, bu noktada sıkıştırılmasına izin verdi. Sonunda bir köşeye sıkıştığında, cebinden enfiye kutusunu çıkardı.

"Görüyorsun," dedi Monseigneur'e, "ayakları çok
utandıran bir şey var, M. le
Marechal de Villeroy'un kamp kurduğu yerde yetişen funda. Funda, doğru, başka hiçbir bitkiyle, ne sert ne de dikenli, karışık değil; ama yüksek bir funda, yüksek, yüksek, bakalım, ne diyeyim?" - ve etrafına baktı, bir karşılaştırma nesnesi bulmak için - "bu enfiye kutusu kadar yüksek, sizi temin ederim!"

Monseigneur bu çıkışa kahkahalarla güldü ve tüm topluluk onun örneğini izledi, tam bu sırada M. de Lauzun topuklarının üzerinde dönüp odadan çıktı. Şakası kısa sürede tüm Saray'a ve şehre yayıldı ve akşam Kral'a anlatıldı. M. de Villeroy'un M. de Lauzun'dan kendisine verdiği onurlar için aldığı tek teşekkür buydu; ve bu, M. de Lauzun'un Aix-la-Chapelle'deki başarısızlığı için tesellisiydi.

İtalya'da ordularımız başka yerlerdekinden daha başarılı değildi. Zaman zaman M. de Vendome önemsiz bir göreve saldırıyor ve onu taşıdıktan sonra Kral'a haberciler göndererek bu başarının önemini artırıyordu. Ancak gerçek şu ki, tüm bu başarılar hiçbir şeye yol açmadı.
Bir keresinde, Cassano'da, M. de Vendome, Baden Prensi Louis tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki, onun küçümsemesine ve küstahlığına rağmen,
kendini kaybetmiş gibi gösterdi. Tehlike en yakın olduğunda,
mevzisinde kalmak yerine, savaş alanından uzak bir kır evine çekildi ve geri çekilmenin nasıl yönetilebileceğini düşünmeye başladı.
Kardeşi Grand Prieur onun komutasındaydı ve savaş alanında kalması emredildi; ancak o, emirlere uymaktan çok, canını kurtarmaya daha çok niyetliydi ve bu yüzden, savaşın en başında, yakındaki bir kır evine kaçtı. M. de Vendome, garip bir şekilde, emekli olduğu kır evinde yemek yemeye oturmuştu ve yemeğinin ortasındayken, subaylarından biri olan Le Guerchois'in yaptığı harikalar sayesinde, günün kaderinin değiştiği ve Baden Prensi Louis'in emekliye ayrıldığı haberi kendisine ulaştı. M. Vendome buna inanmakta çok zorluk çekti, ancak atına binmesini emretti ve devam ederek, savaşı muhteşem bir şekilde sonlandırdı. Elbette, gerçekte verimsiz olan bu zaferin tüm onurlarını talep etmekten geri kalmadı; ve zafer haberini Kral'a gönderdi. Düşmanın kaybının on üç binden fazla olduğunu söylemeye cesaret etti; bizim kaybımız ise en azından eşitti. Bu başarı, yine de, Saray'da ve kasabada, Vendome'un uyanıklığı, cesareti ve kapasitesi sayesinde elde edilen
en eksiksiz ve en kesin avantaj olarak yankılandı. Kır evi veya yarıda kesilen yemek hakkında tek kelime edilmedi. Bu gerçekler ancak generallerin dönüşünden sonra öğrenildi. Büyük Prieur'e gelince, onun korkaklığı o kadar aleniydi, kaçışı o kadar utanç vericiydi ki - çünkü sığındığı kır evini korumak için yanına asker almıştı - affedilemezdi. İki kardeş bu noktalarda tartıştılar ve sonunda Büyük Prieur komutasını bırakmak zorunda kaldı. Paris yakınlarındaki Clichy'deki evine çekildi; ancak oradan sıkıldığında Roma'ya gitti, orada kendisi gibi bir gezgin olan Markiz de Richelieu ile tanıştı ve onunla Cenova'da biraz zaman geçirdi. O şehri terk ederek, sürgün yeri olarak belirlenen Chalons-sur-Saone'ye gitti ve orada genellikle yaşadığı sefahatlere kendini bıraktı. Bu zamandan Naiplik dönemine kadar ondan başka hiçbir şey göremeyeceğiz. Bu nedenle, sadece şunu ekleyeceğim ki, otuz yıl boyunca asla yatağa ayık girmedi, ama her zaman
oraya ölü gibi sarhoş bir şekilde götürüldü: yalancı, dolandırıcı ve hırsızdı; iliklerine kadar bir düzenbazdı, iğrenç hastalıklarla çürümüştü; dünyadaki en aşağılık ve
ancak en tehlikeli adamdı.

Bir gün -az önce anlatılan olayların tarihinden yıllar önceki bir zamandan bahsediyorum- bir gün Saint
Germain'de büyük bir av partisi vardı. Av o kadar uzun sürdü ki, Kral pes etti ve Saint
Germain'e geri döndü. Aralarında bu hikayeyi bana anlatan M. de
Lauzun'un da bulunduğu bir dizi saray mensubu sporlarına devam etti; ve tam
karanlık çökerken, yollarını kaybettiklerini keşfettiler. Bir
zaman sonra, adımlarını yönlendirdikleri bir ışık gördüler ve
sonunda bir tür kalenin kapısına ulaştılar. Kapıyı çaldılar, yüksek sesle
seslendiler, kendilerini adlandırdılar ve misafirperverlik istediler. O zaman
gece on ile on bir arasıydı ve sonbaharın sonuna doğruydu. Kapı
onlara açıldı. Evin efendisi dışarı çıktı.
Onlara çizmelerini çıkarmalarını ve kendilerini ısıtmalarını söyledi; atlarını
ahırlarına koydu; aynı zamanda çok ihtiyaç duyan
misafirleri için bir akşam yemeği hazırladı. Yemek için uzun süre beklemediler; ancak
servis edildiğinde mükemmeldi; yanında servis edilen şaraplar da
çeşitliydi ve mükemmeldi: evin efendisine gelince, o
çok nazik ve saygılıydı, ancak törensel veya istekli olmadan,

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Büyük dindarlığı zihnini zayıflatmaya katkıda bulundu
Dayanılmaz bir nezaket
Suçlamalar nadiren aşkta başarılı olur
Çok fazla şey isteyerek her şeyi mahveder
Öğretmen çok az şey kaybetti, çünkü kaybedecek çok şeyi yoktu
M. de Coislin'in aşırı nezaketlerinin sonu yoktu

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XIV.'ün Anıları, Cilt 4
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3863.txt or 3863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/3863/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
