*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Monarchs of the Main, Volume I (of 3) (Ana'nın hükümdarları, Cilt I (3))
Yazar: Walter Thornbury
Yayın Tarihi: January 21, 2012  [eBook #38631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Monarchs of the Main, Volume I (of 3), by
Walter Thornbury


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Monarchs of the Main, Volume I (of 3)
       Or, Adventures of the Buccaneers


Author: Walter Thornbury



Release Date: January 21, 2012  [eBook #38631]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONARCHS OF THE MAIN, VOLUME I

*** START OF TURKISH PART ***
(3) ***


Adam Buchbinder, Rory Oconor ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Taranmış görüntülerden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Google Books tarafından cömertçe sağlanan kamu malı materyali
Kütüphane Projesi (http://books.google.com/)



Not: Project Gutenberg, bu çalışmanın diğer iki cildine sahiptir.
      Cilt II: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/38632
      Cilt III: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/38633


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books?vid=pcycaaaayaaj&id





Ana hükümdarlar;

Veya,

Korsanların Maceraları.

ile

George W. Thornbury, Esq.

"Denizde bir ayak ve kıyıda,
Bir şeye asla asla. "
                Hiçbir şey hakkında çok fazla.

Üç ciltte.

Vol. BEN.







Londra:
Hurst ve Blackett, yayıncılar,
Henry Colburn'un halefleri,
13, Büyük Marlborough Caddesi.
1855.

Londra: Sercombe ve Jack, 16 Büyük Yel Değirmeni Caddesi.




Vol. BEN.

Bölüm I.-Korsanların öncüleri.

Adanın tanımlanmasının tarihi-
Korsanlar-Fransızlar ve İngilizce tarafından Tortuga'nın Fethi-Hunters,
Ekiciler ve Corsairs-Le Basqu, Maracaibo-Savaş ile
Hispaniola İspanyolları-Fransız Batı Hint Şirketi Satın Alma
Tortuga-Çeşitli Valileri 1

Bölüm II.-Avcıların Görgü Kuralları.

Buccaneer kelimesinin Hint türetilmesi-Flibustier-Üç
Sınıflar-Avcıların Dress-Batı Hint manzarası-
Avcılık-Wild Dogs-Anecdotes-Wild Oxen-Wild Boars ve Wild
Atlar-Buzaklı Dainties-Müdürlük, İngilizce, Fransızca ve İspanyolca
yöntemler-sorunlar-duels-maceralar-ellili ile çatışıyor veya
İspanyol Milisleri-Deniz'e giden avcılar-Korsanlar-Avcılar
_Engages_ veya Çıraklar-Koruma-Bush Yaşamının Zorlukları-
Ekiciler '_Engages _-- Çizicilerin zulümleri-_matelotage _-- kulübeler,
Görgü ve Yemek 35

Bölüm III.-Flibusters veya Sea Rovers.

Fransız avcıların İspanyol zulmünden kaynaklandı-gözlemler-"Hayır
Çizginin Ötesinde Barış "-" Yırtıcı Yok, Ücret Yok "-Pay ve Emeklilik-Onlar
Helots Sivrisinek Kızılderilileri-Bir İngiliz olan Lewis Scott, ilk
Corsair-John Davis, Campeachy'de St. Francis'i alıyor-
Debauchary-Gambling-din-fırladıkları sınıflar-eşitlik
Denizde-Fighting Mode-Gıdalar-Dress 111

Bölüm IV.-Pierre-le-Grand, İlk Korsan.

Segovia'nın Yağmuru-Pierre-Le-Grand-Peter Francis-İspanyolca Yakalama
Gemiler-yakalama modu-Barthelemy Portekizce-kaçıyor ve
Zaferler-Brezilyalı Roche-İspanyolların Fanatik Nefreti-
Enkazlar ve maceralar 152

Bölüm v.-Lolonnois Zalim.

Lolonnois 'Stratagems-Zulüm-Ortağı Michael Le
Bask-MaracaiBo-Vatandaşlar-kasabayı-alıyor-
Cebelitarık-Merid-Famine ve Pestilence-Retreat-Division
Yumuşan-Ransom-Aziz Pedro-Burns Veragua- Körfezi'nde
Hintliler tarafından saldırıya uğrayan Honduras, Savages 188 tarafından öldürüldü ve yendi

Bölüm VI.-Alexandre Bras de Fer ve Montbars Yahudi.

Fransız yazarlar tarafından büyük İskender'e kıyasla bras de fer-
istismarlar ve stratagems-Montbars-çocukluğunun anakkanı-
Deniz-ilk deniz katılımı-Korsanlara katılıyor-yenilgiler
İspanyol ellili-Öldürüldü-İntikamı-İntikamı-Zenci Anekdotu
GEME-ADAM ve ANNE Le Roux Plunder Santiago 267




Önsöz.


Bu kitap için en azından özgünlük olduğunu iddia ediyorum. Ama bu özgünlük,
Ne yazık ki, bir yazarın işçilerine ilgi eklerse, ayrıca
sorumluluklarına.

Korsanların tarihi şimdiye kadar yazılmamış kaldı. Üç veya
Unutulan dört cilt, tam anlamıyla kaydedilen her şeyi içerir.
Bu olağanüstü adamların savaşları ve fetihleri. Bu ciltlerden ikisi
Fransızca, bir Hollandalı ve biri İngilizce. Okuyucularımızın çoğunluğu,
Bu nedenle, muhtemeldir, freebooterlardan başka bir şey bilmiyorum ama
İsimleri, onları sadece iki yüzyıl sonra korsanlarla karıştırdı,
ve görgü kuralları hakkındaki bilgilerini bu düzine satırdan türetin
Tarihçiden aktarılan Abbe Reynal
tarihçi ve yazardan yazara, son iki yüzyıldır.

Buccaneer maceracılarının baş kayıtları tam anlamıyla sadece
Üç kitap. Bunlardan ilki _oExmelin'in Histoire des aventuriers_.
12mo. Paris, 1688. Oexmelin, St. Domingo'ya giden bir Fransızdı
bir ekicinin çırağı veya _engage_ olarak ve sonunda cerrah oldu
Buccaneer Filosu-Knew Lolonnois ve Sir Henry Morgan'a eşlik etti
Panama.

İkincisi _esquemeling'in zee rooVers_. Amsterdam. 4to. 1684.-Bir kitap
Sürekli kitapçılar tarafından ve Oexmelin kataloglarında karıştırılır.
Esquemeling St. Domingo'da Hollandalı bir _engage_ idi ve kitabı bir
Hollandaca İngilizce çeviri. Yazar humbler doğumundan görünüyor
Oexmelin'den daha, ancak Panama'da da görev yaptı.

Üçüncüsü _ringrose'un Sharpe Seyirleri Tarihi ve C._ Bu
Dampier ile görev yapan adam, cahil bir denizci gibi görünüyor ve
sadece bir kütük bekçi.

Dördüncüsü _ravenau de lussan'ın anlatısı_. De Lussan gençti
Ringrose'un bazı yolculuklarında görev yapan Fransız Fortune subayı.
Bu, canlı ve keskin bir gözlemci tarafından yazılmış bir kitap, ancak daha az
Oexmelin'den daha tamamlandı, ancak aynı derecede fıkra dolu ve çok eğlenceli.

İkincil yetkililer için Fransız Cizvit tarihçilerine geliriz.
Batı Hint Adaları, Yaygın Rochefort, Dedikodular _Bon Vivant_
Labat; Tertre, kuru ve önyargılı; Charlevoix, dikkatli, yoğunlaştırılmış ve
eğlenceli; ve Raynal, cilalı, klasik, ikinci el ve
deklamatör.

İngiliz ikincilleri, dostları, gofret ve
Cowley. Birkaç eski broşür, Morgan'ın ilginç versiyonlarını içerir
Panama'nın fethi; ve 1817'de Burney, "keşif tarihi tarihinde
Güney Denizi'nde, "birçok bölümü kuru ama çok kusurlu bir
Buccaneer macerasının kısaltılması, her şeyi dikkatlice atlamak
hayat ya da renk verir. Yüzbaşı Southey, "
Batı Hint Adaları, "eski seferlerin birçok garip hurdasını sağlar ve birçok
Dağınık figürler, ancak resim yapmaya çalışmaz.

Malzemenin kısa olmasına rağmen, modern kurgu da bu yeniyi keşfetmedi
ve bakire madenler. Bayan Hall'un bir romanı var, doğru, _the adlı
Ancak sahnesi İngiltere'de atanan Buccaneer_; Ve Angus
B. Reach aynı konuyu gözden kaçırdı, ancak açıkça okumadı
Mevcut üç makamın yarısı. Amerikan şair Dana'nın bir şiiri var
Buccaneer olarak adlandırılır, ancak bu sadece bir satır koleksiyonudur.
deniz. Sir Walter Scott'ın Bertram'ı, bir korsanlı olmasına rağmen,
Sadece Ruffian, her yaş için yapacak olan Ruffian ve Scott'ın kendisi
Morgan'ın I. Charles döneminde Panama'yı fethetmesi
Elli yıl sonra II. Charles.

Defoe, aradığı zengin bölgenin çok az bilincinde,
Alexander Selkirk'i yeniden canlandırdığında bir korsan denizci çizdi
Robinson Crusoe, ve bir kitabın tüm ruhunu yoğunlaştırdı
Hala erkek tarafından hevesle okunur.

Scott'ın okuma ve derinliği derinliğinin bir yazarı bulduğumda
Korsanlık tarihinin büyük olayı elli yılı yerleştiren araştırma
Zamanından önce, kitapçılar bir Fransız yazar için bir Hollandalı yanılıyor ve
Saldıran Tortuga Flibusters'ı karıştıran yaşayan tarihçiler
Sadece İspanyollar, bozulmuş halefleri ile yeni korsanlar
Tüm ulusları ve hatta kendi başına merhametsiz olan Providence
Kitabımın bir üstünlük olmadığını kanıtladığımı düşünüyorum. Bir yazarın tüm okuma dünyasını incelemeye davet edebileceği nadiren
öğrenci hayatının kendini ödüllendiren emeği. Benimki için bir kitap değil
mezhep, bir klik, bir meslek veya ticaret. Yeni sahneler ve yeni
Yıpranmış geleneksel türlerle dolu roman okuyucusunun kreasyonları
varoluş. Tarihçiye bir İngilizce, Fransızca ve
Tarihin kaprisli ilham perisinin şimdiye kadar tuttuğu İspanyol tarihi
MS. Sömürge imparatorluğumuzun temelini izler. Psikologa
Filozof, düşünce için derin madde sağlarken, filozof
Bu sayfa insanlığı yeni bir açıdan ve insanın ruhuna yeni bir şekilde maruz kaldı
cazibeler.

Dampier'in tarif ettiği ve çizilen malzemeleri tanımladığı şey, hiçbir insan yapamaz
Assert'e ilgi duymak istiyor. Bu kitapların kim olduğu okuyucular
yeni olan Xenophon'un maceralarını bulmak için şaşıracak
De Lussan'ın isthmus üzerindeki geri çekilmesinde ve Swift onun
Lilliput'un en tuhaf geleneklerinden bazılarının anlayışı. Oexmelin, yapabilirim
cesurca iddia, tarihçilerimizin yarısından çok daha eğlenceli bir yazar,
Korsanlık olarak bakan keskin ve aydınlanmış gözlemci
deniz şövalyesinin aynı derecede zor vuruşları olduğu şövalyeli yaşam
Kara kahramanı, ama daha fazla para.

Karakterlerim tarihinki kadar büyük değilse,
okuyucum altın gibi açgözlü, hırslı ve pizarro veya
Cortes ve Alexander kadar pervasız ve Sezar kadar acımasız. Eğer
Korsanlar, çürüyen bir çürümeden yetiştirilen böceklerden başka
İmparatorluk, planları en azından devasa ve cesaretleri
benzeri görülmemiş.

Anormal varlıklar, kara ve deniz yoluyla avcılar, tüm filoları korkutuyor
Birkaç kano, şehirleri birkaç bombacı ile görevden alıyor, her biri yıkıyor
Kaliforniya'dan Cape Horn'a kıyı, sadece ortak bir prensibe ihtiyaçları var
Birliğin Venedik kadar varlıklı agresif bir cumhuriyet kurması
Ve Kartaca kadar savaş gibi. Büyük bir zihin ve yeni dünya
kendi.

Ama ilk Providence aralarında ekilen tohumları
Uyuşmazlık-Din farklılığı ve ırk farkı. Asla yerleşmeme
Irklarının safları yenilenmişti, torunlar tarafından değil, taze
işe alımlar, yeni ilgi alanları ve daha düşük hedefleri olan erkekler. Bir asırdan az bir sürede
Kardeşlik vefat etmişti, erdemleri unutuldu ve
tek başına kötü niyetli.

Korsanlar soygunculardı, ancak altın ötesinde bir şey aradılar.
Mansvelt St. Catherine adasını aldı ve bir cumhuriyet planladı ve
Morgan, Bravo Kızılderililerinin yıkımını düşündü. Onlar
kanun kaçakları ve yine de dini soyguncular, cömert ve saygılı
en küçük onur lezzetleri; özgürlük severler, ancak
en sert disiplin; Zalim, ama arkadaşlarına hassas.

En karanlık kurgunun tüm ışığı ve gölgesi yanında fakir görünüyor
Bu adamların maceraları. Katolikler, Protestanlar, Püritenler, Gallantlar,
Memurlar, ortak denizciler, çiftçilerin oğulları, rütbe adamları, avcılar, denizciler,
Ekiciler, katiller, fanatikler, creoles, İspanyollar, negroes, astrologlar,
Rahipler, pilotlar, rehberler, tüccarlar-hepsi önümüzde bir motleyde geçiyor ve
sürekli değişen maskeli balo. Bu sahnelerin arka planları ormanlık
Batı Hint Adaları'nın kıyıları, geceleri parlayan ormanlar
Ateşli baylar, vahşi sığırlarla karanlık olan geniş savanlar, volkanik adalar
Peopled Marooned Denizciler, Fırtınalı Erişimler, Yalnız Kum "Keys"
Jamaika ve Tortuga'nın kayalık fitnessleri.




Ana hükümdarlar.

Bölüm I.

Tortuga Tarihi.

    Korsanların öncüleri-tortuga tarifi-orijin
    Korsanlar-Fransızlar tarafından Tortuga'nın fethi-Avcılar,
    Ekiciler ve Corsairs-Le Basque Maracaibo-Savaş alır
    Hispaniola- Fransız Batı Hint Şirketi Tortuga Satın Al-Vali, M.
    D'Ogeron.


Drake, Cavendish ve Oxenham, gerçekten de tüm deniz kahramanları
Elizabeth'in saltanatı, Korsanların öncüleriydi. Kaptanlar
Plymouth Sound ve Yeşil
Devon'un güneşli sahillerinin köşeleri, yüklü görkemli Carracks'ı yakalamak için
ipekler, baharatlar, inciler ve değerli taşlarla derin, hazinesi
Potosi ve Peru, başka bir isim altında Korsanlardı, kabul ediyor
onları İspanyollardan başka hiçbirine savaşma prensibinde, ama
İspanyollar durmadan. "Çizginin ötesinde barış yok" sloganı
Hem Drake hem de Morgan bayrağı.

Sir John Hawkins, köle ticaretine başladı ve Drake'in kim olduğu
En eski patron, Rio de la Hacha kasabasını aldı ve mücadele etti
Umutsuzca St. Juan d'Lloa limanındaki galyononlarla. Drake
görevden alınan Nombre de Dios ve isthmus'tan geçerek Vera
Cruz. St. Domingo ve Carthagena'yı yok etti, La Rancheria'yı yaktı ve
Porto Riko'ya saldırdı. Ama yine de gerçekten bir Korsaneer John Oxenham'dı.
Panama hakkında seyir eden Drake'in takipçilerinden biri
külçe gemileri; ama sonunda katledildi, tüm adamlarıyla düştü
İspanyol esirine aşık ve onu şaşırtan oğlunu kurtardı
Nombre de Dios'un takviyeleri ile. Sonra Raleigh geldi, daha
Hepsinden daha şövalye-prensipte gevşetici, ama kafada daha akıllıca. O
Panama'ya bir saldırı planladı ve St. Thomas's'ı tahrip etti.

İlk Korsanlar, zavallı Fransız avcılardı,
Hispaniola'dan İspanyollar, komşu tortuga adasına kaçtı,
Ve oraya ekiciler olarak yerleşti.

Tortuga'nın bu korsanlı kolonisi, kazara değil,
Herhangi bir iddialı zihnin tasarımı. Fransızlar bir koloni kurmuştu
neredeyse terk edilmiş St. Christopher adası,
İspanyollar, düşmanca bir gücün çevresine endişe duyduğunda gelişir
Madenleri, o zamanlar tek başına eğildikleri,
Fransız yerleşimlerinin refahı,
Filoları Yeni İspanya'ya giderken. Sadece heyecanlı olan nefretten
Bu provoke edilmemiş çıkışlar ilk misilleme dürtüsünü ortaya çıkardı. Bunlar
Yaralanmalar Fransızları, Hollandalıları yaptıkları gibi, uyacak şekilde kışkırttı.
özel kişiler. Ancak daha güçlü bir güdü kısa sürede çok önemli oldu. A
Isıtılmış tarafından uyarılan Cupity Ruhu ortaya çıktı
Zavallı ve kızgın erkeklerin hayal güçleri. Onlardan önce altın bölgelerine yatmak,
haklı ama zayıf bir düşman tarafından çekingen bir şekilde korunan; Ve İspanya oldu
Bu öncü yerleşimciler, yatalak bir cimri bir
muhtaç Bravo.

Hollanda başarılarının raporu, tüm limanlara yayıldı
Fransa. Denizciler, kendilerine sahip oldukları vahşi masalların hazır taşıyıcılarıydı
yarısı icat edildi. Dieppe'nin bazı dayanıklı maceracıları gemileri taktı
Misillemenin şimdi sadece verdiği bir savaşa devam et, savaş
yasal ve şans kârlı hale getirildi. Bugün olan denizci
Soğanını Marsilya'nın rıhtımlarında munching, birkaç hafta sonra olabilir,
Carthagena'nın Efendisi olun veya bir manilla galleonunun hazinelerinde yuvarlanın,
Doğu ipeklerinde giyinmiş ve Hindistan parfümlerinden memnun.
Enterprise'larını başarılı bulmak başarılı, ancak St. Kitt'in oluşturulamayacağı çok uzak
ganimetleri için uygun bir depo, bazılarını aramaya başladılar
Daha yakın yer. İlk başta Batı'ya dönüş yolculuklarını buldular
Hint Adaları sık sık üç ay işgal ediyor,
Erkekler eski yağma depolamak için acele ediyor ve yeni için Sally'yi ileri sürüyorlar. İçinde
Bir sığınma arayışı, bu özel kişiler Hispaniola'ya dokundu,
kıyılarının yakınında yalnız bir ada bulmak; Ama en kısa sürede
indi ve oyun dolu büyük ormanları gördü ve geniş savanlar
Vahşi sığırlarla canlı ve İspanyollar tarafından terk edilmiş ve
Hintliler neredeyse öldü veya göç ettiler, bir
gemilerini revedial olarak alabilecekleri avantajlarla dolu bir yer ve
Güvenli ve gözlemlenmemiş kal. Tortuga'nın görüşü, küçük bir komşu
Ada, Rocky ve henüz bir liman olmadan değil, onları doğaya ikna etti
büyüyen imparatorlukları için aynı anda bir dergi, bir kale,
ve bir kale. Şimdi bir sığınak ve bir cennet vardı,
adamları için ganimet ve yemek.

İspanyollar, adayı işgal etmemelerine rağmen,
başkaları tarafından işgal edilmemelidir. Uzun zamandır bir önsezi vardı
Bu ada korsanlar için bir tesis olacak ve sadece garnizon olmuştu
Alfarez ve yirmi beş adamla. Ancak Fransızların çok az
Bu küçük güçten kurtulmada zorluk, askerler
kendilerini vatandaşları tarafından bırakılan kendilerini bulmaya öfkeli
Çorak bir kaya üzerinde hükümler veya takviyeler.

Taş yığını ustaları bir kez, Fransızlar görüşmeye başladı.
Ne anlama geliyorlar. Binaların görüşü zaten başladı,
Ve St. Christopher's'te alabileceklerinden daha fazla yiyecek olasılığı,
bu huzursuz adamların kazandıkları yere yerleşmelerini belirledi. Parça
Bunlardan öküz ve domuzları öldürmek ve tuzlamak için Hispaniola'ya döndü.
dikmek için kalanlar için et; Ve belirleyen adamlar
Denizcilere kuru et depolarının her zaman olması gerektiğinden emin olmak için
Gemilerini canlandırmaya hazır.

Operasyonları için bir çekirdeğe sahip olan maceracılar genişlemeye başladı
Operasyonları. Şimdi üç ayrı sınıfa ayrıldılar,
Her zaman iç içe geçiyor ve asla kesinlikle bölünmüyor, ama yine de
ana kısım ayrı: _sea rovers_ veya flibusters; .
_Planters_ veya Habitans; ve _hunters_ veya Korsanlar. İlk için
Sınıf, birçok isim vardı: İngilizce, Hint kelimesini takip etmek,
onlara _boucan_ (kurutulmuş et) teriminden buccaneers olarak adlandırılır; .
Hollandalı onları zee roovers ve Fransız Flibusters veya
Aventuriers. Dördüncü sınıf, ya da derecelerde büyüyen
Korsanlar veya ekiciler çıraklar veya _engages_ idi.

Birkaç Fransız ekici, adayı koruyamazdı
Sayılar birçok İngilizce eklenerek şişti. Kısa sürede,
Fransız gemileri adaya dokundu, şimdi ganimet için ticaret yapmak için
Daha sık, ilgi çekici ve daha fazla miktarda geldi.
Ticaret daha az spekülatif ve belirsiz hale geldi. Fransız kaptanları buldu
Sadece Korsanlar ile saklanma ve et için takas etmek için karlı,
ancak gümüş plaka ve sekiz parçalar için flibustiers ile. Yüksek
Şarap ve Brendi için ödenen fiyatlar yakında Bordeaux ile ticareti yaptı
Fransız hükümetinin dikkatine layık bir konu. Birkaç gün içinde
Korsanda, takasta gerçekleştirilebileceğinden daha fazla harcandı
Aylar içinde ortalama trafik daha temkinli.

İspanyollar, bu ekici yerleşiminin tehlikesine tamamen canlı,
tek bir darbede yok etmeye kararlı. Tasarım kolaydı
Başarı, Korsanlar için uzun süredir dikkatsiz kalmıştı
cezasızlık ve uzun zamandan beri kendilerini tartışmasız kralları taçlandırmıştı
Hispaniola ve bağımlılıkları. Bir zamandan yararlanmak
İngiliz korsanları denizdeydi ve Fransız Korsanları avlanıyor
Anakara, Hindistan filosunun İspanyol generali bir avuçla indi
Askerler ve bir saat içinde adayı geri aldı. Birkaç ekici
Birlikte koşmadan önce, avcılar onlar
kollarını ele geçirebilir. Bazıları bir kerede kılıcına ve diğerleri
En yakın ağaçlara asıldı. Ancak daha büyük kısım avantaj elde eder
tanınmış gizlenen yerlerden, gece bekledi ve sonra kaçtı
Kanolarında anakara. İspanyollar, terörden memnun
vurmuşlardı, adayı garnizonsuz bıraktılar ve expiringle geri döndüler
Domingo'ya. Ancak, çok fazla
Korsanlar hala Hispaniola'da avcı olarak yerleşti ve vahşi
Sığırlar yıkımlarıyla azalıyordu, General bazı birlikler aldı
onları yere indirmek için. İspanyol _fifties_ olarak bilinen bu adamlara,
Bundan sonra reklam yapacağız.

İspanyol filosu, Korsanlar'dan önce neredeyse hiç gözden uzak değildi,
Kızgın ama suçsuz, şimdi ıssız adalarına geri döndü,
arkadaşlarının bedenleri ve
Yıkık evlerinin külleri. Bir Korsanya başkanlığındaki İngiliz
Yeni koloniye İngilizce karakter veren Willis adını verdi. .
Fransız maceracılar, İngiliz müdahalesini kıskanıyor ve korkuyor
the island would fall into the possession of England, left Tortuga, and,
St. Christopher'a gitmek, Vali, Chevalier De'yi bilgilendirdi
Poncy, fethedilebilir kolaylığı. De Poncy, canlı
Plan ve Fransız onuruna kıskanç, bir keşif gezisi yaptı ve
cesur bir asker ve iyi olan M. le Vasseur'a komuta itti
Mühendis, Fransa'dan yeni geldi, kırk Fransızca bir güç elde etti
Protestanlar ve adayı de Poncy için fethetmeyi ve yönetmeyi kabul etti
onun adına, fetih masraflarının yarısını ödemek. Bir
Birkaç gün Port Margot'a, kuzey tarafında demir attı.
Hispaniola, Tortuga'dan yaklaşık yedi lig. Anında bir
Ormandan ve Savannah'lardan kırk Fransız Koruyucunun Gücü ve,
Planlarını ayarladıktan sonra, ayda adaya bir iniş yaptı
1640 Nisan.
İngiliz valisi, alınan hakaretlerin intikamını almak için geldiğini söylemek için
Fransız bayrağı tarafından ve adadan ayrılmazsa onu uyarmak
Yirmi dört saat içinde ulusun tüm bunlarla israf etmesi gerekiyor
Ateş ve kılıç ile her plantasyon. İngilizler, onların
Yolda uzanan bir gemiye anında başlayan konumsuz pozisyon, anında başlıyor,
(Fransız bir yazar Oexmelin gibi) bir darbe vurmadan
kendini savunma. O zaman adanın Fransız nüfusu, kollarında yükseliyor,
işgalcileri arkadaş olarak karşıladı.

Bu yeni Barataria'nın kansız fatihi Le Vasseur alındı
bağırışlar ve suçlamalarla. Bir keresinde her köşeyi ziyaret etti
Savunmaya ihtiyaç duyan ve onu yeniden fethetmeye karşı sigortalamaya hazırlanan ada
ya İspanyollar ya da İngilizler tarafından. Ulaşılamayan buldu
üç taraf; Ve korunmasız çeyrekte bir kale inşa etti
emprenye edilemez kaya, dar yolun 600 feet üzerinde yükselen
komuta. Bu kayanın zirvesi yaklaşık otuz metre karıydı ve
sadece taşta kesilen basamaklarla veya hareketli bir demirle yükselebilir
merdiven. Kale dört silah tuttu. Bir yaylı su tamamladı
duvarlarla çevrili ve çitle çevrili noktanın avantajları
çitler, ormanlar, uçurumlar ve sanat veya doğanın yapabileceği her yardımla
mobilya. Bu dik için tek yaklaşım,
Üçten fazla adam yan yana yürüyebilir.

Korsanlar şimdi öncekinden daha fazla sayıda Tortuga'ya akın etti,
some to congratulate the new governor on his victory, and others to
Kendilerini özneleri olarak kaydolun: gelen herkes
destek ve koruma vaatleri. İspanyollar, bu arada,
St. Domingo'ya takılan bu yaban arısının yuvasını ezmeye kararlı
500 veya 600 erkeğe sahip altı geminin silahlanması. İlk başta
Kaleden önce demir attı, ancak bir voleybolu almak, iki ligde demirlemiş
indirdi ve birliklerini indirdi. Kaleyi fırlatmaya çalışırken
bir _coup de main_, 200 erkeğin kaybı ile dövüldüler.
Garrison Sallying ve onları gemilerine geri götürüyor.

Şimdi iki kat muzaffer vali savunmacı olarak selamlandı ve
Tortuga Kurtarıcı. Zafer haberi yakında M. De'nin kulaklarına ulaştı
Poncy, St. Christopher's'te, ilk başta başarıya sevin,
Yakında yeni müttefikinin tutkusundan korktu. Ondan korkuyor
sözleşmeyi reddedecek ve kendini bağımsız ilan edecekti
Egemen, samimiyetini test etme önlemini aldı. İki gönderdi
yerleşimci olarak arazi istemek için Tortuga ile olan ilişkilerinin
casus gibi davran. Le Vasseur, ince ve nüfuz eden, bir keresinde onların
nesne. Büyük bir medeniyeti olan genç adamları aldı, ancak ilgilendi
St. Christopher'a hızlı dönüşlerini sağlayın. Şimdi elde ettim
Dileklerinin zirvesi, birçok büyük adam olduğu gibi,
güçle sarhoş. Öfkesi değişti ve şiddetli büyüdü,
Şüpheli, hoşgörüsüz ve despotik. Sadece konularını bağlamakla kalmadı
zincirler, ama prangaları temizlemekten ve onlara hatırlatmaktan çok memnun
kölelik. Ekicileri kötü kullandı, tüccarları vergilerle yükledi,
en verial hataları cezalandırdı ve olduğu kadar nefret etti
Bir kez sevildikten sonra. Zornemesinde o kadar ileri gitti ki,
Katolik dini, kiliseleri yakmak ve rahipleri kovmak. .
Böyle bir zulmün cinayeti her zaman günahın kolayca affedilmesi
İtirafçı tarafından ve şehvet ve batıl inanç yakında cinayet doğurdu.

Charlevoix, valinin içeriğinin eğlenceli bir örneğini ilişkilendirir. DE
Poncy, gemilerinin gümüş bir idol (bakire bir Meryem) aldığını bildirdi
Bazı İspanyol katedralinden, teslim olmasını talep etmek için yazdı. Le Vasseur
messenger tarafından ahşap bir görüntü döndürdü, onu söylemesini istedi.
religious purposes, wood or silver was equally good. En çok
Zalim icatlar Le Vasseur "cehennem" olarak adlandırdı. Görünüşe göre
Xi Louis'in taşınabilir demir kafeslerine benziyordu. onu hapsederdi
Eyalet mahkumları.

M. De Poncy, LE karakterindeki olağanüstü değişiklik hakkında bilgilendirildi
Vasseur, vaatler, tehditler ve
Engelaties. Adalet ona şimdi neyi zorlamak için bir bahane verdi
Kişisel çıkarlar uzun süredir meditasyon yapmıştı. Tuvaletler yaklaşıyordu
Mahkum adam, ama cennet daha hızlı bir ceza gönderdi. Le Vasseur, hala
Resmi şikayet için tüm açıklıklardan feragat etmek, tüm ihtişamla sonuçlanıyordu
küçük bir satrapy, iki yeğen hayatına karşı komplo kurduğunda.
Cupidity suça ilham verdi ve kendilerini kolayca ikna ettiler
Tanrı hem de insan keşif istedi. Bir yazar onları basitçe çağırıyor
Kaptanlar, "Fortune Gomesnes" ve bir diğeri, Le'nin yeğenleri
Vasseur.

Bu nankör adamlar zaten mirasçıları ilan edilmişti, ama
onlardan aldığı bir metresi hakkında onunla kavga etti ve bir
Bir arkadaştaki hata, birçok erdemin anısını yok eder. Onlar
sakinlerin böyle bir kurtuluştan memnun olduklarına inanıyordu
zulüm, ilk patlamada onları ortak valiler atar.
onların minnettarlığı. Onu inerken onu bir pusudan vurdular
Kıyıya kaya kalesi, ama sadece onu hafifçe yaralayarak
cinayeti bir pırçı ile tamamlamak zorunda kaldı. Yaralı adam aradı
bir rahip için ve son nefesi ile kendini kararlı bir şekilde ilan etti
Katolik. Güçlü tutkuların karanlık, kurnaz bir adamı gibi görünüyor,
İnatçı hırs ve yönetilemez irade.

Bu suç işlenirken, de Poncy, iyileşmeye kararlı
en azından tortuga payına sahip olmak ve yorgun ve kızgın
Le Vasseur'un subterfuges, yeni bir keşif gezisine karar vermişti. .
Lider, bir servet askeri olan bir Chevalier de Fontenoy'du,
İspanyol Altın ışıltısıyla, St. Kitt's'e yeni gelmişti.
Fransız fırkateyn. Şövalyelikle dolu, bir keresinde yelken açmayı önerdi, ancak
yerin emprenye edilemez olduğunu ve sadece alınabileceğini bildirdi
Stratagem. Silah uyuyorken, bir yolculuk yaptı
Carthagena, İspanyol ödüllerine baktı ve M. Feral'e katıldı,
General'in yeğeni, Port de Paix'te, on iki on iki ligden
Tortuga. Orada Le Vasseur'un öldürülmesi hakkında bilgilendirildiler, bir kerede yelken açtılar
Liman için ve İspanyolların sahip olduğu noktaya 500 kişiye indi.
eskiden püskürtülmüştü. İki katil derhal teslim oldu
tüm amcalarının hazinesiyle ayrılmasına izin verilmesine izin verildi.
Chevalier vali ilan edildi ve
Le Vasseur gibi suçlamalar önünde. Eski din
Kraliyet Ferisi tarafından restore edildi ve ticaret patronluk yaptı ve korundu. İki
Kaleye burçlar eklendi ve daha fazla silah monte edildi. Korsanlar
Le Vasseur'un gelişinde bile daha fazla sayıda kalabalık.
Sadece bu fetihin avantajlarını hayal etmeden önce, ama şimdi
Onları tatmışlardı. Chevalier tüm Korsanları arkadaş olarak selamladı
ve kardeşler ve hatta kendisi özel kişiler verdi. İspanyol gemileri
Nadiren limandan çıkabilir ve tek başına bir tüccar biliniyor
bir yılda 300.000 kronun değerini kaybetti.

Fethetmek bir fetih almaktan daha kolaydır ve uyanıklık büyür
başarı ile körelti. Chevalier, gücüne çok güveniyor,
nüfusunun yarısının kruvazörlere girmesine izin verdi. Hasta, yaşlı,
sakat, kölelerle plantasyonlarda çalıştı. İspanyollar,
Bu konuda bilgilendirildi, direniş olmadan yürürlüğe girdi. Çok az
Korsanlar, düşmanın yaklaşmaya cesaret edemediği kaleye girdiler.
Bununla birlikte, kayaya komuta eden bir dağ keşfetmek, uçurum,
Ama yine de erişilebilir, üzerine bir pil dikmeye karar verdiler ve
Korsanları son dayanaklarından sürün. Sonsuz canlılık ve
Kararlılık iki kaya arasında dağa bir yol aldılar.
Making frames of wood, they lashed on their cannons, and forced the
köleler ve mahkumlar onları zirveye sürüklemek ve bir batarya ile
Dört silah, aniden korumasız kaleye ateş açtı. .
Bu işletmeyi beklemeyen Chevalier,
Son savunması, etrafında büyüyen büyük ağaçları keserek
duvarlar. Valinin tüm tehditlerine ve ekspostülasyonlarına rağmen,
Bu daldırma ateşi ile boğuşan garnizon, bir kerede teslim oldu. Onlar
Adayı yirmi dört saat içinde bıraktı, silah ve bagaj, davul
Dövme, uçan renkler ve yanma eşleştirin ve ikiye katlayın
Yolda yatan yarı kesilmiş gemiler, önce rehin verdikten sonra
belirli bir süre İspanya'ya karşı hizmet etmek. Başka bir gemide, ama yalnız,
Yemekten yoksun olan iki katilin yelken açmasını sağlayın
Şirketlerinin kadınlarını ve çocuklarını bir çölde bırakarak suçlar
ada.

İspanyol generali, kaleyi onarıyor, altmış adamla garnizon etti,
Kime hüküm verdiği. Fontenoy, bir girişimde püskürtüldü
Kısa süre sonra Fransa'ya döndü.

1655'te Amiral Penn, Cromwell's ile St. Domingo'dan göründüğünde
İspanyollar, Hispaniola'daki güçlerini artırmak için filo, hatırladı
Tortuga'yı on sekiz ay tutan birlik-ilk komutan
blowing up the fort, burning the church, the houses, and the magazines,
ve plantasyonları harap etmek. Kısa bir süre sonra, bir İngiliz mülteci
Zenginlik, Elias Ward (veya Fransızların dediği gibi _elyazouaerd_) geldi
Jamaika'dan, ailesi ve bir düzine askeri ve İngilizce ile
General'den komisyon ve kısa süre sonra yaklaşık 120 Fransızca katıldı ve
İngiliz maceracıları.

1659'da Pirenes Antlaşması
İspanyol yollarından Hispaniola. Ekiciler işe zorlandı
silahlı ve geceleri öldürülme korkusu için gece izlemeye devam etmek
yataklar. 1667'de savaş tavsiye ediyor, uzun süren bloodhounds
tasmada süzülüyor, kuzgun ve yutmaya özgür. Tekrar lisle
St. Jago'yu yağmaladı ve 2.500 piastres fidye aldı, her biri onun
Maceracılar 300 kron güvence altına aldı, İspanyollar defilleri terk ediyor
ve gebe kalmaya hazinelerini gerçekleştirmek.

Bu Korsanlık Altın Çağı idi. Vauclin, Ovinet ve Tributor,
Cumana, Coro, St. Martha ve Nikaragua kasabalarını yağmaladı. LE
Bask, sadece kırk adamla, Maracaibo'yu gece şaşırttı. Ele geçirdi
asıl sakinler ve onları katedralde kapattı ve tehdit etti
Vatandaşlar kollarına yükselmeye çalıştığında anında başlarını kesti.
Gün ışığı zayıf gücünü keşfederek, fidye alamadı. .
Flibustiers daha sonra geri çekildi, her adam önünde bir mahkum sürüyor,
Tabanca bir yandan sapmış ve İspanyolların üzerinde çıplak bir kılıç yükseltildi
diğerine gidin. Bu rehineler yirmi dört saat gözaltına alındı ​​ve
Fransızlar ayrıldı. Bu aynı Le Basque
Charlevoix, Margaret'i altından kesmek olarak tanımlıyor
Portobello topu ve bir milyon piastres kazanıyor. Başka bir zamanda,
Ganimetle yüklü ve onlarla birlikte valiyi taşıydılar ve
Aziz Jago'nun baş vatandaşları; Ama İspanyollar, toplanma, yerleştirildi
kendileri, 1.000 sayı, bu arada bir ambuscade içinde,
sayıları ve kolay bir zafer bekliyor. Fransızlar, iyi dönüyor,
Bir atışı neredeyse hiç kaçırmadı ve kısa sürede 100 düşmanın öldürüldü
Erkekler ve çok daha fazlasını yaralayarak, iki saat sonra onları uzaklaştırdılar '
Dövüş. Kısa bir süre içinde toplandılar ve geri döndüler,
fethetmek veya ölmek; Ama mahkumları gösteren Fransızlar,
Gözlerinin önünde onları öldürecekleri düşman tarafından bir atış yapıldı,
ve sonra kendi hayatlarını çok satacaklardı. Bu tehdit korkuttu
İspanyollar ve Flibustiers geri çekilmeye devam ettiler.
Fidye için kıyıda boşuna biraz zaman bekledikten sonra ayrıldılar
Mahkumlar zarar görmemiş ve Gorily Tortuga'ya geri döndüler.

1663'te İspanya, Fransa'nın gizli olduğunu bulantıcıları teşvik etti
Hispaniola, adadaki her Fransız'ı yok etmek için emir verdi,
Savaşta kendilerini ayırt edenlere umut verici bir yeniden hesaplama.
Vandelinof adında eski bir Flaman subayı,
Düşük ülke savaşlarında ayrım komuta aldı. Birincisi
Stratagem, baş Fransız boucan'ı şaşırtmaya çalışmaktı.
Gonaive, Brule Savannah'da, 800 erkekle. Avcılar, gözlemliyor
Onları, alarmı verdi ve 100 "kardeş" toplayarak buluşmak için gelişti
onları İspanyol sayılarının boş olduğu bir defile içinde. Fleming
ilk voleybolda öldürüldü ve inatçı bir mücadeleden sonra
İspanyollar dağlara kaçtı.

Düşman, bu yenilgiden sonra, eski ve daha güvenli planlarına döndü.
Gece sürprizleri-ihmalkar nedeniyle sık sık başarılı oldu
Korsanlar tarafından tutulan izle. Avcılar, sabit tarafından çok taciz edildi
Güvensizlik duygusu, her gece küçük adalara emekli olmaya başladı
Round St. Domingo ve nadiren kovalamaca yalnız gitti. Bazı boucanslar,
Samana Limanı'ndaki gibi, hızla kasabalara dönüştü. Buna yakın
Mükemmel Harbor Sığırlar alışılmadık derecede bol miktarda bulundu ve birkaç saat içinde
Flibustier, saklamalarını Tortuga'daki pazarına taşıyabilir. Gitgide
Fransız ve Hollanda gemileri, gizlemek için limanı ziyaret etmeye ve
ticaret.

Her sabah savanlara başlamadan önce avcılar tırmandı
herhangi bir İspanyol görünüp görünmediğini görmek için en yüksek tepe. Daha sonra kabul ettiler
Akşam için rendezvous, oraya şimdiye kadar geliyor. Herhangi biri olsaydı
kayıp, bir keresinde alındığı veya öldürüldüğü biliniyordu ve kimse
Comerade'in ölümü intikam alınana kadar eve dönmesine izin verildi.
Bir akşam grubun dördünü kaçıran Samana'nın avcıları yürüdü
Jago'ya doğru ve bazı mahkumlardan onların
Yoldaşlar katledilmiş, bir İspanyol köyüne girmiş ve her şey
tanıştıkları biri.

İspanyollar da bazen intikamları vardı. "Katliam Nehri"
Samana yakınlarında, orada öldürülen otuz korsantan deniyordu
Laden nehri gizler. Başka bir avcı grubu,
Charles tarafından tore, Bois-Brule adlı bir yerde avlanıyordu
Savannah ve tüccarların sahip olduğu kaplama sayısını tamamladıktan sonra
Sözleşmeli, Samana'ya döndü. Bir savandan geçerek
İspanyolların ezici bir gücü tarafından şaşırdı ve bir
Umutsuz Direniş, bir adama katledildi. Bunlar tarafından tahriş edilen Korsanlar
Kayıplar, intikam düşünmeye başladı. İspanyollar vahşi doğayı yok ettiğinde
Sığır, bazıları Port de Paix hakkında yetiştiriciler, diğerleri oldu
Flibusters. De Poncy'nin ölümü Fransız kolonilerini bazı bozukluklara attı ve
Tortuga bir süredir hem ev hem de sömürge tarafından unutuldu
devlet. Bu aralıkta Rossy adlı bir perigord beyefendi,
Emekli Buccaneer, eski mesleğine devam etmeye karar verdi. Geri dönme
St. Domingo, avcılar tarafından baba olarak selamlandı,
Tortuga'yı kurtarması için. Rossy, sadakatin son erdem olduğunu bilmek
Bu kalbi terk eder, tekliflerini coşkuyla kabul etti
Bir kumarbaz böyle umutsuz oyunculara alışkın. Yakında beşine katıldı
Yüz mülteci, fetih ve intikam için yanıyor. Bir araya geldiler
Hispaniola'da bir buluşma kanoları ve yüz erkeğe inmeyi kabul etti
Adanın kuzey tarafında ve dağ kalesini şaşırtın. .
Kasabadaki İspanyollar, yerleşik bile değil, yakında dövüldü.
kale. Kayanın garnizonu uyanmak için çok şaşırdı
Komşu dağdan bir selamla günün molası,
Aşağıda hala sessizce kamplanmış düşmanı görün. Sallying, yapabilirlerdi
rakipleri fark et, ama geri kazanmadan önce kale kesildi
parçalara veya mahkumlara. Hayatta kalanlar bir kerede bir
Tekne ve Küba'ya gönderildi ve Rossy Vali ilan etti. Kısa süre sonra
Fransız kralından bir komisyon aldı.
Bir vergi almak, onurunun desteği için, tüm ödüllerin onda biri
Tortuga'ya getirildi. Rossy birkaç yıl sessizce yönetti ve
Sonunda ölmek için kendi ülkesine emekli oldu ve La Place, onun
yeğeni, onun yerine hüküm sürdü.

1664'te Fransız Batı Hindistan Şirketi, Tortuga Ustası oldu ve
Antiller ve başarısız olan Anjou'nun beyefendisi M. D'Ogeron'u atadı
Ticarette, valileri olarak. İyi bir yönetici olduğunu kanıtladı ve
Minnettar ve bağlı insanları için dergiler ve depolar inşa etti.
D'Ogeron yakında adada düzen ve refah kurdu
Kırmızı bayrak ve İspanyolların dehşeti için sığındı. O
Hispaniola'nın tüm kuzey tarafını, Port Margot'tan kolonileştirdi, burada
Tortuga karşısındaki üç nehir için bir ev vardı. Çekti
Antiller'den kolonistler ve Fransa'dan kadınları getirdi
göçebe ve mutinous nüfusunu çözme emri. 1661'de Batı
Hindistan Şirketi, mallarının kârından memnun değil,
koloniyi bırakmaya ve borçlarını çağırmaya karar verildi; Ve içerideydi
Bu amaçla Buccaneer tarihçisi için gönderilen St.John
Sık sık alıntı yapacağımız Oexmelin, ilk kez Tortuga'yı ziyaret etti.
D'Ogeron, zaten başlayan bir yerleşimi bırakmamaya kararlı
gelişir, Fransa'ya acele eder ve bazı özel tüccarları ikna etti
Ticarete devam edin. Her yıl on iki gemiye sığmaya söz verdiler,
Onlara geri yük verecekti. Kendi tarafında sağlamayı kabul etti
köleli sömürgeciler ve vahşi köpekleri yok etmek için
Hispaniola sürüleri arasında büyük yıkımlar yapmak. Bu yeni
Şirket cevap vermedi. Tekelin maruz kaldığı sakinler ve
sadece belirli gemilerle ticaret yapmasına izin verildiğinde hoşnutsuzluk,
ve daha iyi pazarlıklara veya daha ucuza sırtlarını açmak zorunda kalmak
mal. Bir kaza treni yaktı. M. D'Ogeron önlemeye çalıştı
Bazı Hollandalı tüccarlarla ticaret yapıyorlar ve kollarında yükseldiler. Çekim
valiye kovuldu ve devirler yakmakla tehdit etti
Bayrağına katılmayacak ekiciler. Ama antillerden succours
Yakında onları duyularına getirdi ve zil kızlarından biri
Asılı, takdire bağlı olarak teslim oldular. Vali, bir
Kontrol ettiği salgın, tavizler halinde yaptı. İzin verdi
tüm Fransız tüccarlar, ağır bir liman ödedikten sonra ticaret yapacak ve
Yakında gemi sayısı çok fazla oldu.
yer. M. D'Ogeron daha sonra Brittany ve Anjou'dan kolonistleri satın aldı ve
Sonunda, biraz daha istismardan sonra, çok cesur ama her zaman
Talihsiz, yeğeni M. de Poncy tarafından komuta edildi.

Birkaç tortugas var. Karayip Denizi'nde bir tane var, diğeri
Honduras sahiline yakın, üçte biri karthagena ve bir
Kaliforniya Körfezi'nde dördüncü; Hepsi isimlerini türettiler
Bu denizlerde tahttan kaplumbağa benzeyen şekilleri.

Yapmamız gereken Buccaneer Fastess,
Kuzey Atlantik Okyanusu, sadece 60 ligde küçük bir kayalık ada
çevre ve uzakta kuzey kıyısından neredeyse altı mil uzakta
Hispaniola. Bu Tortuga, Savannahların Mülteci Avcılarına idi.
Korsanlara ve Galapagos Adaları'na ne yeni Providence oldu?
Yarım asır sonra Güney Denizi maceracıları. Sadece bir bağlantı noktası vardı
İki kanal oluşturan giriş: iki tarafta
demir bağlı ve diğer tarafta resifler ve shoals tarafından savunulur, daha az
Uçurumlardan daha tehdit ediyor, ancak daha az tehlikeli değil. Kokuyla olsa da
Yay suyuyla birlikte verilir-yerlilerin bir
"Yaşam Suyu" nun ücretsiz kullanımı-iç mekan çok verimli ve iyi
ormanlık. Palm ve sandal ahşap ağaçları bolluk içinde büyüdü; şeker, tütün,
Aloes, reçine, Çin-kök, indigo, pamuk ve her türlü tropikal
Bitkiler ekicilerin zenginlikleriydi. Kültivatörler zaten
Dünyadan hediyeler almak, ki bu-liberal hayırsever-verdi
Geri dönüş beklemeden, bakire toprağın az tohum olması için,
bakım veya beslenme. Ada Savannahlar için çok küçüktü, ama
Yaban domuzlarında dolanthed fırça ağacı bolca.

Limanın ince kum tabanı vardı, rüzgarlardan iyi korunmuştu,
ve Coste de Fer Rocks tarafından duvara alındı. Yaşanabilir kısmının etrafında
Kıyı, kumları gerdi, böylece yaklaşılamadı, ancak
Tekneler. Kasaba sadece birkaç mağaza ve şarap dükkanından oluşuyordu ve
_basse terre_ olarak adlandırıldı. Diğer beş yaşanabilir kısmı
Ada Cayona, Dağ, Orta Plantasyon, Ringot ve
Mason'un noktası. Yedinci, Capsterre, sadece su gerektirir
Yaşanabilir, toprak çok verimli. Yay isteğini sağlamak için,
Ekiciler yağmur suyunu tanklarda topladı. Adanın toprağı
dönüşümlü olarak kum ve kildi ve ikincisinden mükemmel hale getirdiler
seramik. Dağlar, kayalık olsa da ve neredeyse toprakla kaplı,
kökleri büyük boyutlu ve güzelliğe sahip ağaçlarla gölgelenmiş
Çıplak kayaya hava bitkileri gibi yapıştı ve onları döndürerek vurdu
Burada ve daha geniş çatlaklara daha derin çapalar var. Bu kereste
O kadar kuru ve sert, eğer kesilmiş ve güneşin ısısına maruz kalırsa,
yüksek bir gürültü ile bölünecek ve bu nedenle sadece kullanılabilir
yakıt.

Bu tercih edilen ada, Antiller'in tüm meyvelerini övdü: tütün
diğer adalarınkinden daha iyiydi; Şeker bastonları bir
muazzam boyut ve meyve suyu başka yerlerden daha tatlıydı; çok sayıda
Tıbbi bitkiler eski dünyanın hastalıklarını iyileştirmek için ihraç edildi.
Sadece dört ayaklı hayvan, aslen nakledilen yaban domuzu idi.
Hispaniola'dan. Yakında kıt büyüdüğü gibi, Fransız valisi bunu yaptı
Köpeklerle avlanmak yasadışı ve avcının avını takip etmesini istedi
tek elle ve yürüyerek. Ahşap pigeonlar neredeyse tek kuştu
adada. Yılın belirli dönemlerinde büyük sürülerle geldiler;
Oexmelin, iki veya üç saat içinde seksen adım atmadan söylüyor
Yoldan, kendi eliyle doksan beşini öldürdü. En kısa sürede
Belli bir meyve ye, onlar zamanlar bizim
Anızlardan şalgamlara geçin. Bir Gascon ziyaretçisi, bir kez
Ani acılarından şikayet etmek, bir Korsaneer tarafından
Hizmetçisinin safra çıkarmayı unuttuğunu şaka. Balıklar bolca
ada ve miper olmayan yengeçler; Gece Balıkçılar Taşıyor
Mum-ahşap ağacının meşaleleri. Kabuk balığı hizmetkarların yemeğiydi
ve köleler ve sık sık üretecek kadar sinsi olduğu söylendi
sersemlik ve geçici körlük; Kaplumbağa ve Manitee de oluştu
günlük diyetlerinin bir parçası. Ekiciler beyaz tarafından çok işkence gördü
ve yeryüzünde yaşayan kırmızı kara rızaları veya tourtourons ziyaret etti
deniz yumurtlamak için ve geceleri şekerleme ve köklerini kemirdi
bitkiler. Tek zehirli sürüngenleri,
fareleri öldür; Vahşi bir durumda, kümes hayvanları veya güvercinlerle beslendi. Ondan
Bir oexmelin mide yedi güvercin ve büyük bir kümes hayvanı çekti
yaklaşık üç saat önce yutuldu ve onları kendi için pişirdi
Akşam yemeği, eski atasözü "Peter'ı Paul ödemek için soymak". İçinde
Bu yılanlar yemek için yenildi. Bukalemun dışında
Ve kertenkeleler, salyangoz gibi kabuklu küçük böcekler vardı. Bunlar
yemek iyi ve çok besleyici olarak kabul edildi. Yakınında tutulduğunda
Ateş, romatizmal bir liniment olarak yararlı olan kırmızı yağlı bir sıvıyı damıttılar.
Akrepler ve skolopendrialar zehirli olmasa da, doğa, her zaman
Sadece tazminatlarında, adayı zehirli çalılarla kapladı. .
Bunların en ölümcülleri zararlı Mancanilla idi. Kadar yükseldi
Armut ağacı, vahşi bir defne gibi yaprakları vardı ve bir elma gibi meyve verdi;
Bu meyve o kadar ölümcüldü ki, balık bile yedik, eğer yapmazlarsa
öldü, kendileri zehirli oldu ve karanlığıyla biliniyordu
dişleri. Tek panzehir zeytinyağı idi. Hintli balıkçılar
bir test olarak, yakaladıkları balığın kalbini tatmak için ve eğer
Bir kerede zehirlendiğini bildiklerini ve onu attığını kanıtladıklarını kanıtladı
uzak. Yapraklardan düşen yağmur damlaları ölümcül oldu
ve canavar ve gölgesinin altında uyumak tehlikeliydi
UPA'lar. Dostluk dalları gezgini davet etti (Vice'in yaptığı gibi)
gölgelerinin altında dinlenmek; Ama uyandığında kendini hasta buldu ve
zayıf ve ateşli yaralarla kaplı. Yeni gelenler çok sıktı
meyvenin görüşü ve kokusu ve tek çare ile cazip
Adam'ın kızarık oğlu onu bağlayacaktı ve ısı ve ağrıya rağmen,
İki veya üç gün içmesini önlemek için. Hastalığın cesedi
ilk başta "ateş gibi kırmızı ve dili mürekkep olarak siyah" oldu, sonra harika
Susuzluk ve ateş eziyetine geldi, ama yavaşça vefat etti.
Başka bir zehirli çalı pimentoya benziyordu; Meyveleri tarafından kullanıldı
Kızılderililer gözlerini ovmak, onlara inandıkları gibi bir keener vermek
görme ve balıkları suda daha derin görmelerini sağlar ve
Zıpkınla daha büyük bir mesafede vurun. Bunun kökü
Bush bir zehirdi, o kadar ölümcül ki, bunun için bilinen tek panzehir
Kendi meyveleri, çürük ve şarap sarhoş. Başka bir bitkinin oexmelin
Reddedilen bir sevgili tarafından zehirlenen bir negro kızın bir örneğini ilişkilendirir,
Uyurken sadece bazı yapraklarını ayak parmaklarının arasına koyarak.




Bölüm II.

Avcıların görgü kuralları.

    Buccaneer ve Flibustier kelimelerinin türetilmesi-üç
    Sınıflar-Avcıların Dress-Batı Hint manzarası-
    Avcılık-Wild Dogs-Anecdotes-Wild Oxen, Yaban Domuzları ve Vahşi
    Atlar-Böcek Yiyecekleri-Ukur Öldürme-İspanyolca
    Yöntem-Sorumlar-Duels-İspanyol Milisleri ile Macera-
    Denizde sürülen avcılar-_engages_ veya çıraklar-
    kürleme-çalı hayatının zorlukları-ekici
    _Engages _-- Çizicilerin zulümleri-_matelotage _-- kulübeler-gıda.


Hispaniola'nın savanlarında vahşi sığırların avcıları biliniyordu
Korsanların tanımı altında 1630 yılı kadar erken.

Bu adı _boucan _, [1] eski bir Hint kelimesinden türettiler.
Şanssız selefler, Caribs, içtikleri kulübeye verdi
Avcılıkta öldürülen öküzün eti ya da ustalıkla uzuvlar
zulümlerinin İspanyolları. Aynı terimi uyguladılar,
Gelişmemiş bir dilin yoksulluğu, _barbecue_ veya kare ahşap
etin kurutulduğu çerçeve. Zamanla bu avcılar '
Yemek _viande boucanee_ ve avcıların kendileri olarak bilinir
Korsanların adını yavaş yavaş üstlendi.

[1] Charlevoix'in "Histoire de l'Ile Espagnole", s. 6, Cilt. II

Flibustiers'ın ikinci unvanları sadece İngilizlerin yolsuzluğuydu
Kelime Freebooters-Düşük sırasında İngiltere'ye ithal edilen bir Alman terimi
Elizabeth'in Saltanatı Ülke Savaşları. Hatalı bir şekilde izlendi
Hollandaca kelime _flyboat_; Ama Cizvit gezgini Charlevoix,
Aslında, bu zanaat türü, başlığını ilk olmaktan elde etti
Flibusters tarafından kullanılır ve hızlılığından değil. Ancak bu
Açıkçası bir hata, Drayton ve Hakluyt kelimeyi kullandığı için; Ve öyle görünüyor
Fransızca dilinde daha önce ayakta kalmak. Türev
İngilizce kelimesinden freebooter bir keresinde _s_ in ne zaman görülür
Flibu_s_tier telaffuzda kaybolur.

1630'da, St.
Christopher'ın, gösterdiğimiz gibi, Hispaniola'nın neredeyse terk edilmesi
Antilleri ihmal eden İspanyollar, fetihlerini zorlamak için
anakara, güney tarafına indi ve bir yerleşim kurdu,
Vahşi öküz ve vahşi domuzlarla dolu olacak ormanlar ve ovalar. .
Hollandalı tüccarlar onlara gerekli olan her şeyi sağlama sözü verdiler ve
Kurşun karşılığında topladıkları gizemleri ve donyağı alın,
toz ve brendi. Bu ilk yerleşimciler esas olarak Norman'lardı ve
Sahili ziyaret eden ilk ticaret gemileri Dieppe'den geliyordu.

Korsanların veya avcıların ve flibusters veya denizin kökeni
Rovers, Hollandalıların dediği gibi çağdaştı. Çok
Birçoğu kovalamaca yoruldu ve ilk başta Corsair oldu
kollarını tüm uluslara karşı çevirmek, ama son olarak,
Sıkı özel kişiler, yaralanmalarını sadece İspanyollarda yeniden canlandırıyor,
Fransa'nın kiminle sık sık savaşta ve genellikle
Valisinden alınan düzenli veya dövme komisyonlarının yetkisi
St. Domingo veya başka bir Fransız yerleşimi. Korsanlar arasında ve
Flibustiers hiçbir geçilmez çizgi çizilmedi; vahşi öküzü kovalamak veya
İspanyol, sömürgecilerin büyük kısmı ve denizde aynıydı
Ya da avcının tüfeğinin eşit derecede ölümcül bir silahtı.

St. Christopher's'li Fransız mültecilerin inişinden iki yıl sonra
Hispaniola'nın yarı belirlenmiş kıyıları olan Flibustiers, küçük olanı ele geçirdi
Güvenli ve iyi savunulmuş tarafından çekilen bitişik Tortuga adası
liman, doğurganlığı ve doğal savunmalarının gücü. .
Christopher'ın Fransız ve İngiliz sömürgecileri şimdi geliştirmeye başladı
Limanın etrafındaki küçük plantasyonlar,
Onu ziyaret eden Fransız ticaret gemileri ve
Flibusters İspanyollardan yakalandı. Bu gemiler getirdi
Fransa'dan genç erkekler, üç yıl boyunca ekicilere bağlı olacaklar
_Engages_, geçici köleliği yasallaştıran bir sözleşme ile.

Böylece bir kerede dört erkek sınıfı vardı --_ Buccaneers_,
veya avcılar; _planters_ veya sakinleri; _Engages_, çıraklık
ya birine ya da diğerine; ve _sea-ravers_. Yönettiler
kendileri bir tür demokratik kompakt tarafından-her biri
kendi plantasyonunda hükümdar ve her flibustier kral
güverte. Ancak ikincisi mürettebatı tarafından serbest bırakılmadı; ve
Eski, eğer _engages_ için acımasızsa, Fransızlara boyun eğmek zorunda kaldı
Valinin müdahalesi. Çeşitli herhangi bir geçmişi vermeden önce
Tortuga'daki devrimler veya Hispaniola'daki İspanyolların Savaşları, biz
Sahip olduğumuz üç sınıfın her birinin görgü kurallarını tanımlayacak
adı geçen.

Ve önce Hispaniola'nın Korsanları veya Avcıları. Avcılıkta öldürdükleri sığırların bedenlerinden beslenen bu vahşi adamlar,
ve sakallarını satarak ve donyağı satın alacak kadar para elde etti
Gerekirler ve hatta hayatın lüksleri,-kumar masası ve
Debauch. Flibustiers birbirlerine "kardeşler
Sahil, "Korsanlar genel terime dahil edildi" _gens de la
Cote_, "ve zamanla Buccaneer ve Flibustier isimleri kullanıldı
ayrım gözetmeden.

Avcı'nın elbisesi düz bir gömlek veya bluzdan oluşuyordu (du tertre
Buna bir çuval der), belden biraz yeşil gizle. Oldu
Yakında vahşi boğanın kanıyla donuk bir mor boyadı ve her zaman
gres ile bulaşmış. "Kovalamadan Boucan'a döndüklerinde,"
Yukarıda adlandırılan yazar, "Bunların kasap olduğunu söylersin
Kıçası olmadan sekiz gün olan en kötü hizmetçiler
yıkama.
Merkez ve başlarını içinden itmek,
bakmaları gereken yamyamlar. Çekmeceler giyiyorlar veya sık sık
sadece sıkı mocassinler, dizine ulaşır; Sandaletleri Bull'un
Deri dantellerle tutturulmuş, saklanın veya domuz derisi.

Oexmelin'in _histoire des aventuriers_ 'da, avcı ile temsil edilir.
çıplak ayaklar, ama hatırladığımızda bu olağan olamazdı
Chigoes, yılanlar ve akrep tehlikesi, dikenli armuttan bahsetmemek
örtüler ve dikenli frenler. Deri bel kemerinden kısa bir süre asıldı,
ağır _machete_ veya kılıç ve timsah deri Hollanda avı vakası
bıçak. Kafalarında bizim gibi şekillendirilmiş deri bir kafatası kapağı giydiler
Modern jokey, önde bir zirve ile. Saçlarını giydiler
çılgınca omuzlarında ve büyük sakalları vahşeti arttırdı
görünüşleri. Oexmelin özellikle sakaldan bahsediyor, ancak
Buccaneer şeflerine mevcut hiçbir gravür onları bununla temsil etmez
korkunç süs. Charlevoix'e göre, bazıları bir gömlek giydi ve
Bunun üzerinde bir tür bira fabrikasının önlüğü veya kaba işten çıkarma tunik,
yanlar. Bu gömlekten her zaman kanla boyanır, belki
Bazen kasıtlı olarak içine daldı, Abbe Reynal böyle bir
Gömlek Korsanın gerekli elbisesiydi. Oexmelin, onun
Gemi St. Domingo'ya yaklaştı, "Bir Korsanlar Kano Altı ile Çıktı
görünüşü hepsinin şaşkınlığını heyecanlandıran küreklerde erkekler
Gemide, daha önce hiç Fransa dışında kalmamış. Giydiler
Küçük keten tunik ve kısa çekmeceler, uyluğun yarısına ulaşır.
Gömleğin keten olup olmadığını görmek için yakın bakması gerekiyordu, bu yüzden
lekelenmiş hayvanlardan damlayan kanla mıydı?
öldür ve eve taşıyın. Hepsinin büyük sakalları vardı ve
Dört bıçak ve süngü olan bir Cayman derisi vakasını kuşatın. "
Kanadalı tuzakçılar gibi, ya da gerçekten de genel olarak sporcular
Onlar için açıkça yapılmış olan tüfeklerine tuhaf bir şekilde dikkat edin
Fransa'da, en iyi yapımcılar Dieppe Brachie ve Nantes Gelu.
Bu silahlar yaklaşık dört fit ve bir yarım uzunluğundaydı ve biliniyordu.
her yerde "korsanlık parçaları" olarak. Hisse senetleri kare ve ağırdı,
omuz için bir oyuk ile ve hepsi aynı
kalibre, tek namlu ve pound'a on altı top taşıma. Her
Hunter yanında on beş ya da yirmi pound toz aldı, en iyisi
Cherbourg'dan geldi. Güvende olmak için mumlu calabashes içinde tuttular
nemden, batıdan uzak tutacak barınak veya kulübe yok
Hint Yağmurları. Her iki tarafta asılı olan mermi torbası ve toz boynuzu,
ve taşıdıkları küçük çadırları, bandoliers gibi sıkıca yuvarlandı,
belleri, durdukları yerde uyudukları için ve genellikle
kıyafetler. Yürüyen yerimiz yok ve baş özelliklerini boyayacak kadar parlak renkler yok
Arbutus'a benzeyen Hint ormanlarından Cloven Cherry,
Mor kapsülleri ile kakao, kırmızı _bois Immortel_, Bodur piç
sedir, tatlı çiçeği ve alıç benzeri yaprağı ile logwood,
Altın meyvesi, Oleander, rıhtım benzeri yam ve
oval meyvesi olan tropik bir ağaç.

Hesperian bahçeleri, Citron, Limon ve Lime'nin yerleridir.
Birlikte tutun ve çam elemanı dikenli çitlerde büyür, yumuşak muhallebi
Elmalar tatlılık torbalarını takar ve avokada sallanır.
Kabak olarak büyük armutlar; devasa yaprakları ile ekmek meyvesi,
Parlak yıldız elma ve Altın Shaddock, kitlelerini bırak
Mekainlerin nemli ve taze altı ağacı arasında yeşillik
Uzun ve zarif kakao-fındık ağacı.

Michael Scott her biri fotoğrafik kesinlik ve parlaklık ile tasvir ediyor
Batı Hint Günü'nün aşaması ve ışığı hayal etmemizi sağlar ve
Yazdığımız garip ırkı çevreleyen gölge. Daybreak'te,
Arazi rüzgarı inliyor ve tüy avuç içi çiğini sallıyor; .
Ateş böcekleri solgunlaşır ve yıldızlar gibi birbiri ardına solar;
Kurbağanın derin çatlakları durur ve kertenkeleler ve kriketler
sessiz; Maymunlar bağırmayı bırakır; Ağaç kurbağasının horu ve
Tiger-Cat'ın vahşi çığlığı artık duyulmuyor; Ama taze sesler ortaya çıkıyor,
ve orman uyanık bir şehrin sesleri ve clatter ile heyecan duyuyor; .
Ağaçkakan yankılarının ölçülen musluğu, net, flüt benzeri notla
Pavo del Monte, Macaw'ın çığlığı ve konuşmasının
parroquet; Güvercin en içte inliyor ve gabbling
Kargalar croak ve çığlık.

Öğlen, esinti devam ederken ve güneş dikey olarak büyür,
Şubeler ışıltılı kertenkeleler ve renkli kuşlarla canlı büyür, gürültülü
Parrots vahşi çamın etrafında atlayın, Ağaçların Altındaki Sığırlar Geri
Barınak için, daha serin otlara ve tahtına göz atmak için
bir çorba tabağından başparmak halkasına kadar her boyutta çiçek,
çiçekler; çok sinek kuşları drone ve vızıltı etrafında duruyor
Turuncu çiçekler ve kara çeliği kuru otlar arasında hışırdadığı duyulur.
Bataklıklarda sıcak sis yükselir ve vahşi kümes hayvanı sazlıklara akın
ve Musk'un güçlü kokusunun gösterdiği çamurlu lagünlerde bastonlar
gizlenen timsah; Bambu dalgasının tüylü tüyleri değil ve
Pamuk ağacı uzuv değil.

Yağmur mevsimi çok farklı sahneler getiriyor: o zaman gökyüzü büyüyor
Aniden siyah, yabani ördekler buraya ve orada çığlık atarak uçuyor, Carrion
Kargalar gökyüzü hakkında boktan bir şekilde dönüyor, küçük kuşlar acele ediyor
barınak, dağ bulutları vadilere dayanır ve düşüktür,
Acele sesi yağmurdan önce gelir. Torrentler kahverengi ve dünyevi döner, hepsi
Doğa kıyameti korkuyla bekliyor gibi görünüyor. Düşük mırıltısı
Deprem hala daha etkileyici, uzak gök gürültüsü kırıldı
Derin sessizlik ve hava olsa da büken ve inleyen ağaçlar
Hala. Yağmurların ve depremlerin yanı sıra kasırgalar hala
Bir anda hava titremeyle dolu büyüdüğünde daha korkunç ziyaretler
dallar, paramparça çatılar ve uptorn bastonlar.

Batı Hint ormanlarının en büyük özellikleri ateş böcekleri ve
Maymunlar. Geceleri, kuru avuç içi yapraklarında rüzgar hışırdayken,
Yeşil ateşin parıltıları, havaya uçurulan kıvılcımlar gibi ağaçlar arasında kırılıyor
bin meşale; kasvet, alev alev olarak atılır ve
akışlar ve ekici odaları bu zararsız
yangın çıkarıcı. Daybreak'teki maymunların bağırması bir
Şeytanların tatili, uzak gök gürültüsü, filodaki bir arabada gevşek demir çubuklar
Sokak, gayda ve sarhoş erkekler gülüyor. Coleridge için lahana ağacının kelime resimleri için borçluyuz ve
Buttrojen gövdeleri ile ipek pamuk ağacı; Banyan ile
Cloistered Arcades; Muazzam yeşil yaprakları ile vahşi muz kirası
kaymalarda, kalın meyve demetleri ve kırmızı sarkan tohumu; .
Mangrovlar, dalları denize sarkıyor; Muz,
eklemli yaprakları; Yirmi feet yüksekliğinde eğrelti otları; Altın Köpekler, içinde
Arrowy Sheaves; ve tüylü avuç içi. Figuera'yı da unutmuyoruz,
Bois le Sueur veya bir kalikste bir topaz gibi yanan vahşi çam
zümrüt. Oriole'nin asıldığı geniş sürüngen çatısının altında
Hamak yuvası, büyür, vahşi bir güzellik ormanında, Scarlet Cordia,
Pembe ve safran çiçek çit, plumeria ve beyaz datura.
H.N. Coleridge, uçan balıklarımızın yanımızda kayması, diyor
Hint denizleri, bonitos ve albicores yayında çaldı, yunuslar
Bizim ardından, her zaman ve anon bir köpekbalığı ve bir zamanlar harika bir
Zümrüt renkli balina, bizi şirket tuttu. Başka yerlerde tanımlar
Gümüş tel, yaprak dökmeyen mangrovlar ve uzun
Mavi okyanusu koyu saçmalayan kalın yaprakların caddeleri örtülüyor. İle
Kıyı karanlık ve görkemli Mançine, güzel ama zararlı, büyür,
Beyaz ahşap ve geniş yaprakları ile tüylü deniz tarafı üzüm
ve hoş meyveler demetleri. Deniz kuşları dalgalar hakkında kayar ve
Kırmızı Flamingolar Sandy Shoals'ın etrafında dolaşırken, timsahlar
çamur bankalarında duvar ve karlı pelikanlar konseylerini tutuyor
ciddi aptallık.

Deniz ve kıyıdan ayrılmak, iç mekanda dolaştığımız
Batı Hint bitki örtüsü her yerde ortak bir karaktere sahiptir ve
Uçurumlarda büyüyen orman ağaçlarını sevindirdi, düğümlü ve bağlı
Evergreen Creepers'ın bereketli festoonları ile birlikte, onları birleştiriyor
Geniş bir yaprak ve dal ağında, vahşi çam parlayan
Yol kenarındaki ağaçların devasa uzuvları, yanında hançer benzeri İspanyol
İğne, kapitone pimploe ve Maypole aloe sarıını çekiyor
Gezginin yirmi feet yukarısında veya karanlığın ortasında çiçekli taç
yeşillik, mor çelenkler veya leylak jessamin sikleri; Ve orman
Kuşların şarkısıyla çınlamak, zaman zaman garip çığlıklar tarafından kesintiye uğradı
veya bazı tropik gezginlerin inilti; Bunlarla karlı görüyoruz
Amaryllis, Scarlet tacı ile muhteşem hibiscus,
Tırılgan limes ve koyu parlak turuncu çalılar; Yeşilin altında dinleniyoruz
Demirhindi veya kum kutusu ağacının kederli gıcırdamasını dinleyin.

Korsanlar çiftler halinde gitti, her avcı _camerade_ veya
_Matelot_ (Sailor) ve onun _engages_. Nadiren sabitleri vardı
Habitasyon, ama çadırlarını sığırların bulunacağı yere fırlattı,
Onları savunmak için avuç içi yapraklarıyla sazlanmış geçici kulübeler inşa etmek
Yağmur ve gizleyebilecek kadar gizler stoklarını saklamak
Şarap, brendi, keten, kollar, toz veya kurşun için bir sonraki gemi ile.
Kovalamacadan üç lig'i kulübelerine geri döndüreceklerdi.
et ve deriler ve eğer açık ülkede yerlerse her zaman beraberdi
Silahları sürpriz korkusu için eğildi ve elinizin altında. Onlarla
_Matelots_ Ortak her şey vardı. Bunların başlıca işgali
Gönüllü kanun kaçakları, vahşi domuzun kovalamasıydı, yaban domuzu
ilk başta sadece bir eğlence olmak veya sadece aracı olarak takip etmek
lüks bir yemek tedarik etmek; Ancak daha sonraki bir dönemde, birçok Fransız
bedenini buldukları ve sattıkları domuz avlayarak yaşadı
ihracat, lezzeti diğer etlerinkinden daha üstündür.

Korsanlar bazen on veya on iki kişilik şirketlere, her erkek
Hintli görevlisinin çıraklarının yanında olması. Yola çıkmadan önce
Saldırı durumunda buluşma için bir yer düzenlediler. Eğer kalırlarsa
Bir yerde uzun süre, altına alınacak sazdan kulübeler inşa ettiler.
çadır. Chase için başlamak için gündüzde yükseldiler ve
kulübeleri korumak için bant. Üstatlar genellikle ilk ve yalnız gitti
(Bazen en kötü atış çadırda pişirmek için kaldı) ve
_Engages_ ve köpekler izledi; Bir tazı, _venteur_ öne geçti
hepsinden, genellikle avcıyı ahşaptan ve kayaya götürmek
Yol hiç olmuştu. Taş ocağı göründüğünde köpekler havladı
Avcılar gelip ateşe kadar onu koyda tuttu. Onlar
Genellikle boğanın göğsünü hedefleyen veya
mümkün olan en kısa sürede. Savannah'da birçok avcı vahşi sığırlardan aşağı koştu
ve köpekleriyle saldırdı. Sadece yaralı olsaydı öküz acele eder
Onlar ve tanıştığı her şey. Ama bu çok nadiren oldu, erkekler için
ölümcül atışlardı, nadiren _coup_larını kaçırdı ve her zaman
tehlikede ise, ağacın arkasından tırmanmak için yeterince aktif
ateş etmişlerdi. _Venteur_ köpeğinde tuhaf bir kısa kabuğu vardı
Paketi yardımına çağırdı ve duydukları anda _engages_
kurtarmaya koştu. Canavar yarı kesildiğinde, Üstat aldı
en büyük kemiğin dışarıda ve ona hizmet eden sıcak kemik iliğini emdi
Yemek, _venteur_ için biraz veriyor, ancak başka bir köpek değil,
Avcılıkta tembel büyümeleri gerekir; Ama paketteki son lagger
Bazen onu daha büyük çabalara kışkırtmak için biraz atmıştı. O
sonra cildi boucan'a taşımak için _engages_ ayrıldı,
En iyi eklemler, gerisini kargaşalara, yakında kokladı
kanın dışarıda. Her adam bir öküz öldürene kadar kovalamaca devam ettiler,
Ve son eve döndü, geri kalanı gibi bir saklanma ve bir
çiğ etin bir kısmı. Bu zamana kadar ilk gelen akşam yemeği hazırladı,
Biraz sığır eti kavrulmuş veya bütün bir domuz yuttu. Tablolar yakında atıldı;
Düz bir taştan, bir ağacın düşmüş gövdesinden veya bir kökten oluşuyordu.
Bez, peçete, ekmek ve şarap olmadan; Pimento ve Portakal
Meyve suyu aç erkekler için yeterli sos ve memnun bir zihin ve
Keskin iştah asla kaba yemekle kavga etmedi. Bu monoton yaşam
sadece yaralı bir boğa ile bir çatışma ya da bir çatışma ile değiştirildi
İspanyollar. Büyük fete günleri avcının topladığı zamandı
Tüccarı tedarik etmek için sözleşme yaparken ve onları taşıdı
Tortuga'ya, Cape Tiburon, Samana veya St. Domingo'ya, muhtemelen geri dönmek
Bir hafta içinde, kumar masasından içmekten veya dilenmekten bıkmış,
Medeniyetten bıktı ve kovalamaca için huzursuz.

Hispaniola'nın vahşi sığırları-öküz, domuz, at ve köpekler-
Aslen İspanya'dan getirilen evcil hayvanlardan gelen hepsi yayıldı. .
Hintlileri kovalamak için adaya köpekler tanıtıldı, bir zulüm
Hafif Columbus bile uyguladı. Esquemeling diyor ki, ilk
Yeni Dünya Fatihleri ​​"menzil ve arama yapmak için köpeklerden yararlandı
OLARAKLARI VE ORMANLARIN Karmaşık Hitretleri ve
fethedilemez düşmanlar; Böylece onları eski sığınaklarını terk etmeye zorladılar
Ve kılıca teslim edin, daha hafif bir kullanım görmez. Bunun üzerine
Bazılarını öldürdüler ve bedenlerini dörde attılar.
Karayolları, başkalarının böyle bir cezadan uyarı alabileceği.
Fakat bu ciddiyet, korkutmak yerine kötü sonuçları kanıtladı
Onları ve onları medeniyete indirgeyerek, böyle bir dehşet tasarladılar.
Sonsuza dek görüşlerini terk etmeye ve uçurmaya karar verdikleri İspanyollar;
dolayısıyla en büyük kısmı mağaralarda ve subterrancate yerlerinde öldü
Kendim harika gördüğüm ormanlar ve dağlar, kendim harika gördüm
insan kemik sayısı. İspanyollar, daha fazla Kızılderili bulamıyor
Ormanda görünür, sahip oldukları çok sayıda köpeği geri çevirdi
evleri; Ve onlar, onları tutacak usta bulamıyorlar, betook
kendileri ormanlara ve tarlalara, yiyecekleri korumak için avlamak için
yaşıyor ve derecelerle vahşi büyüdü. "

Avcıların bu bordo köpeklerinin gençleri getirme alışkanlığı içindeydi
yukarı. Whelps ile vahşi bir orospu bulduklarında, genellikle uzaklaştılar
yavrular ve onları çadırlarına getirerek onları herhangi birine tercih eder
başka bir köpek. Bir tazı ile bir
Mastiff. Az önce alıntı yaptığımız Hollandalı yazar tekilden bahsediyor
gerçek, bu köpekler, vahşi bir durumda bile,
alışkanlıklar. _Venteur_ her zaman öncülük etti ve
İlk kurbana dişler. Vahşi köpekler elli veya
Seksen ve o kadar şiddetliydi ki bir bütün olarak saldırmak için uğraşmayacaklardı
Yaban domuzu sürüsü, aynı anda iki veya üçü düşürür. Yok ettiler
çok sayıda vahşi sığır, bir kısrak yaşadığı anda gençleri yiyor
Tay veya bir inek buzağılı.

"Bir gün," diyor Esquemeling, "bir Fransız korsanı bana garip bir şey gösterdi
Bu tür eylem. Birlikte avlanan tarlalarda olmak,
Yaban domuzu çevreleyen köpeklerin büyük gürültüsü. Yumuşak köpeklere sahip olmak
Bizimle onları hizmetkarlarımızın gözaltında bıraktık, görmek isteyerek
spor. Bu yüzden arkadaşım ve ben her ikisi de iki ağaca tırmandık
Güvenlik ve beklentiler için. Yaban domuzu, yalnız, bir
Ağaç, çok sayıda köpekten dişleri ile kendini savunuyor
Onu ekledi, dişleriyle öldürüldü ve birçoğunu yaraladı. Bu
Kanlı dövüş yaklaşık bir saat devam etti, bu arada yaban domuzu deniyor
Birçok kez kaçmak için. Sonunda uçarken, bir köpek sırtına sıçradı; Ve
Köpeklerin geri kalanı, arkadaşlarının cesaretini algılayan,
Aynı şekilde domuza bağlandı ve şu anda onu öldürdü. Bu bitti, hepsi
onlardan, ilk hariç, kendilerini yere koydu
Av hakkında ve orada barışçıl bir şekilde devam edene kadar devam etti ve
Birliğin en cesareti, olabildiğince yemişti. Ne zaman
Köpek kalmıştı, geri kalan her şey hiçbir şeye kadar paylarını almak için düştü
kaldı. "

1668'de, Tortuga Valisi, bu köpekleri buluyordu.
Yaban domuzu neredeyse soyu tükenmiş ve avcıların bir
Yiyeceklerin kıt büyüdüğü yer, zehir için Fransa'ya gönderilen yer
Bu mastiffleri yok edin ve ormana zehirli at eti yerleştirin.
Ancak bu uygulama altı ay devam etmesine rağmen ve
İnanılmaz sayı öldürüldü, ancak yarış yakında ortaya çıktı
daha önce olduğu gibi.

Vahşi atlar yaklaşık iki ya da üç yüz birliklere gitti. Onlar
Garip ve yanlış şekilli, küçük ve kısa gövdeli, büyük kafalarla, uzun
boyunlar, arka kulaklar ve kalın bacaklar. Her zaman bir liderleri vardı ve ne zaman
Bir avcıyla tanıştılar, atış içine yaklaşana kadar ona baktılar, sonra
hep birlikte dörtnala. Sadece derileri için öldürüldüler
Her ne kadar etleri bazen denizcilerin kullanımı için sigara içilmesine rağmen.
Bu atlar, izleri boyunca nooz gererek yakalandı.
Boyunla dolaştılar. Alındığında hızla
yiyeceksiz iki veya üç gün tutularak evcilleştirildi ve daha sonra kullanıldı
gizlemek için. Onlar iyi işçilerdi, ama kolayca duruyorlardı. Ne zaman
Buccaneer onları yiyeceklerden uzak tutmak için onları yiyecek isteğinden çevirdi.
kış, on ay sonra geri döndükleri veya bunlarla tanıştıkları biliniyordu
Savannah, sızlanmaya ve eski efendilerini okşamaya başlayın ve acı çekmeye başlayın
kendileri yeniden ele geçirilecekler. Ayrıca uğruna öldürüldüler
Avcıların lamba yağı için kullandığı boyun ve karın hakkında yağ.

Yabani öküzler yaralanmadıkça uysaldı ve sakalları genellikle
On bir ila on üç feet uzunluğunda. Çok güçlü ve çok hızlılardı
Kısa ve ince bacaklarına rağmen. Bir single sırasında
Yüzyıl Girişlerinden sonra, o kadar arttılar ki, Fransızlar
Korsanlar, indiklerinde, nadiren onları aramaya gitti, ama bekledi
Kıyı yakınlarında, içmeye geldikleri tuz havuzlarında. .
Geceleri savanlarda beslenen sürüler ve öğlen sığınağa emekli oldu
ormanların. Yaralı bir boğa, dört saat boyunca sık sık abluka eder,
Bir avcının sığındığı ağaç, bagajın etrafında körük ve
Boynuzları ile köklere sürüyor. Fransız avcılar genellikle vurdu
onlara; Ama İspanyol "Hocksers" onları at sırtına indirdi ve
Onları hilal şeklinde bir mızrakla hamstung,
Uzun saplı peynir bıçağı.

Yaban domuzları, çok baskı yapıldığında, aynı askeri stratagemi benimsedi
öküz olarak. Kendilerini içi boş bir kare şeklinde attılar,
arkada ekmek ve ortada emen domuzlar, beyaz kılıç
Düşmana doğru parıldayan domuzların dişleri. Köpekler her zaman
vahşi erkek tercih ederek savunmasız ekmek üzerinde tutturuldu,
Bir ağacın altında körfeze girerse, nadiren saldırdılar, ancak
Yalnız, seksen yaslı köpeğin kırmızı çenelerinden önce göze çarpıyor. Vahşi
Domuz avı vahşi öküzlerden daha az tehlikeliydi ve daha az
karlı. Domuzlar yakında kıtlaştı, bazen bir avcı partisi
Günde 100'ü öldürmek ve sadece üç veya dördü eve taşımak
en şişman. Yalnız avcılar veya _engages_ için nadir değildi
Gençleri eğiterek kendilerini eğlendirmek için ormanda yollarını kaybettim
Domuzlar Ağaçların altına bastırdılar ve izlemelerini öğrettikleri
kendi türleri ve uzun kökenlerinde çekerek onları aşağı çekerek
kulaklar. Oexmelin, birkaç Buccaneer yazarının en zeki olanı,
takip etmeyi öğrettiği dört domuz eğitmesinde kendi başarısını anlatıyor
Köpekler gibi topuklarında, onunla oynamak ve emirlerine uymak. Onlar
İleri koşacakları bir yaban domuzu sürüsü gördü ve onları ona doğru tuzağa düşürdüler.
Bir keresinde, biri ovalara kaçtı, ancak üçünü döndü
günler sonra, çok şikayetçi bir şekilde bir domuz sürüsü yöneliyor,
Üstat ve _Matelot_ dördünü öldürdü. Bir
İngiliz Gamekeeper, bir işaretçi olarak kendi ekmeğini almak için bir domuz getirdi.

İlk başta, yeşil savanlar sığırlarla siyah tespit edildiğinde,
Avcılar o kadar titizdi ki nadiren memeler dışında bir şey yiyorlar
Boğa eti çok sert düşünerek inekler. Birçoğu bir sürü öldürüldü,
Avustralya veya Kaliforniya'da, saklanma ve donyağı için. Eğer
Günün avında öldürülen ilk hayvan bir inekti, _engage_
anında çadırın bir kısmı ile yemek pişirmek için
akşam. _Engages_ her biri eklemi ile eve gittiğinde ve
Gizle, Korsanya kendi yükü, köpekleri, yorgun ve
nefes nefese, topuklarında gecikiyor. Geri dönerken bir domuzla veya daha fazla biriyle karşılaşırsa
öküz, fardelini fırlattı, yeni bir kurbanı kızdırdı ve onu yaktı,
Sakı bir ağacın üzerine asmak Vahşi köpeklerin ulaşamayacağı ve geri döndü
yarın.

Boucan'a döndüğünde, her adam esnemek için çalışmaya başladı
(_brocheter_) Onun gizlenmesi, on dört ahşapla sıkıca sabitlediği
mandal ve kuru hale getirmek için birlikte karışık kül ve tuz ile ovmak
daha hızlı. Bu yapıldığında,
İlk gelen bu zamana kadar pişmişti. Genellikle kaynattıkları sığır eti
Her avcının sahip olduğu büyük kazanda
Ahşap bir şişle yapıldı. Bir tahta onlara bir yemek için servis edildi. İle
Bir tahta kaşık sosu bir calabash içinde topladılar; Ve buna
Taze toplanan bir limon, ezilmiş bir sitronun veya bir
Avcının en sevdiği sosu oluşturan Little Pimento, _pimentado_.
Bu bir Ude'nin tüm bakımıyla yapıldılar, avlanmalarını ele geçirdiler
bıçaklar ve ahşap şişler ve
Gözetleme eklemi. Köpekleri arasında bölündükleri kalıntı. Pere Labat,
Portresine güvenirsek yağlı bir Cizvit, büyük bir gusto ile tarif eder,
Mevcut olduğu ve bir domuzun
Kavrulmuş bütün. Boucaned et yolculuklarda veya öküz olmadığında
ile karşılanabilir.

Bir domuz boucan yapmak istediklerinde, önce onu yüzdüler ve hepsini çıkardılar
kemikler. Paspaslara yerleştirdikleri uzun fişlerde kestikleri et,
Ve ertesi güne kadar, sigara içmeye devam ettikleri zamana kadar bıraktı.
Boucan, palmiye patlamasıyla yakın kaplı küçük bir kulübeydi, düşük
giriş ve baca veya pencereler yok: ahşap bir çerçeve içeriyordu
yedi veya sekiz feet yüksekliğinde, etin yerleştirildiği ve altına
hangi kömür yangını aydınlatıldı. Her zaman besledikleri yangın
hayvanın kendi derisi ve kemikleri, dumanı kalın ve dolu hale getiren
amonyak. Kemiklerin uçucu tuzu daha kolay emilir
Bu işlemin sonucu, sadece ligneous ahşap asidinden daha et
Westphalia jambonlarımızdan çok daha üstün bir Epicurean ağzı ve daha fazlası
Hang sığır eti gibi. Oexmelin övgüsünde oldukça etkilidir. O diyor
O kadar zarifti ki yemek pişirmeye gerek yoktu; çok görünüyor, kırmızı
Rose, keyifli kokusundan bahsetmiyorum bile, en kötüsü cazip
Ne olursa olsun, yemek için iştah. Tek talihsizlik şuydu
Sigara içtikten altı ay sonra et tatsız büyüdü ve kullanıma uygun değildi; Ancak
Taze olduğunda, hasta adamların bir
Bir avcının çadırında yaşamak ve yemeğini bir süre paylaşmak için mesafe. .
Batı Hint Adaları'nı ziyaret eden yolcuların gördüğü ilk şey
Korsanların kano satışı kuru et getirir. Boucaned et
Altmış pound ağırlıklı balyalarda satıldı ve donyağı kapları
Yaklaşık altı adet sekiz.

Labat-iyi tezahüratın sıradan sevgilisi yok, eğer ondan yargılayabilirsek
Onu minber yastık kadar dolgun olan yanaklarla temsil eden portre,
ve çift çenenin yağ rulolarıyla-Korsanlık ücretini tanımlar
Bir avcının bayramına gittikten sonra, maddi bir muamele
çok manevi yemek için hafif bir dönüş olarak tasarlandı. Her bir korsan, o
Diyor ki, temiz soyulmuş ahşaptan yapılmış iki şiş vardı, biri iki ani.
Boucan'ın kendisi bir erkeğin kolu kadar kalın dört bahis yapıldı ve
Yaklaşık dört metre uzunluğunda, beş metre kare oluşturmak için yere çarptı
uzun ve üç metre. Bu çatallı çubuklara çapraz yerleştirdiler
Çubuklar ve bunların üzerine tükürük, hepsini wites ile bağlar. Vahşi
Deri ve bağırsaklı domuz, bu tükürük üzerine yerleştirildi,
Mide bir çubukla açık tutuldu. Yangın kömürden yapılmış ve koydu
Kabuk kürekleri ile. Domuzun iç kısmı sitronla doluydu
meyve suyu, tuz, ezilmiş pimento ve karabiber; Ve et sürekli
Diken, böylece bu meyve suyu nüfuz edebilir. Et hazır olduğunda
Aşçılar, avcıları çağırmak için iki kez bir tüfekten ateş etti.
Muz yaprakları plakalar için yuvarlak yerleştirilirken ormanlar. Avcılar ise
Herhangi bir kuşu eve getirdiler, bir keresinde onları seçtiler ve içine attılar
Domuzun mide, bir tencerede olduğu gibi. Avcılar acemi olsaydı ve
Eve hiçbir şey getirmedi, onu aramak için tekrar gönderildiler; Eğer öyleyse
Gaziler, en iyi avcı kadar çok bardak içmeye zorlandılar
O gün geyik, boğa veya domuz öldürdü. Bir yaprak tutmaya hizmet etti
Pimento sosu ve içilecek bir kalabash, muzlar
Ekmeğin yerine geçin. _Engages_ ustalarını bekledi ve
beceriksiz porsiyon için cezalar,
Calabash sos dolu.

İngiliz "inek katilleri" ve Fransız avcılar memnun kaldı
Mümkün olan en kısa sürede olabildiğince çok gizleme yapmak, ancak
İspanyol _Matadores_ ticarete şövalye bir macera havası verdi
Granada'nın Mağribi Boğa Bulaşıcılarının özelliklerine rakip. Onlar yaptılar
Ateşli silah kullanmamak, ancak yarım ay bıçağı ile mızrak taşımak, istihdam etmek
köpekler ve genellikle servet ve ekici adamları olarak hizmetkarlar vardı
ayakları saldırıya teşvik etmek için. Bir öküz izlediklerinde
ormanlar, av köpeklerinin onu çayırlara sürüklediler, burada
Matadors ondan sonra teşvik edebilir ve canavarın etrafında dolaşabilir,
Onu hamstring ya da bir mızrakla itti. Dampierre tanımlar
İspanyol hocksing modu. Atlar eğitildi
Bir sinyal bile olmadan geri çekin ve ilerleyin. Hocksing-demir,
Yatay olarak altı inç ölçen yarım ay şekli, form A'ya benziyordu.
Bahçıvan çim kesici. Yaklaşık on dört feet uzunluğunda tutamak tutuldu
Atın başının üzerindeki bir mızrak gibi, bir Matador'un Steed her zaman biliniyor
sağ kulağı şaftın ağırlığı ile bükülür. Yer
Boğaya çarpmak çığlığın hemen üzerindeydi; Ata çarptığında
yaralı öküzün yükünü önlemek için anında sola doğru döndü,
Yakında neredeyse kopmuş bacağını kırdı, ama yine de ileriye doğru ilerledi
Müthiş düşmanının intikamını. Sonra hockser, yumuşak bir şekilde sürüyor
Yukarı, onu tekrar demiriyle vurdu, ama bu sefer bir ön bacağa girdi ve
Bir keresinde onu secde etti, terörde ve acı çekti. Daha sonra,
Söndürme, İspanyol keskin bir hançer aldı ve canavarı bıçakladı
Boynuzların arkasında, omurga iliğini koparıyor. Bu operasyon İngilizcesi
"Yoklama" denir. Avcı bir kerede yeniden monte etti ve derilerini terk etti
gizlemeyi kaldırın.

Görkemli İspanyol, bu tehlikeli kovalamaca memnun oldu, tüm
Hayat, hayata bağlı olduğunda,
dizgin veya bir mahmuz dikme. Ancak yiyecek için basıldı veya
Düşmanlar tarafından tehlike altında, tüm görkemli törenlerle uyguladı
Madrid Arena. Kan ve köpük ile akan ateşli hayvan,
Öfke ve acı ile körüklemek, sık sık çiğnenmiş ve köpekleri ve
Hem at hem de biniciyi kızdırdı. Oexmelin, Küba'da öldürülen bir boğa bahsediyor
Aynı gün üç at, şanslı binici ciddi bir hac yapıyor
kurbanını verdiğinde Guadaloupe Leydi'nin tapınağına
_Coup de Grace_.

Bu İspanyol avcıları Korsanlar gibi pürüzsüz ve tuttular
Balyalarını taşımak için atlar. Yemeklerinde özellikle yiyorlardı ve yiyorlardı
sığır eti ile ekmek ve manyok; Şarap ve brendi içti; Ve çok
Meyvelerinde seçim. Elbiselerinde eşcinsel, gurur duydular
kendileri beyaz ketenlerinde. Her ayrı av sahasının vardı
kendi gelenekleri. Zeminin bataklık olduğu Campeachy'de
Logwood-Cutters sık sık öküzü bir kanodan vurdular ve
Bazen tekneyi batırmaya çalışan yaralı bir canavar tarafından takip edilir.
Woodmen bir boğa öldürdüğünde, onu mahallelere kestiler ve
Tüm kemiklerin dışarıda, her parçanın ortasında bir delik açın yeterince büyük
başlarını geçmek ve onunla çadırlarına doğru yürüdü
kıyı. Yorulurlarsa veya takip edildiyse, bir kısmını keserler
et ve yüklerini hafifletti.

İspanyollar, daha az fakir, açgözlü ve İngilizceden daha düşüncesizce
Fransız maceracıları, sadece boğaları ve eski inekleri öldürdü ve
daha genç olanlar. Fransızlar ahlaksız atıklarıyla ünlüdür,
Oxen'i sadece mermileri için işaret olarak kullanmak ve tamamen kayıtsız olarak
Geleceğe, "düşüncesini uyuyan" Autolycus olarak. Hakkında
1650 Jamaika'nın vahşi sığırları tamamen yok edildi ve
Vali Küba'dan yeni bir tedarik sağladı.

Öküz ne zaman kıtlaştığında, daha vahşi ve daha vahşi hale geldiler. İçinde
Bazı yerler hiçbir avcı, yalnızsa onlara ateş etmeye cesaret edemedi, ne de hiç girişimde bulundu
meraları gözetimsiz. Tüm hayvanlar sık ​​sık utangaç büyür
takip edildi ve hiçbir balık çok sık olanlar kadar ulaşılamaz
aktarım. Dampierre, Beef Island'da bir zamanlar olan eski boğaların
yaralandı, avcıları gördüklerinde veya tüfeklerini duyduklarında
arkada inekleri ve buzağılarla anında bir kareye dönüşür
ortada, avcılar döndükçe döner ve boynuzlarını sunar
Bir süngü kümesi gibi. Sonra ormanları yenmek gerekli oldu
Stragglers için. Her zaman avcıda yapılan bir canavar yaralı bir canavar; Ancak
Sadece mermi tarafından sıyrılırsa kaçtı. Bir ineğin daha fazla olduğu düşünülüyordu
Birincisi gözleri açık ve
ikincisi onlarla kapalı. Tehlike genellikle yakındı. Biri
Dampierre'nin Mess arkadaşları Savannah'a girdi, yaklaşık bir mil uzakta
kulübeler ve bir boğa atışına gelmek umutsuzca yaralandı. Boğa,
Ancak, logwood kesiciyi takip edecek ve geçecek kadar gücüne sahipti
Tekrar yüklemeden önce, onu çiğnemek ve uylukta kandırmak için.
Sonra, kan kaybı ile bayılır, öldü ve çok düştü
Kanama ve inleme avcının yanında. Bir sonraki sırada geliyor
Sabah adamı aramak için, onu zayıf ve neredeyse ölmekte buldu ve,
Onu sırtına alarak, onu yakında iyileştirdiği kulübesine sıktı.
Bu tür tedavilerin hızı, vahşilere özgü veya adanmış erkekler
tüm yaşamları kaslı eforlara; Güney Denizi'nin eti için
Adalıların, Hindistan-kıtlığın yaptığı gibi bir kılıç kapanması söyleniyor.
onu kesen bıçak. Çoğu zaman, bunların ısı ve heyecanında
arayışlar, yalnız avcı ve hala daha sık,
deneyim ve genç kızarıklıktan, _engage_, yolunu kaybedecek
ormanda veya bir orman havuzuna düşerek avlanın
Musk'un premonitory kokusuyla endişelenmese de, gizlenen cayman
tehlikeli çevresini gösterdi. Doğa bu uyarılarla doludur: Ve
Hint yılanının titreşimli çıngırakları, birçok kişinin hayatını kurtardı.
Korsan.

Kıyıya ve denizde tuzlu kaplumbağada durgun bir sığır eti tedarikinin yanı sıra,
Korsanlar geyik ve peccavy etini yedi. Anakarada
Vahşi hindiler her zaman atış içindeydi ve şişman maymunlar ve dolgun papağanlar
daha aç ve daha az Epicurean erkek için kaynaklardı. Zengin Meyveler
Batı Hint Adaları'ndan, lezzetlerini iyileştirmek için hiçbir ekime ihtiyacı yok,
kulübelerinin etrafında büyüdü ve yıl boyunca tüm yıl boyunca
toplama. Reçineli aromalı mangodan memnun olan kavrulmuş avcılar
ve modern denizcilerimiz kadar tatlı guava. Böyle bir ülkede
Herkes bir vejeteryan; Akşam yemeği bittiğinde, meyve yiyen olmak için
Hermit benzeri çileciliğe ihtiyaç duymaz. Muz ve Yam onlara hizmet etti
Pasifik'in ekmek meyvesi veya Virginia patates yerine,
ve muhallebi-apple pasta yerini aldı; Ama büyük zarif
tüm kronikleştiricilerinin bahsettiği büyük avokado armutu
Afrodizyak olmaları gerekiyordu. Bu müthiş limon renkli meyve
Yumuşak olmasına izin verildi, yumuşak hamuru daha sonra kepçelendi ve dövüldü
turuncu ve limon suyu ile bir tabakta; Ama aç ve daha sabırsız adamlar
Bir kerede biraz tuz ve bir kızartma planı ile yedi. Bir Korsan
Kuşların onu gagaladığını görene kadar bilinmeyen bir meyveye asla dokunmadım
ağaç. Hiçbir kuşun çiçek açan ama zehirli elmalara dokunduğu görülmedi
birkaç hayvanın ama yengeçlerin cezasız kalabileceği Manchineel'in;
Bu ağaç deniz kıyısı tarafından büyüdükçe, balık bile zehirli hale getirildi.
suya düşen meyveyi beslemek. Doğrulanmış hikayeleri
Manchineel, Batavia'nın UPA'larıyla ilgili masalları mükemmelleştiriyor. Çok
Dallarının üzerine çiğ, düştüğü kişileri zehirledi. Esquemeling
diyor: "Bir gün, sivrisinek veya sivrisineklerle çok işkence görmek ve
Henüz bu ağacın doğası ile tanışmadan, bir şubeyi kestim
bana bir hayran için hizmet etmek için, ama ertesi gün tüm yüzüm şişti ve
Kabarcıklarla, sanki yanmış gibi, öyle bir dereceye kadar
üç gün boyunca kör. "

Sivrisinek ve kum sinekleri tarafından işkence edilen avcılar yapraklı dallar kullandı
hayranlar için ve savunmak için yüzlerini domuz gresi ile görevlendirdi
kendileri sokmalardan. Geceleri kulübelerinde tütün yaktılar,
Hangi duman olmadan uyku elde edemezlerdi. Sivrisinekler
her türlü, vızıltı ve sessiz, işkenceciler gündüz ve
gece; Ama kara esintisi yükseldiğinde veya ne zaman
rüzgar arttı. Ortak sivrisinek gündüz görünmüyordu, ancak
Gün batımı, uğursuz mırıldanmasıyla ormanları doldurdu. Oexmelin üzerinde anlatıyor
Bir keresinde bir derenin suyunda sekiz saat boyunca kaçmak için
sokmaları; bir taşta veya kumda oturmak ve yüzünü korumak,
su üstünde, onu ateşten korumak için yapraklarla kaplı
sokmalar.

Korsanlar sazlık kalemlerini ve yaprakların kağıtlarını yaptı
Dış kütikülü ince, beyaz olan tuhaf bir avuç içi,
ve yumuşak; Mürekkebi ardıç meyvelerinin siyah suyuydu, harfler
dokuz gün içinde beyaza dönen. Zararsız yılanları tuttular
evlerinde, fareler ve farelerle beslenmek için, tıpkı kediler gibi
Koptlar ichneumons yaptı. Sık sık bir avuç ateşli kullandılar
Bir fener yerine: Esquemeling, kendisi bir korsaneer,
Bunlardan üçü gece yarısı kulübesinde herhangi birinde okumayı görebiliyordu
Kitap, ne kadar küçük baskı.

Korsanlar tütünlerinde taşındı.
Esquemeling'in yumurta kadar büyük, ayaklarla açıkladığı bir tür örümcek türü
Yengeç ve bir tavşan gibi dört siyah diş olduğu sürece, ısırığı
keskin ama zehirli değil. Bu dişler veya boynuzlar
kürdan veya boru temizleyicileri; Mülkiyetine sahip olmaları gerekiyordu
kullanıcıyı diş ağrısından korumak. Yaklaşık iki olarak tanımlanırlar
inç uzunluğunda, jet kadar siyah, cam kadar pürüzsüz, diken olarak keskin ve
Alt uçta biraz bükülmüş.

En sevdikleri oyuncak, zar, beyaz fildişi benzeri dişlerden keserler
deniz atı. Bir şeylerin kullanımının harika gözlemcileri ve iyi
Acı deneyim okulunda ders verildiler, her yeniye döndüler
bir araya gelerek, bazı yararlı amaçlarla tanıştıkları doğal üretim
Avcının keskin sagaklığı, vahşinin kurnaz içgüdüsü. Onların
Vahşi bir boğa veya
deniz-ink. Kirpikler, iki veya üç feet uzunluğunda, saklanan fişlerden yapılmıştır,
alttaki tam kalınlığın ve kareyi kesin ve
nokta. Bu tangalar hala yeşilken büküldüler ve sonra onları astı
Bir kulübede kurumaya; Birkaç hafta içinde küçüldüler ve ahşap olarak sertleştiler,
ve bir Amerikan inek derisi, bir Habeş belası veya
Uzaktan Rus Knout. Malın derisinden kayışları kesiyorlar,
Sıradan tuşlar yerine kanolarında kullandılar.

Yaban domuzu avcıları sık sık dört veya beşte kulübelerde yaşıyorlardı,
ve aylarca, sık sık bir yıl, aynı yerde kaldı,
komşu ekiciler sözleşme ile. En mükemmel eşitlik
_Matelots_ arasında hüküm sürdü; Ve eğer biri toz istiyorsa veya
önde, diğerinin mağazasından aldı, ona krediyi anlattı ve
Mümkün olduğunda geri ödemek.

Bunlardan herhangi biri arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktığında, ortakları
farkı uzlaştırın. Bir atış bahçesi hakkında bir anlaşmazlık veya
en küçük önemsememek, böyle kanunsuz arasındaki ölümcül kan davalarına yol açabilir
ve haklı olmayan sürgünler, kontrol etmek için alışılmamış ve başvurmaya hazır
kollar. Her ikisi de hala intikam almaya kararlıysa, tüfek
İhtiyati hakem itiraz etti. Duellistlerin arkadaşları karar verdi
Savaşçıların hangi mesafe durması ve onları çok fazla çekmeleri gerekiyor?
ilk ateş. Biri ölürse, seyirciler hemen bir çeşit tuttu
soruşturma, oldukça ele alınıp uğraşmadığına karar verdiler,
ve ölüm atışının adil bir şekilde ateşlendiğini görmek için vücudu inceledi
önünde ve korkak veya hain bir şekilde değil ve onun
taburcu olup olmadığını ve iyi durumda olup olmadığını görmek için tüfek. A
Cerrah daha sonra yaranın deliğini açtı ve eğer buna karar verdiyse
Mermi geride kalmıştı veya bir tarafta çok şey,
Hayatta kalan bir katil; Lynch Yasası ilan edildi, suçluyu bağladılar.
bir ağaç ve onu tüfekleriyle vurdu. Tortuga'da veya bir kasabanın yakınında,
Bu kaba adalet asla ve daha vahşi yerlerde bile başvurmadı,
Avcılar daha medeni büyüdükçe yakında terk edildi. Bu düellolar
Flibusters olsaydı genellikle deniz plajında ​​gerçekleşti
savaşçılar. Bu adamlar sürekli egzersiz yaparken, iklime kayıtsızdı ve
Esas olarak taze etle beslenen, sağlıktan zevk aldılar. Ancak onlar
bir günde geçen ve sınırlamayan uçan ateşlere tabi
onları çadırlarına bile.

İspanyol Lanceros veya ellili olarak çağrıldıkları gibi
Korsanlar, avcılar sürekli savaştaydı, cesur piyadeleri
Genellikle bu yeomanry'nin sıcak suçlamalarına karşı başarılı olmak
Savannahlar. Hispaniola'da dört şirket vardı,
her şirkette yüz mızrakçı; Bunların yarısı genellikle
devriye, geri kalanı dinlenirken ve sayısından türetiliyorlar
takma adları. Görevleri izole avcıları şaşırtmak, yakmaktı
Depoların mağazaları, _engages_ mahkumlarını yapın ve
İspanyol yerleşimcileri ani saldırılara karşı. Diğer zamanlarda
vahşi sığır sürülerini öldürmek için istihdam edildi
Gıda ile Korsanlar ve ovalara taze bantlar çizdi
bol miktarda. Büyük işletmelerde tüm Kolordu "Boot ve Sele" diye bağırdı.
Ve onlarla birlikte her zaman birkaç muleteer'i yaya olarak aldılar.
bagajlarını taşıyın veya ormanda izci olarak hizmet etmek için
Cow-katiller kulübelerini inşa ettiler. Ancak, negro yemlere ve Hint'e rağmen
casuslar, daha kısa gözlü Korsanlar genellikle kaçtı veya karşılaşırsa,
Düşmanlarının zahmetlerinden öfkeli kurtlar gibi kırıldı. Alışkın
kıtlık ve yorgunluktan dolayı çalı ve
İklim için İspanyollar, Korsanlar nadiren mahkum edildi.
Kanlarında vahşi canavarın bir baharatıyla,
Tercih edilen ölüm uçuşa veya yakalamaya.

Bu zahmetli ve tehlikeli arayış için bile
İspanyollar kolayca işe alımlar elde etti. Yabani sığırlarla sürekli spor,
Bol yiyecek ve bir macera ruhu karşı konulmaz bir
Carthagena'nın Bravos'una veya Campeachy'nin matadorlarına yem. .
Şarapların askıları ve Meksika'nın pulque içicileri
Onlara birkaç pistol getirecek herhangi bir kampanyaya kolayca başlayın ve
Onlara iyi yemek ve eşcinsel kıyafetler verin.

Oexmelin, Korsanın cesur kaçışlarının birkaç örneğini ilişkilendirir
Ellili kanın susuz peşinde avcıları. Onlardı
Özel, doğrudan haberlerin Lanceros'un çıktığı çadırlara ulaştığı,
Atlıları gören ilk adamın emri vermek
Bir ambuscade tarafından düşmana saldırmak için gerisini bilgilendirmelidir, eğer
Açık alanda buluşmak için çok fazla oldular. Büyük amaç,
Diğer el, Lanceros, bir gece yağmur ve rüzgar beklemekti,
Toynaklarının sesi duyulmadığında ve
Yangın silahları nemli veya ulaşılamadığında travers.
Sık sık avcıları bir debauchtan sonra ağırken kuşattılar ve
Sentineller bile çadır kapılarında uyurken.

Aşağıdaki fıkra bu karşılaşmalar hakkında bazı izlenimler sunmaktadır. A
Fransız Buccaneer bir gün avlanmak için Savannah'lara gidiyor ve ardından
Onun _engage_, aniden Lanceros bağıran bir birlik ile çevriliydi.
Bir kerede ellililerin sonunda onu tuzağa düşürdüğünü gördü. O öyleydi
kuşatılmış ve yakın bir ağaç olmadan hızlı peşinde kaçmak
umutsuz. Ama umudun mızraklar sürdüğü sürece onu terk etmesine izin vermezdi
hala kalbinin dışındaydı. _Engage_ kendisi kadar cesurdu ve
Her ikisi de körfezde durmaya ve hayatlarını çok satmaya karar verdi. Avcı
Çılgın öküz ve vahşi atların tamerinden, insandan veya şeytandan korkmaya gerek yok.
Üstat ve insan kendilerini arka arkaya koydu ve ortaklarını koydu
aralarındaki kapaklarında toz ve mermi stoğu,
ölüm. Sadece Lances taşıyan İspanyollar, onları geride bıraktı,
Çarpmaktan veya atışta girişimden korkmaktan ve onlara ağlamaktan korkmak
teslim olma tehdidi ile. Daha sonra onlara çeyrek teklif ettiler ve sonunda
sadece idam ettiklerini söyleyerek silahsızlandırmaya söz verdim ama onları incitmedim
Generallerinin emirleri. İki Fransız alaycı bir şekilde cevap verdi,
Asla teslim olmazlardı ve çeyrek istemediler ve birincisi
Yaklaşan Lancer, ziyareti için sevgili ödeyecekti. İspanyollar hala
ilerlemekten korkan, hiçbiri ilk olmaya istekli
kurban ya da geri kalanı için günah keçisi oynamak. "C'est Le Premier Pas Qui
Coute, "ve attıkları ilk adım geriye döndü. Bazılarından sonra
Güvenli bir mesafede danışma, sonunda Korsanları hala bıraktılar
Tehdit edici bir şekilde arka arkaya ayakta durdu ve patladı, yarısı korkuyor
Neredeyse yakaladıkları tartarlar masaları çevirebilir ve ilerleyebilir
onlara karşı.

Korsanya piyadelerinin sürekli kalıcılığı genellikle
İspanyolların aceleci ama geçici saldırıları üzerinde muzaffer
süvari.

Başka bir zaman yalnız avlanırken vahşi bir korsan bir
Benzer Montajlı Pikemen. Biraz mesafe olduğunu görmek
onun ve en yakın ahşap arasında ve yakalanmasının kesin olduğu
Kendini aşağıdaki _ruse_. Silahını ona koymak
Omuz bir tırısa ilerledi, "_a moi, bir moi! _" diye bağırdı.
Sanki içinde olan bir grup dağınık arkadaş geldi
İspanyolların Arama. Cavaliers, bir kerede sahip olduklarına inanarak
Bir pusu haline geldi, uçuş yaptı, ustaca avcının sevincine,
hızla kaçarak gülerek, komşu gizli.

İspanyollar sonunda bu sınır savaşı ile yıpranmıştı,
kârsız çünkü ödüllendirilemeyecek kadar fakir olan erkeklerle yürütüldü
yağmacı ve tehlikeli çünkü her dezavantajla savaştı
silah ve durum. Savannahlarda İspanyollar zorluydu,
Fakat ormanda Silahşör için belli bir av oldular. Yapamamak
Yağmacıları adadan uzaklaştırın, İspanyollar sonunda aptalca bir şekilde
Adayı yağmaya değmez hale getirmeye karar verildi. Emirler geldi
İspanya, Columbus'un getirdiği vahşi sığırları öldürmek için
adaya ve özellikle kıyı yuvarlak. Ticaretle
Fransız gemileri ve brendi için sakatlık bir zamanlar olabilir
Tutuklanan avcılar, açlıktan ormandan sürülecek veya
Dens'lerinde tek tek yok edin. Bu şemanın çok az olduğunu düşündüler
başarılı olurdu ve bu tür başarının sonucu ne olurdu. .
Avcılar deniz haçlılarını çevirdi ve deniz,
insan oyunlarını aradı. Her dere yakında erkeklerle daha ölümcül oldu
Danimarkalı Vikinger'den daha: yaşanabilir bir kıyıya harap oldular,
istilacılar ve avcıları daha önce olduğu gibi çevirdi; teknelerine sürüldüler
yine maceracılar oldu. Bu adda ve "Askerler
Fortune "Memnun oldular: Daha dürüst ve daha az nazik bir yaşta
onlara korsanlar olarak adlandırdı. 1686 yılına kadar, buccaneer'dan değişim
Flibustier neredeyse tamamen etkilenmişti.

Buccaneers '_engages_
Çizicilerin ışıltılı vaatlerinin tuzağa düştüğü köleler
Fransa. Bununla birlikte, birincisinin varlığı daha katlanılabilir hale getirildi
Maceraları, daha iyi yiyecekler ve günlük rekreasyon ile.
Sıcak güneşte bütün gün, derilerin balolarını taşıyan tuvalet yapmak zorunda kalırsa
Efendisinin kıyıya doğru kulübesi, Amerikan'ı hatırlamalıyız
Denizciler hala bir
Denizcinin sıradan ücretleri. Mutlaka üretilen karşılıklı tehlike, hariç
en acımasız, usta ve hizmetçi arasında bir tür arkadaşlık
Boucan. Daybreak'te _engage_ tüm gün sweled
Bush, iğrenç gizler yükünün altında inleyen, ama iyi
Yemek gün batımından önce geldi ve sonra borular yakıldı ve brendi
döndü ve şarkı söylendi ve hikaye söylendi,
Avcılar bir iz bıraktı veya ilgili beceriler üzerine bahis yapan
onların _Matelots_ veya _engages_.

Charlevoix'ten iyi ailenin genç ürünleri olduğunu duyuyoruz.
tuval çadırını gobli duvara tercih ettiği ve sahip olduğu bilinen
avcının tüfeğini elle tutmuş olabilecek elle kavradı
General'ın Batonu veya Mareşal personeli.

Korsanın hayatı sadece bir eğlence ve kolaylık değildi; Lüks Yok
Treasure evleri için bir kerede servis edilen mağaralar veya güvenli kaleler
saray ve kaleleri. Outlaws dolaşıyorlardı; her ikisinden de nefret ediyor
İspanyollar ve Hintliler, içinde yüklü bir silahla yediler
ulaşmak. Jaguar yanlarında gizlendi, Coppersnake onlara baktı
ininden. Ayakları tökezlediyse, öküz tarafından verildiler veya
Domuz tarafından yırtıldı; Eğer kaçarlarsa, Cayman'ın avı oldular
havuz; Şişmiş nehirleri zorlarken süpürüldüler; onlar
Yargının bu korkunç öngörüsü, deprem tarafından yutuldu.
Köpekbalığı ve deniz canavarı kanoları tarafından yüzdü,
bıraktıkları karkastan günümüzde beslenir, çok sık yarın için beslenir
katledilen avcı. Güvenlik ve tehlikenin en çılgın geçişleri, bol miktarda
ve kıtlık, barış ve savaş, sağlık ve hastalık, günlüklerini çevreledi
hayat. Vahşi Sürülerle Savannah Karanlıkta Gündüz, Yarın
öldürülen bir Comerade'in eti üzerinde ziyafet çekmeye mecbur; Bugün
Reveling arkadaşları ile çevrili, yarın ölmek için yalnız kaldı.

Kaliforniya'da uygulanan şu anki saklanma sistemi neredeyse
Korsanlar tarafından kullanılanla aynı. Aşağıdaki özüt
Dana'nın "Mast'ten Üç Yıl Öncesi"
Bir _engage's_'in büyük bölümünü neyin oluşturduğuna dair izlenim
iş gücü. Saklamalarla yığılmış kıyıları, erişemeyecek şekilde anlatıyor
gelgit; Her cilt ortada uzunlamasına iki katına çıktı ve neredeyse
bir tahta olarak sert ve tüm demetler erkeklerin kafalarına taşındı
Yığınlara kürleme yeri. "Gize alındığında
Bullock, delikler etrafında kesilir, kenarın yakınında ve
Kuru, küçülmeyi önlemek için. O zaman iyileştirilecekler ve taşınıyorlar
düşük gelgitte kıyıya doğru ve küçük kazıklarda hızlı bir şekilde yapıldı
Kırk sekiz saat boyunca, dışarı çıkarıldıklarında,
el arabaları ve güçlü tuzlu su ile dolu fıçılara atıldı
Kırk sekiz saat kal. Deniz suyu sadece temizler ve yumuşar
Onlar, salamura onları turşu. Daha sonra fıçılardan çıkarılırlar, yalan söyler
bir platformda yirmi dört saatlik ve daha sonra istiflenmiş, hala ıslak ve
yumuşak; Adamlar bıçaklarla üstesinden gelirler, kalan tüm parçaları keser
et veya yağ, kulaklar ve ya önleyecek herhangi bir parça
paketleme veya tutma. Bir adam yaklaşık yirmi beş günde temizleyebilir,
onun işi. Bu temizlik öğleden önce yapılmalıdır veya çok kururlar.
Güneş birkaç saat boyunca üzerlerinde olduğunda,
güneşin ortaya çıkardığı yağları çıkarmak için sıyırıcılar; Bahisler o zaman
yukarı çekildi ve saklanmalar dikkatlice iki katına çıktı, dışarıda saçlar ve
kurumaya bırakıldı. Öğleden sonra ortasında,
diğer tarafı ve gün batımında yığıldı ve ters döndü. Ertesi gün onlar
yayılır ve tekrar açılır ve geceleri, tamamen kuru ise atılır
uzun bir yatay direğe, her seferinde beş ve flail'lerle dövüldü
Tozdan çıkın; Böylece tuzlu, kazınmış, temizlenir, kurutulur ve
Dövülmüş, depolarda istiflenirler. "

Buccaneer'ın hayatı, quaffing Sangaree'ye veya altına geçmede harcanmadı
turuncu çiçekler-çiçek dağlarının yanında sigara içmediğinde
Kelebekler gibi çırpındı ve kertenkeleler parladı
Güneş ışınları, mücevherli ve büyülü ışık döküyor. İçinde Hint yok
Benimki, Arap İnci-Dighter yok, bir İngiliz fabrikasında yıpranmış, soluk çocuklar,
Kürekte ölmeyen bir kadırga kölesi yok, bir korsancı gibi bir hayat sürdü
_engage_ Zalim bir ustaya bağlıysa. Hassas bir genç hayal edin, iyi
Ama zavallı aile, yüksek sesle bir Norman ülke kasabasından yıkıldı
Bir işe alım çavuş olarak nitelikli bir St. Domingo ajanının vaatleri,
Kabarcık şirketlerinin projektörü olarak, açgözlü, makul ve
uzanmak. Hayallerinin El Dorado'suna çıkıyor ve bir keresinde alındı
bazı kaba korsaner kulübesine. İlk gece bir revel ve onun
Uyku altın ve vizyonlarla doludur. Büyü Daybreak'te kırıldı. O
yirmi altı pound ağırlığında, üç veya
Dört lig, dikenli armut frenleri ve baston kümeleri. .
Yolsuz Yol yaklaşık iki saatten daha yüksek hızda geçilemez
Bir ligin dörtte birine. Güneş dikey olarak büyür ve ateşli ve
Kalbinde hasta. Bu araftan üç yıl, darbeler ve
lanetler. Üstatlar, hizmetkarlarını sık sık darbelerle yüklediler.
zayıflık, açlık, susuzluk veya yorgunluk yoluyla bayılmaya cesaret etti. Bazı
Avcılar, bir Pazar günü dinlenmeye istisnameye sahipti,
dindarlıktan ziyade; Ancak bu günlerde _engage_
Daybreak'de olağan, dışarı çıkıp günün bayramı için bir yaban domuzu öldürmek.
Bu, tükürük üzerine yerleştirilmiş, bütünleşmiş ve kavrulmuş
İki çatallı kazıkta desteklenir, böylece alevler tamamen olabilir
Carcase'i çevreleyin.

Çoğu Korsanlık, Pazar günü dinlenmiş olsalar bile,
Gönderi yerine her zamanki gibi saklanacak çıraklar,
İspanyolların kulübeleri yakmak için o günü seçebileceğinden korkuyorum
ve derileri yok et. Bir _engage_ bir zamanlar efendisine şikayet etti ve
Ona bir Pazar günü çalışmanın doğru olmadığını hatırlattı, Tanrı'nın Kendisi
Yahudilere söyledikten sonra, "Altı gün emek ve hepsini yap
Yapmak, yedinci gün için Tanrı'nın Rab'bin Şabatıdır. "
"Ve ben sana söylüyorum," dedi kaşif buccaneer, dünyaya çarparak
Silahının popo ucu ve korkunç bir lanet çıkarıyor, "Sana söylüyorum,
Altı gün boğaları öldüreceksin ve onları terk edeceksin ve yedinci gün sen
Shalt onları plaja taşıyor, "Cesur Remonstant'ı dövmek
Konuştu. Bu hastalar için bir çare yoktu. Zaman veya
Yalnız ölüm rahatlama getirdi. Üç yıl yakında tükendi. Zihin büyür
Kirpik altında ettiği gibi acı altında sertleşti. Doğa, nerede
Bir yarayı iyileştiremez, bize kaçınılmaz balsamları nerede bulacağımızı öğretir. Bazıları büyüdü
darbeye pervasız veya kendilerini onların
artan cesur veya sağlam endüstrileriyle ustalar. Çırak
mermi asla yanlış uçmadı veya
Sade, efendisinden daha büyük bir şöhret edindi. Bunu biliyorlardı
Zamanla kendileri Korsanya olurlardı ve
şimdi acı çektikleri zulümler. Elçilerin İşleri
adaya hizmetin veya alışılmadık cesaretin özellikleri bir
Hunter'ın tam rütbesine tek bir yılın _engage_. Bir çırak
Efendisinden bile daha fazla gizleme getirebilirdi, o da olmalı
Değerli bir satın alma, bir anı dalağın kaybedilmesi. O
Korkunç zulüm vakaları meydana geldi, hiç şüphe olamaz. Vardı
Ormanda adalet mahkemesi yok, daha güçlü bir kol veya daha akıllıca kafa
Hangisine itiraz edilecek. Ama her zaman umutsuzluk için çareler vardır. Yüklü
Silah elindeydi, kemerdeki bıçak ve zehir meyveleri büyüdü
kulübe. Hala özgürlükte olan engelsiz tutku vardı
Kalp-Silahı ve eli kullanma arzusu vardı. Providence, kötülüklerin ilaçlarında verimlidir ve bir dengeyi korur
hiçbir egemenlik uzun süredir rahatsız edemez. Hiçbir tiran kapatamaz
volkan veya depremi zincirleyin. Her zaman dağlar ya da
İspanyollar arasında sığınacaklar, ancak kıtlık ve ölüm
Vahşi hayvanların den ve İspanyollara kaçarlarsa,
genellikle açıklamadan önce sadece kaçak köleler olarak, bir
Bilinmeyen bir dil, casus olmadıkları. Ama yine de çok
Bu tür kaçışları önlemenin imkansızlığı,
Üstatların şiddeti. Bir mürettebat için endişeli bir flibuster
bazen her ikisinden de hoşnutsuz _engages_
ve Ajoupas. Aşağıdaki hikaye, sosyal ilişkilerini göstermektedir.
Buccaneer ustası ve hizmetkarı.

Çırakının yeni geldiğini gören bir gün bir korsanlı bir
Fransa, ona ayak uyduramadı, döndü ve onu vurdu
Tüfeklerinin kilidiyle başa çıkın. Gençler düştü, sersemledi,
zemin; Ve avcı, öldüğünü düşünerek onu kollarından çıkardı,
ve vücudunu düştüğü yerde bıraktı ve kan akan kanın içinde kaldı
yaradan. Kulübesine döndüğünde, gerçeği açıklamaktan korkuyor,
Yoldaşlarına her zaman iş yapan delikanlıların
Son _Marooned_ (kaçak negroes için uygulanan bir İspanyolca kelime). Bir kaç
Ona lanetler yığıldı ve onun hakkında daha fazla düşünülmedi
kaybolma.

Üstat gözden kaçtıktan kısa bir süre sonra delikanlı duyularını kurtarmıştı,
Arisen, soluk ve zayıf ve çadırlara dönmeye çalıştı.
Ormana alışık, yolunu kaybetti, doğru yoldan çıktı ve
Sonunda kendini belirli bir ölüme mahkum olarak bıraktı. Bazı günler için
her ikisi olmadan da aynı noktayı dolaşarak ve
yolu kurtarmak veya kıyıya ulaşabilmek. Açlık yoktu
Önce ona bastırdı, çünkü efendisinin yüklediği eti yedi
Hintli ateş tedarik tarzını bilmeden, onu ve çiğ yedi, onu yedi,
ve bıçakları kemerinden alınıyor. Meyvelerin ne olduğunu cahil
Yemek için güvenli, hayvanların yiyecek için uygun olduğu yerlerde bulunacak,
Onları silahsız nasıl öldüreceğini bilerek, zihnini korkunç olana hazırladı
ve açlıktan ötürü işkence. Ama o bir
ustaca ve ısrarlı eğilim ve umut tamamen
onu terk et. Usta köpeklerinden biri için de bir arkadaşı vardı,
oyun arkadaşına düşmüş olan, vücuduyla geride kalmıştı,
Sık sık onu besleyen eli yalamak.

İlk başta bütün günleri boşuna bir yol arayarak geçirdi. Çok sık o
Büyük, mavi, düz denizi görebildiği bir tepeye tırmandı,
Ufukta sınırsız uzanıyor ve bu umudunu yeniledi. O
Yukarı baktı ve Tanrı'nın gökyüzünün onun üstünde olduğunu biliyordu ve onun olabileceğini hissetti
hala kurtarılacak. Geceleri maymunların çığlıkları tarafından ürküttü,
uzak savan veya
Yalnız ve bilinmeyen bir kuşun doğaüstü bir şekilde ağlaması. Batıl inanç onu doldurdu
korkularla ve insan tarafından terk edilmiş hissetti, ama işler tarafından işkence edildi
fenalık. Vahşi sığırların izleri onu uzaklaştırdı. Uzun süredir bu
Açlık tarafından yönlendirilen sadık köpeği her ikisi için de yiyecek tedarik etmişti.
Bazen nehir seven yaco-ağacının yayılan dallarının altında,
Gezici bir kuluçka ile çevrili bir tabancalı ekmek şaşırtacaklardı.
Obur emzirmeler. Köpek ekmek için yapışır, çocuk
Hatalı döl arayışında ona yardım etti. Öldürdüklerinde
Avları, uzanırlar ve yemeklerini birlikte paylaşırlardı. Çocuk
Çiğ eti sevmeyi öğrendim ve köpek iştahını uzun süre almıştı
önce. Yakında deneyim onlara avlarını nerede yakalayacaklarını öğretti
en hızlı ve en kesin bir şekilde. Vahşi bir köpeğin yavrularını yakaladı ve
onları kovalamaca eğitti; ve hatta genç bir yaban domuzu öğretti
kendi türlerinin yakalanmasına katılmak için canlı yakalanmıştı. Olduktan sonra
Bu hayatı yaklaşık bir yıl boyunca yönlendirdi, bir gün aniden geldi
Yakında onu deniz kıyısına getiren uzun kayıp yol. Efendisi
Çadırlar gitmişti ve çeşitli görünüşlerden uzun sürdü
vurmak.

Şimdi vahşi hayatına alışmış olan delikanlı, kendini istifa etti
koşul, er ya da geç bir ile buluşması gerektiğinden emin hissediyorum
Korsanlar Partisi. Kurtuluşu uzun süre gecikmedi. Sonra
Bush'ta on iki aylık hayat, bir skinner birliğine düştü,
hikayesini kim ilişkilendirdi. İlk başta güvensiz ve endişeliydiler,
Efendisinin onlara _marooned_ olduğunu ve katıldığını söylediği gibi
Hintliler. Görünüşü yakında onları hikayesinin doğru olduğuna ikna etti ve
ne bir _maroon_ ne de bir firar olduğunu, çünkü
_engage's_ gömlek ve çekmecelerinin paçavraları ve bir çiğ et şeridi vardı
kuşağından asılı. İki uysal domuz ve üç köpek izledi
topuklu ve onu terk etmeyi reddetti. Bir keresinde teslimatçılarına katıldı.
Onu efendisine olan tüm yükümlülüklerden kurtardı ve ona silah, toz verdi,
ve kendisi için avlanmaya yol açtı ve yakında en çok biri oldu
O sahilde ünlü korsanlılar. Yapabilmesi uzun zaman geçti
Sadece tatsız olmakla kalmayıp aynı zamanda onu hasta eden kavrulmuş et yiyin. Uzun
Sonra, bir yaban domuzu yüzerken, sık sık kısıtlayamadı
Kendisi eti çiğ yemekten.

Bir çırak üç yıl görev yaptığında, efendisinin
Ona bir ödül olarak bir tüfek, bir pound toz, altı kilo kurşun ver,
İki gömlek, iki çift çekmece ve bir kapak. Fransızca olarak _valets_
Onları aradı, sonra gelip geldi ve sadece _engages_ olmaktan çıktı.
Kendi _Matelots_ aldılar ve sırayla Korsanlar oldular.
Yeterli miktarda gizleme elde ettiklerinde, ya gönderdiler
ya da onları tortuga'ya götürdü ve bundan sonra genç bir çırak getirdi
Ona kendilerine davranıldıkları gibi davranın.

Ekiciler _engages_, bir hayattan daha korkunç bir hayat sürdü.
daha vahşi kardeşler. Fransa'dan aynı iddialarda tuzağa düştüler
bir zamanlar sokaklarımızı köylülerin Savoy oğullarıyla doldurdu ve
Frankfort'tan köylü kızları veya şimdi çocukları çeken çocukları
Como'nun hoş sınırları, bir Londra Den'de çamur. İsteği
Yeterli Zenci, erkekleri elde etmek için tüm sanatlara başvurmaya itti
şeker kamışı ve tütün fabrikasının yetiştirilmesinde yardım. İçinde
Fransız antilleri üç yıl boyunca satıldılar, ancak genellikle
ara. İngilizler arasında yedi yıldır bağlandılar ve
zaman zaman kendi istekleri ile tekrar satıldı, sona ermeden önce
Bu terim, bazen on beş veya yirmi yıl önce hizmet ettiler.
özgürlüklerini alabilirler. Jamaika'da, bir adam bile ödeyemezse
Bir taverna küçük borç, altı ya da sekiz ay satıldı. .
Ekicilerin Fransa, İngiltere ve diğer ülkelerde ajanları vardı,
Bu çırakları dışarıda. Kölelerden çok daha çok çalıştılar,
Çünkü hayatları, üç yılın sona ermesinden sonra,
Üstatların sonucu. Onlar genellikle bir hastalığın kurbanıydı
"Koma" olarak adlandırılan, zor kullanım ve iklimin etkisi ve
salak. Pere Labat, Batı Hint Adaları'ndaki aptalların miktarını belirtir,
Özgürlüğe gitmesine izin vermesine rağmen birçoğu tehlikeli olan. Çoğu
Kölelerden daha kötü olanlar iyi doğum, ihale eğitimi ve zayıftı
Anayasalar, zayıflatıcı iklime bile dayanamıyor ve çok
daha az sıkı emek. Esquemeling, kendisi başlangıçta bir _engage_,
Acılarının en acımasız açıklaması. Yetersiz yiyecek ve
Dinlenme, acılarının en küçüğü olduğunu söylüyor. Onlar
sık sık dövüldü ve genellikle efendilerinin ayaklarında öldü. Erkekler
Böylece tedavi edilen hızlı öldü: bazıları damla, bazıları iskele oldu. A
St. Christopher'ın tüccarı olan Bettesia adlı adamın
darbeler ve çizgilerle yüzden fazla çırak öldürdü. "Bu
insanlık dışı, "diyor Esquemeling," Ben büyük kederle _often sear. "
İnsanların acı çekmesinin aşağıdaki fıkrası,
Bir köle kaynatma kabuğuna atan Virginian köle sahibi
pekmez ve fırında bir tane daha pişirdi:-

"Belli bir ekici (St. Domingo'dan) böyle bir zulmü kullandı
hizmetçilerinin kaçmasına neden oldu. Bazıları için kaçmak
Ormanda günler, sonunda alındı ​​ve kötülere geri getirildi
Firavun. En kısa sürede onu aldı ama ona bağlı olmasını emretti
ağaç; Burada ona bedenini yaparken çıplak sırtında çok fazla kirpik verdi
Bütün bir kan akışı ile koşun; O zaman, onun akıllılığını yapmak için
yaralar ne olursa olsun, onu tuzla karıştırdı, limon juice ile görevlendirdi
ve biber. Bu sefil duruşta onu ağaca bağladı
Geçmiş olan yirmi dört saat, cezasına tekrar başladı,
Onu eskisi gibi, o kadar acımasız bir şekilde, sefil yaratık vazgeçti
Hayalet, bu ölmekte olan sözlerle, 'Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum, Yaratıcı
Cennetin ve Dünya'nın, kötü ruhun seni hissettirmesine izin verdiği
Ölümden önce çok işkence, daha önce hissetmeme neden olduğun kadar
bana ait.'

"Garip bir şey ve şaşkınlık ve hayranlığa layık: kıt
Bu korkunç gerçekten sonra üç veya dört gün geçmişti
O işkence edilen cismin çığlıklarını duymuş olan Yüce Yargıç,
Bu barbar ve insanlık dışı olana sahip olmak için kötü olanı aniden acı çekti
cinayet, böylece ölüme cezalandıran acımasız eller
Masum hizmetçi kendi bedeninin işkencecileriydi, çünkü
kendisi ve etini sefil bir şekilde yırttı, o kaybedene kadar
Bir erkeğin şekli, ulumayı bırakmamak ve gündüz dinlenmeden ağlamak
veya gece. Böylece ölene kadar öfkelenmeye devam etti. "

Bu tür acıların dayanıklılığıyla, erken
Korsanlar, Montbars gibi fanatik canavarlara sertleştirildi ve
Lolonnois.

Kitabının başlarında Esquemeling bize kendi tarihini veriyor. A
Hollandalı doğumla, 1680'de Fransız Batı'da Tortuga'ya geldi
Hindistan Şirketi, adayı bir depoya dönüştüremiyorlar,
Amaçlanan, mallarını ve tarlalarını satıyorlardı.
Şirketin bağlı _engage_ olarak esquemeling,
Ona büyük bir ciddiyetle muamele eden adanın Teğmen Vali,
ve onun için üç yüzden az parça almayı reddetti
özgürlük. Sıkıntı ve umutsuzluk yoluyla hastalanarak,
Chirurgeon, sekiz kişilik yetmiş parça için, ona nazikçe kanıtladı ve
Sonunda ona sekiz kişilik 100 parça için özgürlüğünü verdi, sonra ödenecek
İlk flibustier gezisi.

Oexmelin muhtemelen Esquemeling ile neredeyse aynı zamanda satıldı ve
Komutan tarafından satın alındı. Kendini takip etmesine izin verilmiyor
Bir cerrahın mesleği, en zahmetli ve
ağrılı iş, tütün nakli veya genç bitkileri inceltme,
ızgara manyok veya meyve suyunu muzdan bastırmak. Aşırı çalıştı ve
Fed altında, kölelerle ilişkilendirilmiş ve nefretle kabul edilir ve
Şüphe, ya yiyecek temin edecek kadar para almadı veya
kıyafetler; Efendisi, iki kronun teşvik edilmesi için bile
A-Day, doktor olarak çalışmasına izin vermek için. Tek bir yıl süren
Plantasyonlar onu tehlikeli kötü sağlığa attı; haftalarca korunaklı
Sadece bir evin altında, bir siyahın nezaketi ile hayatta tutuldu
Slave, ona her gün bir yumurta getirdi. Olduğu gibi zayıf, büyük susuzluk
tropikal bir ateşin onu sık sık yükselip kendini bir
içebileceği gibi, içebileceği komşu tank
öl. Bu ateşten kurtulurken, bir kurt açlığı ilk işaretiydi
iyileşme, ama bunu yatıştırmak için ne yemeği ne de satın alacak parası vardı
BT. Bu durumda olgunlaşmamış portakalları bile yuttu, yeşil, sert ve
acı ve utandığı diğer ekstremitelere başvurdu
itiraf etmek. Bir keresinde kaya kalesinden inerken
Efendisi, kasabaya yaşadı, bir arkadaşla tanıştı, sekreteri
onu gelip onunla yemek yemesini sağlayan ve ona ayrılık veren vali
bir şişe şarabın sunulması; Neyi geçtiğini gören efendisi,
Bir teleskopla, Vantage yerinden, döndüğünde,
şarabı aldı ve onu olmakla suçlayarak onu bir zindana attı
bir casus ve hain. Bu hapishane, kayadan oyulmuş bir mahzendi,
pis ve çok karanlık. Bunda Oexmelin'in içeri girmesi gerektiğine yemin etti
Dünyadaki tüm valilere rağmen. Burada üç kişilik tutuldu
günler, ayakları ütüler, sadece biraz ekmek ve su ile beslenir
Kapıyı bile açmadan bir diyaframdan geçti. Bir
Gün, taşa çıplak uzanırken ve karanlıkta bir yılan hissetti
Sicim kendisi, soğuk ve sümüksü, vücudunu etrafında, kıvrımları sıkılaştırın
Acı çekiyorlardı ve sonra deliğine kayıyorlardı. Dördüncü gün
Kapıyı açtılar ve valiye söylediğini keşfetmeye çalıştılar
efendisinin zulümlerinden herhangi bir şey; Sonra onu bir arsa kazmaya koydular
kalenin yakınında yer. Kendini korumasız bıraktı, gitmeye karar verdi
ve ilk önce iyi bir eski danışan valiye şikayet edin
Solgun ve açgözlü yönüne merhamet eden Capuchin. .
Vali anında sefil kaçak, beslenen ve giyinmiş
O ve sağlığa iyileşmesi üzerine onu ünlü bir cerrahla yerleştirdi
değerini efendisine ödeyen yerin; Vali
onu kendi hizmetine götürmek istemiyor, korkusu olması gerektiği için
Ev yetkililerine ekicilerden köleleri almakla suçlandı.

_Engages_, tiz bir düdükle Daybreak'teki çalışmalarına çağrıldı
(Zenciler şimdi boğuk kabuklu kabuk tarafından olduğu gibi); Ve ustabaşı,
Sigara içmeyi seven herkese izin vermek, onları işlerine götürdü. Bu oluşuyordu
ağaçların kesilmesinde ve tütün toplama veya lopinginde; Sürücü durdu
kazdıklarında veya seçtiklerinde onları gevşeten veya dinlenenlere vururken
Bir kaptan kadırga kölelerine yapardı. Hasta ister iyi olsun
eşit derecede çalışmak zorunda. Mahot'u seçmede sık sık istihdam edildiler,
Balyaları bağlamak için kullanılan bir tür kabuk. Yorgunluktan ölürlerse
sessizce gömüldü ve bir son var. Sabahın erken saatlerinde gruplardan biri
Domuzları patates yaprağı ile beslemek ve gelişimlerini hazırlamak zorunda kaldı '
akşam yemeği. Etlerini kaynattılar, bezelye ve doğranmış patatesleri koydular
su. Aşçı çete ile çalıştı ama biraz daha erken döndü
Tütün sıyrılırken Mess arkadaşlarının akşam yemeğini hazırlamak için
sap. Ziyafet günlerinde ve Pazar günlerinde bazı hoşgörüleri vardı. Oexmelin
bir öğütme taşını çevirmek için kullanılan hasta bir kölenin bir örneğini ilişkilendirir
efendisinin baltasını keskinleştirdiği; Bunu yapmak için çok zayıf olmak
Kasap döndü ve onu omuzların arasına koydu.
Köle düştü, bolca kanıyor ve iki saat içinde öldü; henüz
Bu usta,
diğer bazı adalarınkilerle karşılaştırma. St.
Dieppe'den gelen Belle Tete adında Christopher, kendini övdü
Çalışmayacak 200 _engages_ öldürdükten sonra, hepsi kim,
ilan edildi, tembellikten öldü. Sonundayken
Ekstremiteler Ağızlarını sarısı ile ovma alışkanlıydı.
Bir yumurta, vicdanlı bir şekilde yemin edebilmesi için onlara bastırdı
en son yiyecek almak için. Bir rahip üzerine bir gün yeniden
Onunla vahşeti üzerinde, mükemmel bir effrontery ile,
bir zamanlar bağlı bir _engage_ olmuştu ve asla daha iyi muamele görmemişti; O
Para almak için o kıyıya sonuna kadar gelmişti ve
Onu alıp çocuklarının bir koçta döndüğünü görebilirdi, umursamadı
Şeytan onu götürürse.

Aşağıdaki fıkra, hangi garip suç değişikliklerini gösterir
Kölelik türleri zaman zaman üretebilir. Zengin vardı
Babası o kadar fakir olan Guadaloupe sakinleri
kendini _engage_ olarak satmak zorunda ve tekil bir tesadüfle
Kendini oğlunun ajanı olan bir tüccara sattı. Zavallı
adam, kendini oğlunun hizmetkarını bulan, kendini iyi düşündü, ama
Kısa süre sonra, geri kalanı kadar acımasızca muamele gördü. Oğul,
Babayı bulmak yaşlı ve hoşnutsuzdu ve bu nedenle yapamıyor
çok iş ve skandal uğruna onu dövmekten korkarak onu sattı
Kısa bir süre sonra ona daha iyi davranan başka bir ekiciye, ona daha fazlasını verdi
Ye ve sonunda onu özgürlüğe geri döndürdü. On bin viski
ve Cromwell'in Batı Hint Adaları'na gönderdiği İrlandalı, birçoğu _engages_ oldu,
ve son olarak Korsanlar. Hizmet etmiş olan eski Puritan askerlerinin çoğu
Aynı savaşlarda, aynı saflara kaydoldu.

Aynı kardeşlik ilkesi, ekicilere uygulanan
Sıradan Korsanlar. Birbirlerini _Matelots_ adını verdiler ve daha önce
Birlikte yaşamak, paylaşmayı kabul ettikleri bir sözleşme imzaladı
Her şey ortak. Her birinin arkadaşının elden çıkarma gücü vardı
para ve mallar ve biri tarafından imzalanan bir anlaşma diğerini de bağladı. Eğer
Biri öldü, hayatta kalan kişi bütünün mirasçısı oldu
payı talep etmek için Avrupa'dan gelebilecek mirasçıları bile tercih et
veya bir iddia oluşturmaya çalışın. Nişan ne zaman kırılabilir
Ya diledi ve sık sık bir pansiyon anında iptal edildi veya
geçici sıkıntı. Üçüncü bir kişi bazen kabul edildi
aynı koşullarda kardeşlik. Bu tekil gelenekle, arkadaşlıklar
bir Highlander ve onun arasında olanlar kadar sağlam kuruldu
koruyucu kardeş, Kanadalı bir tuzakçı ve onun komutanı veya İngilizce
Sailor ve onun karmaşık arkadaşı.

_Matelotage_ veya _compagnon a bon lot_, bu şekilde oluşan, ikisi
Ekiciler adanın valisine gider ve
kara. Daha sonra bölgenin memuru, ne olduklarını ölçmek için gönderildi
Belirli bir noktada belirli bir boyutta gereklidir. Olağan hibe bir
iki yüz feet genişliğinde ve otuz feet uzunluğunda, mümkün olduğunca yakın
Malların taşınması için en uygun olan deniz kıyısı,
ve kullandıkları tuzlu su temin etme kolaylığı için
Tütün yaprağının hazırlanması. Deniz kıyısı kabinlerle kaplandığında
Ekiciler kulübelerini daha yüksek ve dört derinliğe kadar inşa etmiş,
plaj,
En uzakta. Lodges veya _ajoupas_, yerden yetiştirildi
Ahşaptan temizlendi, çalılık ilk olarak alt dallarla yanıyor
daha büyük ağaçların. Çıkarılamayacak kadar büyük gövdeler kesildi
dünyanın iki veya üç metre içinde ve kurumaya ve çürümeye izin verildi
Birkaç yaz ve nihayet ateşle tüketildi. Vahşiler,
Diğer yandan, tüm ağaçları kesin, düştükçe kurumasını bekleyin ve sonra,
tüm yangıyı ayarlamak, herhangi bir
temizleme, lopping veya yığma. Yaklaşık otuz veya kırk metre zemin
Böylece temizlendi, sebze dikmeye ve yetiştirmeye başladılar
Zemin-Bezler, Patates, Manioc, Muz ve İncirler Günlük
hayatlarının gereklilikleri. Nehirlerin yakınında ektikleri muz, hayır
İyi veya bahar olmadığı bir yerde ikamet eden ekici.
Onların _casa_ veya şef lodge, on beş veya on altı yayınlarla desteklendi
ayak yüksek, palmiye dalları, acele veya şekerleme ile sazdan ve
sazlık veya palisades ile duvarlı. İçeride _Barbecues_ veya
yerden iki veya üç metre yükselen formlar
Muz yaprakları ile doldurulmuş yataklar ve üstünde sivrisinek ağı
_pavillon_ adını verdikleri ince beyaz keten. Daha küçük bir kulübü servis edilir
yemek pişirmek veya depolama için. Arkadaşlar ve komşular her zaman yardım etti
bu kabinleri inşa ederken ve brendi ile karşılığında tedavi edildi
ekici. Toplum yasaları, yerleşimcileri her birine yardım etmeye zorladı
Diğer ve bu nezaket asla reddedilmedi. Aynı karşılıklı sistemi
Destek Scotch Penny Düğünleri ve İngilizce Dostu
Genç bir çiftçinin tarlalarını sürme özelliği.

Şimdi _AJoupa_ inşa edildi, tütün zemini kazılmak zorunda kaldı. Bir
iki bin bitkinin muhafazası çok dikkat gerektiriyordu ve
Temiz ve yabani otlardan uzak tutulmalıdır. Loped olmaları gerekiyordu ve
nakledilen ve sulanan ve nihayetinde toplanmış ve saklanmıştır. İnsanlar
Toruga, Korsanlar Adası, tütünlerini ile değiştirdi.
Baltalar, çapalar, bıçaklar, işten çıkarma ve her şeyden önce Fransız tüccarlar
Şarap ve brendi.

Ekicilerin kahvaltıda yediği patateslerden çıkardılar
Mısır, ekşi ama hoş bir içecek. İçin rendelendikleri manyok kökü
kek, kalıntı _veycon_ adlı bir likör yapmak. Muzdan
Ayrıca sarhoş edici bir içecek çıkardılar.

Yaban domuzu avcıları ile kurutulmuş et için tütün yaprağı değiştirdiler,
Genellikle iki veya üç yüz ağırlık tütün, bir zamanlar ödemek,
ve sık sık yardım etmek için savanlara kendi hizmetkarlarını göndermek
avcı ve ona toz ve atış sağlamak için.




Bölüm III.

Flibusters veya Sea Rovers.

    Fransızca İspanyol zulmünden kaynaklandı
    Avcılar-Beklemler-Pay ve Emeklilik-Sivrisinek Kızılderilileri,
    Alışkanlıklar-Food-Lewis Scott, İngiliz, Birinci Corsair-John Davis:
    Aziz Francisco, Campeachy-Debauchery-sevgi alıyor
    Oyun-din-fırladıkları sınıf-eşitlik
    Deniz-Dövüş Modu-Dress.


Flibustiers ilk olarak,
On beş ila yirmi adam. Her biri Korsanya Tüfeklerini taşıdı,
on altı kişilik bir topu pound'a tutarak ve genellikle tabancaları vardı
Kemer, yirmi veya yirmi dört mermiyi pound'a tutarak ve
Bu iyi bir kılıç veya cutlass giydiler. Bazılarında toplandığında
Küba dışında genellikle anahtar veya küçük bir ada olan rendezvous'u önceden belirledi.
bir kaptan seçti ve bir kanoya girişti, bagajdan oyulmuş
Hint tarzında tek bir ağaç. Bu kano ya tarafından satın alındı
dernek veya kaptan. İkincisi, ona vermeyi kabul ettiler
ilk gemi almalılar. Hepsi imzaladığı anda
Charter-Party veya karşılıklı anlaşma, hedeflenen liman için başladılar
hangi seyredeceklerdi. Aldıkları ilk İspanyol gemisi
Kaptanı geri ödemek ve kendilerini telafi etmek. Kendilerini giydirdiler
Kendi kanlı gömlekleri üzerinde Castilian Grandees'in zengin cüppelerinde,
ve Galleon'un yaldızlı salonunu canlandırmak için oturdu. Eğer bulurlarsa
Ödülleri denize elverişli değil, onu küçük kum adasına götürürlerdi
ve Careen, mürettebat Kızılderililerin kaplumbağa dönmelerine yardımcı oldu ve
Bull'un etini temin et. Bakım yapmalarına yardımcı olmak için tuttukları İspanyol mürettebatı,
çünkü asla kendileri çalışmadılar, ama savaştı ve avlandı
Talihsiz mahkumlar, sahanın yanında ateşin etrafında yürüyorlardı
Haşlanmış, ya da kaplumbağa yağıyordu. Flibustiers, ganimet
Her biri hiçbir şeyin salgılanmadığı bir yemin ederdi. Ne zaman
Gemi denize hazırdı, İspanyolların gitmesine izin verdiler ve sadece
köleler. Zenciler veya Hintliler olmasaydı, birkaçını korudular
İspanyollar onları beklemek için. Mahkumlar sonuçta olsaydı,
Bir fidye elde edene kadar onları gözaltına aldılar. Her flibustier
Adi stok için belirli bir toz ve top getirdi. Önce
Bir keşif gezisinden başlayarak bir İspanyolca yağmalamak yaygın bir şeydi
Domuz avlusu, bin domuz toplandığı yer
Keeper's Lodge geceleri ve herhangi bir direniş yaparsa onu vurur. .
Kaplumbağa balıkçıları genellikle onlar için minnettar bir şekilde balık tutmaya zorlandı,
Her ne kadar neredeyse her geminin Sivrisinek Hintlisi olmasına rağmen, kaplumbağa grev yapmak için
deniz inkisi ve tüm teknenin mürettebatı için balık tutmak. "Av yok, ücret yok"
Korsanlar sloganı. Charter-Party,
Kaptan, cerrah ve marangoz ve sekiz adet için 200 adet izin verdi
Mağdur. Oğlanların yarım payı vardı, ancak her ikisi de
Görevleri veya cerrahları, geri kalanı bindiğinde, geride kalacak
Eski gemiyi kovmak ve sonra ödülü çekmek için.

Napolyon veya Justinian'a layık olan Korsanlık kodu,
herhangi bir arazinin tüzüğü, kimin için olanların isteğini yanıtladığı gibi
Derlenmiş ve nadiren revizyon veya genişleme gerektirmiştir. BT
asla temyiz edilmedi ve nadiren haksız veya şiddetli bulundu.

Kaptanın beş ya da altı adet hissesine izin verildi, Üstat'ın eşi sadece iki,
ve orantılı diğer memurlar, en düşük Mariner'a kadar. Tüm
Özel cesaret veya liyakat eylemleri özel hibelerle ödüllendirildi. .
Bir ödülü ilk gören adam yüz taç aldı. .
düşmanın kaptanına çarpan denizci ve ilk yatılı
düşmanın güvertesine ulaştı, onurlarla da ayırt edildi. .
Cerrah, hayatları sık sık bağlı olan bir mürettebat arasında her zaman harika bir adam
Yeteneği üzerine, ilaç göğsünü tedarik etmek için 200 kron aldı. Eğer onlar
Bir ödül aldı, geri kalanı gibi bir payı vardı. Eğer paraları olmasaydı
Ona ver, iki köle ile ödüllendirildi.

Göz kaybı 100 kronda veya bir kölede yeniden derlendi.

600 kron veya altı köle ile her iki gözün kaybı.

200 kronda veya iki kölede sağ el veya sağ bacağın kaybı.

600 kronda hem ellerin hem de bacakların kaybı veya altı köle.

100 kronda veya bir kölede parmak veya ayak parmağı kaybı.

200 kronda veya iki kölede bir ayak veya bacak kaybı.

600 kronda her iki bacağın kaybı veya altı köle.

Ölümden başka hiçbir şey yeniden hesaplanmaya değer olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
600'den fazla kron ile. Bir denizciyi zorlayan herhangi bir yara için
bir _canulus_, 200 kron veya iki köle taşıma. Bir adam olsaydı
Bir üyeyi bile kaybetmedi, ancak şimdiki zaman için kullanımdan yoksundu
O, hala kaybedilmiş gibi tazminat hakkına sahipti
tamamen. Sakatlığın para ya da köleler almasına izin verildi.

Sir Henry Morgan tarafından ünlü bir şekilde hazırlanan charter partisi
Panama'nın yağmalanması ve yok edilmesiyle sonuçlanan keşif gezisi
önceki sözleşmenin çeşitli değişiklikleri.

Düşmanın bayrağını vuran ve Korsanları diken elli
payı dışında piastres.

Düzenleme getiren bir mahkum, 100 piastres, ayrıca
onun payı.

Bir düşmanın liman deliğine atılan her el bombası için beş piastres.

Hayatının riski altında bir rütbeli bir subayı alan O'na,
orantılı ödül.

İki bacak, 500 kron veya on beş köleyi kaybeden ona.

İki kolu, 800 piastresi veya on sekiz köleyi kaybeden ona.

Bir bacak veya bir kol, 500 piastres veya altı köleyi kaybeden ona.

Gözünü kaybeden, 100 piastres veya bir köle.

Her iki göz için 200 piastres veya iki köle.

Bir parmak, 100 piastres veya bir köle kaybı için. Flibustier
Bir uzuv sakat kalmış, kaybolmuş gibi aynı ücret aldı. Bir yara
Bir sorun gerektiren, 500 piastres veya beş köle ile telafi edildi.
Bu hisse senetleri genel bölümden önce ayrıldı. Bir gemi ise
Denizde alındı, yükü tüm filo arasında bölündü, ancak
Mürettebat ilk biniş, değeri 10.000'i aşarsa 100 kron aldı
Kronlar ve her 10.000 taç kargo için 100 erkeke gitti
Buna bindi. Cerrah, payının yanı sıra 200 piastres aldı.

Sivrisinek Kızılderililer Korsanların helotlarıydı; Çalıştılar
Balık yakalamak için onları ve gemilerinin genellikle küçük bir kano vardı,
Tortoise veya Manitee'ye çarpabilecekleri kullanımları için. Bunlar
Kızılderililer kürek kullanmadı, ancak bir çift geniş kanatlı kürek
Diken olarak tutulur, personeli her iki eliyle kavramak ve
Suyu saf bir mukavemetle ve çok hızlı, kısa vuruşlarla geri.
İki adam genellikle aynı tekneye girdi, kıçta oturan,
diğeri kafasında diz çöküyor. İkisi de yumuşakça kürek çekti
avlarının yattığı noktaya yaklaştı; Sonra hareketsiz kaldılar,
Onlar hakkında çok dikkatli bakıyorum ve kafadaki biri yükseldi,
Elinde çarpıcı personeli ile. Bu silah yaklaşık sekiz metre idi
uzun, neredeyse bir erkeğin kolu kadar kalın, orada olduğu
zıpkın yapıldığı bir delikti; Diğer ekstremitede
İçinde bir delik bulunan bir parça ışık (bob) odun yerleştirdi
Personelin küçük sonu geldi. Bu bob ağacında on veya on iki kişilik bir çizgi
Fathoms düzgün bir şekilde yaralandı-bir satırın sonu
ahşap, diğeri zıpkın için, adam onun bir kulunu tutuyor
elinde gevşek. O vurduğunda, zıpkın şafttan çıktı ve,
Yaralı balıklar yüzerken, çizgi makaradan kaçtı. Rağmen
Bob ve çizgi sık sık suyun altına sürüklendi ve sıklıkla
Yuvarlak mercan dalları veya batık enkaz yakalandı, genellikle
suyun yüzeyi. Kızılderililer Bob'u kurtarmak için mücadele ettiler,
Yaklaşık çeyrek saat içinde yapmaya alışmışlardı.

Deniz inek yorulduğunda ve hareketsiz yalan söylemeye başladığında,
Hat ve canavar, zıpkın ikinci kez hisseden, sık sık
Kanoya delirmiş bir acele et. Sonra gerekli oldu
Steersman, kanonun başını onun gibi çevirmede çevik olmalıdır.
refakatçi, yalnız görebildiği ve hissetebildiği gibi,
Manitee yüzüyordu. Doğrudan balık yoruldu,
vexed yaratığın bir düzine kez tekrar çizdiği çizgi
vahşi ama iktidarsız hız. Gücü oldukça tükendiğinde
Onu teknelerinin yanına sürükleyip kafasına vuracaklardı.
Veya kıyıya çekerek, grev için dışarı çıkarken hızlı yaptı
bir diğer. Bir deniz inkisinin büyük boyutundan, her zaman gitmek gerekliydi
Güvenli bir şekilde teknelerine almak için kıyıya; onu çekmek
Shoal su, kanolarını üzdüler ve sonra balıkları içeri yuvarladılar
Ağırlık ile tekrar sağlandı. Kızılderililer bazen bir eve kürek çekti,
ve diğerini onlardan çekti. Dampierre, iki Kızılderili tanıdığını söylüyor.
Bir hafta boyunca her gün gemisine iki manite getirdi, en az
altı yüz pounddan daha az ve yine de çok küçük bir kano
Bu üç İngiliz bunu satabilirdi.

Balıkçılar bir buzağı olan bir deniz inekine vurursa, genellikle
her ikisini de yakaladı-gençleri yan yüzgeçlerinin altında taşıyan anne ve
her zaman kendi güvenliğine ilişkin; Üstelik gençler
nadiren annelerini terk eder ve gürültüye rağmen kanoyu takip eder
ve darbeler. En az ses maniti ürküttü, ama kaplumbağalar
daha az bakım gerektiriyordu. Bu balıkların Küba yakınlarında belirli adalar vardı.
yumurtalarını içeri koymayı seçti. Belirli mevsimlerde Körfez'den geldiler
Honduras'ın böylesine geniş çokluklarında, bu gemiler,
enlem, çoğu zaman geceleri yönlendirilir, bunların sesini takip eder
SHOALS. Karayip Denizi'nde yaklaşık bir ay kaldıklarında
Yağlandılar ve balıkçılık başladı. Tuz Kaplumbağı
Korsanların en sağlıklı yiyecekleri ve onları tümden kurtarması gerekiyordu
sefahat rahatsızlıkları. Kızılderililer kaplumbağa kısa biriyle vurdular,
Keskin, üçgen başlı demir, bir inçten fazla değil,
bir mızrak sapına. Mızrak kafası gevşek ve olağan çizgiye sahipti
ekli. Bir ağacın lifli kabuğundan yaptıkları çizgileri
Ayrıca arma için kullandılar.

Manitee veya Sea-inter, bunlarla birlikte yiyeceklerin favori bir makalesiydi.
Gezici denizciler. Bir at kadar büyük bir canavardı ve
Gözleri bezelyeden çok daha büyük olmayan ve bir inek gibi bir başlık.
Eti beyaz, tatlı ve sağlıklı. Genç bir balığın kuyruğu
Dainty ve kavrulmuş bir genç emme balığı, bir epikürün morseliydi.
Yaşlı hayvanların başı ve kuyruğu sertti, ancak karın
sık sık yenir. Dampierre, arkadaşlarından domuz eti ve bezelye ve sığır eti hakkında şölenlerden bahsediyor
ve hamur erkekleri ve bu deniz kabiliyeti genellikle bulundu
ara sıra tropikal lükslıkla ilişkili. Durumunda
gereklilik, enkazlı denizciler, ilk kaynatıldıkları ve
Sonra kuru sıktı ve biber ve sirke ile haşlanmış. Kaplumbağa Yağı
Köfte için tereyağı yerine kullandılar. En iyi kaplumbağa
karada beslenenler olduğu söyleniyor; deniz yemeğinde yaşayanlar ve
Çim üzerinde değil, sarı ve rütbe. Daha büyük balıkların iki adama ihtiyacı vardı
Onları sırtlarına çevirin. Flibustiers ayrıca iguanaları veya büyük
Güney Amerika Kertenkeleleri. Birçoğunda büyük güvercin sürüleri bulundu.
Adalar, bazen bir denizcinin beşi devirebileceği kadar bol miktarda
Ya da altı düzine öğleden sonra.

Korsanların tarihi, kötülüğün nasıl ürettiğinin tekil bir örneğidir.
fenalık. İspanyollar vahşi sığırları yok etti ve avcılar döndü
Freebooters. İspanya korsanlığı önlemek için ticareti durdurdu ve
Altın istediği için açlıktan öldüler, anakarada iniş yaptılar.
Kötülük, ilk başta yaşadıkları solucana kadar derecelerde büyüdü
Onların yolunda yüzün yıkılmaz ve yıkıcı bir canavarı
kafalar. İlk bekar gemiler, sonra filolar, bu çekirge tarafından süpürüldü
derinlerin; Birincisi, adalar yakıldı, sonra köyler görevden alındı ​​ve
Son şehirler fethedildi. Önce kuzey ve sonra Güney Pasifik
Panama'dan Cape Horn'a kadar tüm sahillere kadar ziyaret etti.
bayraklarının çok çırpınması. İlk Flibustier, Lewis Scott, korkmuş
Birkaç kano ile Campeachy. Grognet, Lima filosunu bir
Korsan zanaatın tüm filosu. Korsan ruhu intikamdan kaynaklandı,
ve soygun ve cinayetle sona erdi. İlk başta ama merhametli, büyüdüler
Açgözlü, iğrenç ve kanlı. Onların erken şövalyelik forsook
Onlar-Tanrı'nın ve tüm insanlığın düşmanlarına battılar ve sonuncusu
Onların reddedilmesi, Jamaika'nın darağacında, Cain'in çocukları,
Herhangi biri tarafından kaldırılmamış, çok cesaretleri hor görüldü ve suçları engellendi.
Dermin edici noktalarında, bir büyük zihnin sallanması altında birleşti,
Güney Amerika'da büyük bir imparatorluk oluşturmuş olabilirler veya fethetmiş olabilirler
Fransa veya İngiltere'ye kollar olarak. Her zaman altın için susamışlar, onlar
Genellikle şövalye, cömert, cesur, merhametli ve ilgisiz.

Daha büyük bir kötülük yakında daha az iyileşti. İspanyollar, hayal kırıklığına uğratan soygun
Ölümden daha kötü, ticaret yapmak için büyük bir ölçüyle durdu. Daha fakir
Tüccarlar tek bir kakao gemisinin kaybıyla mahvoldu; daha zengin
tabak filolarının konvoyunu bekledi veya ardından
Tavuklar gibi yakalanırsa kaçmayı umarak Galleon
Tavuk, uçurtmanın pençelerine doğru ilerlediğinde. Her dördü için
Bir zamanlar birden fazla yelken açmayan gemiler şimdi görülebilir. Ne ile
Fransa'nın Hollanda ve İngiltere'de Fransa ve İspanya'da savaşı,
Zavallı tüccar için çok az güvenlik vardı. Yine de riske girebilenler
Kayıp hala büyük kar elde etti. Ticaretin bu durdurulması zayıf bir çare oldu
Deniz Soyguncuna Karşı: Soymak yerine kendini soymaktı,
cinayet korkusu için intihar etmek. Hayatı kurtaran bir çareydi,
Ama hayatı nefret etti. Av isteği için açlıktan ölen Korsanlar,
Tortuga'nın kayalık fitneslerinde, ünlü gibi huysuz kaldı
Eagles harap ettikleri bir ülkeye bakıyorlar. Başarmak için
Daha büyük özellikler bedenlerde birleştiler ve sahilde baskınlar yaptılar. Onlar
daha önce eşikte kalmıştı-şimdi baş aşağı koştular
Sanctuary ve _their_ ekmeği ya da daha ziyade diğer insanların ekmeğini aldılar,
Tasarlıklar ve kasabaların sürprizleri ile, onları sadece sarıldığında bırakarak
alevler halinde veya her zaman izleyen haşere tarafından süpürüldü
tren.

Bu yeni alandaki ilk öncü olan kendi ulusumuz için
girişim. Bir İngiliz olan Lewis Scott, kasabayı görevden alarak öne geçti
St. Francisco, Campeachy'de ve sakinleri ödemeye zorluyor
Fidye, Jamaika'ya güvenle döndü. Carcase nerede olacak
Kartallar bir araya getirilecek, çünkü daha sonra yelkenleri küçük büyümüştü
Başka bir korsanlı olan Mansweld'den daha uzak mesafe, birkaç başarılı oldu
aynı şanssız sahilde inen, talihsiz
doğurganlık. Daha sonra bir filo donattı ve geri dönmeye çalıştı
Yeni Granada Krallığı Güney Denizi'ne, Carthagena kasabasını geçti.
Bu şema, arasında ortaya çıkan bir anlaşmazlık sonucunda başarısız oldu.
Her zaman üzerinde kavga eden Fransız ve İngiliz ekipleri
hükümlerin ilgili payı; Ama buna rağmen adayı aldı
Catherine ve bir korsanlık durumu bulmaya çalıştı.

Hollandalı John Davis, her iki öncekini de cesaretle mükemmelleştirdi.
Jamaika hakkında seyir tüm İspanyol denizcilere bir bela oldu
Karasakların kıyılarına ya da en sevdiği uğrak yerlerine giren,
Carthagena ve Boca del Toro,
Nikaragua. Bir gün atışını kaçırdı ve uzun zaman geçti
deniz ve hiçbir şey almadı-genellikle bu cesur süren bir başarısızlık
Erkekler, batan servetlerini onarmak için umutsuz bir şekilde uygun-
Nikaragua lagününü ziyaret etmek için doksan adamla çözüldü ve
Granada kasabası. Lagün kıyılarından bir Hint sözü
ona güvenle ve gizlice rehberlik eder; Ve mürettebatı, tek bir sesle ilan edildi
Kendileri nereye götürürse götürsün onu takip etmeye hazır. Geceleri otuz kürek çekti
Nehre, gölün girişine ligler ve gemilerini gizledi
bankalar üzerinde büyüyen ağaçların dalları altında; Sonra koymak
Üç kanosunda seksen adam kasabaya kürek çekti ve on bıraktı
Denizciler gemileri korumak için. Gündüz ağaçların altında saklandılar; geceleyin
Şüphesiz kasabaya doğru ittiler ve ona ulaştılar
üçüncü gece yarısı-beklediği gibi, darbe olmadan ve
sürpriz. Bir Sentinel'in meydan okumasına,
Eve dönen balıkçılar ve kıyıda sıçrayan mürettebattan ikisi koştu
sorgulayıcı aracılığıyla kılıçları, başka soruları durdurmak için
daha az kolay cevaplanmış olabilir. Rehberlerini izleyerek ulaştılar
kasabanın sağına yol açan küçük kapalı bir yol, diğeri
Hint kanolarını her adamı kabul ettikleri bir noktaya çekti
ganimetini getirmeli.

Kasabaya gelir gelmez küçük gruplara ayrıldılar ve
tek tek en zengin sakinlerin evlerine yönlendirildi. Burada onlar
Sessizce vuruldu ve arkadaş olarak kabul edilmek, mahkumları ele geçirdi
boğaz ve onları ölüm acısına, tümleri teslim etmeye zorladı
sahip oldukları para ve mücevherler. Daha sonra,
Anahtarları aldıkları ve tüm
dövülebilen veya taşınabilir hale getirilebilen sunak plakası. Pixes
Mücevherlerinden çıkardılar, bakire mücevherli gözlerini oydular
idoller ve kutsal bardakları uygun topaklara dövdü
metal.

Bu sessiz ve rahatsız edilmemiş yağma, iki saat sürdü
Maceracılardan kaçan bazı hizmetçiler
kasabayı uyarmak için alarm zillerini çınlarken, zaten birkaçı
Yağmalanan vatandaşlar, pazara girerek sokakları doldurdu
kargaşa ve affright ile. Davis, sakinlerin
Zaferini tek başına güvence altına alan panikten toplanmaya başlamak,
düşman şimdi silahlı bir araya geldiği için bir geri çekilmeye başladı ve
tehdit sayıları. İçi boş bir meydanda, ganimetleri merkezde,
Korsanlar çalkantılı olarak teknelerine doğru yol aldı.
Savaş çığlıkları ve alay ve genişlemenin bağırışları. Buna rağmen
Acele, onlar yanlarında bazı zengin İspanyolları taşıyacak kadar ihtiyatlı davrandılar,
Onları kaybedebilecekleri kendi erkeklerinden herhangi biri için değiştirmeyi planlıyor
onların geri çekilmesi. Gemilerini geri kazanırken bu mahkumları zorladılar
onları ransom olarak göndermek için 500 inek,
Jamaika'ya geri dönüş için gemiler. Neredeyse iyi tartılmışlardı
600 monte edilmiş İspanyol görmeden önce kıyıya doğru aşağı inmeden önce
geri çekilmelerini tutuklama umutları. Ayrılık birkaç geniş taraf
Bu hoş olmayan ziyaretçilerin selamları.

Bu sefer sekiz gün içinde gerçekleştirildi. Ganimetten oluşuyordu
Yaklaşık 40.000 taç tutarında para ve külçe. Esquemeling
Sekiz 4.000 parçada ve hazır para, plaka ve
Yaklaşık 50.000 parçaya mücevher.

Böylece bir kasabanın kırk liginin olduğu bu maceracı baskın sona erdi
İç ve en az 800 iyi silahlı savunucu içeren
ve seksen kararlı denizci tarafından soyuldu. Davis güvenlik içinde Jamaika'ya ulaştı
Yakında yardımla daha geniş dolaşıma konan yağma ile
Zar, Tavern Keepers ve Nezaketler. Bir kez para
Harcanan Davis, taze efora yöneldi. Kendini ilişkilendirdi
Güçlü bir şekilde onun iyiliğine güvenen iki veya üç kaptan daha
Fortune, onu sekiz veya dokuz silahlı küçük bir filosun amiral olarak seçti
Gunboats. Daha az şanslı onu sınırsız bir güvenle ödüllendirdi. Onun
İlk gezi, Küba'daki St. Christopher kasabasına, beklemek için
Yeni İspanya'dan Filo, bazı zengin hantalları kesme umuduyla
Straggler. Ama filo nöbetçilerinden kaçmaya ve geçmeye başladı
el değmemiş. Davis daha sonra sallandı ve St. adında küçük bir kasaba görevden aldı.
Florida Augustine, kalesi ve 100 erkeğin garnizonuna rağmen. O
az kayıp yaşadı; Ancak sakinler çok fakirdi ve
Ganimet küçüktü.

İspanya'ya karşı savaş yaparken, avcılar sadece özel kişilerdi
ulusal bir düşmana karşı seyir; Ancak dayanıklılıklarında, sabır ve
Enerji, yalnız durdular. Başlangıçlarında-acımasız, şarkı söyleme ve dans
Ateş ve alev yoluyla-daha çok eski Barsekarlara veya
Mohammed'in ilk Levies. Fakat bir noktada çok dikkat çekiciydi;
daha fazlasını yaptılar ve henüz daha düşük bir güdü ile harekete geçmediler. Neredeyse
Dinden yoksun, fanatizmin tüm deliliği ile savaştılar
bir insanın kendilerine karşı anayasal olarak fanatik, ama zaten
iklim tarafından, ani servet ve uzun bir deneyim tarafından
kirletici lüks. Manilla'nın galyonları son amaçlarıydı,
Yavaş yavaş Güney Amerika'nın harap olan kıyılarından geçtiler.
Filipin Adaları ve Gine Kıyıları. Onlardı
Providence enstrümanı ve yanlışların intikamını almak için kendilerini tanıyordu
İspanyol üzerindeki Hint; Yakında ilk olacaklardı
Zenci Yenilmezleri. Uzun yıllar yağışlı bir İspanyol yapmıştı ve
Hindu kadar gizli Creole. Bazılarının ilk zekasında
dehşete kapılmış balıkçı, korkmuş kasaba adamı pistollerini attı
ya da onları kalelerinin duvarında harçladı. Yüklü katırlar
iç mekana sürüldü; Kadınlar en yakın plantasyona kaçtı;
Yaşlı adamlar kilisede kendilerini engellediler. İlk düşünceleri
Her zaman uçuş; ikincisi, tüm için bir darbe çevirmek ve vurmak için
Sevilen, değerli ve saygı duyuldu.

Korsanların ahlaksızlığı cesaretleri kadar eşsizdi.
Oexmelin, 500 kron veren bir İngiliz hikâyesinin hikayesini ilişkilendirir.
Mistresi tek bir revel'de. 1.500 kron kazanan bu adam
Kendini umutsuz tehlikelere maruz bırakmak, üç ay içinde satıldı
Üç yıl boyunca bir ekiciye, bir lokal borcun taburcu edilmesi
Ödeyemedi. Yarın tahrikli bir fatih görülebilir
Bir köle çetesi, şeker köpekleri kesen veya
Tütün toplama.

Başka bir Buccaneer, bir Fransız, vent-en-ganne soyadı çok bağımlıydı
Oynamak için gömleği dışında her şeyi kaybetti. O her tabanca
bu emici mengene içinde geçirebilirdi-erkeklere çok cazip
Heyecan özlem duydu, paraya kayıtsızdı ve günlük olarak
Kazanç olasılığı için yaşıyor. Bir keresinde 500 kron kaybetti, onun
sahip olduğu 300 kronun yanı sıra, son ödül paralarının tüm payı
Artık ona ödünç vermeyecek bir Comerade'den ödünç alındı. Denemeye kararlı
Tekrar serveti, kendini çok hizmetçi olarak işe aldı
Yıkıldığı kumar evi ve
Oyuncular ve onları şaraba getirmek, iki gün içinde elli kron kazandı. O
Bunu istifledi ve kısa süre sonra 12.000 kron kazandı. Sonra borçlarını ödedi ve
Daha fazla kaybetmeye karar verdi, kendini bir İngiliz gemisine gönderdi
Bu Barbadoes'a dokundu. Barbadoes'da teklif eden zengin bir Yahudi ile tanıştı
onu oyna. Çekimser kalamadı, oturdu ve 1.300 kron kazandı ve
100.000 lbs. zaten İngiltere için gönderilen şeker ve ek olarak
Bu, büyük bir değirmen ve altmış köle. Yahudi, ona kalması için yalvarıyor ve
Ona intikamını verin, koştu ve biraz para ödünç aldı ve geri döndü ve aldı
kartları yukarı. Buccaneer, oyun sevgisinden daha fazla rıza gösterdi
cömertlik; Ve 1.500 Jacobus'u düşüren Yahudi 100 geri kazandı
kronlar ve son olarak tüm antagonistinin önceki kazançları-sıyırma
Giydiği kıyafetlere bile. Mutlu kazanan ona izin verdi
Giysilerini korumak çok utanç verici ve ona yeterince para verdi
Tortuga'ya geri dönün, rahatsız edici ve dilenci. Yine bir
Buccaneer, 6.000 veya 7.000 kron kazandı. M. D'Ogeron, Vali,
Ona çok yönlü bir çocuk olarak davranmak, parasını alarak, onu geri gönderdi
Fransa, tutar için borsa faturaları ile. Ven-en-ganne, şimdi iyileştirildi
Başkan Yardımcısı, mal aldı; Ama, her zaman talihsiz, öldürüldü
Batı Hint Adaları'na ilk yolculuğu, gemisi iki tarafından saldırıya uğradı
Her biri yirmi dört veya otuz silahlı ostende fırkateynleri
Ancak sonunda, ölü adamın mürettebatı tarafından sadece otuz
Korsanlar.

Tortuga veya Jamaika'nın zevkleri tüm
Bu adamların zor kazanılan kazançları, denize döndüler ve
Toz ve topdaki son pistoller ve ağır skorları hala bırakarak
Kabare ile huzursuz. Daha sonra rıhtımlara acele ettiler veya
Küba dışındaki küçük kumlu adalar, gemilerini sarmak ve tuza
kaplumbağa. Bazen Hintli oldukları Honduras'a tamir ettiler
eşler; Daha sonra, Galapagos Adaları'na, Boca del Toro'ya veya
Castilla Del Oro sahili.

Esquemeling, bazı Korsanlar, 3.000 piastres'i bir
Gece, sabahları kendilerine bir gömlek bile bırakmamak. "Benim
Üstat, "o ekliyor", bir boru şarabı alır ve içine yerleştirir
Sokak, onunla içmeye geçen her birini onunla içmeye zorlardı,
Yapmamaları durumunda da onları tabanca ile tehdit etmek. Diğerinde
Zamanları da aynı şeyi ale veya bira fıçılarıyla yapardı; Ve çok sık
Her iki eliyle de bu likörleri sokak hakkında atardı ve
şımarık olup olmadığına bakmadan, yürüdüğü gibi kıyafetleri ıslatın
kıyafetleri olsun ya da olmasın ya da erkek mi yoksa kadın mı? "Port Royal
Bu tür çekişmeler için favori bir sahne.

1694 kadar geç bile, Montauban bize vahşi hakkında bir fikir veriyor
Bourdeaux'da bile Korsanlar tarafından işlenen debaucheries. "Benim
Freebooters, "diyor"
Şimdi kendileri zevk ve bol miktarda hüküm sürdüğü harika bir şehirde
Katlandıkları yorgunluklardan sonra kendilerini yenilemek için geriye doğru değil
kendi ülkelerinde çok uzun süredir yokken. Bir dünyayı geçirdiler
burada para ve korkunç bir şekilde abartılı olduğunu kanıtladı. Tüccarlar ve onların
Ev sahipleri, onları para ilerletmek için hiçbir şey yapmadı veya onlara kadar ödünç vermedi.
Zenginliklerinin itibarı ve oradaki gürültüden memnun kaldılar
Paylaştıkları değerli ödüller şehrinde idi. En çok memnun olan bu yönlülerde geçirdikleri tüm geceler;
Ve günler, maskeli balo içinde kasabada yukarı ve aşağı koşarken
kendileri öğlen ışıklı flambeaux ile sandalyelerde taşınacaklar-
Mürettebatımdan dördü beni oldukça terk ederken, bazıları öldü. "

Bu, hatırlanmalı, korsanların battığı bir dönemdi
Özelliğe-sadece korsanlığa giden yarım ev. Ayırt edici
Gerçek Buccaneer'ın işareti, İspanyollardan başka hiçbir şeye saldırmadığıydı.

Korsanların din tahmini, Charlevoix bize biraz
Meraklı hesaplar. "
kalp, ama yine de, bazen, zaman zaman,
derinlemesine meditasyon yapın. Önce kucaklamadan asla bir savaşa başlamamışlar
uzlaşma işareti olarak birbirleriyle. Böyle zamanlarda grev yaparlardı
kendileri göğsünde, sanki biraz zorlamak istiyormuş gibi
Kalplerindeki kompeksiyon ve mümkün değil. Bir kez kaçtı
Tehlike, sefaletlerine, küfürlerine döndüler ve
tuğgener. Korsanlar, kendilerine layık arkadaşlar olarak bakıyorlar,
Flibustiers'ı sefil olarak gördü, ama gerçekte pek bir şey yoktu
fark. Korsanlar belki de daha az kısırdı, ama
Flibustiers, dinin dışsallarını biraz daha korudu; _ile
aralarında belirli bir onur ve bunların yoksunluğu hariç
insan eti, az sayıda vahşi daha kötü ve çok sayıda
çok daha az so_. "

Bu pasaj, avcılar ve
Corsairs ve dini duygu hakkında tekil bir ayrım. Göze çarpmak
Ancak Labat, İtiraf'a katılırken Flibustiers'dan bahsediyor
En örnek bağlılığa sahip bir deniz savaşından hemen sonra. Daha
Charlevoix tarafından yapılan daha önemli ayrım
Protestan ve Roma Katolik maceracıları, ikincisi
Birincisi saygısızdı. Ravenau de Lussan her zaman
küfür ve ingilizcisinin dinsizliğinin dehşetiyle konuşur
Biri Cromwell'in eski bir askeri olan Comerades; ve Grognet'in
Filo sonunda İngiliz gemilerinden ayrıldı,
Son mürettebat, kılıçlarıyla haçları dolaşıyor ve görüntülere ateş ediyor
tabancalarıyla. Daniel adında bir flibustier kaptanı,
Bir İspanyol kilisesinde kitlesel olarak saygısız davrandıkları için erkekler; ve ringrose
Zarları denize atan bir İngiliz komutan örneğini verir,
Adamlarını bir Pazar günü kumar oynarken bulursa.

Ravenau de Lussan'ın birliğinin zaferden sonra bir _te deum_ şarkı söylediğini görüyoruz,
Ve Oexmelin bize duaların her gün gemide söylendiğini söyler.
gemiler.

Korsanların hangi sınıfından ya da
Flibustiers fırladı. Ekiciler genellikle avcı oldu ve
Avcılar denizciler ve tersi. Morgan bir Galli çiftçinin oğluydu,
denize kaçtı; Gascon beyefendisinin oğlu Montauban; D'Ogeron vardı
Fransız Deniz Piyadelerinde kaptandı; Von Horn, ortak bir denizci
Ostende Smack; Dampierre bir Somersetshire yeoman ve esquemeling a
Hollandalı Ekicinin Çırağı. Charlevoix, "Birçoğu için çok az kişi taşıyabilir
Yıllar çok sert ve zahmetli bir hayat ve büyük kısmı sadece devam etti
Ekleyiciler olmak için yeterince kazana kadar içinde. Birçok, sürekli
paralarını boşa harcamak, bir plantasyon satın almak için asla kazanılmamış; diğerleri
hayata çok alışkın ve zorluklarına bile düşkün ve
Acı verici riskler, çoğu zaman iyi servetlere mirasçılar olsa da,
Fransa'ya dönmesini bırak. "

Tortuga valisi M. D'Ogeron'un hayatı bir örnektir.
Başka bir Korsanlık sınıfı ve seçime yol açan nedenler
böyle bir mesleğin. On beş yaşında, bir alayın kaptanıydı
Deniz Piyadeleri ve 1656'da,
Mingo Nehri, bir gemiye başladı, pahasına takılan
17.000 LIVRES. Bu balonda hayal kırıklığına uğradı, yerleşmeye çalıştı
Martinique, ancak bir arazi hibesi çeken vali tarafından aldatıldı,
St. Domingo Korsanları ile yerleşmeye karar verdi. Girişmek
Bir ricketty gemisi, Hispaniola'da karaya çıktı ve tümünü kaybetti
mal ve hükümler. _Engages_ özgürlüğünü vermek, o
avcılara katıldı ve cesaret için de ayırt edildi
erdem. Fransa'dan gönderilen malları bir kayıpla satıldı ve geri döndü
kendi ülkesine fakir bir adam. Kalan parasını toplayarak,
işe alındı ​​_engages_ ve şarap ve brendi ile bir gemi yükledi. Bulma
Piyasa glutted, yükünü bir kayıpla sattı ve onun tarafından aldatıldı.
Jamaika ajanı. Tekrar Fransa'ya dönerek üçüncü bir gemi taktı,
ve sonunda Hispaniola'da ekici olarak yerleşti. Bu kavşakta
Fransız Batı Hindistan Şirketi gözlerini ona sabitledi ve 1665'te yaptı
kolonilerinin valisi.

Ravenau de Lussan, bazen gençliğe liderlik eden nedenleri göstermektedir.
Korsanları döndürmek için yüksek sınıfların. Kitabına başlar
gerçek Fransız kibir, Paris'in birkaç çocuğu olduğunu söyleyerek
dünyanın harikalarının çoğunu içerir (sekiz kişiden on tanesi, biz
varsayalım), servetlerini yurtdışında arayın. Bir çocuktan bir
seyahat için tutkulu eğilim ve babasının
Henüz kıt yedi yaşındayken ev ve oyun gerçek. Yakında LA'ya ulaştı
Vilette ve banliyöler ve derecelere göre Paris'i gözden kaçırmayı öğrendi.
Bu tutku ile askeri bir yaşam arzusu ortaya çıktı. Bir gürültü
Sokaktaki davul onu sevinçle taşıdı. Bir arkadaşını yaptı
Memur ve ona kılıcını sunan, şirketine katıldı ve tanık oldu
Kampanyasını sona erdiren Conde Kuşatması, hala yeni formundan mahrum bırakılmamış
hayatın. Daha sonra bir deniz alayında bir öğrenci oldu. Kaptan
onu tüm parasından ayırdı ve babası büyük bir masrafla satın aldı
onun taburcu olması. Kont d'Avegeau altında Fransızlara girdi
Gardiyanlar ve St. Guislain kuşatmasında savaştı. Büyüyor, dönüşünde,
Paris'ten yoruldu, tekrar denize başladı, içeride yolculuklardan başka bir şey yoktu
başı; Hayal gücüne görünen en uzun ve en tehlikeli,
Diyor ki, en keyifli. Kara ile seyahat etmek ona uzun sürdü ve
zor ve bir kez daha denizi seçti, sadece bir
Kadın evde cahil kalacak. Onun sevecen ebeveynleri
Boşuna bu Gadding Mizahı'ndan akıl yürütmeye çalıştı ve onu buldu
Sadece daha sıkı ve daha esnek bir şekilde büyürler, karar verdiler.

Nereye gittiğini umursamıyor, böylece denize gidebilecek, 1697'de başladı
St. Domingo için Dieppe'den. Burada beş ay kaldı _engage_
Fransız bir ekici için, "Fransız'dan daha çok bir Türk." "Ama ne sefalet,"
Diyor ki, "Onunla birlikte yaşadığım halde onu özgürce affediyorum
Bu yerde bahsetmeyeceğim adını unutmaya karar verdim,
Çünkü Hıristiyanlık yasaları bunu elimde gerektiriyor, ancak
hayırseverlik meseleleri, benden çok fazla beklemiyor, çünkü o
Onun rolü, benim egzersizinde her şekilde kusurluydu.
Hesap.
Sonsuz görünüyordu, De Lussan, Kralın M. de Franquesnay'a başvurdu
Altı ay boyunca ona evinde barınak veren Teğmen. O
şimdi borçtaydı ve "alacaklılarına ödemenin dürüst" olduğunu düşünüyordu,
onları tatmin etmek için freebooters'a katıldı, başvurmaya istekli değil
Yine ailesine para için. "İspanyollardan bu borçlanmalar,"
"Onlara katılan bu avantajı var,
Onları geri ödeme yükümlülüğü, "ve iki kron arasında savaş vardı,
Yasal bir özel kişi olduğunu. Bir Lider Seçme, De Lussan atış yaptı
De Graff'ta, o zamanlar St. Domingo'da olan cesur bir Corsair olarak,
yelken açmaya istekli. Kendini kollarla döşemek
Franquesnay, De Graff'a katıldı. "Biz," diyor birkaç saat içinde "
birbirinden memnun kaldı ve olmayacak kadar arkadaş oldu
aynı servet riskini yürütmek üzere olan ve görünüşe göre ölmek
Birlikte. "22 Kasım, Petit Guave'den yelken açtığı gün,
hayatının en mutlu gibi görünüyordu.

Dampierre, eski bir Korumaatçıdan bahsediyor,
Leon. "O," diyor, "
İrlanda'da Oliver Cromwell altında görev yapan seksen dört
isyan; Bundan sonra Jamaika'daydı ve özelliği takip etmişti
o zamandan beri. Adamlarımızın onu katlamak için yaptığı teklifi kabul etmeyecekti
kara, ama onların en iyisine kadar girişim olacağını söyledi; Ama ne zaman
"Çeyrek almayı reddettiği, ancak taburcu etmeyi reddettiği İspanyollarla çevrili
Aralarında silahı, bir tabancayı hala şarjlı tutuyor; Yani onu vurdular
uzaktan ölü. Adı Swan'dı (_Rara Avis_). O çok
neşeli, doyurucu yaşlı adam ve her zaman asla almayacağını ilan etmek için kullanılır
çeyrek."

Maceracılar denizdeyken birlikte bir dost olarak yaşadılar
kardeşlik. Her sabah saat onda geminin aşçısı su ısıtıcısını koy
Ateşte, mürettebat için tuz sığır etini kaynatmak için, eğer
Bol tane vardı, ama eğer tuzlu suda koşarlarsa; Yemek aynı şekilde kaynatıldı
zaman ve sos ile karıştırılmış kalın bir yulaf lapası haline getirildi ve
etin yağını. Bütün daha sonra mürettebata büyük hizmet verildi
Tabaklar, yedi adam bir tabağa. Kaptan veya aşçı kendilerine yardım ederse
Messelerin arkadaşlarından daha büyük bir paya, Cumhuriyet mürettebatından herhangi biri
Onlarla plakaları değiştirme hakkı. Ama buna rağmen
Eşitlik ve kaptanın mürettebatı tarafından yatırılabilir olmasına rağmen, orada
en katı disiplin tüm zorunluluk anlarında korundu ve
Rütbenin en katı tabanlığı. Mürettebat günde iki öğün vardı.
Her zaman etten önce lütuf dediler: Fransız Katolikleri
Zecharias, Magnificat veya Miserere Canticles; İngilizce
Yeni Ahit'ten bir bölüm okumak veya bir mezmur söylemek.

Doğrudan görünürde bir gemi, flibustiers kovalamaca verdi. Eğer
İspanyol bayrağı gösterdi, silahlar tükendi ve güverte temizlendi; .
Pikes hazırlandı ve her adam tüfek ve tozunu hazırladı.
ki tek başına Guardian (ve topçu değil), bu makaleler
tarafından sağlanmadıkça, genel olarak adi hisse senediden ödenmek
Kaptan.

İlk önce çeyreklerinde dizlerinin üzerine düştüler (her grup etrafında
silah), Tanrı'ya hem zafer hem de yağma elde edebilecekleri için dua etmek. Daha sonra
Direksiyona kalan birkaç kişi hariç, güverte üzerinde düz yatıyordu ve
Gezin-Silahşörleri susturulduğu anda tahtaya yükselmek
düşmanın ateşi. Muzaffer ise, mahkumlarını kıyıya koyarlar,
yaralılara katıldı ve ganimet stokunu aldı. Üçüncü bir kısmı
Mürettebat ödülü aldı ve bir ödül kaptanı Lot tarafından seçildi.
Hiç mazerete izin verilmedi; Ve eğer hastalık adamı almayı engellediyse
Ofis, onun _Matelot_ veya arkadaşı, yerini aldı.

Tortuga'ya vardığında, valiye bir komisyon ödediler ve
ganimeti bölmeden önce, kaptanı, cerrahları ve
yaralı. Bütün mürettebat daha sonra sahip oldukları ortak bir yığın içine attı
Beş sous değerinin üstünde ve Yeni Ahit'te yemin etti,
Sağ ellerini tutarak, hiçbir şeyi geri tutmadıkları için. Herhangi biri
Tespit edilen yalancı kandırıldı ve payı ya da
Dinlen, ölülerin varislerine ya da bir şapel için bir miras olarak. .
Mücevherler ve ürünler satıldı ve ürünü böldüler.

"Bu imkansızdı," diyor Oexmelin, "
sadece kazanç umuduyla canlandırılan erkekler böyle olabilir
Büyük işletmeler, _Nothing'e sahip olmaktan başka hayat_ kaybetmek ve kazanmak için. BT
eğer keşiflerinde uzun süredir devam etmeyecekleri doğrudur
Ne tekneleri ne de hükümleri vardı. Gemiler için asla istemediler
Çünkü küçük kanolarda dışarı çıkma alışkanlıydılar ve
En büyük ve en iyi sağlanan gemileri yakalamak. Limanlar için
Asla istemem, çünkü herkes onlardan kaçtı ve vardı ama
muzaffer gibi görünmek için. "Bu akıllı ve animasyonlu yazar
kitabını, bir firma ve organize ettiği bir görüşü ifade ederek sonuçlandırır.
Başlangıçta İspanya'nın direnişi, sonraki adımları durdurmuş olabilir
yaramazlık; Ancak daha sonra aşağıdakilere hak kazandığı bu görüş
böyle bir yazardan gelen kelimelerle iyi tanışan kelimeler
Kime yazdığı, Korsana Lisans lehine ciltler konuşuyor: "Je Dis
_peut-etre_, araba les aventuriers sont de teribles gens. "

Charlevoix, ilk flibustiers'ı kanolarla dışarı çıkarak tanımlıyor
Pilot veya hüküm olmadan yirmi beş veya otuz adam yakalamak için
İnci balıkçılar ve sürpriz küçük kruvazörler. Eğer başarılı olsaydı gittiler
Tortuga'ya, bir gemi satın aldı ve 150 güçlü başladı, Küba'ya giderken
Tuz Kaplumbağası'nı veya kurutulmuş domuz eti için Port Margot veya Bayaha'ya alın veya
Sığır eti-_compagnon bir bon lot_ prensibi üzerinde bölme. Her zaman
Bir keşif gezisine başlamadan önce kamu duası dedi ve ciddiyete geri döndü
Zafer için Tanrı'ya teşekkürler.

"Onlar," diyor bir Cizvit yazar, "ilk başta teknelerinde çok kalabalık
uzanmak için neredeyse hiç yerleri vardı; Ve pratik yaptıkları gibi
Ekonomi yeme, her zaman yiyecekleri yetersizdi. Onlar da geceydi
Ve günün kaplamasına maruz kalan gün ve yine de çok sevildi
İçinde yaşadıkları bağımsızlık, kimsenin mırıldanmadığı. Bazıları şarkı söyledi
Başkaları uyumak istediğinde ve hepsi sırayla taşımaya zorlandı
Bu rahatsızlıklar şikayetsiz. Ama erkekleri hayal edebilir
Kolayca çok az rahatlık elde etmek için acı çekmedi; bu
Daha büyük ve daha uygun bir geminin görüşü onlara cesaret verdi
onu yakalamak için yeterli; Ve bu açlık onları tüm duygusundan mahrum etti
yiyecek temin etme tehlikesi. Tanıştıkları her şeye saldırdılar
düşündüm ve mümkün olan en kısa sürede bindi. Tek bir voleybol
gemilerini batırdı; Ama manevralarında becerikliydiler, denizcileri
çok aktifti ve düşmana bir pruvadan başka bir şey sunmadılar
Portholes'e ateş eden fusiliers ile dolu, topçuları vurdu
terörle. Gemiye girdikten sonra hiçbir şey ustalaşmalarını engelleyemez
Bir geminin, ancak çok sayıda mürettebat. İspanyolların kanı soğudu
Aradıkları ve baktıkları zaman, şeytanlar görünür,
Ve çeyrek elde etmek için sık sık teslim ettiler. Eğer
Ödül zengindi, hayatları kurtuldu; Ama kargo kanıtladıysa
Zavallı, Korsanlar mürettebatı genellikle intikamla denize attılar. "

En sevdikleri kıyılar Caraccas, Carthagena, Nikaragua ve
Limanların çok sayıda ve sık sık olduğu Campeachy. En iyileri
Caraccas'taki limanlar Cumana, Canagote, Coro ve Maracaibo; -den
Carthagena, La Rancheria, St. Martha ve Portobello. Yuvarlak Küba
Yeni İspanya'dan Maracaibo'ya giden gemileri izledi. Eğer gidiyorsa, onlar
onları gümüşle yüklü buldu; Geri dönüyorsanız, kakao dolu. Ödüller
Caraccas, İspanya'nın dantel ve imalatçıları ile yüklendi; onlar
Havannah, deri, campeachy ahşap, kakao, tütün ve İspanyolca ile
madeni para.

Korsanaçı denizcilerin elbisesi,
yaş. Kırmızı gömleklerini ve deri sandaletlerini çalışırken korumak
Kardeşliklerinin elbisesi, onları tüm ihtişamları takarken buluyoruz
İspanyol kabinlerinden rummaged, şimdi tüylü şapkayı giydi ve bağcıklı
İkincisi Charles'ın Kılıç Beltesi ve şimdi kurdelelerin tutamları
Louis Quatorze parfümlü mahkemesi. Tüm uluslardan yayılmış
Rütbeler, bazıları kendilerini kaba sakal, çıplak ayaklara gururlandırdı.
ve en kaba denizcinin kuşaklı gömleği, diğerleri Grammont ve
De Graff, dönemlerinin en zengin kostümlerinde gösterişti. Onlar yapmalı
Stuart saltanatının uzun pelerin ve gevşek mantarından geçti
Orange William'ın kriko botları ve Hollandalı elbisesi; bağcıklı ve
saçaklı horoz hattına ve derin kanallı yeleklere akan steenkirk
Kraliçe Anne. Esquemeling'in İngilizce çevirisinde Barthelemy
En eski deniz çubuklarından biri olan Portugues, onun
Uzun, şık saçlar merkezde ayrıldı ve omuzlarına düştü ve
Moustachios uzun ve pürüzlü. Bir ile düz işlemeli bir ceket giyiyor
boyun bandı ve kollarında kısa, geniş kılıç, kılıfsız,
birçok Korsan Şefi ile alışkanlıktı. Roche Braziliano bir
düz avcı gömleği, boynuna bağlayan teller tutturuluyor
bir yay. Lolonnois aynı gömleğe sahip, boynunda gösteriyor ve şişiriyor
kolunun açıklıkları ile ve çıplak bir geniş karma taşıyor
bir kabuk koruyucusu ile. Sir Henry Morgan'ın portresinde çok daha fazlasını görüyoruz
aristokrat elbisenin etkisi. Zengin bir ceket Charles var
İkincisi dönemi, uzun uçlarla saçaklı bir yayda bağlanmış bağcıklı bir kravat,
Ve geniş kılıç kemeri altın dantel ile sert. Avcının gömleği,
Bununla birlikte, hala eğik kollardan gösteriyor.




Bölüm IV.

Büyük Peter, ilk Korsan.

    Segovia'nın Yağmuru-Pierre-Le-Grand-Pierre Francois-Barthelemy
    Portugues-kaçıyor-Roche, Brezilya-
    İspanyollar-İhtiyaçlar ve Maceralar.


İlk Organize Korsanya Seferi'nin tarihi belirsizdir. Biz
Sadece 1654 yılı hakkında, büyük bir Korsanlar Partisi, Fransızca
ve İngilizce, kıtaya yapılan bir seferde katıldı. Yükseldiler
Kanolar, sivrisinek kıyısında bir nehir, güneyde küçük bir mesafe
Cape Gracias'ın bir dios tarafı ve bir ay boyunca çalıştıktan sonra
Güçlü akarsu, sellerle dolu, teknelerini terk etti ve
Yattıkları Nueva Segovia kasabası ve sonra geri döndüler
nehir.

Flibusters'ın tam başlangıcını izlemek zordur veya
Yakında Buccaneers çağrıldı. Çoğu yazara göre,
Tortuga'da bilinen ilk başarılı maceracı Pierre-le-Grand (Peter
büyük). Dieppe'nin bir yerlisiydi ve en büyük işletmesi
İspanyol _flota_ _flota_ admiralinin yakalanması, uzanırken
Hispaniola'nın batı tarafında Cape Tiburon. Bunu başardı
Sadece yirmi sekiz arkadaşla kano. Carycos tarafından yola çıkıyor
Bahama kanalındaki hantal antagonistini şaşırttı,
İspanyollar şimdiye kadar mükemmel bir güvenlikten geçti. O şimdi bir
almaya değer herhangi bir ödül almadan denizde uzun süre, onun
Hükümlerin hepsi tükenmişti ve adamları açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
neredeyse umutsuzluğa indirgenmişti. Tunganın üzerinde asılı kalırken, listesiz
ve hoşnutsuz, Korsanlar aniden büyük bir gemiyi casusluk yaptı.
İspanyol filosu, diğerlerinden ayrıldı ve onlara hızlı yaklaşıyor. Onlar
gücünü tespit etmek için anında ona doğru yola çıktı ve onlar
Kısmen umutsuzluktan ve kısmen onlarınkinden çok daha üstün buldum
Cupidity'den bir kerede onu almak veya denemede ölmek için çözüldüler. BT
başarısız olursa biraz daha çabuk ölmek ve onların içindeki kan
Damarlar, kıtlık ile yavaşça durgun olduğu gibi bir anda dökülebilir.
Eğer fethedmezlerse ölürlerdi, ama saldırmazlarsa ve
Kaçan bildirim, aynı zamanda yok olacaklardı ve en acı verici ve
ölümlerin devam etmesi. Şimdi o kadar yakın olmak o uçuşun imkansızdı
Kaptanlarına sonuna kadar durmak için ciddi bir yemin ettiler,
Ve ne kaçmak ne de skulk, kısmen düşmanın
yeterince silahlı ve yine de ustalaşabileceklerini. İçindeydi
Akşamın alacakarımı ve yaklaşan karanlık onları kolaylaştırdı
biniş ve sayıların dezavantajını gizledi. Onlar varken
Kollarına hazır, kirgorgonlarına bir delik açmasını emretti.
Teknenin yanları, onların tamamen umutsuzluğu
Durum onları daha cesur bir özveri haline getirebilir,
Daha güçlü bir şekilde saldırmaya ve daha hızlı bir şekilde binmeye zorlanabilir. Ancak
Cesaretlerinin böyle bir teşvike ihtiyacı yoktu. Kılıçtan başka kolu olmadan
Bir yandan ve diğer yandan bir tabanca, hemen tırmandılar
İspanyolların yanları ve devlet kabinine doğru yola çıktı.
Orada kaptanı ve memurlarını kartlarda oynarken buldular. Ayar
Göğüslerine bir tabanca, gemiyi teslim etmelerini emrettiler.
İspanyollar, aşağıdaki Korsanları duyduğuma şaşırdı, görmedim
tahtalar ve gelebilecekleri bir tekne görmüyor (
Cerrah şimdi batırdı ve arkadaşlarına bir porthole ile tekrar katıldı),
diye bağırdı, batıl korkutucu bir acıyla, "Jesu, bizi korusun, bunlar
Şeytanlar! "Erkeklerin bulutlardan düştüğünü veya sarsıldığını düşünüyor
Bazı çekim yıldızından. Bu arada Peter's Kinsfolk,
Silah odasına doğru, kolları ele geçirdi, kapanan birkaç denizciyi öldürdü
kılıçları yukarı ve gerisini kapakların altına sürdü.

O sabah İspanyol denizcilerin bazıları kaptanlarına söylemişti
Bir korsan teknesinin üzerlerine kazandığını, ama görmeye geldiğinde,
Ve çok küçük bir zanaat tuttu, sadece bir cockle korkularına güldü
Shell ve tekrar aşağı indi, herhangi bir gemiyi hor gördü, ancak büyük olmasına rağmen
ve kendileri kadar güçlü. İkinci bir alarm üzerine, gün geç saatlerde
Teğmen ona bir ya da iki top almaması gerekip gerekmediğini sordu, büyüdü
Kızgın ve cevap verdi, "Hayır, hayır, vinç dışarı at ve tekneyi kaldır
"Peter, bu zengin ödülü aldıktan sonra, birçoğu olarak gözaltına alındı
İspanyol denizcileri gerektiği gibi ve gerisini Hispaniola'da kıyıya koy,
which was close at hand. Gemi hükümlerle doluydu ve harika
Zenginlikler ve Pierre bir kerede Fransa için yönlendirildi, asla devam etmeye geri dönmedi
Çok iyi bir kariyer başladı.

Bu yakalama haberi Tortuga'yı bir kargaşaya soktu. Ekiciler ve
Hispaniola'nın avcıları çok görkemli ve bir mesleği takip etmek için yandı.
çok karlı. Şimdi bir erkeğin servetinin olabileceği keşfedilmişti
tek bir cesur ve girişim şeması tarafından yapılmıştır. Yapamamak
Tortuga'da tekne satın alın veya kiralayın, kanolarında yola çıktılar.
onları başka bir yerde arayın. Bazıları Cape de Alvarez hakkında seyir etmeye başladı.
saklanan küçük İspanyol gemilerinden
Havannah. Ödülleriyle Tortuga'ya geri dönerek,
Campeachy veya yeni İspanya, daha büyük daha büyük gemileri yakaladılar
yük. Bir aydan kısa bir süre içinde iki tabak limanına getirmişlerdi
Campeachy'den Caraccas'a bağlı gemiler ve diğer iki geminin
Büyük boyut. İki yıl içinde yirmiden az korsanlı gemiler
equipped at Tortuga, and the Spaniards, finding their losses increase
ve ulaşım güvencesiz hale geldi, iki büyük savaşı gönderdi
Sahili savun.

Bu denizlerde İspanyol'un bir sonraki belası Pierre Francois,
Dunkirk'in yerlisi, birleştirici, uzak gören dahi ve korkusuz
Kalp yakında onu okyanusun sadece ayak pedlerinin seviyesinin üzerine çıkardı.
Yirmi altı adamdan oluşan bir mürettebatla küçük Brigantine-
deniz ve kara-genellikle cape de la vela hakkında acımasız
Tüccar Maracaibo'dan Campeachy'ye giderken gemiler. Pierre şimdi vardı
Uzun zamandır ayaktaydı ve ödül almadı, her zamanki başlangıç
Tüm tehlikelere ve tüm düşmanlara meydan okuyan bu adamlar arasındaki işletmeler.
Hükümler kısa sürüyordu, tekne sızıntıydı, Kaptan Moody
ve sessiz ve mürettebat yarı mutinous. Boş elle dönmek için
Tortuga, her alaycı için bir popo olacaktı, acımasızca kurban olacaktı
alacaklılar; erkeklere yalvarır, pierre için bir şöhret kaybı ve tüm gelecek
terfi. Ancak, bu teknelerde mükemmel bir eşitlik var, mürettebat
açık isyanda nadiren yükseldi; Ve her birinin içinde bir sesi olduğu için
Bir planın önerisi, planın başarısız olması durumunda demiryolu bırakacak kimse yoktu.
Sonunda, bu gerilimin ortasında, tropik bir sakinden daha sıkıcı, bir tane daha
geri kalanından daha cesur veya daha fazla gören ayağa kalktı ve bir ziyaret önerdi
Riviere de la Hache'deki inci balıklara. Tarih, her zaman uykulu
Kritik dönemlerde, Francois'in bunun teklif sahibi olup olmadığını söylemez.
şema ya da değil. Onun sağlam bir sünnetçi olduğundan emin olabiliriz ve
Şapkalar ve silahların vahşi tezahürat ve sallanması arasında plan taşındı ve
Kılıçları, teknenin etrafında açlıkla yüzen köpekbalıklarını korkutacak kadar kılıç ve
Pırıltılı uçan balıkları denize geri korkutun. Bu Rancheria
Balıklar, Carthagena halkının zengin bir inci bankasındaydı
Her yıl on iki gemi gönderildi, bir savaş adamı konvoyu, genellikle bir
200 kişilik bir mürettebat ve yirmi dört tane taşıyan İspanyol Armadilla
top parçaları. Her geminin gemide iki veya üç negro kölesi vardı,
İnciler için daldı. Bu adamlar nadiren uzun yaşıyordu ve
Çeyrek çeyreğinin nefes tutmasının çabalarıyla sık sık yırtıldı
Saat dalgaların altında. Dalış zamanı Ekim'den Mayıs'a kadar idi,
Kuzey rüzgarları durduğunda ve deniz sakinleştiğinde.

Büyük gemiye _capitana_ deniyordu ve buna gelir
Dolandırıcılık veya hırsızlık riskini önlemek için her gece gün getirildi.
Pierre başarısız olmak yerine, bu konuda aşağı inmeye karar verdi
korunan covey ve savaş gemisini tüm
filo; İrlandalı bir mirasçının kaçırılması kadar tehlikeli bir başarı
evliliğin eşiğinde. Balıkçı teknelerini çapada binerken buldu.
De la Hache Nehri'nin ağzı ve savaş adamı neredeyse yarısı
Lig uzak. Sabah onlara yaklaştı ve onlar,
Bir çiftlik bahçesinin üzerinde bir uçurtma gibi uzaktan uzaklaşan, barınak altında koştu
Koruyucu silahlarının, tavuk kanadının altındaki tavuklar gibi. Tutma
Hala uzaktan, yaklaşmaktan korktuğunu varsaydılar ve yakında
korkularının azalmasına izin verdi. Ancak Armadilla'nın kaptanı,
Her tekneye üç silahlı adam gönderme önlemini aldı,
İncilere Korsanın nesnesine inanmak ve kendi başına
Gemi neredeyse savunmasız. Saat gelmişti. Yelkenlerini fırlat, Pierre
Sahil boyunca kürek çekti, kendini Maracaibo'dan bir İspanyol gemisi, hissediyor,
Ve Pearl Bank'ın yakınında, aniden amiral ile saldırdı.
Sekiz silah ve altmış adam ve teslim olmasını emretti. İspanyollar,
Şaşırmış olmasına rağmen, iyi bir savunma yaptı, ama sonunda teslim oldu
Neredeyse İnsansız Armadilya'dan Önce Yarısı Ana Dövüş
Yardım vermek için yaklaşabilir. Pierre şimdi kendi teknesini batırdı,
sadece pompalarda sürekli çalışarak ayakta tutulmuştu. Birçok erkek
Böyle bir ödülden memnun kalırdı, ama Pierre Capua'yı bilmiyordu,
ve "Aught yapmak için kalırken boşa gitti." O bir kerede
Armadilla'yı yakalamak için bir stratagem tarafından çözüldü ve sonra
Filo kendisi olurdu. Gece çok karanlık ve rüzgar yüksek ve
elverişli, mahkumları kendi başına yardım etmeye zorladı, çapa tarttı.
mürettebat. Savaşın adamı, filo yelkenlerinden birini görerek, onu korkutmak
denizcilerin incilerle kaçtıklarını. En kısa sürede
Yaklaşan Pierre, tüm İspanyolları anında ölüm acısına yaptı,
"_Victoria, Victoria! _ Ladrones'i aldık" diye bağır
Savaş adamı, mahkumlara göndermeyi vaat etti.
Sabah. Koluna gülen Pierre, hepsini kaldırma emri verdi
yelken ve açık deniz için uzak durdu, tüm gücünü ortaya koydu
Daybreak ile gözden kaçmak. Ama öldürülen İspanyolların kanı,
Yine de güvertede sıcak, ona karşı cennete ağlıyordu ve o
takip etti. Rüzgar düşmeden önce bir ligi yoktu ve gemisi yatıyordu
Sudaki bir kütük gibi, sadece takipçilerinin gözünde,
Uzun yol, sabırsızlık ve utançla yanmak ve gibi korkmak
Domuz patlak verdiğinde tasmalı avlar. Akşam hakkında rüzgar yükseldi,
Çok istikrarlı ıslıktan sonra, birçok dua, birçok lanet. Pierre,
Ödülünün gücünden ve hangi tuval taşıyabileceğinden habersiz,
her yelken dikişinde rastgele kaldırıldı ve hayatı için koştu, tarafından takip edildi
Armadilla, öfkeli, beyaz kanatlı ve hızlı. Birçok filo gibi
Runner, Pierre hız için çok hevesiyle karşılaştı. Aşırı yüklendi
Gemisi yelkenli. Rüzgar yükseldi ve intikamcı gibi uludu
Ruh ve onun Mainmast, gök gürültülü bir meşenin kazasıyla düştü. Ancak
Pierre firma yaptı; Mahkumlarını beklemeye attı, çivilenmiş
Kapaklar ve kaçmak için geceye güvenmek, cesurca uzak durdu. O
Sadece yirmi iki sesli adamı olan zorla güçle buluşmaktan umutsuzca
Geri kalanlar çok geçmeden öldürüldü ya da yaralandı. Hepsi boşuna; .
Büyük Yırtıcı Kuş, üzerine bir şahin gibi bir throstle gibi aşağı doğru eğildi.
kazanma, her an kazanma. Pierre kendini cesurca savundu ve
Sonunda koşulda teslim oldu. İspanyol kaptanı,
Korsanlar, üç kişilik taşıma, bina taşlarında kullanılmamalı
Ya da sadece negroes gibi dört yıl, ancak kuru arazide güvenli hale getirilmelidir. Gibi
Yine de, iki ırkın derin düşmanlığı ortaya çıkmamıştı. Ödül
Neredeyse 100.000 parçanın üzerinde sekizden oluşan bir
İnciler, hükümlerin ve malların yanı sıra. İlk başta kaptan olurdu
Hepsini kılıca koy, ama mürettebatı onu sözünü tutmaya ikna etti.
Fransızlar daha sonra lanetlerle aynı karanlık tutmaya ittiler
hapsedilen İspanyolların şimdi serbest bırakıldığı yerden; Yani "
Time of Time, intikamını getiriyor.
Korsanlar, bir çığlık olan Carthagena valisi önüne getirildi
soyguncuların hepsinin asılması gereken nüfus arasında ortaya çıktı
Öldükleri bir Alfarez için ve dediler,
Bütün Fransız ulusu bir araya geldi. Ancak vali, öyle olmasına rağmen
Onları ölümüne koymadım, anlaşmasının şartlarını canlandırdı,
ve mahkumlarını St.'nin tahkimatlarında çalışmaya zorladı.
Francisco, kendi adasında. Yaklaşık üç yıllık bu acıdan sonra
kölelik, jeers arasında ve çok büyük zencilerin ortasında,
İspanya'ya gönderildi ve bundan sonra birer birer Fransa'ya kaçtı,
İspanyol Main'e geri dönme, intikam almak için her zamankinden daha istekli
Zenginlikleri hazır bir araç sağlayan bir ulusun elindeki yanlışlar
Expriation ve korkaklığı onları sık sık elde edemez hale getirdi
misilleme.

Sahnemizdeki üçüncü kahraman, eşit derecede cesur ve daha az unutulmaz değil
Portekiz doğumlu Barthelemy Portugues, adının ima ettiği gibi.

Altın ve ihtişamı sigortalayan maceraların söylentileri tarafından canlandırıldı,
Barthelemy (aziz yok ve kesinlikle başkalarını yüzmeye daha hazır
Flaying'e Gönder) Jamaika'da küçük bir gemi aradı ve onu taktı
kendi pahasına. Sadece en dikkat çekici işletmeleri olduğu gibi
kaydetti, parası olması, zaten olduğu gibi
başarılı bir flibustier olarak bilinir. Bu tekne dört ile silahlandırdı
üç librelik ve otuz kişilik bir mürettebatla başladı. Kingston'dan ayrılıyor
Sırtında iyi bir rüzgarla, Cape De'yi gezmek için yelken açtı
Gemilerle buluşması gereken yüksek yol olduğunu bildiği Corriente
Caraccas veya Carthagena'dan geliyor, Campeachy'ye giderken, yeni
İspanya veya Havannah. Cape hakkında uzun zamandır dövülmemişti-bir
bir İspanyol tüccarı tarafından çok dikkatli bir nokta, korkuyor
Cape St. Vincent'ın Avrupa Kaptanı tarafından olduğu gibi Korsanlar
Salee Rovers-Maracaibo'dan bağlı büyük bir gemi ve
Havannah'a karthagena, görünürde. Yetmiş kişilik bir ekip vardı,
ve yirmi silah ve birçok yolcu ve denizci taşıdı. .
Flibustiers, bir İspanyol'u çok iyi silahlandırılmış ve daha fazla olmak için insanlı düşünmek
Maçlarından sonra, direklerin etrafındaki Cumhuriyetçi konseylerinden birini düzenledi,
ve kaptan dilemedikçe saldırmayı reddetti. Hayır karar verdi
Fırsat kaybedilmelidir, çünkü dünyanın herhangi bir yerinde hiçbir şey
risksiz kazanılabilir. Anında gemiye kovalamaca verdiler
Saldırıda bir yutma olarak şaşkın olduğu gibi, yaklaşımlarını sessizce bekledi
Bir cnat tarafından takip edilirse olurdu. Bir alevli geniş tarafı almak,
Gürültülü ama zararsız, yarı sıyrılmış Rovers anında kendilerini attılar
ancak çok sayıda olan İspanyollar tarafından püskürtüldü,
Umutlu ve cesur. Gemilerine geri dönüp onların
Tüfek için cutlass, beş için yakın bir küçük silah ateşi tuttular
durmadan saatler. Her topçu ve her reefer seçildi,
Güvereler kırmızıydı, savunma zayıfladıkça dönüş yangını gevşedi.
Ve düşmanın gururlu cesareti soğutuldu; Korsanlar tekrar attı
kendileri gemide ve kendilerini geminin efendileri yaptı
Sadece on adam ve dört yaralı kayıp. Şimdi sadece on beş erkek vardı
Yaklaşık kırk mahkum içeren bir gemide gezinmek için bırakıldı. Bu numara
Hayatta kalan tek şey miydi ve bu birçok kişi atışla sakatlandı
yaralar veya kılıç kesimleriyle yaralandı. Fatihlerin ilk eylemi atmaktı
Ölüler, subay, memur ve denizci, tıpkı düştükleri gibi, sıyırıyorlar
Ölü erkek çiftleri için mücevherler ve aranan cepler. .
Yaşayan İspanyollar, yaralı ve ölüyor, küçük bir tekneye gittiler ve
Onlara özgürlüklerini verdi, onları mahkum olarak ve isteksiz olarak tutmaktan korkuyor
kanlarını dökmek için. Daha sonra arıtmayı eklemek için çalışmaya başladılar ve
Yelkenleri parçalayın ve son olarak yağma için rummage. Buldular
120.000 pound dışında 75.000 kron olacak ödüllerinin değeri
Kakao, yaklaşık 5000 ek. Parçalanmış olanı yeniden takmak
gemi, Jamaika adasında yelken açacaklardı, ama
Aksine rüzgar ve akım onları Cape St. Anthony'ye yönlendirmeye zorladı,
Küba'nın batı ekstresi, inişler ve su aldıkları
Çok istekliydiler.

Muhtemelen kurslarına devam etmek için nadiren yelken açmışlardı
Yeniden başlamadan önce şımarıklarını satmak için limana dönme niyetinde,
beklenmedik bir şekilde yeniden gelen üç büyük gemiye düştüklerinde
İspanya, Chase'i veren Havannah'a üç olarak zaferden emin olarak
Greyhounds tek bir tavşandan sonra sınırlanır. Flibusters, ağır yüklü
Yağma ile ve yol yapamayan, neredeyse anında geri alındı,
Gorged Wolf'un avcıya yaptığı gibi bir av kadar kolay düşüyor. Birkaç
Korsanların saatlerce, hatta onların
kıyafetler ve infazdan önceki anları saymak-Puritan Doling
İlahileri, Katolik onun sefaleti ve kaba mırıldanıyor
İnek-katil, eğer kaçabilirse intikam alıyor. Bir sonra iki akşam
Fırtına ortaya çıktı ve silahlı tüccarların tasmasını ayırdı.

Şanssız Portugues'i içeren gemi önce St.
Francisco, Campeachy. İspanyolca konuşan Barthelemy iyi olmuştu
Ne kadar ödül aldığını bilmeyen kaptan tarafından tedavi edildi. .
Yakalanan yakalama haberi kasabadan geçti, kaptan bir
Kamusal adam, çanlar çaldı, insanlar kafesli aslanları görmek için akın etti,
Ve onu tebrik etmek için kalabalık yerin ana tüccarları
Başarısı. Meraklı ve çekingen ziyaretçiler arasında
tanınmış Barthelemy, tüm yeminlerine ve inkarlarına rağmen ve
teslim olmasını istedi. Hiçbir nefret yaralı avarice nefretiyle eşleşemez
ve hayal kırıklığına uğramış bardak. "Bu Portekizli Barthelemy," dedi
Herkes, "dünyanın en kötü rascal'ı ve daha fazlasını yapan
İspanyol ticaretine zarar veriyor ve diğer tüm korsanlardan daha fazla bir araya geliyor. " O
her yerde koştu ve sonunda adamı tuttuklarını ilan etti
Taahhüt ettiği birçok iflas, soygun ve cinayetle ünlü
Sahillerinde ve acımasız ellerinin akrabalarının birçoğu vardı
öldü. Kaptan, oldukça güvensiz-
Barthelemy, belki de onu bir kardeş denizci olarak düşünürken, on değerinde
kara kağıtları ve tüccarın kibirinden rahatsız oldu
Talep-Portekizlileri teslim etmek veya onu kıyıya göndermekten vazgeçti.
Bunun üzerine öfkeli tüccar, dinleyen valiye geçti.
Kralın adına Korsanları talep etmek için gönderildi. O
anında tutuklandı, kaptanın antlaşmalarına rağmen ve
Gemide başka bir gemi, ağır bir şekilde ütülendi, korktuğu için kaçması gerektiği gibi
Eski bir vesileyle yapmıştı. Bir gibbet dikildi ve ertesi gün
onu bir kerede kabininden yerine götürmeye karar verildi
İcra, ikiyüzlü ve işe yaramaz tören olmadan
önyargılı duruşma. Bir süredir Portugues kaderinden emin kaldı,
İspanyol bir denizciye kadar (çünkü kazanma gücüne sahip gibi görünüyor
arkadaşlar) ona gibbet'in zaten bir araya geldiğini ve
Halat hazırdı. Bu gecikmede onun güvenliği vardı; O gece o
kaçmaya karar verildi veya daha hızlı veya daha az utanç verici bir ölümle yok oldu. HAYIR
şüphe, zihninde kalan bu garip din karışımı ile
Çoğu Korsan, Tanrı'ya veya Azizlere O'na yardım etmek için dua etti.

Yakında kendini ütülerden kurtardı. Kabininde iki keşfetmek
İspanya'dan şarabın getirildiği büyük toprak kavanozları
Hint Adaları, delikleri kapattı ve onları yanına astı
kordonlar, muhtemelen yüzemiyor ve mesafe çok uzak
sahil. Uykusuzların uyanıklığından kaçınamayacağını bulmak
Kapısında ilerleyen nöbetçi, onu bıçakla bıçakladı
Gizlice satın alındı ​​ve kendini gürültülü bir şekilde aşağı indirin
suya dayanarak, sıçrama olmadan inmek için yüzer
Yüzücü hareketsiz suda yapardı. Bir kez karada gizledi
Kendini bir ahşapta, herhangi bir tehlike taşımaya hazır ve kalbine sevindim
halka açık ve utanç verici bir ölümden ziyade açlıktan ötürü. O öyleydi
Keşfedilecek bir rotaya bir kerede yola çıkamayacak kadar kurnaz, ancak
kendini önlemek için kendisini yarı su ile kaplı ağaçların arasına sakladı
Maroon Bloodhounds tarafından izlenmesi olasılığı-ortak bir
akan suyun sesini bulan yosun trençesiyle stratagem
hareketlerinin gürültüsünü ve nefes almalarının mırıltısını boğdu,
ve pistlerinin tüm izlerini yok edin. Bruce ve Wallace çok daha önce vardı
Şimdi bir soyguncu ve bir katil kurtaran eserden kaçtı. Onun zorunluluğu
Endişeli geceler, negroes, Deep Bay
Köpeklerden, İspanyolların Yeminleri, Ateş Silelerinin Deşarjı,
Alarm zili, işaretlerin parıltısı; ve meşalelerin flaşı.
Bu üç gün boyunca etrafta büyüyen patates ve diğer köklerde yaşadı
o. Bazen barındırdığı bir ağaçtan memnuniyeti vardı
takipçilerinin ahşabı boşuna aradığını ve sonunda vazgeçtiğini görmek
arayış.

Tehlikenin bir dereceye kadar azaldığına inanarak
Aslan yürekli denizci Golpho Triste, kırk için itmeye karar verdi
Ligler Distant, burada bir korsan gemisi bulmayı umduğu. O
On dört gün inanılmaz dayanıklılıktan sonra oraya geldi. İçeri başladı
deniz kıyısından akşam, bir
Black Gibbet hala gökyüzüne karşı bakıyordu. Onun zorla
Yürüyüşler korkunç tehlikeler ve tehlikelerle doluydu. Hükümleri yoktu
onunla ve yanında küçük bir su kalabashından başka bir şey yoktu.
Açlık ve susuzluk yanına geldi, vahşi canavar onun yoluna baktı,
İspanyol sesleri onu takip ediyor gibiydi. Onun geçimini çiğdi
Kıyılar arasında yıkanmış bulduğu kabuklu balık, taze veya
Putrid düşünecek zamanı yoktu. Ford'a akarsuları vardı, karanlık
Caymans ve Jaguarların uluduğu ormanları geçmesi gerekiyordu. Her ne zaman
Alışılmadık derecede karanlık, derin ve tehlikeli bir dere geldi ve
Ford görünürdü (yüzemediği için), büyük taşlara attı
Sığların etrafında gizlenen timsahları korkutmaya başladı. İçinde
Bir nokta, bir tembellik gibi sallanan beş veya altı lig gezdi
Yolsuz bir ahşap mangrovun dalına dalın, asla ayağı ayarlamayın
yerde. Gününün ilerlemesi genellikle neredeyse hiç algılanabilirdi. -Den
Bir nehir genellikle derinden daha fazla eski bir tahta buldu,
Denizci yıkandığında karaya sürüklendi ve bundan elde edildi
Bazı büyük paslı tırnaklar. Bu tırnakları çıkararak, onları bir
büyük işgücü ile taş ve onları bazı dallarını kesmek için kullandı
Osiers ve esnek dallarla birlikte katıldığı ağaçlar ve
yavaşça bir sal inşa etti. Açlık, susuzluk, ısı ve korku onu besler
yuvarlak; Ve denizin sesi, her zaman sağ elinde, ona geldi
Ölümün aç ulusu gibi. Bu on dört gecede olması gerekir
Kelimenin tam anlamıyla ölümü tattı ve cehennemin dehşetini öngördü.

"Fortune cesur olanı destekliyor." Körfezde bir korsanlı gemi buldu ve
Kurtarıldı. Mürettebat eski yoldaşlarıydı, yeni geldi
Jamaika ve İngiltere'den. Onlarla sıkıntılarını ve onun
talihsizlikler. Yarın olabilecek maceraları hevesle dinledi
kendi. İntikam almayı düşündü ve onlara seçerlerse
Onlara kanolarının bir filosuna değer bir gemi verirdi. O
yardımlarını istedi. Sadece bir tekne ve otuz adam istedi. İle
bunlar Campeachy'ye dönmeye ve sahip olan gemiyi yakalamaya söz verdi
Onu aldı ama on dört gün önce. Yakında isteğini verdiler,
Tekne bir kerede donanımlıydı ve sahil boyunca yelken açtı,
kaçakçı kaçak mal getiriyor. Sekiz gün içinde geldi
Campeachy, kuşkusuz ve gürültü bindirme gemiye binmek
gece yarısı. Sentinel tarafından meydan okundular. Konuşan Barthelemy
İyi İspanyolca, yanıtladı, düşük bir sesle, "Mürettebatın bir parçasıyız
karadan mallarla geri dönme, herhangi bir görev ödenmemiş. "
Sentinel, bir hisse ya da en azından biraz su parası umuduyla
Soruyu tekrarlayın. Ona hileyi tespit etmek için zaman ayırmamaya izin vermiyorlar,
Onu bıçakladı ve ileriye doğru acele ederek saati aşırı güçlendirdi. Kesme
kablo, kabinlerindeki traversleri şaşırttılar ve tarttılar
Anchor, kısa süre sonra İspanyolları kararlı bir saldırı ile zorladı
teslim olmak; ve limandan yelken açarak,
Yoldaşlar, herhangi bir gemi tarafından kaldırıldı. Maceracıların sevinciydi
Çok cesur bir geminin sahip olmasıyla. Portugues şimdi yine zengindi
Ve güçlü, ancak son zamanlarda en çok gemideki mahkum bir mahkum
Kimin güvertesinde şimdi herkesin Rabbi durdu. Bu zengin kargo ile
Barthelemy, işletmelere ulaşmayı amaçladı, çünkü
İspanyolların plakası Campeachy'de inmişti, ganimet
Hala büyük. Ama ahşaptan çıkana kadar avcı halloo'ya izin vermeyin ve
Hiçbir denizci limana girene kadar gülmez. Yolculuğunu yaparken
Jamaika'ya ve karını zaten kesin olarak sayıyor, korkunç bir
Fırtına, Küba'nın güneyinde, onu süren Pinos Adası'ndan çıktı.
Parçalara gittiği Jardine Rocks'a karşı ödül. Portugues ve
Arkadaşları bir kanodan Jamaika'ya kaçtı ve çok geçmeden başlamadan
Yeni maceralar. Sonunda O'ndan ne oldu bilmiyoruz, ama biz
"Sonra asla şanslı değildi" dedi. Üzerine sallanıp sallanıp çıkmadığı
Sonuçta Campeachy Gibbet, Darien adamının avı oldu,
Yunan mermisi tarafından delinmiş veya deniz tarafından yutuldu, uzun süredir beklemek
Kurbanı, asla bilemeyiz. Kingston'dan uzaklaşıyor
Renkler uçuyor ve bilinmeyen derinlere doğru dolaşıyor.

Bu vahşi adamın sonundan hiçbir şey bilinmiyordu. Jamaika'da yaşıyordu
Esquemeling İngiltere'ye gittiğinde. Kemikleri, belki de hala beyazlaşıyor
Bazı Hint Körfezi, deniz için bu isimsiz tozun etrafında inliyor
Her zaman-insanı yok etmek için, ama çok ıssızlığı ağıt yakmak
durumlar.

Bu Roche Braziliano (veya Roc, Brezilyalı, İngiliz maceracıları olarak
onu aradı,) Doğu Friezeland'daki Groninghen'de doğdu; Ve kendi
İsim unutulurken, ona Brezilyalı deniyordu, çünkü ailesi
Brezilya'da Hollandalı yerleşimcilerdi. Roche'ye Hintli öğretildi ve
Portekizce dilleri erken yaşta ve ikinci ulus yeniden kazandığında
Brezililer, ailesiyle birlikte Fransız Antiller'e kaldırıldı, burada
Fransızca öğrendi. Milleti sevmeyen Jamaika'ya geçti. İşte o
İngilizce konuşmayı ve daha konjenial ırkımız arasında yerleşmeyi öğrendik,
evlat edinme ülkesine bağlandı. Ama o da devam etmişti
Goshen için bile çok tadı var çölde uzun. Zaten vardı
Arap'ın dolaşmaya olan sevgisini edindi ve yoksulluk onu yönetmek için birleşti
bir maceracının gemisine. Bu yaşam tarzına tüm huzursuz yetenekler
Ve işletme sevgisi artık sürüldü.

Sadece üç yolculuktan sonra Roche, mürettebatın komutanı oldu
kaptanlarından mutluluk duymuş ve ona emri teklif etmişti. Birkaç
Günler, neredeyse denenmemiş bu adam büyük bir yakalamak için iyi bir servete sahipti
Gemide büyük miktarda plaka ile yeni İspanya'dan gelen gemi. Açık
Jamaika'ya gelişi Roc, bir kerede kabul edilen lideri oldu
İspanyol Main'in tüm Vikinger'i-ilk denizcileri, kahramanları,
ve modelleri. Yakında o kadar korkunç büyüdü ki İspanyol anneler kullandı
Çocukları için bir hushword olarak adı.

ROC, korunma ve güçlü bir vücuda sahip olarak tanımlanır. O
sıradan yükseklik, ama şişman ve kaslı. Yüzü geniş ve kısaydı,
Yanak kemikleri öne çıkıyor ve kaşları gür ve olağandışı boyutta.
Tüm Hint ve Katolik (İspanyol) kollarının kullanımında becerikliydi,
İyi avcı, iyi bir balıkçı ve iyi bir atış-o kadar usta bir pilot gibi
cesur bir askerdi. Genellikle onun üzerinde duran çıplak bir kılıç taşıdı
kol, ve boşta kalan mürettebatını azaltmaktan yoksun,
isyancı veya korkakça. Jamaika'da bile çok korkunçtu ve
Özellikle sarhoşken, samimi biyografisi diyor. O zamanlarda o
Sık sık sokaklarda A-Muck koşar, dövür ve yaralanır
tanıştığı herhangi biri, özellikle de ona karşı çıkmaya ya da direnmeye cesaret edersek. İçinde
Ayık anlar saygın ve korkuyordu, ama sık sık terk etti
Kendisi her türlü sefalet için.

ROC'da yeni bir korsanlık aşamasının ilk göstergesini görüyoruz
Hayat --_ İspanyol'un fanatik bir nefreti_. Denizci, ilk başta sadece
Denizde Privateersman ve kıyıda bir avcı artık yasal bir soyguncuydu.
Haçlı bir baharatla: şövalye bir kan davası hissi
Sadece ganimet aşkına süper. Altın için bir susuzluk kanıtlamıştı
Karşıtılamaz: Bir susuzlukla yükseltildiğinde şimdi ne olurdu?
kan için?

İspanyollara Roc, her zaman çok barbar ve acımasızdı,
o ulusa verilen nefret. Nadiren onlara çeyrek verdi ve
onlara yorucu vahşilik ile muamele etti. Buluşunu yeni için vergilendirdi
İşkence modları, oldukça dolaylı bir modla onları yeniden canlandırıyor
Misilleme Portekizliler tarafından ailesine verilen yanlışlar. O
mahkumlarından bazılarını ahşap olarak canlı olarak kavradığı söyleniyor
Bezlenmiş domuzlar gibi tükürükler, çünkü açıklamayı reddettiler
Gemilerini kurban edebileceği domuz yarıları. İspanyollar tarafından
gerçekten kendi uluslarının mürted bir yasadışı olduğu bildirildi, bu varlık
Onun gereksiz ve işe yaramaz olduğunu açıklayabilmelerinin tek yolu
zulümler.

Bir keresinde, Campeachy sahilinde seyir ederken, kasvetli bir
Tempest, Chronicler'ın "onu o kadar şiddetle şaşırttığını" söylüyor ki gemisi
harap oldu, kendisi ve mürettebatı sadece tüfekleriyle kaçıyordu,
Bununla birlikte, küçük toz ve birkaç mermi, ancak altından çok daha kullanışlı
Böyle bir sahilde. Golpho Triste'den çok uzak olmayan kıyıya ulaştılar,
Barthelemy'nin kaçışı sahnesi. Roc, bir
Kaza gerçek maceracılar tarafından bir
Sıradan bir gezgin tarafından koç. Bir kanoya karaya çıkarak belirledi
Hızlı bir şekilde kıyı boyunca yürümek ve iyi bilinen bir Körfez'e onarmak
zanaat üyelerinin uğrak yeri. Roc adamları iyi kalpli
Ve onları her tehlikeden güvende bırakacaktı ve onlara umut verecekti,
Söz zaten yarı yarıya başarıldı. Ana yola binmek,
Yürüyüşlerinde düşmanca bir ülkede ilerlediler,
Bütün Hint Adaları fethetmiş erkekler. Zaten ulaşmışlardı
çöl pisti ve bazıları ne zaman yorgun, aç ve susuzluk yetiştirildi
Kızılderililer alarm verdi ve İspanyollar yakında üzerlerine düştü.
yüz iyi silahlı ve iyi monte edilmiş atlı sayısı
Korsanlar otuz adamdı.

Roc düşmanı görür görmez, Brezilyalı "Cesaret, _mes
Freres_, şimdi açız ama Caramba, yakında bir akşam yemeği yiyeceksin
Beni takip edersen, "ve sonra yakın tehlikeyi algılayarak, o
adamlarını cesaretlendirdi, onlara daha iyi asker olduklarını söyledi
İspanyollar ve kollarının altında savaşmak yerine ölmek zorundalar.
Teslim olmaktan ve hayatları olmaktan ziyade cesaretin adamları olduğu gibi
En aşırı eziyetler tarafından bastırıldı. Komutanlarını görmek
cesaret, harap olan erkekler tam olarak beklemek yerine saldırmaya karar verdiler
Düşmanın yaklaşımı ve İspanyollarla yüzleşen bir kerede
Silahlarını o kadar somut bir şekilde taburcu etti ki, bir süvari ile öldürdüler
neredeyse her atış. Bir saatlik sıcak dövüşten sonra İspanyollar kaçtı. .
Maceracılar sadece iki adamı kaybetti, ikisi daha lamed. Ölü sıyırma,
Onlardan her değerli aldılar ve yaralıları ile gönderdiler
Silahlarının popo ucu. Daha sonra şarap ve brendi şölen ettiler
sırt çantalarında veya eyer yaylarında bulundu ve ilan edildi
Kendileri tekrar çok fazla saldırmaya hazır; Ve bitirdikten sonra
Yemek, sokak atlarına monte ettiler ve yürüyüşlerinde ilerlediler.

Victors, yakalanmadan önce iki günden fazla bir yolculuğa çıkmamıştı
Altındaki kıyıdan uzanan iyi insanlı bir İspanyol gemisinin görüşü. BT
kampı kesen adamlara inen tekneleri korumaya gelmişti
Dyewood. Roc, kümes hayvanı bahçesinin uçurtma hakkında hiçbir şey bilmediğini gördü
Yakınlaşıyor. Grubunu anında gizledi ve altı ile gitti
İzlemek için plajın yakınındaki bir çalılık içine girer. Burada geçtiler
gece. Daybreak'de, kanolarında kıyıya çekilen İspanyollar
Korsanlar tarafından saygılı ama beklenmedik bir şekilde alındı. ROC
Anında adamlarını çağırdı, gemiye bindi ve aldı. Küçük
Savaş adamı küçük tabak içeriyordu, ancak eşit kullanımda olan, iki
Birkaç atı tuzladığı yüz ağırlık tuzu
öldürdü. İspanyol mahkumlarına verdiği geri kalan atlar,
Onlara gülünç bir şekilde, canavarların daha değerli olduğunu söylemek
gemi ve kuru arazide sırtlarında bir kez rascal korkusuna ihtiyaç duymaz
boğulma.

Bir Koruma Kurulu'nun bir ödül elde etme konusundaki ilk düşüncesi başka bir ödül kazanmaktı.
mümkün olan en kısa sürede. Roc'un hala yirmi altı adamı vardı ve
Gemiye taşınacak. Yakında bir gemi aldı, yeniden Maracaibo'ya bağlı
İspanya, mal ve para ile yüklü bir kargo satın almak için tasarlanmış
kakao notları. Bununla Jamaika'ya tamir ettiler, gemiye izin verdiler
Paraları bitene kadar limanda kavurun. Hepsini harcadım,
Breziliano tekrar denize çıktı, yoksulluk sabırsızlanıyor ve
Fortune'a güven, çünkü onun en sevdiği çocuktu. O için yelken açtı
Campeachy'de Rendezvous ve on beş gün sonra bir kanoda başladı
Limanın etrafında dolaşın, av ararken bir şahin gibi dövün.

Kısa süre sonra yakalandı ve bir İspanyolca'dan önce adamlarıyla alındı.
Onları bir zindan içine atan vali, onları her asmak isteyen
bir. Ama servet sadece bir anlığına gülümsemelerini sakladı ve terk etmemişti
o. Roc, cesur olduğu kadar ince, henüz Wiles'ını tüketmemişti.
Koyundaydı ve köpekler toplandı, ama henüz almamışlardı
O boğazın yanında. Ona yiyecek getiren köle ile arkadaş oldu,
ve ona yardım ederse özgürlüğünü alması için ona para vereceğine söz verdi
şema. Köle uzatmak istemiyordu: sadece onu diledi
Valiye bir mektubun taşıyıcısı olun. Köle valiye söyledi
Koyda bazı korsanlar tarafından kıyıya konulduğunu ve
Mektubu teslim etmeyi emretti. Mektup öfkeli bir tehditti, söz
Fransız geminin kaptanı tarafından düzenlenecek. BT
Valiye "içinde bulunduğu kişileri nasıl kullandığını umursamamasını tavsiye etti
Onun velayeti, çünkü onlara herhangi bir zarar vermesi durumunda yemin ettiler
O'nu, İspanyol ulusunun hiçbir kişisine asla çeyrek vermeyeceklerdi
Bu ellerine düşmeli. "Vali, gözlerini kaldırarak
ve Moustachios'unu tehditte bükmek korkutuldu ve
Bu kadar tehlikeli mahkumlardan en kısa sürede kurtulmak için endişeli
Campeachy zaten bir kez maceracılar tarafından alınmıştı ve korkuyordu
İspanyol kasabalarını ziyaret eden yoldaşların ne yapabileceği. O
Şimdi mahkumlarına daha büyük bir nezaketle davranmaya başladı ve ilk
onlar için gönderilen fırsat ve basit bir yemin yapacakları
Korsanlığı terk etti, onları İspanya'ya bağlı Galleon filosuna gönderdi.
Roc, her zamanki çok yönlülüğüyle, yakında kendini çok sevdi.
İspanyol kaptanı onu denizci olarak almayı teklif etti ve kabul etti.
teklif. İspanya'ya yapılan bu tek yolculuk sırasında toplamı daha az yaptı
500 kron, Hint'e vurduğu balığı satarak
Ana zincirlerden oklar ve zıpkınlar ile. Onun geleceği,
Asla unutmadığı, hesabında dikkate alındı.

Yeminine rağmen, Roc, İspanya'ya gelişinde,
Ölüm korkusuyla ve dolayısıyla herhangi bir rahip tarafından mutlaka verilebilir, kayıp
Gemiye geldiği Jamaika'ya geri dönmek için zaman yok
Kendini arayın, ama diğer açılardan daha iyi koşullarda
sol. Kendini aynı anda iki Fransız maceracıya katıldı.

Tributor adlı bunların şefi, büyük bir korsantı
deneyim. Yucatan yarımadasına inmeye karar verdiler
Merida kasabasını alma umutları. Roc, daha önce orada olan
mahkum ve şüphesiz planı önermişti, rehber olarak hizmet etti, ancak
Bazı Kızılderililer izine girdiler ve İspanyolları endişelendirdi.
Yeri güçlendirdi ve bir saldırıya hazırlandı. Korsanlar'da
Varış Kasabayı iyi garnizon ve savunmuş buldular ve
Hala ilerlemeleri veya geri çekileceklerini tartışıyorlardı, soru
Aniden onlar için düşen atlıların bir bedeni tarafından
arkasında, yarısını parçalara ayırın ve gerisini yaptı
mahkumlar. Wily Roc, asla çok fazla sürpriz yapmadı,
Kaçış, ama yaşlı Tributor ve adamları yakalandı. Oexmelin
Roc'un kaçışındaki merakını ifade ediyor, çünkü her zaman aşağılık tutmuştu
başka bir adamın kendisinden önce vurmasına izin vermek için korkaklık. "Şimdiye kadar o
düşmanlar tarafından aşırı derecede olsa bile, verilecek son kişi olmuştu ve
ölümü onursuzluğa tercih ettiğini söylemişti. "_Nemo
Mortalium_, & c.




Bölüm V.

Lolonnois Zalim.

    Lolonnois-Stratagem-zulmü-ortağı Michael Le
    Bask-Maracaibo-Vatandaşları Turuyor-
    Kasaba-Cinnazetık-Merid-Famine ve
    Pestilence-Yumruklama Bölümü-St. Pedro-Burns
    Veragua-Hintliler tarafından saldırıya uğrayan Honduras'ta bükülmüş ve yendi ve yendi
    vahşiler tarafından.


İspanyol gemileri şimdi sayıca azaldı, tüccarlar
Ticaret çok belirsiz ve tehlikeli. Bunun sonucu,
Korsanlar, deniz yolculuklarını bulmak daha az karlı büyüyor,
Anakaraya girin ve kasabalara ve hatta şehirlere saldırın.

Kendini bu daha geniş alanda ayırt eden ilk buccaneer
Eylem Francis Lolonnois'di. Olonne kumları arasında doğdu
Poictou ve _nom de guerre_'sini o vahşi ve uygundan çizdi
doğum yeri. Fransa'yı erken yaşamda bıraktı ve Rochelle'ye giriş yaptı
Geleneklere hizmet ettiği Karayip Adaları için bir _engage_
üç yıllık kölelik. Bu kulluk sırasında çok şey duymuş olmak
Hispaniola'nın avcıları, o adaya gitti
Çıraklık süresi dolmuştu ve yine özgür bir maceracıydı. O ilk
kendini bir avcıya vale olarak bağladı ve sonunda kendisi oldu
Buccaneer, şimdi bir
Genç Batı Hint kolonisti. Savannahlara biraz zaman harcıyor, o
huzursuz ve kıyıdan yoruldu ve
Kırmızı bayrak altında freebooter. Tortuga'ya tamir, genel merkez
Flibustier Enterprise'ın kendisini Rovers'a kaydetti.
Basit denizci veya arkadaşı olarak birçok sefer yaptığı deniz. İtibaren
Trod Plank'ın kendisini hedeflediği söylendiği söyleniyor
Yüksek ayrım yapmak, tüm "kardeşleri" aşarak, adroitness,
Çeviklik ve cesur.

Bu yüzen cumhuriyetlerde yetenek yakında yüzeye çıktı. Lolonnois
birçok ödül aldığı bir geminin ustası seçildi, ancak
En son gemisini mahveten bir fırtına ile her şeyi kaybetti, adamlarını boğdu,
Kargolarını batırdı ve vahşi bir kıyıya kanıyor ve çıplak attı. Onun
Ancak cesaret ve davranış, valinin hayranlığını kazanmıştı
Tortuga, M. de la Place, ada sık sık zenginleştirdi
Ödüllerin satışı ve onu karşılamak için yeni bir gemide tekrar başlattı
Bir kez daha deniz, kasırga ve İspanyol öfkesi.
Fortune ilk başta onun için elverişliydi ve büyük zenginlikler aldı.
Adı Kızılderililer ve İspanyollar tarafından o kadar korkunç hale geldi ki
hiç bilmeyen birine teslim olmaktan ziyade ölmeyi veya boğulmayı seçti
Kelime Merhamet. Fortune'un direğine nasıl zincirleneceğini hiç öğrenmedi ve
Kısa süre sonra Campeachy'de ikinci kez harap oldu. Erkeklerin hepsi kurtarıldı, ama
Ulaşılan topraklar İspanyollar tarafından takip edildi ve öldürüldü. Lolonnois,
Kendisi ağır yaralandı, hayatını bir stratagem tarafından kurtardı. Kumu karıştırmak
Kıyı yaralarından akan kandan yüzünü buldu
ve vücut ve kendini çok bir ölü yığınının altında sakladı, kalan
İspanyollar daha az ağır bir şekilde bir veya iki tane taşıyana kadar orada
Campeachy'de yaralı yoldaşlar. Gittikleri anda ortaya çıktı
Katledilenler arasında gizlenen yerinden korkunç bir gülümsemeyle ve betook
kendisi ormana. Daha sonra şimdi sertleşmiş yaralarını yıkadı
nehir ve yaralarını olabildiğince bağladı. İyileşir iyileşmez
(Bu adamların eti yakında iyileşti), katledilen bir elbiseyi giydi
İspanyol ve komşu şehre cesurca yolunu yaptı. İçinde
Banliyöler tanıştığı bazı kölelerle konuşmaya başladı,
Ona itaat ederlerse ve onu takip ederlerse bir özgürlük teklifi ile rüşvet verdi
rehberlik.

Teklifini dinlediler ve usta kanolarını çaldılar,
Lolonnois'in gizli kaldığı deniz kıyısına getirdi. Ama daha önce
Bu gizlenmiş korsan, korkusuzca baştan çıkardı.
düşman kasabası, kendi sözde ölümüyle yapılan sevinçlere tanık olmak;
Bir zindanda yakın mahkum tutulan arkadaşları için
her zaman cevap verdikleri kaptanlarına ne olduklarını sordu
İspanyolların açıklarında şenlik ateşleri yaktığı öldüğünü
Kareler, Tanrı'ya çok acımasız bir korsandan kurtuldukları için teşekkür eder.

Lolonnois ve
Köleler kanolarını itti ve kaçmak için acele etti. Ulaştılar
Tortuga güvenlik içinde ve lolonnois sözünü tuttu ve köleleri
Özgürlük-olsa da, temel ve yeterince değersiz olsaydı,
Teknesini satışlarının karıyla yeniden taktılar. Şimdi düşündü
Sadece kendilerini İspanyollar için zulümleri için canlandırmanın
bir enkazın hayatta kalanlarını öldürmek. Bütün günleri düşünerek geçirdi
Bir gemiyi nasıl yakalayabilir ve kendini eskisine nasıl geri getirebilir?
Beceri ve servet için itibar. Bazı olağanüstü planlarla,
Esquemeling-her zaman aralarında etkilenen erkeklerin dehşetiyle yazan
kim yaşadığı-'zanaat ve incelikle ", kısa bir süre sonra üçüncü oldu
Yirmi bir adam ve bir cerrah mürettebatı ile gemi. İyi sağlanmak
kolları ve gereklilikleriyle-parasız bir adam tarafından ne sağlandı
Tahmin etmesi imkansız-bir köy olan de los cayos'u ziyaret etmeye karar verdi
Küba'nın güney tarafı, Havannah'dan gelen gemilerin geçtiğini bildiği
Tütün, şeker ve satın aldıkları Boca de Estera limanı ve
Genellikle küçük teknelerde gelen gizler, çünkü deniz çok sığ koştu. -Den
Bu yer de İspanyol filoları kurbanı için elde edildi.

Burada lolonnois çok ganimetti, ama bazı balıkçıların tekneleri,
Onu gözlemleyerek kasabayı endişelendirdi. Yakaladıkları bu kanolardan biri ve
İçine on bir adamdan oluşan bir mürettebat, Bayes hakkında sahile gitti
Du Nord. Korsanlar, umutlarla birbirinden bir uzakta tutulur
avlarını çevreleyen daha erken, her mürettebatının her biri güçlüydü
on beşten fazla olmayan herhangi bir tüccar gemisini yakalamak için yeterli veya
Gemide on altı silahsız adam. Birkaç ay attılar ve
Küba'da, ama hiçbir şey yakalamadı, ancak bu
Ticari Sezon. Uzun bir harikalar ve endişe gecikmesinden sonra,
başarısızlıklarının nedenini bir balıkçı teknesi mürettebatından öğrendim
yakaladılar, onlara cayos halkının girişimde bulunmayacağını söyleyen
Deniz için orada olduklarını biliyorlardı. İçin tehlikeli olurdu
Limanın baş tüccarlarının sahip olduğu için kalmaları için kalmaları için
Havannah valisine anında bir "gemi" gönderdi,
Ona Lolonnois'in onları yok etmek için iki kano içinde geldiğini ve
"Ladrones" i göndermesi ve yok etmesi için yalvarıyor. Vali ile yapabilir
ilk başta zorluk dilekçeyi dinlemeye ikna edilir, çünkü
Campeachy'den ona sevinç vermiş olan mektuplar almıştı
o korsanın ölümü; Ancak, devam eden ithalatları tarafından uyandırıldı
Kızgın dilekçeler, sonunda rahatlamalarına bir gemi gönderdi.

Bu gemi on silah taşıdı ve doksan genç, güçlü bir mürettebat vardı,
ve iyi silahlı adamlar, ekspres komuta ayırırken verdiği
Önce yok etmeden onun varlığına geri dönmemeliler
o korsanlar. Onlarla bir zenci hangman gönderdi ve öldürmesini istedi
yerinde olması gereken her şey, kaptan Lolonnois hariç,
Havannah'a zaferle canlanacak. Geminin neredeyse hiç olmadı
Yaklaşımının ilan edilen korsan, geldiğinde Cayos'a geldi
Estera Nehri'ndeki demirlemelerinde arayın. Lolonnois diye bağırdı, ne zaman
Uzakta göründüğünü gördü, "Cesaret, mes Camarades! Cesaret, mes
Bons Freres! Yakında iyi monte edileceğiz. "Bazı balıkçıları yakalamak
Ağlarıyla meşgul, geceleri ona girişi göstermeye zorladı
limanın.

Nehri sınırlayan ağaçların gölgesinde çok sessizce kürek çekmek
bankalar ve yaklaşımlarını sakladılar, geminin tarafına geldiler
Sabah saat ikiden biraz sonra-gündüzden çok önce değil. .
Gemide izle gemi onları selamladı ve onlara nereden geldiklerini sordu ve
Herhangi bir korsan görmüş olsaydı? Rehberlik eden balıkçılardan birini yaptılar
İspanyolca'da korsan ya da başka bir şey görmediklerini cevaplarlar;
Ve bu, İspanyolların Lolonnois'in kaçtığına inanmasını sağladı.
yaklaşmak. Korsanlar anında her iki tarafta da ateş açmaya başladı
kanoları. İyi muhafız tutan İspanyollar yangını geri döndürdü, ama
Çok fazla etkisi olmadan, düşmanları teknelerinde düz yatıyordu ve
Ağaçlar onlara gabion olarak hizmet etti. İspanyollar cesurca savaştı, ancak
Saldırının aniden ve canlılığı ve biraz faydalandı
Büyük silahlar. Savaş şafaktan öğlen saatine kadar sürdü, mürettebat
nadiren yaralanan etkisiz tüfek voleybolu kaplama kaplama
Öte yandan mermileri öldüren veya yaralanan saldırganlar
Havannah gençliğinin her anı. Ateş etmeye başladığında
gevşek, lolonnois kanolarını akarsu içine çekti ve bindi
Neredeyse anında teslim olan gemi.

Hayatta kalanlar kapakların altında dövülürken, yaralı
Güvertelerde _Coup de Grace_. Bu yapıldığında
Lolonnois, adamlarına mahkumları tek tek getirmelerini emretti.
tutma, kendi eliyle geldiklerinde başlarını kesti ve
kanlarını tatmak. Negro hangman, onun kaderini görüyor
selefler, kendini korsançanın ayaklarına tutkuyla attı
Şef ve İspanyolca'da haykırdı, "Beni öldürmeyeceksen söyleyeceğim
Sen gerçek.
O üzerinde konuşuyor. Ama ömür olana kadar dudaklarını daha da açmayı reddetti
ona söz verdi; Verilen vaat üzerine, titreyen püskürtme
diye bağırdı, "Senor Capitan, Mösyö, Havannah valisi değil
şüphelenen ama bu iyi silahlı fırkateynin en güçlüsünü alacaktı
Gemilerinizin, beni cellat olarak hizmet etmek ve asmak için gemiye gönderdi
Milletinizi korkutmak için adamlarının aldığı tüm mahkumlar,
böylece bir İspanyol gemisine yaklaşmaya cesaret edememeleri için. "
Quondam'ın zulmünü her zaman abartan Esquemeling
Arkadaşlar, diyor, Lolonnois, siyah itirafı ne düşündüğünü yapıyor
Fit, geri kalanıyla öldürülmesini emretti; Ama Oexmelin bir
daha olası versiyon. Zenci'nin bir hangman olmasından bahsetmesiyle
Öfkeli büyüdü ve ama sözleriyle "Sana çeyrek ve hatta veriyorum
Özgürlük çünkü sana söz verdim, "kesinlikle onu
ölüm. Daha sonra mürettebatın geri kalanını ateşledi ama bir adam, bağışladığı bir adam
Havannah valisine bir mektup göndermek için.
Mektup şöyle dedi: "Adamlarınıza yaparak nezaketinizi geri verdim
Bana ve arkadaşlarıma yapmak için tasarladıkları. Asla yapmayacağım
Bundan dolayı herhangi bir İspanyol'a çeyrek ver ve harika var
sahip olduğum aynı cezayı kendi kişinize icra etme umutları
Bana karşı gönderenlerin üzerinde yapıldı. Kesmek senin için daha iyi olurdu
Boğazın gücüme düşmekten ziyade. "

Vali, gemisinin ve mürettebatının kaybına öfkeli ve bıkkın
Mektubun küstah cesaretiyle, birçok kişinin huzurunda yemin etti
Eline düşen herhangi bir korsana çeyrek vermezdi.
Yirmi iki yarı çıplak adamla iki kano,
İspanya'nın gücünü kişisinde alay etmek için anında yuvarlak kelime gönderdi
Tüm Fransız ve İngilizcelerini asmak için komşu Hint kalelerine
Mahkumlar, her zamanki gibi, onları İspanya'ya götürmek yerine. Vatandaşlar
Havannah, bu alçakgönüllü bravado'yu duyarak,
Vali, bir İngiliz veya Fransız için bunu temsil edecek
İspanyollar yakalandı, Korsanlar her gün yüzünü aldı
insanlar, Havannah adamlarının hayatlarını almak zorunda oldukları
Ticaret, bu hayat onlar için sadece paradan çok daha değerlidi, hepsi
Korsanlar istedi; Ve son olarak, tüm balıkçıları olurdu
Günlük tehlikeye maruz kalan Korsanlar, sık sık fırsata sahiptir
misilleme. Bunun üzerine öfkeli vali sonunda dizginlenmeye ikna edildi
Tutkusu ve yemininin ciddiyetini görevlendiriyor.

Şimdi iyi bir gemi ile sağlanan Lolonnois, limandan yolculuk yapmaya karar verildi
hükümler ve erkekler elde etmek için limana. Maracaibo dışında bir gemiyi şaşırttı
plaka ile yüklü, kakao-fındık satın almak için dışa bağlı ve bu ödülle
Kendi memnuniyetine ve genel neşeye kadar Tortuga'ya döndü
Kaçak kölelerin, dağınık askerlerin, avcıların bu garip kolonisinden
Özeller, Korsanlar, Püritenler ve Papistler. Uzun sürmemişti
Liman, Maracaibo'ya bir sefer planlamadan önce, başka birine katılmadan
Beş yüz kişilik bir vücudu donatmak için maceracı. Tortuga'da buldu
Rehberler için mahkumlar ve dağılmış maceracılar olacak kadar kararlı
arkadaşları. Partneri Michael Le Basque idi.
Emekli çok zengin ve şimdi adanın büyüktü. Harika yapmıştı
ve Avrupa'daki eylemler ve iyi bir asker olma itibarını taşıyordu.
Lolonnois deniz ve Le Basque ile kara tarafından yönetilecekti.

Le Basqu, Maracaibo'nun tüm yollarını biliyordu ve son zamanlarda bir
Limanı iyi bilen ve ikisini de harekete geçirmeyi teklif eden iki Kızılderili ödül
pilotlar ve rehberler. Le Basque, Lolonnois'e katılmaya razı olmuştu.
Planlarının cesur ve anlaşılması ve lolonnois çok memnun kaldı
So İttifakı'nda bir adam denedi. Tüm için anında bildirim verildi
İşsiz Korsanlar, büyük bir sefer planladıkları
Çok ganimet şansı. Onlara katılmaya istekli olan herkes gelecekti
Tortuga veya Bayala'da buluşmaya belirli bir gün
Hispaniola'nın kuzey tarafı; İkinci yerde filosunu canlandırdı,
şirketine gönüllü olarak bazı Fransız avcıları aldı,
gemiler ve kovalamaca tarafından sığır eti ve domuz eti.

Filosu, kendi, en büyüğü olan sekiz küçük gemiden oluşuyordu.
sadece yirmi parça top taşıdı; Mürettebatı tamamen
Yaklaşık dört yüz adam. Temmuz ayında son gün Bayala'dan yelken ayarlamak,
Ponta del Espada'yı (Sword Point) ikiye katlarken, doğu pelerin
Hispaniola, Lolonnois Porto'dan gelen iki İspanyol gemisini geçti
Rico'ya Yeni İspanya'ya ve bu lolonnois'lerden biri ile yakalanmada ısrar etti
Kendi eli, filosunu Savona'ya gönderdi. İspanyollar, ancak
İki saat boyunca bir fırsatları vardı, uçmayı reddetti ve
iyi silahlı, umutsuz bir direniş için hazırlanmış; Savaş sürdü
üç saat. Gemi on altı silah taşıdı ve elli tarafından yönetildi
erkeklerle savaşmak. Onlarda 120.000 pound ağırlıklı bir kargo buldular
Kakao, 40.000 parça ve mücevherlerde 10.000 daha fazla değer.
Lolonnois, bu ödülü anında boşaltılmak üzere Tortuga'ya geri gönderdi.
Savona'daki Rendezvous'a dönme emri. Buna giderken
Yer, öncüsü de bir İspanyolca ile tanışmıştı.
Garrisons için Cumana'dan askeri mağazalar ve para getiren gemi
Hispaniola. Direnişsiz aldıkları bu gemide,
Sekiz silahla silahlı olmasına rağmen, 7.000 pound ağırlık tozu buldular,
12.000 parça ile birlikte çok sayıda tüfek ve diğer kol
sekiz.

Bu başarılar maceracıları ve batıl inançları teşvik etti
İyi servet ve başarı vaatleri gibi görünüyordu. Cömertliği
Tortuga Valisi de ruhlarını artırma eğilimindeydi. M. D'Ogeron,
Fransız valisi, erken varışta büyük ölçüde çok mutlu olmuştu.
Çok zengin bir ödül, değer, en düşük hesaplamada, 180.000 LIVRES ve
Ödül ekibinin kullanımı için tüm mağazalarını açtı. Sipariş
Hızlı bir şekilde boşaltılması için onu Lolonnois'e geri gönderdi.
hükümler ve gereklilikler. Fransa'dan gelen birçok kişi
Vali şimdi bu kadar kötü başlayan bir keşif gezisine katıldı,
daha eski ile aynı hızla bir servet kazanmanın arzusu
Kolonistler. Biraz para tehlikeye atarak bir ekici bir şans elde edebilir
Uzak bir şehrin yağmalanmasında, alttan hareket etmeden paylaşmak
Demirhindi ağacının gölgesi ve valinin onayı bir
Kefaret üzerinde yasal hükümet himayesi havası. D'Ogeron bile
İki yeğeni gemiye gönderdi, Young Gallants yeni Fransa'dan geldi,
ve daha sonra adayı amcasının odasında yönetti.
Ateş tarafından öldürülenlerin odasında erkeklerle işe alınan bir filo ile veya
İspanyollar ve umut ve ruhlarla dolu Lolonnois
Maracaibo. Yoldaşına Anthony du Puis'e verdiği kendi gemisi ve
En büyük ödülün çağrıldığı için kendini _cacaoyere_ gemiye gitti.

Yelkenden önce küçük yenilmez Armada'yı gözden geçirdi. Kendi Yenisi
Fırkateyn on altı silah ve 120 adam taşıdı. Başkan Yardımcısı, Musa
Vauclin'in on silahı ve doksan adamı vardı; ve onun _Matelot_, Le Basque,
_la poudriere_ adlı bir gemiye yelken açtı, çünkü tüm
Toz, Mühimmat ve Denizcilerin Ödenmesi için Para. Taşındı
Yirmi parça top ve doksan adam. Pierre Le Picard bir
Kırk adamla Brigantine. Musa aynı boyutta bir tane daha donatmıştı,
Ve diğer iki küçük geminin her biri otuz kişilik bir mürettebat tarafından yönetildi
erkekler. Her denizci iyi bir tüfekle, bir tabancalarla silahlandırıldı ve
güçlü bir kılıç. Bu derlemede Lolonnois ilk olarak tüm planını açıkladı,
Bu, yeni Venezuela eyaletinde Maracaibo'yu ziyaret etmekti ve
Gölü sınırlayan tüm kasabaları yağmalayın. Daha sonra rehberlerini üretti,
biri Maracaibo'daki bar üzerinde pilot olan ve kefil olan
saldırının kolaylığı için. Bağırıyorlar ve istiridye
teklifte evrensel memnuniyeti açıkladı. Hepsi kabul etti
onu takip edin ve dolaylı olarak ona itaat edecekleri yemin etti
ganimetlerini karıştırma cezası. Olağan _chasse-partie_ veya
Buccaneers anlaşması, daha sonra tam olarak paylaşıldı.
her birinin şımartan alması, kaptandan aşağı
Gemilerin çocuklar ve yaralıları ve rehberleri unutmamak.

Venezuela veya "Küçük Venedik" adını çok düşük olmaktan türetti
arazi ve sadece yapay yollarla sık sık su basmasından korunur.
Altı ya da yedi ligde Maracaibo Körfezi'nden veya
Venezuela, iki küçük adadır-saat kulesinin adası ve
Güvercinler adası. Bu iki ada arasında bir kanal taze çalışır
Su-sekiz kiloluk bir atışın taşıyabileceği gibi, yaklaşık altmış
Kendisini denize boşaltan ligler uzun ve otuz geniş. Açık
Isla de Las Vigilias bir saat kulesi tarafından aşılan bir tepe duruyordu; Açık
Isla de las palombas gemilerin girişini engellemek için bir kale
çok yaklaşmak zorunda kaldı, kanal ikisi tarafından daraltıldı
Sadece on dört feet su bırakan kum bankaları. Kum sallamaları
çok sayıda; Bazıları, özellikle de El Tablazo adlı biri değil
altı fitten fazla suya sahip olmak.

"Batı burası," diyor Esquemeling-çünkü geçmişi tanımlamalıyız, değil
Şimdiki Şehir-"Maracaibo şehri, manzaraya çok hoş,
kıyı boyunca inşa edilen evler, keyifli beklentilere sahip
yuvarlak. Şehir üç veya dört bin kişi, köleler içerebilir
Dahil olan, makul bir büyüklük kasabası yapan. Yargılanıyor
Silah taşıyabilen yaklaşık 800 kişi olmak, tüm İspanyollar. İşte biri
Parish Church, iyi inşa edilmiş ve süslenmiş, dört manastır ve bir
hastane. Şehir, bir vali yardımcısı tarafından yönetiliyor ve bu
Caraccas Valisi. Burada kullanılan ticaret çoğunlukla gizleniyor
ve tütün. Sakinler çok sayıda sığır ve birçoğuna sahiptir
özellikle ülkede otuz ligleri uzatan plantasyonlar
Büyük miktarlarda toplanan büyük Cebelitarık kasabasına doğru
kakao fıstığı ve regale için hizmet veren diğer tüm bahçe meyveleri
ve bölgeleri olan Maracaibo sakinlerinin beslenmesi
Cebelitarık'tan çok daha kuru. MARACAIBO'NIN OLDUĞU
et miktarları, portakal, limon ve diğerlerinde geri dönüş yapıyorlar
meyveler; Cebelitarık sakinleri et istememek için yetenekli olmak için
inek ve koyun besleme. "

Büyük bar içindeki iç göl, geçmesi çok zor, tarafından beslendi
Birçoğu gezilebilir olan yetmiş akarsudan fazla. İki
Körfezin her iki tarafındaki pelerinler sırasıyla Cape St. Roman olarak adlandırıldı
ve Caquibacoa'nın Pelerin. Doğu tarafı, sık sık sular altında olsa da,
sağlıksız, ama çok verimli, Maremma'ya benzeyen bir şeydi,
Bir İtalyan atasözüne göre, bir adam altı ay içinde zenginleşiyor
ve yedi cinsinden ölür.

Körfezde, gölden on veya on iki lig, ikisi
Onega ve Las Monga adaları. Doğu tarafında, yakınında
_embouchure_, barbacoa adlı bir balıkçı köyü vardı, burada
Kızılderililer sellerden kaçmak için ağaçlarda yaşadılar; çünkü büyük yağmurlardan sonra
Topraklar genellikle iki veya üç ligden oluşan geniş yollarda taştı. A
Bundan birkaç mil uzakta, en iyi kakao olan Cebelitarık kasabasıydı.
Hintliler ve ünlü "Rahipler 'tütün" büyümüştü.
Bu yirmi yargı yetkisinin ötesinde, Rose Dağları sürekli
Karla kaplı, bataklık tarlalarıyla ve
Aşağıdaki iyi sulanan bölgenin zengin tropikal bitki örtüsü. Üzerinde
Bu dağların diğer tarafı Merida'nın ana şehrini
sadece yaz boyunca, katırlar Cebelitarık'a mal taşıdı;
Merida'nın kakao ve tütün, Peru un ve
Cebelitarık Meyveleri. Bu son kasabanın yakınında zengin plantasyonlar vardı ve
Ormanlık bölgeler, Hintlilerin uzun boylu sedirleriyle dolu
Otuz taşıyabilen katı _piraguas_ veya kanoları dışarı attı
büyük bir yelkenle donatılmış ton.

Cebelitarık toprakları düz ve doğal olarak verimli, sulandı
Nehirler ve Brooks, küçük tarafından yapay olarak sulanmasının yanı sıra
Sık kuraklıklarda gerekli kanallar. İçin arzu edilen her şey
burada bol miktarda büyüdü, havada
Gezici çiçekler ve nehirler kadar güzel kuşlarla dolu
Çok renkli balıklarla doludur. Ama bu Hint cennetine öldü
girildi ve bu bataklıklar en ölümcül ateşlerin merdivenleriydi
insanlığı tahrip etmek. Yağmur mevsiminde tüccarlar Cebelitarık'tan ayrıldı,
Tıpkı zenginler Roma gibi ve merida veya Maracaibo'ya kaçmak için emekli oldu
Sadece karanlıkta değil, parlakta bile yürüyen haşere
öğlen. Bu kasabadan altı ligde ve 1.500 nüfusu koştu
Nehir elli ton burthen gemileri tarafından gezilebilir.

Maracaibo'nun kendisinin geniş ve güvenli bir limanı vardı ve iyi uyarlandı
Bina gemileri için, kereste bolluğu nedeniyle
komşu. Borrica'nın küçük adasında çok sayıda beslendi
Keçileri, esas olarak derileri için yetiştirildi. Meraklı
Tüm bu ticaret, yaşam ve servetin karmaşası ile çelişkili
Gölün güneydoğu sınırı, bir vahşi olan Bravo-Hintlileri yaşadı
İspanyol tarafından hiç bastırılmamış olan ırk. Onlar da,
Balıkçılar, mangrov ağaçlarının dallarında inşa edilmiş kulübelerde oturdu
suların en kenarı, sellerden ve eşit olarak
Canozfitlerin daha az ölümcül olmasına rağmen can sıkıcı. Onların ötesinde
Batı'ya kuru ve kurak bir ülke yayıldı-kaktüslerden başka bir şey yok ve
bodur, acı çalılar büyüdü, o kadar dikenli ki
Traveller-Sabit ve çorak. Burada İspanyollar birkaç sürü sürdü,
Ve tek ev, silahlı çobanların kulübeleriydi.
Yalnız Sürüler. Bu sığırlar esas olarak yağları ve gizleri için öldürüldü,
Tüccar kuşlarının sürüleri için bırakılan et-bir tür
Dört veya beşi bir gün içinde kemiğe öküz seçecek olan akbaba veya
iki. Körfez'deki adalardan birine gelen Lolonnois, indi ve aldı
Hükümlerde, Daybreak'e kadar çubuğa ulaşmak istememek,
kaleyi şaşırtan; ve demirleme, saat kulesinin gözü dışında
Akşamları Onega adasından tartı ve tüm yelken
gece, ama hemen sinyaller yapan nöbetçiler tarafından görüldü
topunu taburcu eden ve bir yaklaşımını açıklayan kale
düşman.

Çıtayı demirlemeye başlayan Lolonnois, saldırmak için inişte zaman kaybetmedi
Geçmesi gereken kapıyı koruyan kale. .
Piller, çim ile maskelenmiş basit gabions veya sepetlerden oluşuyordu ve
On dört adet top ve 250 erkeği gizlemek, kuşatma ile
Topçuları korumak için atılan toprak işleri. Lolonnois ve Le Basque
Kaleden bir lige indi ve adamlarının başında ilerledi.
Vali, onları toprak gören, umuduyla bir ambuscade hazırlamıştı.
Aynı zamanda yan ve arkada aynı anda saldırıyor. Korsanlar,
Bunu keşfetmek, İspanyollardan önce var ve onları çok yönlendirdi
anında saldırıya uğrayan tek bir adam kaleye dönmedi
"Bu tür insanların olağan çaresizliği ile," diyor Esquemeling.
Dövüş üç saat devam etti. Korsanlar,
Avcıların hassasiyeti, İspanyolların çoğunu öldürdü ve
Rakamlar o kadar korkunç ki, hayatta kalanlar vahşi olanı önleyemedi
Kılıç ustaları, hayatta kalanların yarısını öldürüyor ve
geri kalan mahkumları almak. Hayatta kalan birkaç kişi bir yazar tarafından
MARACAIBO'ya karıştı, ağlayarak, "Korsanlar
Şu anda 2.000 adamla burada olun. "

Günün geri kalanı Lolonnois, sahip olduğu kaleyi yok etmek için harcadı
yakalandı, önce gemilerinin tehlike bittiğinde içeri girdiğini gösteriyor.
Adamları Dünya Sırlarını Tespit Etti, Silahları Çıkardı, Ölüleri gömdü,
ve yaralıları filoya gönderdi. Ertesi gün, çok erken
Sabah, gemiler çapayı tarttı ve kurslarını yönlendirdi
Doomed City'ye doğru çekim sürüsü gibi yakın kanatlı falanks
Maracaibo, şimdi sadece altı lig uzak. Yaptılar ama yavaş yol
Tüm sabırsızlıklarına rağmen, çok az rüzgar vardı; Ve o
Ertesi sabaha kadar kasabayı gördükleri için değildi,
Gölgeli galerileri ile serin kıyıda hoş bir şekilde ayakta duruyor
Balkonlar, kuleleri ve çan kuleleri-yönlendirdikleri hedef.

Bardaki tehlikeden sonra ambuscades şüphesi olan Lolonnois
erkekleri kanolara dönüştürdü ve salvosların korunması altında kıyıya çekildi
Büyük silahlar, ormana işaret edilmesini emretti.
sahil. Adamların yarısı kanolara girdi ve yarısı gemide kaldı; Ancak
Bu öfkeli deşarjlar atıldı, İspanyollar uzun sürdü
kaçtı. Büyük şaşkınlıklarına göre, kasabanın kendisi terk edildi.
İnsanlar, eski bir Korsanlık İnişinin dehşetini hatırlayarak,
Maracaibo "en çok işten çıkarılmıştı", Cebelitarık'a kaçmıştı
Teknelerinde ve kanolarında, onlarla birlikte tüm mücevherleri ve parayı alıyor
taşıyabilirlerdi.

Onları alan endişeli arkadaşlara, kalesinin kalesinin
Bar alınmıştı ve hiçbir şey kurtarılmadı, ne de hiç asker kaçtı. -Den
Cebelitarık kendilerini güvenli inandılar, Korsanların
talihsiz ve savunmasız kasabayı yağmalayın ve sonra
çubuk.

Dört hafta boyunca yetersiz yaşayan aç denizciler
Un, ekmek, domuz eti, kümes hayvanları ve
Brandy ve bunlarla iyi neşelendirdiler. Depolar
Mallarla dolup taşıyan mahzenler İspanyol şarabı ile akıyordu.
Ne kadar ihtiyatlı yağmaya düştüğünde, yeniden canlanması daha düşüncesizce. .
Eski sınıf muhtemelen yaşlı olanı ve ikincisini daha genç kucakladı
erkekler. Her taraf, çekimser olduğu ve verdiği mengeneyi istismar etti.
Kendisi kendi en sevdiği hoşgörülerine girmeden. Ancak
Yakında şaraptan yorgun adam yağmaya başladı ve adam yüklendi
Sekiz parçalar içmeye başladı. Yağma sona eren an, israf
Başladı ve hem ihtiyatlı ve çılgınlık gün sonunu bitirdi-fakir ve sarhoş. .
komutanlar bir kerede en iyi evlere ele geçirdiler, doğallarını şımarttılar
daha büyük dükkanlara nöbetçiler yerleştirerek düzen ve adalet sevgisi ve
depolar.

Cordeliers'ın büyük manastırı onlara bir koruma evi olarak hizmet etti
Uzun bir süre hırsızların evi, ama asla şimdiye kadar çok açık bir şekilde; için
Uzun zamandır Mammon Tapınağı, ama şimdi ilk kez doldurulmuş
Onun ibadet edenleri. Kasaba terk edilmemiş olsaydı, o gece
zulüm kurbanının iniltilerini duydu; Olduğu gibi yankılandı
Sadece sefaletin şarkıları ve bağırışlarıyla. Korsana ulaşmıştı
onun capua, ama bu holofernleri öldürmeye hazır hiçbir Judith yoktu
sarhoş uykusu. Belki de bir gece sürprizi başarısız olurdu. Bunlar
Erkekler hala uyanık avcılar ve dikkatli denizcilerdi; batık
Kayalar ve gizlenen İspanyollar, kırıcılar ve vahşi boğalar, resifler ve vahşi
Panthers onlara asla korumasız uyumayı öğretmiş ve alışılmamıştır.

Ertesi gün yeni bir yağma kaynağı açıldı. Lolonnois-Le için
Bask'ın emrini, karaya göre bile, ikincil gibi görünüyor-
komşu ormanları yeniden bağlayacak 160 erkeğin cesedi, burada bazı
Sakinler, gizlenmişti. Aynı şeyi iade ettiler
gece, silahlarını boşaltmak ve onların peşinden sefil sürüklemek
yirmi mahkum, erkek, kadın ve çocuktan oluşan ağlayan tren; Ve,
Bunun yanı sıra, 20.000 adet sekiz ve birçok katır, yüklü bir çuval
ev eşyaları ve mallarla.

Mahkumların bazıları bir kerede raflanmıştı, onları itiraf etmek için
Zenginliklerini gizlemişlerdi, ama ne acı ne
onların sırrı. Soğuk kanla olsa da öldürülmemeye değer veren Lolonnois,
On ya da on iki İspanyol, cutlass'ı çizdi ve bunlardan birini hackledi
tüm yoldaşlarından önce parçalar; Ve solgun, işkence gören adamlar
Hala kıvrılıyor ve yanında inliyor, "Eğer yapmazsan
İtiraf et ve mallarınızın geri kalanının nerede olduğunu beyan et, ben yapacağım
Tüm arkadaşlarınıza bayılıyorum. "Tüm bu korkunç zulümlere rağmen
ve insanlık dışı tehditler, sadece bir tanesi yürütmek için yeterince temel bulundu
Korsanlar, kaçakların geri kalanının gizlendiği bir yere.
Oraya vardıklarında, geldiklerinin açıklandığını buldular,
Zenginlikler başka bir yere kaldırılmıştı ve İspanyollar kaçmıştı.
Sürgünler artık saklandığını her gün değiştirdi ve ortasında
Evrensel tehlike ve güvensizlik, bir baba kendi başına bile güvenmez
oğlum.

MARACAIBO'da on beş gün "hisse senedi aldıktan" Lolonnois yürüdü
Cebelitarık'a doğru, daha sonra Merida'yı çuvallamak isteyen, bunlarda olduğu gibi
Şehrinden nakledilen serveti bulmayı beklediği yerler
Göl. Mahkumlarının birçoğu rehber olarak hizmet etmeyi teklif etti, ancak uyardı
Güçlü ve güçlendirilmiş yeri bulacağı için. "Önemi yok,"
Korsana ağladı, "almaya değer daha iyi işaret."

Cebelitarık zaten hazırlanmıştı. Lolonnois bekleyen sakinler,
Merida valisi, sağlam bir eski asker olan yardım almıştı.
Flanders'da hizmet etmişti. Dikkat etmediklerini söylediği bir kelime gönderdi,
Çünkü kısa bir süre içinde korsanları yok etmeyi umuyordu. Yakında vardı
Bu umutlu bravado kasabaya 400 başında girdikten sonra
iyi silahlı adamlar ve kısa süre sonra eşit sayıda silahlı katıldı
Bir keresinde kayıt yaptığı kasaba adamları. Kasabanın yanında
deniz büyük bir hızla yükseltti, yirmi silah monte ediyor, iyi
toprak sepetleri ile korunur ve daha küçük bir travers ile kuşatılmıştır
sekiz parça. Son olarak kasabaya dar bir pasajı barikat etti.
Korsanların bildiği, geçmesi gerektiğini ve önde gelen başka bir yol açması gerektiğini
Oldukça geçilmeyen bataklık bir ahşaba. Maracaibo Lolonnois'den ayrıldıktan üç gün sonra Cebelitarık'a yaklaştı ve,
Kraliyet standardının takıldığını görünce, önümüzde kırıcılar olduğunu algıladı.
ve genel konsey olarak adlandırılan, bu Cumhuriyetçi toplantılardan biri
Korsanlık ordularını ayırt etti ve bize daha az oybirliğiyle hatırlattı
Xenophon'un tanımladığı istişareler. Zorluğun itiraf ettiğini itiraf etti
Girişim harikaydı, İspanyolların çok zaman geçirdiğini görmek
kendilerini bir savunma durumuna getirmek ve şimdi bir araya gelmişti
büyük kuvvet ve çok mühimmat; "Ama iyi bir cesaret ver," dedi, "biz
ya kendimizi iyi askerler gibi savunmalı ya da hayatımızı kaybetmeli
Sahip olduğumuz tüm zenginlikler. Yapacağım gibi yap, kaptanın kim. -Den
Diğer zamanlarda şu anda olduğundan daha az erkekle savaştık, ancak
bu kasabada olduğundan daha fazla sayıda düşmanın üstesinden gelmişlerdir; _
Dahası, daha fazla zenginlik kazanacağımız için. "Adamları haykırdı,
Bir sesle, onu takip edip itaat edeceklerdi. "Bu iyi,"
"Ama bilgiyi," ama en azından herhangi bir korku gösterecek ilk adam
Bunun endişesi, onu kendi ellerimle tabanca yapacağım. "

Korsanlar, kıyının yakınında, yaklaşık dörtte üçü
kasabadan lig ve ertesi gün gün doğmadan önce
Her biri bir kesikle silahlandırılmış 380 kararlı erkek sayısı
Tabanca ve otuz toz ve mermi yükü. Kıyıda hepsi
Birbirleriyle, son kez birçok kişi ile el sıkıştı ve onların
Mart, Lolonnois, "Gel, _mes freres_, beni takip et ve var
İyi cesaret. "Merida valisinin sahip olduğu rehberleri
bitti, onları barikatlı bir şekilde, burada,
Sürpriz, yolları tek bir yerde buldu büyük ağaçlarla engellendi,
yeni kesilmiş ve başka bir bataklıkta, yumuşak çamur yukarı çıkacak şekilde
uylukları.

Lolonnois, pasajı umutsuz görmek, dar yolu denedi,
onlar için bir tuzak olarak dikkatlice temizlenmişti. Burada sadece altı adam olabilir
İzle git ve kasabanın çekimleri sürekli olarak sürüldü
yol. Aynı zamanda İspanyollar, altı kişilik küçük bir teraslı bataryada
Silahlar, davullarını dövdü ve ipek bayraklarını taktı. Maceracılar,
geri dönemedikleri yangından taciz edildi ve
Bataklık yolu, sıkıntılı ve sabırsız büyüdü. "Cesaret, kardeşlerim," diye bağırdı
Liderleri, "Bu arkadaşları yenmeliyiz ya da ölmeliyiz; beni takip et ve eğer ben
Sonbahar bunun için vermeyin. "Bu sözlerle tam popo koştu
İspanyollara karşı çılgın bir boğa gibi başa çıkın, ardından tüm
Erkekler, cesur ama kendisinden daha az sabırlı. Dalları kesmek
Derin çamurun üzerinde kaba bir yol, sağlam ve emin oldu. İçinde ne zaman
yerleşimlerden bir tabanca vuruldu, tekrar batmaya başladılar.
dizleri ve düşmanın üzüm atışı kalın ve sıcak düştü
Sırıkları engelledi. Birçoğu düştü, ama son sözleri her zaman "Cesaret,
Asla kaçmayın, _mes freres_ ve henüz kazanacaksınız. "Tüm bu zamanlar
kıt görebilir veya duyabilirdi, o kadar kör ve sağır olmuşlardı ki
gök gürültüsü ve ateş.

Bu rahatsızlığın ortasında İspanyollar aniden kırıldı
kasvet, tıpkı daha sıkı bir zeminde ahşaptan çıktıklarında ve trod,
ve onları öfkeli bir saldırı tarafından geri sürdü, birçoğu öldürüldü
ve yaralı. Daha sonra tekrar diğer pasajı denediler, ama olmadan
başarı ve İspanyolları bulmak sally dışarı çıkmazdı ve Gabions
Elle yırtılamayacak kadar ağır, Lolonnois eski stratagem'e başvurdu,
Hastings'de o kadar başarılı olan, cesaretin sabırsızlığının
bir düşman için ölümcül olduğunu kanıtlamak için yapılmış.

Önceden ayarlanmış bir sinyalde Korsanlar geri çekilmeye başladı,
Pil savunucuları, "Uçuyorlar, uçuyorlar; takip et,
Takip et, "Düzensizlik, peşinde koştu, bağırma ve ateş etme
Disiplinsiz bir rabble gibi. Pillerin silah atışından bir kez,
Takip edilen takipçilere dönüştü ve düşmana düşme, eldeki kılıç,
Yaklaşık 200. Hayatta kalanlar aracılığıyla savaşmak,
Korsanlar kısa süre sonra tüm tahkimatların ustaları oldu. Daha fazla değil
600 savunucunun 100'ü hayatta kaldı ve bunlar Falstaff olarak
diyor, kasaba ucuna topallamak ve yaşam için yalvarmak zorunda kalacak. Cesur Yaşlı
Vali en önde gelen adamları arasında ölü yatıyordu.

Sürünebilen veya koşabilen hayatta kalanlar kendilerini ormanda sakladılar,
kendileri olan engellerle uçuşlarında engellendi
kabarık. Pildeki adamlar teslim oldular ve çeyrek elde ettiler.
Ne Lolonnois ne de Le Basque çizildi, ancak kırk
Yoldaşlar öldü ve seksen ağır yaralandı. Büyük
Bunların bir kısmı ateş ve sonraki haşere yoluyla öldü. 500
Ölü İspanyollar bulundu, ama çok daha fazlası kendilerini gizledi, öldü
huzur içinde yalnız.

Şimdi Cebelitarık Ustaları olan Korsanlar İspanyolları aşağı çekti
Kule ve çan kulesinden renkler ve kendi kırmızı veya siyah bayraklarını kaldırdı.
Tanıştıkları her şeyin mahkumlarını yapıyorlar, onları nöbet tutuyorlar
Şef Kilise, burada büyük bir silah bataryası diktiler,
İspanyollar umutsuzluk içinde toplanmaya çalışmalıdır. O zaman onlar
İspanyolların ölü bedenlerini topladı ve onları biriktirerek yaralandı
ve iki büyük kanoda, onları bir ligin dörtte birini çekti
deniz ve onları yakaladı. Daha sonra her evden toplandılar, zengin veya
fakir, tüm tabak, mal ve ev eşyaları, ki
Sıcak veya devam etmek için çok ağır, duran sınırlayıcı kadar açgözlü
Saman yığınının karşısında özlemle, dört bacağı olmasını dileyerek,
"Gang awa 'wi' geri kalanı" yapabilir. İspanyollar gömüldü
Hazine, her zamanki gibi, silahlı partiler çevreye gönderildi
gömülü para aramak ve avcıları ve ekicileri getirmek için ormanlar
işkence için mahkumlar olarak. Sakal tarafından asılı veya yanmış
Silah maçları, sefil hastalar itiraf etmek zorunda kaldı
saklama yerleri.

Lolonnois yakında verimli ülkeyi sigara içen bir çöl haline getirdi,
Ve hala para ve kan için doyumsuz, bir sefer planladı
Kar Dağları Merida'ya, ama o zaman isteksizce vazgeçti
Adamlarını sadece için sahip olduklarını riske atmak istemeyen buldum
Merida sadece kırk lig olmasına rağmen, daha fazlasını elde etmek için belirsiz bir şekilde
mesafe. Şimdi 500 kölenin yanı sıra 150 mahkumları vardı ve birçok kadın
ve birçoğu her gün kıtlıktan ölen çocuklar, bu yüzden kısaydı
küçük ordunun kamplandığı bir şehirdeki hükümler
Sadece on sekiz gün.

Şehirde altı hafta geçirdiklerinde Lolonnois
Geri dön, şimdi hiçbir şey yağmaya bırakılmıyor. Hastalık ve kıtlık daha kötüydü
İspanyol'dan veya Hintlilerden daha düşmanlar ve ne çelik ne
yol göstermek. Çok sayıda
Vahşi canavarlara ve kuşlara maruz kalan ormanda ölü bedenler kaldı.
Duvarlara en yakın yatanlar, Dünya ile dolu olmuştu,
dinlenme havayı lekelemek ve yaşayanları öldürmek için bırakıldı-putrid ateşi
patlak verdi; İspanyollar ölümlerinden sonra düşmandan daha fazlasını öldürdü
Hayatlarında yapmışlardı. Fransızların yaraları, zaten kapanıyor,
Şimdi yeniden açılmaya başladı, hasta her gün öldü ve en güçlü pined ve
hastalanmış; Hepsi geri dönmeyi özlemiş, hatta yağma bile onlar için tatsız büyüdü
Sağlık olmadan ve bir kez daha denizde iyi olmayı umuyorlardı.

Yakalanan iki şehirde bolca eğlenen erkekler
Kıtlık zamanının kısıtlamalarına sabırsızlık olmadan geri dönmeyin.
Cebelitarık her zaman eti için Maracaibo'ya bağlı ve iyi değil
Un ile birlikte, aslında,
Somun, depoları altınla doludur. Küçük Et
ve un hızlı bir şekilde tüketildi,
mahkumlar kendileri için değişecekler. Yakında tahsis ettikleri sığır,
Katarın ve eşeklerin etini açlığı olan İspanyollara vermek
Tiksinimlerini fethetecek kadar güçlü. Kadınların birkaçına izin verildi
daha iyi yemek ve esirlerinin metresleri haline gelen birçok kişi
sevgilileri tarafından iyi tedavi edildi. Bunlardan bazıları sadece kölelerdi
Diğerleri gönüllü cariyelerdi, ancak büyük kısmı
Yoksulluk ve korku ile babalarını ve kocalarını terk etmeye zorladı.

Dört mahkumunu ormana gönderen Lolonnois, bir
iki gün içinde 80.000 adet sekiz parça fidye, tehdit ediyor
Arzu edilmezse kasabayı küllere yakmak için kaçaklar.
Zaten yarı-ongarlanmış İspanyollar fidye konusunda aynı fikirde değildi; .
daha cesur ve daha avaricious bir piastre ödemeyi reddetti, eski,
Çekirdek ve böyle bir kayıp için daha cömert tercih edilen yoksulluk. Bazıları dedi
Üçüncü bir maceracı ve diğerlerini cazibe etmek için sadece rüşvet verecek
Merida'yı kurtarmanın tek yolu olduğunu ilan etti. Onlar böyle olurken
İki gün geçti ve tartışma sona erdi.
Çatıların üzerinde yükselen alev görme. Şehir zaten kovuldu
iki veya üç yerde, sakinler,
Fidye, Korsanları alevlerin giderilmesine yardımcı olmaya ikna etti, değil, değil,
Ancak, baş evler yakılıncaya kadar baş manastır
harap.

Oexmelin sadece Lolonnois'in dört köşesine ateş açtığını söylüyor.
kasaba ve altı saat içinde bütünü küllere indirdi. Palm-Thatch ve Sedir
Duvarlar hızlı bir şekilde yanar ve alevleri fanlamak için deniz parıltısı oradayken
Korsanlar yıkım sanatında öğrenildi. Lolonnois o zaman
Adamlarını Drum Beat ile topladı ve ganimetini başlattı. Ondan önce
yelken açtı, mahkumlarından ikisini tekrar ormana gönderdi.
Elindeki tüm mahkumların bir kerede koyacağı sakinler
Fidye ödenmemişse ölüm. Ödemeyen tüm mahkumlar
Fidye ile birlikte aldı, hatta köleler çok değerlidir ve
hareketli olan tüm zenginlikleri ve büyük miktarda
Taşınmaz olanın fidye olarak para, Korsanya filosu geri döndü
Maracaibo'ya. Şimdi kısmen yeniden düzenlenmiş şehir, tekrar atıldı
bozuk, ne de üç veya dört mahkum geldiğinde
Vali, Lolonnois'ten bir kerede 30.000 adet ödeme talebi taşıyan
sekizinde güvertesinde ya da ikinci bir çuval beklemek ve kaderi
Cebelitarık. Bu terimler imtiyaz altındayken ve İspanyol
Tüccarlar, bir ova çiftçisinin yapabileceği gibi denizcilerle şaft ediyordu
bir Highland _cateran_, iyi incelenen bir parti ile yaptım
Flibusters, zamanlarını boşa harcamak istemeyen, kıyıda kürek çekti ve soyulmuş
Resimlerinin, görüntülerinin, oymalarının, saatlerinin ve çanlarının büyük kilisesi,
çan kulesinde çok çapraz, daha ince bir şekilde dikmek isteyen
Manevi talimatlara çok ihtiyaç duyulan Tortuga'daki Şapel.
İspanyollar sonunda fidye ve özgürlük için ödeme yapmayı kabul ettiler 20.000
Filonun 10.000 adet sekiz ve 500 inek, piastres
Daha fazla yaralanma yapmayın ve aynı anda ayrılır ve Maracaibo'nun kutsaması
onlarla.

İnsanların
Maracaibo, filo yelkenini yavaşça limanlarından çıkarmış olmalı,
Gemideki tüm gözler ufka ve altın geleceğe doğru eğildi-hiçbiri
sefalet ve siyah harabe üzerine bir an pişmanlık duyuyorum
geride kaldı. Kaç yetim yelken açarken onları küfretmiş olmalı ve
Kaç tane dul! Başlamadan üç gün sonra,
Şehir, masthead'de kırmızı bayrağı olan bir geminin yeniden girdiği görülüyordu.
Liman, ama sadece yakında ortaya çıktığı gibi, bir pilotun almasını talep etmek
Çubuk üzerinde filo.

Hispaniola'ya giderken Lolonnois, Isle de la Vacca'ya dokundu,
Orada kalmayı ve şımarıklığı bölmek. Bu adada yerleşti
Öldürdükleri hayvanların etini satan Fransız Buccaneers tarafından
Varlık isteyen gemiler. Ama burada ortaya çıkan bir anlaşmazlık, filo tekrar
Hispaniola'daki guaves'deki mürettebatı dağıtmaya başladı. İki ay içinde geldiler ve tüm "kargazonun
Zenginlikler, "ödüllerini ve kazanımlarını temettü etmeye devam etti.
Lolonnois ve diğer kaptanlar ciddi bir yemin ederek başladı
halka, gizledikleri ve ganimetin hiçbir kısmını geri tuttukları,
ama tümü kamu stokuna rezerv olmadan atmıştı. Tören
Bu yemin heybetli bir manzara olmalı: vahşi gruplar
Yarı sıyrılmış denizciler, yaralı erkekler ve kadın esirler, negroes ve
Hintliler, İspanyol Askerler ve Mulatto Balıkçıları ve Orta Yığınlı
İpek balyaları, ışıltılı madeni para yığınları ve akan zengin şeyler
Dağınık kollar ve pahalı mücevherler, bakarken, belki de özlemle,
Silahlarına yaslanmış, Savannahlardan taze birkaç avcı,
Ayaklarında boğa sarhoş sandaletleri ve onlarından asılı uzun bıçaklar
kayışlar. Kaptanlar yemin ettikten sonra, ortak _matelots_,
kabin çocuklarına bile, hepsinden vazgeçtiklerine yemin etti
Onların ganimet, eşit şekilde çalışanlar tarafından eşit olarak paylaşılacak
Kazanmak için hayatları.

Kesin bir hesaplamadan sonra, mücevherlerdeki karlarının toplam değeri
Ve paranın 100.000'i dahil etmediği için 260.000 kron olduğu keşfedildi
Taçların kilise mobilyaları ve tütün yükü. Finalde
Her erkeğin para, ipek ve keten alması yaklaşık değeri
100 adet sekiz. Cerrah ve yaralılar her zamanki gibi ödenmişti
Birinci. Daha sonra köleler açık artırma ile satıldı ve satın alma paraları
çeşitli mürettebatlar arasında bölünmüştür. Katılmamış plaka tartıldı ve
Sekizden on adetten bir pound oranında satıldı; Mücevherler satıldı
Yanlış ve hayali fiyatlarla ve genellikle değersizdi.
hakemlerin cehaleti. Bir Korsane her zaman para tercih etti
mücevherler ve mücevherler, taşınabilir olarak, ağır mallara
Genellikle denize attı veya ahlaksız bir şekilde yok edildi. Maceracılar o zaman hepsi
İkinci kez yemin etti ve hisselerini paylaştırmaya devam etti
düştüğü gibi, onları _matelots_ veya Messmate'e teslim etmek
mirasçılarına veya en yakın ilişkilerine doğru ilerleyin. İçinde olup olmadığını bilmiyoruz
Tuhaf durumlar, _Matelot_ onun _camarade's_ varisi oldu.

Temettü, genel sevinç ortasında Tortuga'ya döndüler
Aşk ya da Cupidity'nin herhangi bir gücü olan herkesin. "Üç hafta boyunca
Paraları sürdü, "diyor Oexmelin, muhtemelen sahnenin göz tanığı,
"Danslar, bayramlar ve durmadan protestolardan başka bir şey yoktu
arkadaşlık. "
Maracaibo'nun zulümlerini yeniden canlandırdı. O şanssızın gururlu esirleri
Birkaç hafta içinde şehir aç dilencilerdi, Tortuga rıhtımına dayanarak,
onları alabilecek bazı gemilerin görüşünü yakalamak için gözlerini zorlamak
ve onları bu sefillik tepkisinden rahatlatın. Onlar
onları çağıran erkekler tarafından çılgınca harcanan bir
Onların çılgınlığı. Nezaket sevgisi sekiz parçalar olarak soğudu
azaltıldı ve erkekler onların
Aptal cömertlik son zamanlarda zenginleşmişti. Kuşkusuz saatler kızartıldı ve
Sandviç olarak yenen banka faturaları, tıpkı savaş sırasında olduğu gibi
Portsmouth veya Dover'da. İvme, parayı yapanlardı
arkadaşlarından bir gün daha uzun ve en vahşi olanlar
İki zar kutusu ve iki kemançının
Küstah para sadece bir zar kutusu ve bir kemandan biraz daha hızlı.

Kartlarla usta olan bazı Korsanlar, mağazalarına eklendi ve
Bir kerede Fransa'ya geri döndü, tüccarları çevirmeye karar verdi ve
israf ettikleri indies. Bu adamlar tarafından ödenen abartılı fiyatlar
Şarap ve özellikle brendi için bu ticareti büyük bir kaynağı haline getirdi
kâr. Filonun geri dönmesinden hemen önce iki Fransız gemisi vardı
ilk başta çok satan ruhlarla yüklü tortuga'ya geldi
ılımlı oranlar, ancak sonuçta büyük talep ve sınırlı
arz araçları, fahiş bir fiyata ulaştı, AS için satan bir galon
Sekiz dört parça kadar.

Tavern-Teepers ve _filles de joie_ paranın çoğunu elde etti
Çok değerli bir şekilde kazanıldı ve kazandıkları gibi sevişti
Tamamlandı. Kartlar ve zarlar, bir darbe vurmayanlara yardımcı oldu
İspanyol, şimdi esirleri sessizce şımartmak için. Sampson'ın hikayesi ve
Dalilah günlük olarak harekete geçti. Vali bile fayda sağlamak için acele etti
sefer. Korsanların bir kakao kargo aldı ve gönderdi
Lolonnois'in gemisinde bir kerede Fransa
değerinin ve 120.000 L'lik bir kâr elde etmek. Maceracılar yaptı
Tortuga için her şeyi riske attığı için ona bu pazarlığı kınamıyor,
ve önemli kayıplar yaşadı. "M. D'Ogeron," diyor Oexmelin,
Bazı _naivete_, "AIMAIT LES'in Honnetes Gens," Les yükümlülük sans Cesse,
et ne les Lassait Jamais Manquer de Rien. "

Ne lolonnois'in yeteneği, rütbesi ne de cesaret onu
Tavern kapısı, mürettebatının ortalamasından daha. Bir Zenci Zavallı Drudge
Denizcilere popo olarak hizmet eden bu, Baser'a yol veremezdi
sefahat. Onu Rouseing Yalnız Topun Sesiydi
harika eylemler. Karada bir Caliban, denizde Barbarossa idi. En iyi şekilde
Büyük ganimetinden, birkaç kısa hafta içinde mürettebatından daha fakirdi.
Tortuga, onu bir canavara dönüştüren Circe'nin adasıydı.
Ayağı tahta tahtası yapmaz, tekrar kurnaz oldu ve
bilge ulysses: cüretkar veya acı çeken ilk, dayanmaya hazır veya
Saldırı, diğer adamlarının sabır ve sabırsızlıkla. Onun masrafları
büyüktü ve ödüller gelmeyi bıraktığında kısa süre sonra
başkentinin üzerinde yaşa ve bu da açık evde hızla eridi
Valiye verilen şölen ve eğlence. O öyleydi
Dahası, geri dönmeden önce, o kadar yüklendi ki
Ödül parası onları karşılayamazdı. Bir araç vardı
Sürüm-başka bir keşif. İspanyol annesinin çocuğunu tokatlamasına izin ver
göğsüne daha yakın, çünkü ne kadar yakında ayrılması gerektiğini bilmiyor
sonsuza dek onunla. Hazırlıksız ve
Mahkum insanlar mı?

Lolonnois şimdi Tortuga'da büyük bir şöhret almıştı. O olduğu biliniyordu
Cesur ve nadir bir kombinasyon nedir, ihtiyatlı. Onun rehberlik adamları altında
önceki talihsizliklerini unutmuş, kendilerini güvende düşündü
Altın ve zafer olmadan altın kazanılmamalıdır. Şimdi gerekmiyordu
erkekleri gemilerini doldurmaya teşvik eden katılımcılar; Zorluk vardı
Gönüllülerden seçim yapmak. Daha önce geride kalanlar şimdi
girişim yapmaya kararlı; Bir zamanlar onu takip edenler zaten
sadece yoksulluk tarafından yönlendirildi. Toprakların özelleştirmeleri
Zenginliklerde yeni başlayan erkekler için dayanılmaz-
Deniz, sadece alışkanlık gücü ile dayanabilir. Ekiciler attı
çapaları için kulübeyi bıraktı.

Nikaragua'nın kasabaları şimdi Venezuela'nın kaderini paylaşacaklardı.
Keşiften yaklaşık 700 erkek ve altı gemi oluşturdu. Lolonnois'in kendisi
300 ile Maracaibo'dan getirdiği büyük bir "flüt" ile yelken açtı
erkekler; Diğer maceracılar beş küçük gemiye başladı. Sahip
Hispaniola'da Bayala'da baktı ve canlandırıldı.
Matamana, Küba'nın güney tarafında bir liman. Burada onu bilgilendirdi
keşif planının yoldaşları ve bir Hintli üretti
Rehber olarak hizmet etmeyi teklif eden Nikaragua. Onları temin etti
ülkenin zenginlikleri ve şaşırtabilecekleri inancını dile getirdi
Sakinlerin önündeki yer paralarını salgıladılar. Onun önerisi
olağan tereddüt eden alkışlarla alındı. Matamana'da Lolonnois, kaplumbağa tüm kanoları tarafından zorla toplandı
Balıkçılar, kederleri ve dehşetleri için, bu zavallı adamların
Diğer geçim araçları ama balıkçılık. Alması gereken bu tekneler
Gemileri için çok sığ olan Nikaragua kanalını yukarı kaldırıyor
Herhangi bir daha büyük burthen. Cape Gracias'ı bir dios yuvarlamaya çalışırken,
Filo, İspanyol denizcilerinin "öfkeli sakin" dediği şeyden tutuklandı-
her gecikmenin dahil olduğu erkeklere üzücü ve sıkıcı hapis cezası
işletmelerinin başarısı.

Tüm çabalarına rağmen, akım tarafından
Honduras Körfezi. Hem rüzgar hem de gelgit onlara karşı, daha küçük
gemiler-daha iyi yelkenliler ve lolonnois'ten daha yönetilebilir-
yapabileceğinden daha fazla yol; ama onu beklemek zorunda kaldı ve kaldı
Emirleri için, on ve 300 adamı olmadan oldukça güçsüz olmak.

Yollarını kurtarmaya çalışmak için yaklaşık bir ay geçirdiler, ama hepsi
boşuna, iki gün içinde iki saat içinde kaybederek ve onların
Kısa süren hükümler, karaya revedial'a koydu.

Ulaşabilecekleri ilk topraklara dokunarak kanolarını gönderdiler
Xagua nehri-onları köylere getiren rehberleri
"Uzun kulaklı Kızılderililer", tüccarları takas eden İspanya'ya bir yarış
Kakao için bıçaklar ve aynalar. Korsanlar kulübelerini yaktı
ve darı, domuz ve kümes hayvanlarını taşıdı, kanoları yükleyerek
Sabırsız Comerades'e getirebilecekleri tüm yiyecekler
olumsuz hava geçene kadar burada kalmaya kararlı ve
Körfezin tüm sınırları boyunca yanma ve yağma. Hintli
Hükümler kanıtladı, ancak çok sayıda bir grup için yetersizdi, ancak bölündü
Çekirge gibi yiyecek arayan ve hareket eden gemiler arasında eşit derecede
Her gün yeni otlaklara.

Şimdi pozisyonlarını tartışmak için bir savaş konseyi düzenlendi. Bazıları içindi
Hükümler çok kısa sürdüğünden beri seferi durdurmak. .
Körfezin etrafında en eski ve en deneyimli önerilen yağma
Kötü sezon geçmişti; Ve bu plan kararlaştırıldı. Birkaç tüfek
köyler, İspanyol gemilerinin olduğu bir yer olan Puerto Cavallo'ya geldiler
sık sık demirlenmiş ve iki depo içeren
Guatimala'dan Cochineal, Indigo, Git ve C. O zaman oldu
Limanda yirmi dört silahlı ve on altı kişilik bir İspanyol gemisi yatıyor
Patarerros. Ancak kargo neredeyse tamamen boşalmış ve taşınmıştı
Hintlilerle takasla değiştirilecek olan iç mekana. Bu gemi
anında ele geçirildi; ve Lolonnois, Direniş Olmadan İniş,
dergileri ve tüm evleri yaktı ve birçok mahkum yaptı. .
İspanyollar onları itiraf etmeye teşvik etmek için işkenceye koydu. Eğer varsa
cevap vermeyi reddetti, dillerini çıkardı ya da parçalara ayırdı
Askı ile "arzulamak" diyor Esquemeling, "bunu yapmak
Dünyada İspanyol. "Birçoğu, rafla dehşete kapılmış, söz verdi
itiraf, gerçekten ifşa edecek hiçbir şey yok. Bu adamlar her zaman
İntikamla acımasızca öldürüldü. Bir melez el ve ayak bağlıydı ve
gerisini korkutmak ve ikisini indüklemek için denize canlı atıldı
Hayatta kalanlar, Fransız şefine komşuya en yakın yolu gösterecek
San Pedro kasabası.

Bu sefer için lolonnois 300 kişiyi seçti ve teğmenini bıraktı,
Moses Vauclin, yokluğunda yönetilmek ve birkaçını göndermek
Küçük filo, sahildeki bir saptırma ile ona yardım etmek için. Başlamadan önce,
Yoldaşlarına, onların içinde yürümeyi asla reddetmeyeceğini söyledi.
kafa, ama kendi eliyle öldürmesi gerektiğini "ilk dönen"
Kuyruk. "San Pedro sadece on lig uzaktı. Devam etmemişti
Bir ambuscade'ye düşmeden üç.

İspanyolların en sevdiği saldırı şeması hain
Sürpriz-sadece toptan suikastta bir girişim-
Başarılı ve her zaman düşmanı daha büyük zulümlere bedenler. Onlar
şimdi kendilerini dar bir yolda Gabions'ın arkasına yerleştirmişti,
Her iki tarafta ağaçlar ve güçlü çalılıklar ile geçilmez. Lolonnois
Masum veya suçlu olsun, rehberlere anında çarpıcı
Düşman umutsuz cesaretle ve onları uzun bir süre sonra uçuşa koy
Karşılaşma, toplam bir yolla bitiyor. Birkaç korcan öldürdüler ve ayrıldılar
Kendi adamlarının çoğu yerde öldü. Yaralı İspanyollar
ilk olarak San Pedro'ya olan mesafe ve en iyi yolu
Oraya var, anında başı kesildi. Mahkumlar ona bunu bildirdi
Porto Cavallo'dan kaçan bazı kaçak köleler onlara
San Pedro'ya yönelik saldırı. Bunu önlemeye kararlı oldukları için vardı
Ambuscade ve diğer iki hala daha güçlü toprak işleri planladı
onu daha fazla bekledi. Bağlantıyı önlemek için veya herhangi bir
ihanet, lolonnois daha sonra İspanyolları önüne getirdi.
bir ve sırayla her biri istedi
Başka ve daha az korunan yol. Her biri olduğunu inkar ederek, o
Bu kadar kaçınılmaz tehlikenin düşüncelerine çılgınca ve neredeyse kızgın büyüdü,
Ve hepsini iki kez öldürdü; Ve sonra, yönetilemez tutku içinde, o
bu hayatta kalanlardan birinin göğsünü keserek açıldı,
bir ağaca bağlıydı. Esquemeling, kalbini bile yırttığını iddia ediyor
ve onu "kuzgun bir kurt gibi" kemirdi, küfür ve bağırarak
Ona başka bir yol göstermeseler de hepsine benzeyecekti. .
Sefil Survivor, hayatını herhangi bir risk altında kurtarmaya istekli, hafızası veya
Buluş, yakın tehlike tarafından hızlandırıldı, onu başka bir haline getirdi
yol, ama çok kötü bir lolonnois eskisine dönmeyi tercih etti
Tüm tehlikelerine rağmen, çok zor, yavaş ve zahmetli
mart. Şimdi neredeyse öfke, endişe ve
sıkıntı. "Mon Dieu," diye homurdandı, "Les Espagnols Me Le Payeront,"
onu düşmandan tutan gecikmeyi lanetledi.

Hiç şüphe yok ki bu adamlarda fanatik ve neredeyse batıl inanç
Düşmandan nefret, karşılıklı zulümlerle iltihaplanmıştı, çünkü
Affetme muzaffer İspanyol'un baş erdemiydi. Ki
Korsanlar İspanyol acımasız, korkak, hain ve
bozulmuş; İspanyolda Korsanaer bir canavar gibi görünüyordu
İnsan-Bloody, şehvetli, inançsız ve açgözlü.

Aynı akşam şef ikinci bir ambuscade'ye düştü, ki
Esquemeling, "böyle korkunç bir öfke ile saldırıya uğradı"
Saat zamanı İspanyolları yönlendirdi ve büyük bir bölümünü öldürdü,
Geri kalanı yaklaşık iki tane dikilen üçüncü pusu ile uçuyor
kasabadan ligler. İspanyollar, bu tekrarlananlarla düşünmüştü
Saldırılar, düşman parçasını yok etmek ve bu nesne için
ulaşmadı, güçlerini küçük ve işe yaramaz hale getirdi
müfrezeler.

Lolonnois ve halkı, kavga ve yürüyüşle yorgun ve
Açlık ve susuzlukla yarı ayakta, o gece ahşaba yatırın,
ve sabaha kadar uyudu, _matelots_ iyi saat ve koğuş tutmak,
ve uyku arkadaşlarını korumak. Daybreak'te devam ettiler
Güvenle, açık ışık ve bedenlerle birlikte
dinlenme ile canlandı. Üçüncü Ambuscade daha güçlüydü ve daha fazlası
avantajlı bir önceki ikiden daha fazla yerleştirilir. İle saldırdılar
Ateş-top duşları ve düşmanı dışarı attı, merhametsiz öldürdü,
ve çeyrek vermez. "Çeyrek yok, çeyrek yok," diye bağırdı vahşi
lideri, hala insan kanına susadılar, ne zaman kalacaklardı
eller, acıma yerine yorgunluktan. "Burada daha fazla öldürürsek,
kasabada ne kadar az buluşacağız, "onun savaş çığlığı oldu. Çok azı
Düşman San Pedro'ya kaçtı, büyük kısmı ya katlediliyor ya da
yaralı.

Son saldırıyı yapmak için cesaretlendirmeden önce, Korsanlar
Kollarına bakın ve mühimmatlarını hazırlayın. Boşuna denediler
İkinci bir yaklaşım keşfetmek için. Biri vardı ve bu iyiydi
Barricaded ve en iyisi dikenli çalılarla dikildi
Gezgin geçemedi, çok daha az yalınayak erkekler, sadece bir
gömlek ve çekmeceler. Oexmelin, bu dikenlerin daha tehlikeli olduğunu söylüyor
Crow-fetet, Avrupa'da süvarileri rahatsız etmek için kullandı.

Lolonnois, başka bir yol kalmadığını ve bu gecikmenin ima olacağını görmek
Kendi adamlarında korku ve düşmanda umudu heyecanlandırın,
iyi silahlı ve üstün bir öfke ve umutsuzluğa rağmen eserler
Kuvvet, atıştan korunmak ve yaklaşımını komuta etmek. "İspanyollar,"
Diyor Esquemeling, "Söz konusu savunmaların arkasına gönderildi, korsanları gördü
Gel, onları büyük silahlarıyla katlamaya başladı; Ama bunlar, algılıyor
ateş etmeye hazır, eğim için kullanılır ve sonra atış yapıldı
Sanıklara ateş topları ve çıplak kılıçlarla düşerek birçoğunu öldürerek
kasabanın. "Bir süre geri döndüler, saldırıyı daha azıyla yenilediler
erkekler; atışlarını kocaları, çünkü şimdi toz yoktu; Asla
uzun bir mesafede çekim; ve nadiren ateş ediyor ama harika
bir düşmanın başı surun üstünde göründüğünde müzakere; Ve
Bazen hemen hemen her merminin
bir düşmanı öldürdü. Korsanlar birkaç kez ilerledi
Silahların ağzı ve ateş toplarını işlere atarak sıçradı
Onlardan sonra, eldeki kılıç, kazançlarla; Ama sadece tekrar olmak
geri sürüldü.

Her iki tarafta da çok hevesli olan bu inatçı savaş yaklaşık dört sürdü
Saatler ve gece hızla yaklaşıyordu, Lolonnois, son sipariş verdiğinde
Öfkeli saldırı, şimdi zayıflamış İspanyolları uçuşa koy, çok sayıda
Sırtlarını çevirdikleri anda öldürülüyorlar. Vatandaşlar
Sonra beyaz bir bayrak takıldı ve bir parleye gelip teslim olmayı kabul etti
İki saat mola almak koşuluyla kasaba. Bu sırada
Zaman, Lolonnois yaklaşık otuz adamı kaybettiğini, on kişinin daha var olduğunu buldu
yaralı. Bu iki saatlik talep, kasaba insanları tarafından kullanıldı.
kendilerini zenginlikleriyle yüklemek ve uçuşa hazırlanmak-
Korsanlar, zamana kadar herhangi bir tacizden erdemli bir şekilde çekimser
usulüne uygun süresi doldu ve sonra kaçakları takip ve bunları yağmaladı
Her _Maravedi_. Ama ne kendi inkarları ne de uyanıklıkları
İyi ödüllendirilmiş, Fortune onlara birkaç deri çuvaldan başka bir şey vermedi
Indigo ile dolu, geri kalanı, kısa sürede bile gömüldü veya
Yok edildi-sanıyoruz ki, makul bir insanın yapamayacağı bir hayal kırıklığı
pişmanlık. Lolonnois özellikle sadece tüm malların değil
ele geçirilmeli, ancak her kaçak esir alınmalıdır.

San Pedro'da birkaç gün kaldı ve
"Çoğu korkunç iflası taahhüt etti"
takviye ve Guatimala kasabasına saldır-uzun bir yol
uzak ve 400 erkek tarafından savunuldu. Adamlarında her zamanki gibi reddediyor
Görünüşe göre kızarık bir projeye katılan Lolonnois, kendini memnun etti
Ziyaretinin hatırlanmasını etkilemek isteyen San Pedro'yu yağıyor
Minnettar sakinleri kasabalarını yakarak. Hayır elde etmedi
Büyük ganimet, sakinler fakir insanlardı, hiçbir şeyde ticaret
Ama boyalar. Indigo mağazalarını uzaklaştırmayı seçmiş olsaydı,
40.000'den fazla kron fark etmiş olabilir; Ama Korsanlar önemsedi
Madeni para ve külçe dışında hiçbir şey için ve çok cahil, çok tembel ve
Gemilerini bir
Belirsiz değere sahip bozulabilir kargo.

Şimdi San Pedro'da on sekiz gün kaldıktan sonra, çok fazla almadan,
Batı Hint İspanyolları zaten ustaca saklamayı öğrenmişti
Hindoo Ryot, Lolonnois mahkumlarını bir araya getirdi ve istedi
Onlardan kasabalarını korumanın koşulu olarak bir fidye. Doggly
onlardan aldığı tüm umutsuzlukla cevap verdi
Tüm sahip oldukları ve verecekleri başka bir şeyleri yoktu; yapabildiklerini
altınsız madeni para değil ve gittikleri sürece ne yapabilir
Kasabayı sevdi.

Lolonnois daha sonra kasabayı Ashes'e indirdi ve deniz tarafına yürüdü
Arkadaşlarına yeniden katılmak için, zamanlarını kullandıklarını buldular,
Guatimala'nın balıkçı teknelerini yakalarken masum ve faydalı bir şekilde.
Yeni alınan bazı Hintliler, bir _hourque_, bir geminin
İspanya'dan Honduras'a mal getiren 800 ton, daha sonra yatıyordu
Guatimala'nın büyük nehri. Careen'e ve kurbanı çözmek
Körfezin diğer tarafındaki adalar, ağızda iki kano bıraktılar
nehir ne zaman geminin öne çıkması gerektiğinde bildirimde bulunmak.

Gizli dışın dışında izlemek için harcanan zaman,
kaplumbağa balıkçılığı, kendilerini partilere böler, her biri kendi başına
Anlaşmazlıkları önlemek için istasyon. Kabuğundan yaptıkları ağları
Makoa ağacı; Buldukları tekneleri için doğal bir zift veya bitüm
Kıyıda kaynaşmış yığınlar. Bu adımın oluşumu veya "balmumu"
Esquemeling bunu çağırıyor, denizciler vahşi arılara atfedildi; oyuk
Fırtınalar tarafından yıkıldıkları ve içine süpürüldükleri ağaçlar
deniz. Zamanlarının geri kalanı-asla öyle görünmüyor
Müteakip Mutiny bunu göstermedikçe, bu adamlar
kan arayışında bir yuvanın azlığı-harcanmıştı
kehribar arayan Yucatan sahilinin Kızılderilileri arasında yolculuklar
kıyıda. Bu kabileler İspanya'nın istekli serfleriydi,
Onlara tam bir yüzyıl boyunca dirençsiz hizmet etti. İspanyollar,
İnanmışlardı, bir
Rahip Onlara bir kez bir kez, ancak aniden putperestliğe geri döndüklerinde
Onlara zulüm etmeye başladı, kendi başarısızlıklarına kızgın.

Buccaneers'ın hesabına göre, bu Hint şefleri ibadet etti
her biri ateş fedakarlıkları sundukları tuhaf bir ruh
Tatlı kokulu diş etleri tütsü. Tekil bir taşıma gelenekleri vardı
yeni doğan çocukları tapınaklarına girer ve onları bir gece için bırakır
Ahşap kanatlarla dolu bir delikte, genellikle açık bir yerde, çözülmemiş,
Ve vahşi hayvanların girebileceği yer. Çocukları burada bıraktıkları
Sabah Küller üzerindeki bazı vahşi canavarın ayak baskıları. Buna
Hayvan, ne olursa olsun, jaguar, yılan veya cayman, adanmışlar
Patron Tanrısı olan çocuk. Bu hayvana çocuk dua etti
Düşmanlarına karşı intikam için ve buna fedakarlık teklif etti.

Evliliklerine çok güzel ve basit bir
tören. Genç bir adam, amaçlanan gelinin babasını tatmin eden
Bir plantasyonu yönetme konusundaki zindeliğine, bir yayla sunuldu ve
ok. Daha sonra kızı ziyaret eder ve kafasına yeşil bir çelengi koyar
Yapraklar ve tatlı kokulu çiçekler, genellikle giyilen tacı çıkarır
bakireler. Daha sonra ilişkilerinin bir toplantısı denir, mısır suyu
Sarhoş ve evlilikten sonraki gün gelinin çelenk parçaları parçalara ayrıldı
çığlıklar ve ağıtlarla.

Bu adalarda Korsanlar, Hintlilerin Kelotan Kanoları'nı buldular,
600 lig sürüklemiş olmalı. Kaplumbağa balıkçılığı olarak kalmışlardı
ve kehribar arayışı yaklaşık üç ay, karşılama haberleri geldiğinde
Düşmanın gemisi dışarı çıkmıştı. Şimdi tüm eller istihdam edildi
bakım gemilerinin hazırlanması. Ancak sonunda beklemeyi kabul etti
Geri dönüşü için, bekledikleri gibi, sadece içermeyecek
mal ama para. Bu nedenle kanolarını gözlemlemek için gönderdiler
Hareketler ve Ambuscade'i duyan İspanyollar limana döndü.
Lolonnois, bir Greyhound olarak gecikmenin yorulduğu gibi
Mahomet'in yaptıklarını yapmaya kararlı tekrarlanan iki katına çıkma
ona gitmezdi; İspanyollar ona gelmeyeceği için gitti
kendisi İspanyollara. Casusların, Hintlilerin yaklaşımlarından haberdar oldu
Ya da balıkçılar, gemi onu almaya hazırdı. Güverteler
Temizlendi, yatılı ağlar yükseldi ve silahlar çift vuruş yaptı. .
İspanyol elli altı parça top taşıdı ve mürettebat iyiydi
el bombaları, meşale, sigorta ve ateş topları ile birlikte, özellikle
Çeyrek güverte ve yaylarda ve 130 kişilik bir mürettebat silahlı durdu ve
mahallelerinde tehdit ediyor. Ama Lolonnois bunların hiçbirini umursamadı
Şeyler ve zengin kargo, geminin içinden gözüne parladı
şeffaf taraflar. Yirmi iki silahlı küçük zanaatıyla,
Tek müttefiki olarak tek sinek teknesi, düşmana cesurca saldırdı, ama
ilk başta dövüldü.

Korsanlara hafif bir kontrol neredeyse belirli bir öncü idi.
zafer; İspanyol denizcilerin yaklaşık altmışına kadar beklemek
Cesaretleri gevşediğinde, ölümcül tüfeğinin ateşi ve
Tozlarının dumanı, kılıfların etrafındaki karanlık bir sisde yatarak onu saklayarak
Hareketler, dört kano ile bindik, iyi insanlı. Buna rağmen
Cesur savunma, Korsanlar öyle bir öfke ile savaştılar ki
İspanyollar teslim olmak için.

Lolonnois daha sonra küçük bir patache güvence altına almak için teknelerini nehre gönderdi,
elinizin altında yatan, tabak, çivitçilik ve
Cochineal. Ancak sakinler, daha büyük olanın yakalanmasıyla endişe duydu
Gemi, gözlerinin altından uzaklaştı, patache'yi kurtardı
ayrılmasını önlemek.

Ödülün ganimeti beklenenden çok daha azdı, gemi
Zaten neredeyse tamamen hayırsız. Kargo, demir ve kağıttan oluşuyordu,
Ve hala 20.000 kağıt ve 100 ton demir çubuk içeriyordu,
balast olarak hizmet etmişti. Malın birkaç balyası hiçbir şey değildi
Ancak çarşaflar, sergiler ve bez, iplik ve birkaç kavanoz şarap. İçinde
Dönüş kargo orada en az bir milyon olurdu. Bunlar
Heterojen makaleler, madeni paradan başka bir şey istemeyen erkekler için faydası yoktu
veya mücevher, kurşun veya toz. Kağıdı bölmek, peçeteler için kullandılar,
ve diğer işe yaramaz önemsizler ve birkaç kavanoz badem ve zeytinyağı
aynı pervasızca boşa harcandı.

Şimdi amaçlarını gerçekleştirmiş, onların için fazla bir geri dönüş olmadan
Üç aylık sabır, Lolonnois Filo Genel Konseyi'ni aradı,
ve Guatimala'ya gitme niyetini ilan etti. Bu duyuru üzerine
Meclis'te bir bölünme ortaya çıktı ve bir gelişin boğuk mırıltıları
Tempest konuşmacının etrafında duyuldu. Maceracıların çoğu, yeni
Ticaret, artık yorgunluklarını ve
hayal kırıklığı. Tortuga'dan bir duygu ile yelken açmışlardı
Hangi bir ülke çocuğu Londra'ya geliyor. Parçalara inanmışlardı
Sekiz armut gibi ağaçlarda büyüdü ve ejderhaları göz ardı etmişti
Hesperian ağaçlarını korudu. Seleflerinin eve döndüğünü gördükten sonra
Maracaibo'nun yağmalanmasıyla yüklü olan birçoğu, zahmeti göz ardı etmişti.
Kazandığı tehlikeler, sevinç ve müthişlik gözünde
berabere kaldı; Sadece zengin incileri görmüşlerdi ve
Toplandıkları fırtınalı denizleri unuttu. Onlar
Zorluklardan bıkmış ve yiyecek istemek için mutluluktur. Sadece arayan
Altın için,
Bir ayrım kazanma arzusu. Yaşlı eller güldü
pinings, şikayetlerini azaltı ve ölmeyi tercih ettiklerine yemin ettiler
Ve orada açlıktan, boş cüzdanlarla eve dönmektense, küçümseme olmak için
ve tüm Hispaniola'nın gülme stili. Deneyimli olanların çoğunluğu
erkekler, Nikaragua'ya yolculuğun başarılı olamayacağını öngören ve
Lolonnois'ten ayrıldı ve yelken açtı "amaçlarına çok az"
Musa Vauclin'in yakaladığı hızlı yelkenli gemide gizlice
Cavallo limanı ve şimdi emrettiği, övünen, akıl alarak,
Batı'da görülen en hızlı yelkenli geminin
Elli yıl boyunca indies. Moses Vauclin ile Pierre Le Picard'a gitti,
Diğerlerini çöl Lolonnois'i görmek, aynı şeyi yapmaya karar verdi. Eve döndüren kaçaklar, tüm kıtada yer aldı
İyi bir parti yaptıkları Kosta Rika'ya geldiler.
Verauas ve kasabayı yaktı, İspanyolları yağmaladı.
Direniş, birkaç mahkumun gerçekleştirilmesi ve yetersiz bir ganimet elde etme
kölelerinin yıkandığı yedi veya sekiz pound değerinde altın
nehirlerin çamurundan. Çok sayıda İspanyoldan endişe duydu
Onları toplamaya başladı, Çapulcular tasarımlarını terk ettiler
Birçok zengin olmasına rağmen, Güney Denizi kıyısında Nata kasabasına saldıran
Tüccarlar orada yaşıyordu, köleleri altın yıkamalarında çalışan
Verauas. Tortuga'ya dönen bu disiplinsiz adamlar,
yoksulluk, kendilerini asil bir maceracının bayrağında birleştiren,
Hintlilere yeni gelen Chevalier du Plessis, fakir ve
Gururlu ve o denizlerde İspanyollara karşı yolculuk yapmaya hazır.
Vauclin deneyimli bir pilot, kaplumbağa ile iyi tanışıyor
Adalar ve her anahtar ve resif, California'dan Cape'ye yıkandı
Horn, vaat eden Privateersman başlıklı tarafından desteklendi
Şirketine yelken açarsa, yakaladığı ilk ödül. Ama
Bu liberal vaadin infazında ciddi zorluk ortaya çıktı, çünkü
Chevalier, kafasından vurulduktan kısa bir süre sonra
Otuz altı silahlı bir İspanyol gemisi ve Musa'da kaptan seçildi.
stead. İlk gezisinde, cesur firar için yeterince şanslıydı
150.000 değerinde bir kargo ile Havannah'dan bir kakao gemisi alın
canlılar.

Bu süre zarfında Lolonnois ve adamları yalnız kaldılar ve terkediler
Honduras Körfezi. Şimdi bazı sıkıntılardaydı, hükümler yoktu,
Ve bir gemide de "o denizlerin reflülerine çıkmak için harika". Onun
300 erkeğin yiyecekleri yoktu, ancak her gün öldürmek için katkıda bulundukları
Kıyı, esas olarak papağan ve maymunların eti üzerinde yaşıyor. Gündüzler
Genellikle avlanan veya avlanan, geceleri araziden yararlanarak
Breeze, Cape Gracias'ı bir dios yuvarlayana kadar acı verici bir şekilde yelken açtılar,
Ve yavaş yavaş inci adaları görünürde. Sadık ve acımasız,
Lolonnois, bu koruyucu tembelliğin tüm tediumunun ortasında, hala
Nikaragua'ya bir swoop yapma projesini besledi,
cumbrous gemisini geride bırakmak ve St. John nehrini sıraya koymak için
Kano, göle ulaşana kadar. Ama aynı sebep onu
Gemi arkadaşlarının arkasında gecikme, şimdi karaya çıktı
Cape Gracias'ın yakınında sığ, burada çok fazla su çizdi
Özgürlük. Boşuna silahlarını ve demirini boşalttı ve her yolu kullandı
Bu deneyim ve yaratıcılık, gemiyi hafifletmeyi önerebilir ve
Onu tekrar derin suya yüzün. Her zaman sağlam ve kararlı, lolonnois
Bir zamanlar onu kum-shoal üzerindeki parçalara ayırmaya kararlı ve onunla
Bir tekne inşa etmek için tahtalar ve tırnaklar.

Mükemmel _sang froid_ ile adamları, kayıpta sabırsız bile değil,
Tehlikeden daha az korkar, karaya kaçmak, Hintli inşa etmeye başladı
_ajoupas_ veya kulübeler. Lolonnois, bu tür tersine çeviren, gizli
Onun üzüntüsü, eğer hissetmişse. Kendinden bağımsız olarak,
Erkekler cesaretini kaybetmeyecek, çünkü bir kaçış araçını biliyordu ve
Dahası, Tortuga'ya dönmeden önce servetlerini henüz yapmanın bir yolu.
Her acil durum için hazırlanan ve hatta en uzun gecikme için, bir kısmı
Mürettebat bir kerede bezelye ve diğer sebzelerde istihdam edildi,
Balıkçılık ve avcılıkta geri kalanlar, yoğun bir şekilde çalışan az sayıda kişi hariç hepsi
Nikaragua'nın ziyaret edileceği teknede. Firarlamaya rağmen,
Başarısızlık, enkaz ve kıtlık, Lolonnois planına devam etti
Terk etmek için korkak ve utanç verici olduğunu düşündüğü keşif. Erkekler
Liderlerinin sagaklığına ve cesaretine güvenen teslim oldu, teslim oldu
kendileri onun rehberliğine çocuklar gibi.

Perlas Adaları Kızılderilileri, üzerinde vurdukları bir
şiddetli ve düzensiz ırk, güçlü ve çevik, atlar kadar hızlı, hortlu
dalgıçlar, cesur ama acımasız, savaş benzeri ve insan yiyenler. Ahşap kulüpleri
timsahların dişleriyle pürüzlüydü; Yayları veya okları yoktu, ama
Lances bir fathom ve yarı uzunluğunda. Hiçbir kulübe inşa ettiler ve üzerinde yaşadılar
Ormandan temizlenen plantasyonlarda yetiştirilen meyveler. Balıkçılar ve
Yüzücüler, bir ip ile gündeme getirebilecek kadar becerikliydiler
600 CWT çapası. Bir kayadan, Esquemeling'in kendini gördüğü bir başarı
Birkaçı performans sergiliyor. Boşuna denizciler bunları teşvik etmeye çalıştı
Vahşi Freemen, onlara rehber veya avcı olarak hizmet etmek için. Sonunda, bir
Birlikte çok sayıda ve kaçakları takip ederek beş adamı izlediler
ve dört kadın bir mağaraya ve onları teşvik etmek için çok acı çekti. .
Korkudan, sanki korkutucu olarak sessiz kalan esirler,
Onlara verilen yiyecekler, bıçak hediyeleri ve
boncuklar. Geri dönmeyi vaat ederek ayrıldılar; "Ama yakında unuttum
_benefactors_, "diyor Esquemeling, iğrenç bir şekilde. Denizciler inandı
Geceleri tüm Kızılderililer komşu bir adaya yüzdüler
Bir daha asla tekne ya da Hint görmedim.

Bundan bir süre önce Fransızların terörü,
Bu Kızılderililerin yamyam olduğunu keşfet. İki Koruyucu, Bir Fransız
ve bir İspanyol, oyun bulmak için ormana karışmıştı. Peşinde koşmuş
Bir vahşi birlik tarafından, ikincisi, umutsuz bir mücadeleden sonra
yakalandı ve daha fazla duyulmadı; eskisi, daha hızlı ayaklı
İki, kaçtı. Birkaç gün sonra, bir düzine flibustiers silahlı bir parti,
Bu hayatta kalan kişi tarafından yönetilen, ormanın aynı kısmına girdi.
Hint kampının izlerini bulabilirlerdi. Yere yakın
İspanyol pusuya düştüğü yerde külleri keşfettiler
ateşin, hala sıcak ve közler arasında bazı insan kemikleri, iyi
kazınmış ve beyaz bir adamın eli yarı kavrulmuş iki parmakla, ama yine de
tükenmemiş.

Altı ay boyunca, uzun bot tamamlanana kadar, Korsanlar yaşadı
İspanyol buğdayında, muzlarda ve meyve ve yeşil ürünlerde
inişe ekmişti. Taşınabilir fırınlarda pişirdikleri ekmekleri
enkaz.

Lolonnois şimdi bir kez daha tebrik edilmemiş projesini yürütmeye hazırlandı.
Mürettebatının bir kısmı ile Nikaragua nehrini yükseltmeye karar verdi.
Bazı kanoları yakalayın ve yeni tekneyi almak için geri dön
tutmazdı. Adamlar onunla yelken seçimi için çok şey yaptı. O
Onunla birlikte, gemi enkazı mürettebatın yaklaşık yarısını aldı.
Uzun bot ve daha büyük olduğunda kurtarılan bir kaygının bölümünü
Gemi bankaya gitti. Desaguadera'ya birkaç gün içinde geldiler,
Nikaragua yakınında, ancak aşırı derecede güçlü sayıda plajda saldırıya uğradı
İspanyollar ve Hintliler, teknelerine geri götürüldüler,
Birçok erkeğin kaybı ve zorlukla kaçtı, dövüldü ve umutsuz.

Lolonnois, şimdi Fortune ile oldukça uzakta, yine de çözülmedi
Tortuga düzensiz ve parasız bir
Arkadaşlarını devirmek için yeterli sayıda kano almıştı.
Hüküm almak daha iyi olmak için adamlarını ikiye ayırdı
bantlar. Bir parti Cape Gracias'a bir dios geçti, burada
iyi karşılandı; diğeri kıyıdaki Boca del Toro'ya yelken açtı
Maceracıların kaplumbağa ve diğerleri için sık sık onarıldığı karthagena
Hükümler, ilk dostça gemiye giriş yapmak isteyen
varmak.

Nikaragua hala zarar görmeden kalmaya mahkum edildi. "Yüce Tanrı," diyor
Biraz acıyla yazan esquemeling ve muhtemelen çok
İkiyüzlülük, "İlahi adaletinin şimdi geldiği zamanı atadı
Darien Kızılderilileri enstrümanları ve cellatçıları olacaklar. "
Tatlı su almak için La Pointe A Diegue adlı bir yere iniş,
Lolonnois ve adamları, "Dalga ve rüzgar ve kürek" titti
Kanolar inmek için ve şimdi olduklarını bilerek yerleşimleri attı
Bravo Kızılderililerinin mahallesinde, bilinen en vahşi ırk
Anakara-köpekbalıkları kadar zalim ve çok sayıda ve açgözlü kan gibi
Akbabalar. Kendisi ve birkaçı, nehri geçerek,
Darien Körfezi, bir kasaba çuvallamak ve hüküm almak için indi.
Burada bu modern Ulysses, sıkıntılarına bir fesih buldu ve
Hayat, Hintliler tarafından esir alınmak için öldürüldü, doğrandı
parçalara ayırın ve yuttu. Arkadaşlarının çoğu da canlı olarak yakıldı,
ve birkaçı Tortuga'ya kaçtı, dehşetlerinin detayıyla
Huzursuzluğunun zihninde macera sevgisini birkaç gün kontrol edin
ve aceleci maceracılar.

Esquemeling veya İngilizce çevirmeni-genellikle onu düşünen
bölümlerini kutsal bir ahlaki, bir burn
burun ve gözlerin kaldırılması-numara, "bu lolonnois geldi
(ceza için ağlayan kötü vicdanı tarafından getirildi),
zulümlerini hareket ettirin; Ancak Hintliler, varışından birkaç gün sonra,
onu esir aldı, beden uzuvunu uzuvla ateşe attı ve
Ashes Into the Havaya (_virtous öfke_), iz veya bellek yok
Böyle meşhur, insanlık dışı bir yaratıktan kalabilir .... Böylece
Bu cehennem seferinin tarihi, hayatı ve sefil ölümü,
Lolonnois, korkunç, icra edilebilir ve muazzam eylemlerle dolu ve
Borçlu çok masum kan, acımasız ve kasap elleri tarafından öldü,
Kendisi gibi hayatı boyunca. "Sonuçlara doğru
maledictions esquemeling'in gazabından maalesef
Dilbilgisinden daha iyi.

Uzun süre bekledikten sonra ada de las perlasta geride kalan adamlar
arkadaşları-sadece Scylla'dan kaçan
Charybdis-Bir İngiliz maceracı tarafından çıkarıldı,
Anakaraya bir seferde çözüldü. Yükselen
Cape Gracias yakınlarındaki Moustique Nehri, yelken açtı, bulmayı bekledi
Nikaragua Gölü'ne bazı girişler, Lolonnois'in adamları hala
Hovered. Gemi enkazı adamlar için keşif umut dolu başladı
on aylık acı, endişe ve özelleştirme bitirmek için sevindi.

Sonuç sadece hayal kırıklığından daha kötüydü. On beş gün içinde
İspanyol kasabasına ulaşmadı, ama sadece bazı fakir Hint köyleri
Geldiklerinin farkında olan yerliler tarafından terk edilmiş olan, kaçan,
plantasyonlarının tüm ürünlerini gerçekleştiriyor. Bunlar yandılar
öfkeleri ve pervasızca yürüdü. Hayır taşıyorlardı
her yerde yeterli bulmayı bekliyorlar; ve
Durumlarını daha da kötüleştirdi, 500 erkeğinin tamamını getirmişti, beş hariç
veya her gemiyi korumak için bırakılan altı. "Bunlar onların umutları" diyor
Esquemeling-her zamanki gibi gözlerinin beyazlarını-kiminle bakıyor
Hırsızlığa yönelik tüm başarısız girişimlerde büyük bir hor görüldü, "bulundu
Tamamen boşuna, topraklanmıyor. "Birkaç gün içinde umudu
Onları ilk canlandıran yağma, umutsuzlukla bulanıklaştı.
Kıtlık hızla istekli oldu ve bu kadar aşırıya indirildi
büyüyen bitkileri topladıkları zorunluluk ve açlık
Nehir Bankası Gıda. İki hafta içinde cesaretleri ve canlıları vardı
tamamen gitti; Kalpleri battı ve bedenleri
kıtlık.

Nehri terk ettikleri ormana götürdüler, Hint köylerini arayarak
nerede yiyecek elde edebilirler. Bazıları için ormanda yukarı ve aşağı değişen
Meyvasız bir aramada günler, nehre döndüler, şimdi tek
rehberlik ve gemilerinin yattığı kıyı noktasına doğru geri döndü.
Bu zahmetli yolculukta çok fazla ekstremiteye indirildiler-yeme
Ayakkabıları, deri kemerleri ve bıçaklarının kılıfları
ve kılıçlar. Sonunda öldürmeye karar verecek kadar kuzgun büyüdüler ve
karşılaşabilecekleri ilk Hintlileri yutun; Ama bir tane elde edemediler
Ya yemek ya da rehber olarak. Bazıları hastalandı ve bayılıyor
Wayside, yok olmaya bırakıldı. Birçoğu Hintliler tarafından öldürüldü ve yenildi,
ve diğerleri açlıktan öldü. Sonunda kıyıya ulaştılar ve,
Mevcut sefaletlerinde biraz rahatlık ve rahatlama bulmak, aynı anda set
Daha fazla karşılaşmak için yelken açın. Karada bir süre kaldıktan sonra
Yeniden yerleşti, ancak Fransızlar ve İngilizce arasında ortaya çıkan bir kavga
Nadiren uzun arkadaş tutan Korsanlar, küçüklere ayrıldılar
partiler ve yeni keşifler yaptı.




Bölüm VI.

Alexandre bras-de-fer ve Montbars'ı yok ediyor.

    BRAS-DE-FER ALEXANDER'a kıyasla-maceraları ve
    Stratagems-Montbars-çocukluğunun anekdotları-denize gidiyor-
    İlk Dövüş-Buccaneers'a Meets ve Katılıyor-İspanyolları Desifatlar
    Ellili-amcası öldürüldü-intikamı-negro gemisi-ADAM ve
    Anne Le Roux Plunder Santiago.


Şimdi yaşayan bir Korsanlar sınıfına geliyoruz.
Dönem, muhtemelen Oexmelin çağdaşları olmasına rağmen. Onların
Maceralar, daha dar bir ölçekte olsa da, belki daha ilginçtir
daha sonra gerçekleşen ve değerli olanlardan daha değerli
Görgü çizimleri.

Oexmelin, her zamanki kurnaz ve canlı bir şekilde, tekil
Alexandre Bras-de-Fer'in istismarları, bir Fransız maceracı,
Tanıdı ve çağdaşlarının aksine, asla büyük bir şekilde katılmadı
tek bir hızlı kruvazörün hızlıliğini tercih eden keşifler,
Hiçbiri risklerini paylaşmak veya ganimetinden çıkarmayacak. Hayatı gibi görünüyor
romantik ve garip olaylarla dolu. Onun karakteri
Cesaret ve şövalyenin garip bir kombinasyonu gibi görünüyor,
Rapine aşkı ve harika bir makyaj. Oexmelin naif olarak diyor ki
Modern Alexander, Tortuga'nın maceracıları arasında büyük bir adamdı.
Eski İskender Doğu'nun fatihleri ​​arasındaydı. O da değil
Makedonun olması dışında iki değer arasında çok fazla fark görüyorum
daha büyük ölçekte maceracıydı.

Alexandre'miz vücutta kuvvetli ve özellikte yakışıklı-bu yüzden
En azından, mesleğe göre bir cerrah olan Oexmelin'i bir zamanlar onu iyileştiren kefil
aldığı şiddetli bir yara-Alexandre olsaydı
cömert (ki en azından bu durumda),
Doktorun serveti.

Bras-de-Fer, onun anlayışında büyük bir karar olarak sergiledi.
İşletmeler onları yürütmeye cesaret ederken. Başı ve
El birlikte iyi çalıştı ve nadiren yoluyla savaşmak zorunda kaldı
Kendi tartışmasının onu yönlendirdiği tehlikeler. Gemi
_phoenix_ aradığını emretti, çünkü böyle bir benzersizdi ve
Phoenix'in gemileri arasında olduğu söylenen tuhaf yapı
kuşlar arasında olmak için imkanlıydı.

Alexandre bir filoda kalabalık olmayı tercih ederek her zaman yalnız gitti. Onun
Gurur ya da ihtiyatlılığı ona yalnızlık için bir sevgi vermiş olabilir
Seyirler, için _phoenix_ bir av kuşuydu. Seçilen bir ekip ve bir single
Swift gemisinin asi bir filo üzerinde birçok avantajı vardı-ve
Alt kaptanlar hain olmasa da sıklıkla mutasyona uğramıştı. Yalnızlık
Riskini artırdı, aynı zamanda başarı olasılığını da artırdı.

Alexandre'den bahseden tek yazar Oexmelin,
Bize söylediği gibi, kahramanın kendinden aldığı maceralar
dudaklar. Ya bastırdığı istismarlarının geri kalanı, ya bir korkudan
Sıkıcı olmak ya da sadece bir romanter olarak kabul edilmenin dehşeti.

Konuştuğu vesileyle, Alexandre bir
Büyük bir sonucun keşfi-ancak başarılı olamadığı için,
Bilge bir tevazu ile anlatıcı, bahsetmeye değer düşünmez.
Sıkıcı bir sakin içinde hapsedilen bir süre yattıktan sonra,
Hava değişimi, denizi havaya uçuran harika bir fırtına tarafından cevaplandı
Dağlara-Wind ve Ateş havada birlikte mücadele ediyor gibi görünüyor
Çaresiz gemiye ve soluk mürettebatına sahip olmak için. Öfkeli
Thunder denizin çok kükremesini boğdu ve direkler yakında geçti.
pano. Şimşek, yanan oklarını güverteden vurarak, set
Toz-magazine ateş edin ve geminin içinde patladı
saklandı. Mürettebatın yarısı havaya fırladı ve
hevesle bekleyen kaynar denize ulaşmadan önce öldürüldü
düşmek. Mürettebatın geri kalanı, gemiyi aşağı indiriyor
Kafa, yüzmeye başladı ve kısa süre sonra kuru toprağa ulaştı: Alexandre-Grevlig ve
kaslı, cesur, ama yaşam arzusu ve her zaman uyanık
Korunması-son olarak, bir zamanlar bir örnek belirlemek
İhtiyat, serinlik ve karar. Salamura uzuvlarından sallanırken
Ve etrafa baktığımızda, harap olmuş adamlar atıldıklarını buldular
Buccaneer tarafından alemi kadar korkulacak bir arazi yolu
Polyphemus bilge ulysses'teydi. Yakınlarındaki bir adada durdular
Hintliler kabilesi tarafından yaşanan Boca del Drago (ejderhanın ağzı), şiddetli
ve acımasız yamyamlar. Kıyıda bir süre kaldılar
Scorched'den ellerinden geleni kurtarmak için kendilerini uyguladılar
Enkazın sürüklenmeleri. Tasarruf ettikleri diğer şeylerin yanı sıra-daha fazlası
yiyeceklerden daha değerli, çünkü onların kurtarma araçlarını sundular
şimdiki zaman ve gelecek için yaşıyor-avcıları sayısı
tüm numaralarını silahlandırmak için yeterli olan tüfekler
Toz ve kurşun mermiler için. Üç gereksinim olmadan
Diğer ikisi işe yaramazdı. Şimdi cesaret topladılar
kaçma olasılığı ve kendilerini güvence altına almaya kararlı
Kızılderililer, sürpriz korkusu için yeri yeniden uzattı ve bundan sonra
Bir dost gemi gelene kadar sabırla kamp kurun.

Bir gün, grubun bir kısmı sigara içerken, şarkı söylerken ve konuşurken,
Geçmiş tehlikeleri, kaçma arzusunu zaten unutmuştu
Gelecekte taze ile karşılaşarak, nöbetçiler
Bakış tepesi yaklaşan bir geminin sinyalini verdi. Tüm acele
Yere, daha keskin gözler büyük bir gemi tespit etti,
gri ufuk. Şu anda kıyıya bir silah tahliye etti ve
durdukları yön. En kötüsü için hazırlanıyor, Alexandre ve
Adamları kendilerini ormanlık bir oyukta sakladılar ve bir savaş konseyi düzenledi.
Bazıları yabancının gelişini beklemeleri gerektiği görüşündeydi,
Ve sonra sessizce kaptanlara onları gemiye götürmek için yalvarın. Daha çok
sabırsız ve kanunsuz, böyle bir acil durumda daha az Pasifik,
Böyle bir plan, eğer gemi muhtemelen olduğu gibi, bir
İspanyol, hepsine mahkum ve bir keresinde
Bahçe kolu, soruşturma olmadan Fransızlar ve Korsanlar olarak. Bras-de-fer
En son konuştu ve tüm muhalefeti sesi ve jestiyle ezdi. O öyleydi
Ölüm için savaş ve herhangi bir risk altında kaçmak için. Daha iyi İspanyol ipi
Hint ateşi, açlıktan daha iyi tabanca atışı. Kararda hızlı ve
infazda firma, bir keresinde sadece sadece üzerinde durmaya karar vermişti.
savunmacı, ama agresif olanı varsaymak için tüm riskler var. Maceracılar
sanki bir melek konuşmuş gibi, Alexandre her zamankinden daha fazlasına sahipti
Bir liderin üzerlerine yükselmesi. Hem zihni hem de bedeni daha fazlasıydı
Atletik dökme ve demir kalıp. Cesaret edebilir ve daha fazla acı çekebilirdi. Onun aktif
ve onun pasifi, ahlaki ve fiziksel cesareti,
onlarınki. Onu sevdiler çünkü tehlikelerini paylaştı ve
Gerçek üstünlüğünün varsayımı ile onları aşağılayın. O giydi
taç, ama baskıcııyla her zaman gözlerini göz kamaştırmadı
parıltı. Ona saygı duydular, çünkü her ikisini de kontrol edebilirdi
Tutkular ve zafere yol açtığı ve asla
yenmek. İhtiyatla iki katına çıktığı zaferlerinin başarısı
takip edildikleri ve yürüttüğü beceri
Retreat, yenilgilerini başarılarında kendi başına yarattı.

İspanyol tüccar gemisi olduğunu kanıtlayan gemi savaşla
Ekipmanlar, daha yakın yaklaştı, ayakta durup,
parfümü düz deniz üzerine yayılmış ve tahsis edilmiş meyve ve çiçekler
Bu koku ile, uzak olmayan iyi suyun varlığının kesin bir kanıtı
kıyıdan. Tekneler indirildi ve iyi silahlı bir parti indi
çok dikkatli. Kaptan başlarına yürüdü ve ardından
En iyi askerler, o sahil Kızılderililerinin bir ambuskadını hayal ederek
savaş benzeri ve hain olduğu biliniyordu, ancak
Kendilerini ahşapta tutan Korsanlar
Avları, Dovecote üzerindeki uçurtma gibi.

Zaten yollar ve ayak izleri ile iyi tanışmış, Alexandre'nin adamları
Kalın ve karanlıklaşan ağaçların arasından sessizce süzüldü ve,
Gizli caddelerle ifşa etmek, temel yaklaşımı çevreledi
İspanyollar zaten iyi ve uyarıda girmişti, ama
endişeler zaten azalıyor. Maceracılar çok
sayısı daha düşük ve yetersiz silahlı, kendilerini gizli tuttu, bekliyor
Onlara anlık bir avantaj sağlama şansı için. Düşman ne zaman
Defile'de iyi kuşatılmış, belki de yanan eşleşmeleri yanlış yapıyor
Şubeler arasında yangın sinekleri, Fransızlar aniden bir katil açtı
Kendilerini bir alev kemeri tarafından Girt bulan askerlere ateş,
Nereden gelmediklerini bilmiyorlardı. Bir hacı,
Ayakları daha şaşkın olamazdı. İspanyollar, düşman görmüyor
Hintlilerin yandığını düşünerek ateşlerini sakladı
orman. Okların olmaması ve tüfek raporu, ikna oldu
Onları daha ölümcül düşmanlar onları bekliyordu ve bu Avrupalılar değil
Kızılderililer pusunun hazırlayıcılarıydı. Çok hızlı bir şekilde,
Aptalca bir baş rotasında uçmak yerine, kendilerini üzerine attılar
yüzleri; Ve kaptan, ateş etmeme komuta sözünü verdi.
Düşman görünürde geldi, henüz sayılarından ve onların
ulus.

Maceracılar, kestikleri boşluklara baktı
Ateşli silahlarının geçişi için kalın Underwood, ne etkisini görmek için
Voleybolları üretti, duman şimdi temizleniyor ve izin veriyor
daha net görmek için. Onların şaşkınlığına kimseyi göremediler;
Düşman, sanki ateşin yanında parçalanmış gibi kaybolmuştu. Başladılar
Ses duymamış olmalarına rağmen, geri çekildiklerini düşünün
geri çekilme; Hepsinin öldüğüne neredeyse inanamıyorlardı.

Alexandre'nin sabırsızlığı kısa süre sonra soruya karar verdi; fethetmeye kararlı,
Gecikme ve gizemde boğuldu. Kararı yakında yapıldı. O
Pusudan ayrıldı ve ahşaptan açıklığa çıktı. Gizem
Hızlı bir şekilde çözüldü, çünkü İspanyollar tarafından anında saldırıya uğradı,
Kim, onu kırma örtüsünü gördüklerinde, ayağa kalktı,
diye bağır, Cadmus'un düşmanları kadar hızlı. Alexandre, bir
Baharını Söre Yapma Anı, düşmanca kaptana sıçradı ve
Kılıcıyla kafasına bir darbe hedefledi, bu da büyük bir
Çeliğin baktığı Scull-Cap. Bras-de-Fer tekrar etmek üzereydi
Ayağı bir köke yakalandığında ve düştüğünde daha iyi etkisi ile darbesi.
Antagonisti tarafından yakından baskı yaptı ve tüm becerilerini kurtarmak için
Sol eliyle ve güçlü sağ koluyla hayatı yükseliyor,
Yükselen kılıcını düşmanının elinden vurdu. Bu şanslı darbe
savunmasız bir adamın Alexandre'ye sıçraması ve araması için zaman verdi
o zaman pusudan ayrılmamış ve şimdi dökülen maceracılar
Her tarafta, düşmanı arkada ve kanatta bastırıyor. Sahip
İspanyollar arasında büyük bir katliam yaptı, flibusters, bir sinyalde
Alexandre'den, kapalı ve Craven'e dayanarak ve
Elinde dehşete kapılmış düşman kılıcını, onları bir adama taktı, özel dikkat gösterdi
Bir alarm yayma korkusu için tek bir tane kaçmamalıdır. Gemide koruma sağlamak için kalan İspanyol mürettebatı,
tüfek sesi ve bir keresinde halkının düştüğünü varsaydı
bazı düşmanca Kızılderililerle, ama birliklerinin cesur ve
çok sayıda ve birkaç vahşiyi parçalara kolayca kesebileceklerine inanmak,
Hiçbir takviye göndermediler, ancak taburcu ederek kendilerini memnun ettiler.
Gürültülü Broadside Sözde savaşın ölçeğini döndürmek ve artırmak
Kaçakların dehşeti. Öte yandan muzaffer
Maceracılar pusuları ustaca takip etmek için zaman kaybetmedi
Stratagem. Ölüleri soydular ve kendilerini elbiselerine dizdiler
ve kollar. Daha sonra bir miktar kendi Hint okları topladılar,
daha önce öldürdükleri vahşilerden almışlardı. Daha sonra
geniş kenarlı Panama şapkalarını gözlerinin üzerine çekerek (hatta
Kaptan, içinden kırmızı bir yara ile) ve kollarını omuzlamak,
İspanyol yürüyüşünü taklit etmek ve "zafer, zafer" diye bağırıyor
gemiye en yakın noktada kıyıya doğru ilerledi. Gardiyanlar
Kurul, sözde arkadaşlarının bu kadar yakında geri döndüğünü görmek, muzaffer,
Gasülle yüklü ve her biri bir demet ok taşıyor, onları aldı
Ana zincirler tarafından kaplanırken açık kollarla. Onlardan önce
şaşkınlıklarından kurtulabilir, Korsanlar
gemi. Sadece denizciler ve
Gemiye birkaç deniz kalmıştı. Sürpriz tamamlandı ve
aniden ve en dikkatli olanı,
Böyle bir eser. Maceracılar gemiyi pahalı bir şekilde yüklü buldu
mal ve kısa süre sonra çok farklı bir yolculuk üzerine başladı
ilk amaçlandığı doğa.

Oexmelin, Alexandre'nin ona söylediği diğer birçok macerada,
Kendi istismarlarından çok hafifçe geçtiğini buldu ve
tüm ihtişamını arkadaşlarının cesaretine bağladı. Ama ne zaman
Comerades hikayesi ile ilgili, onun için olduğu kadar cömert değildi
Onlara gittim ve ya kıskançlık ya da utançtan, birçoğunu bastırdı
en asil eylemler. İki İskender'in taslağını ile sonuçlandırıyor.
eşsiz _naivete_ aşağıdaki şekilde: "au recme, je ne
Pas que la karşılaştırma soit toute-a-Fait Juste, araba s'il y a
Quelque Rapport, _il y a encore artı de farkı_. En effet il etoit
Aussi cesur que temeraire, et lui etoit cesur que ihtiyatlı. Alexandre
Aymoit Le Vin, et lui l'auu-de-vie. Aussi Alexandre Fuyoit les femmes
par Grandeur d'me, et luy les cherchoit par trenze de coeur; et dökmek
preuve de ce que je dis il s'en trouve une assez belle dans le vaisseau
Parle, qu'il tercih etmeyin, bir tout l'Avtage du butin. "

"Sonuç olarak: Onu büyük Alexander ile karşılaştırdıysam,
Karşılaştırmanın tamamen sadece olduğunu iddia edin; Çünkü varsa
Benzerlik noktaları, çok daha fazla fark var. Bir gerçek,
Bir Alexander, başlıca olduğu kadar cesurdu, diğeri cesurdu
İhtiyati olduğu için; Biri şarabı ve diğeri brendi sevdi; tek
Kadınlardan gerçek bir kalbin büyüklüğü ile kaçtı, diğeri onları aradı
ruhun doğal bir hassasiyetinden; Ve söylediklerimin bir kanıtı olarak tanıştı
Gemide konuştuğum, değer verdiği güzel bir kadın
diğer tüm şımartan daha fazla. "

Providence, Fransız ahlaki bir filozofun önerilmesi gereken, büyüdü
Korsanlar İspanyollardan intikam almak için tüm acılar ve
Kızılderililerin adaletsizlikleri. İspanyol, Hint'in belası,
ve İspanyolların belası Korsan.

Lolonnois ve Montbars her zaman eşit davacılar olarak kabul edilir.
Bütün Korsanın en vahşi olmasının nefret etmesi
Kardeşlik, onları kökenlerinden yok olmalarına kadar. Ancak
Kan egemenliği bir kerede Lolonnois'e verilmelidir. Montbars
Lolonnois memnun olurken merhamet için yalvaran bir İspanyol'u nadiren öldürdü
onları ayağından çıkarmak ve elinden geleni yapmadan, hatta
fidye saygısı. Lolonnois'in en dudaklarından oexmelin
Montbars'ın en iyi ailelerden birinden yayıldığı konusunda bilgilendirildi.
Languedoc. İyi eğitildi, ancak kısa süre sonra diğer her çalışmayı göz ardı etti
dövüş egzersizi ve özellikle çekim yapmak. Bu savaş benzeri
Konsantre, aralıksız bir hevesle takip ettiği spor,
deliliğe yaklaşıyor. Bir çocukken bile, çapraz yayıyla ateş ederken,
Sadece iyi bir şekilde öldürmek istediğini söyledi
İspanyol. Zihni zaten cömert ama acımasız bir
Monomanyaya hızla büyüyen kararlılık. Bir hayvan gücü
Güçlü ama dengesiz zihin bu noktaya kadar büyüdü ve düşünceleri
gün ve geceleri hayalleri, bir yineleme ve yeniden yansıtma oldu
Tek Usta Tutku. Hiç kimse onun sırdaşı olmadı, ama
Aşağıda, sonra işleri verilen genel açıklama
hayat. Erken çocukluğunda, Montbars'ın
İspanyollar tarafından uygulanan neredeyse inanılmaz zulümler
Amerika'nın fethi. Antiller'de dehşetlerini sergilemişlerdi.
Geniş gün ışığında Engizisyon. Fanatizm, avarice ve hırs vardı
güzel bölgelerde bir şeytanın üçlüsü gibi yönetildi, ıssız
ve Veba Smited; Bütün uluslar soyu tükenmişti ve
Mesih, silahlı ve agresif bir Cypher'a kirlendi
ticaret. Bu kitaplar kasvetli çocuğu derin bir şekilde etkilemişti,
emici, fatihlerin fanatik nefreti ve
fethedildi. Gideon'un gönderdiği gibi Tanrı tarafından işaretlendiğine inanıyordu
onların rahatlaması. Zenginlik hayalleri ve memnun hırs onu teşvik etti
bilinçsizce göreve. Hiçbir şey düşünmedi ve hayal etmedi
öldürülen Kızılderililer. Gezginlerden haberler için hevesle sordu
Amerika ve Duyduğunda Müthiş ve Yönetilemez Sevinc
İspanyolların Caribs veya Bravos tarafından yenildiği.

Tarihin kaydettiği her zulüm tapusunu ezbere biliyordu.
düşmanları ve her birine kaba ve sabırsız bir şekilde genişleyecekti
Eloquence. Aşağıdaki hikaye sık sık ilişki kurmaya alışıktı,
ve eşit olabilecek bir zihnin
Bir zamanlar fanatik bir misilleme ruhu tarafından yönetilirse, daha büyük zulüm. A
Hikaye, İspanyol, bir zamanlar bir zamanlar bir valiydi.
Şiddetli ve savaş benzeri bir ırk tarafından yaşanan Hindistan eyaleti
vahşiler. Zalim bir vali olduğunu kanıtladı, kızgınlıklarında affetmez ve
onun avarice'sinde doyumsuz. Hintliler, artık dayanamıyor
Ya barbarlıkları ya da taklitleri onu ele geçirdi ve onu gösterdi
altın, ona sonunda büyük iyi şanslarla,
taleplerini karşılamak için yeterince bulun. Daha sonra onu sağlam tuttular ve erittiler
Cevher, işkencelerde sona erene kadar boğazından döktü.
elleri.

Bir keresinde, Montbars açıkça nedeninin biraz olduğunu gösterdi
rahatsız etti ve bu, düşüncelerinin bir konusunda durdu
sakin bir şekilde yansıtabilmek. Bir çocukken,
Kendisi ve diğer öğrenciler tarafından harekete geçirilecek komedi
Kolej, arkadaşları için hayallerini görmezden geldi veya göz ardı etti
Fanties. Diğer sahnelerin yanı sıra bir diyalog şeklinde bir prolog vardı
bir İspanyol ve bir Fransız arasında. Montbars,
Fransız ve arkadaşı İspanyol. İspanyol, önce görünen
Sahnede, Fransa'ya karşı binlerce invektif demeye başladı,
Çok ribald rhodomontade ile karıştı ve Montbarlar heyecanlandı ve
onun sabırsızlığını içeremedi. Isıtmalı zihnine taklit sahnesi
gerçek oldu. Sahneye girdi, öfkeyle kesti
Konuşmasının ortasında Comerade ve onu darbelerle yüklemek
"İspanyol yalancısı ve
katil, "savaşçılar dehşete düşmemiş olsaydı
Seyirciler.

Babası, zengin ve oğlunu çok seviyor, belki de daha iyi
Dünyanın temasının inandığı bu yönlü eksantriklikler
Ve gençliğin zevkleri yakında anısından sürecekti,
Onu orduya kaydolun ya da bir mesleğe girmeye teşvik edin. Ama
Tüm soruları ve istihdamları, çocuğun sadece cevapladığı,
Aranan "İspanyollara karşı savaşmak" idi. Arkadaşlarının olduğunu görmek
projesine karşı çıkacaktı, babasının evinden kaçtı ve aldı
Havre'ye Fransız kralından birini emreten bir amca ile sığınmak
gemiler. Fransa ile birlikte İspanya'ya karşı bir yolculukta başlamak üzereydi
o zaman savaştaydı ve çocuğun bir
Deniz hayatı, babasına yazdı, çocuğun kararını onayladı.
Baba isteksizce bir rızaya yorumlanabilecek şeyi verdi ve
Birkaç gün içinde gemi yelken açtı.

Yolculuk sırasında, genç fanatik en büyük heves
bir nişan için ve doğrudan görünen bir gemi ortaya çıktı
Kendisi, bunun bir İspanyol olabileceğini umuyoruz. Uzun zaman, biri gerçekte yaptı
görünmek ve kendini ona karşı ayırt etme fırsatı vardı
düşman ilan etti. İspanyol gemisine kovaladılar ve aldılar
onun geniş tarafı. Yaşlı Montbars, yeğeninin sarhoş olduğunu görüyor
sevinç ve tüm maruz kalma riskini göz ardı etmek, atmayı belirlemek
hayatı, onu pervasız bir çocuk olarak kapakların altında çırptı ve sadece ona izin ver
Yatılı başladığında acele et ve düşmanın gemisi
açıkça kendi. Kurtulan gençler, yatılı olarak tüm
Tecrübeli bir savaş adamının sakinliği. Sıçrayan, elinde kılıç,
düşman, onlarla savaştı, en kalın saflarını kırdı,
ve ardından cesaretinin kendisine rakip olması için canlandırdığı birkaç kişi izledi
Kızarıklık, İspanyol gemisinin uçtan uca iki kez koştu, biçme
Her şeyden sağa ve solda tanıştı. İspanyollar reddedildi
Çeyrek, kılıcından kaçanlar denizde öldü ve Montbars,
Zaferin onurunun oybirliğiyle verildiği kime reddedildi
çeyrek tek bir. Ödül şımarık, bekletme ile dolu bulundu
30.000 balya pamuk içeren zenginliklerle dolu, 2000 balya
İpek, Hint malzemelerinin yanı sıra, 2000 tütsü paketi ve 1000
Hazineyi oluşturan karanfil. Tüm bunlara ek olarak, buldular
küçük bir elmas tabutu, kasa demir ile sıkıştırılmış ve sabitlenmiş
tek başına tüm hantal ürünleri geride bırakan dört kilitle.
Amcası ve denizcileri bu hazineler üzerinde uçarken, Montbars
ölü İspanyolları sayıyordu ve ilk kurbanları üzerinde gol attı
Hala öldürmeyi umduğu hecatomb. Kan ve ganimet değil, onun
nesne.

Genç Victor'a rağmen, birkaç İspanyol denizci ve memur vardı.
genel katliamdan kurtuldu. Bu hayatta kalanlardan öğrendiler
diğer iki geminin onlardan bir fırtınada ayrıldığı, nerede
O zaman onlar (St. Domingo) ve randevularının düzeltildiğini
Port Margot'ta. Kaptan Montbars onları orada beklemeye karar verdi ve
yakalanan gemiyi ile gönderme stratagemiyle onları yakalamak için
İspanyolca bir tuzak olarak onlarla tanışmak için renkler. Fransız gemisi
Ve ödülü randezvous'ta beklerken, bazı avcıların tekneleri geldi
Brendi için takas etmek için boucaned et getirerek denize kapalı. Korsanlar
Çok az et getirdiğiniz için özür diledi, "Bir grup İspanyol
Elliler son zamanlarda bölgelerini tahrip etmiş, saklamalarını yakmış, çalınmış
kurutulmuş etleri ve boucanlarını yaktı. "

"Ve neden acı çekiyorsun?" dedi Montbars, aceleci bir şekilde, çünkü
tüm bu zamanlarda hevesle dinlemek, yeni bir kanıtın resitaline
İspanyol Perfidy. "Biz acı çekmiyoruz," diye cevapladı avcılar kabaca. "İspanyollar
Ne tür insanlar olduğumuzu iyi bilin ve biz olduğumuz bir zaman seçtiler
tüm inek öldürme; Ama günümüz geliyor. Şimdi topluyoruz
bizden daha kötü acı çeken yoldaşlar; Bildirim verdik
Uzak ve geniş ve eğer elli 1000'e büyürse, yakında onları getireceğiz
koy."

"İstersen," diyor Montbars, "Kafanda yürüyeceğim. Yapıyorum
sana komuta etmek istemiyorum, önce kendimi ortaya çıkarmak, ne olduğumu göstermek için
Bu suçlu İspanyollara karşı yapmaya hazırım. "

Eski avcılar, sadece bir gençliğin cesaretine şaşkın ve memnun
Başka bir tüfek, teklifini kabul etti. Amcası, onu dizginleyemiyor,
ve zaten çok sıcak beyinli bir gönüllüden yorgun,
Engelaties. Ona gitmesine izin verdi ve ona bir parti verdi
onu koruyun ve umuduyla ona çok az hüküm sağladı
onu hızla geri getiriyor. Ayrılık konusunda onu terk etmekle tehdit etti
Arkasında, saate kadar gemide değilse, sonra ona
Aptalca çılgınca ve onu bir saç beyiniyle küfretirken,
Onun kutsaması, bir sonraki dakikada yemin ederek cesur bir delikanlı değildi
anı bir tahta tapa.

Montbars biraz huzursuzlukla ayrıldı, amcasının
tavsiye veya hükümlerin yetersizliği, ama sadece onun olabileceğinden korkuyor
İspanyolları karada özledim ve İspanyol gemileri de yok olacak
saldırıya uğradı. Dönüşünü acele etmek için daha büyük bir teşvik istemedi
Deniz katılımı beklentisi. Adamlarıyla neredeyse hiç inmişti,
Avcılar onları tepelerle çevrili küçük bir savanlara getirdiğinde
ve ormanlar. Bu genişlikte çok fazla adım atmamışlardı
Bazı monte edilmiş İspanyolların görünmesini görmeden avlanma alanı
Mesafe-Bu erkekler toplayan bir askerin parçasıydı, işitme
Korsanların onlara saldırmak için bir araya geldiğini.

Bir İspanyol gözünde öfkeyle taşınan Montbars,
Bir kerede acele etti, tek elle, ama eski bir deneyimli
Buccaneer onu kolundan yakaladı: "Dur," dedi, "
Zaman ve size söylediklerimi yaparsan, bu arkadaşlardan biri olmayacak
Kaçış. "Bu sözler," biri değil ", hiçbir zaman tutuklanırdı
Montbars ve o zaman bunu yaptılar. Eski Korsan, durma ağlayan, bade
Adamlar, sanki onları görmemiş gibi İspanyollara sırtlarını çeviriyorlar.
Daha sonra her zamanki tarzda taşıdığı keten çadırını çözdü
zanaatından ve onu atmaya başladı, ardından tüm arkadaşları,
aynı şeyi yaptı, fuglemanlarını taklit ederek, sorgulamadan,
Daha önce sık sık onları tehlikeden çıkarmış olan adres. O zaman onlar
Brendi şişelerini çıkardı ve bir revel için hazırlanmak için etkilendi,
Onlara zaman verecek olan İspanyolları aldatmayı planlamak
içmek, onları şaşırtmak umuduyla, uyurken kolay bir av. .
Boş boynuzlar şakalar, şarkılar ve bağırıyor ve
Corked şişeler, bayram gerçek bir şey gibi neşeyle dolaştı.
Gözlemlemeye görünmeden, İspanyol devriyelerini görebiliyorlardı
Vadideki adamlarını uyarmak için tepenin sırtının üzerinde kaybolur
Bir gece sürprizine hazırlanmak için. Korşun lideri,
elden elden sinyal, hızlı bir şekilde ormana bir _engage_ gönderdi
Mahalledeki tüm "kardeşleri", onlara gelip yardım etmeyi teklif etmek
ve karşı ormanda bir pusu hazırlamak için. Bu arada,
Emin olmak için düşmanın hareketlerini izlemek için diğer izciler gönderildi
Geldiklerini ve yan hareketi yapmadıklarını.

Alacakaranda Korsanlar, çadırlarının altından sessizce kaydı ve
Bitişik ormanlara sürüklendi. Burada arkadaşlarını buldular ve
_Engages_ zaten toplanmış ve saldırı için istekli. Montbars,
Tüm hazırlıklardan yorgun, şimdi İspanyolları görmek için yanıyordu,
asla gelmeyeceklerini ve dışarı çıktıklarını ve
Gece sürerken onları şaşırtın; Ama İspanyollar bilerek
geciktirme, ne kadar uzun süre geciktirdiklerini bilerek
Revelers'ın uykusu. Daybreak'te karanlık bir birlik görebiliyorlardı
Sırtın üzerinde ilerlemeye başlıyor ve yakında tepeye inmeye başlıyor
iyi sırada ovaya, onlardan önce yürüyen küçük bir müfreze
Tahrikli bir umut. İyi yayınlanan ve gözlemlenmemiş Korsanlar
Onlardan, avlarından emin, çadırların bir mesafeden atılmasından
Biri diğerinden, İspanyolların her hareketini görebiliyorlardı. Gibi
Yaklaştılar, elliler küçük birliklere girdiler ve her biri
bir çadır çevreledi. Şaşkınlıklarına göre, o anda ahşap büyüdü
Alev ve sıcak bir yangın, ilerleyen Korsanlara yol açtı,
Bağırsak ve bağırarak, sessizce çok korkunç
Şafak, at ve binici devir. Montbars, ateşten esinlenerek
Her zaman bir an için bakiyeyi geri yüklemek için görünen saldırı
Aklından, biniciyi öldürdüğü bir ata sıçradı ve gitti
saldırı. Direniş nerede olursa olsun, içeri girdi, her şeyi şarj etti
Miting yapmaya çalışırken asker düğümü. Çok ötede acele etmek
Arkadaşları, filonun kalbine girerken
kuşatılmış ve o olmasaydı hızla aşırı güçlenirdi
adamlarının kararlı bir acele tarafından kurtarıldı. Bu kaçışta daha öfkeli,
Dağınık düşmanı sağ ve sol, artan öfkeyle takip etti,
darbeler olağandışı olduğu kadar korkunç. Biri
Korsanlar, adamlarının çoğunun Hint oklarından muzdarip olduğunu görüyor,
Hintlilere, İspanyolca'da, "
Tanrı'nın size teslim etmek için sizin için savaşan bir kurtarıcı gönderdiğini görün
Sen İspanyollardan sen, ama yine de zalimleriniz için mi savaşıyorsun? "
Bu sözleri duymak ve Montbars'ın ölüm için saygısında şaşkınlıkla
Okçular tarafları değiştirdi ve oklarını İspanyollara doğru çevirdi.
kaçtı, bu yeni talihsizlikten bunalmış ve belki de bir
tanımlanamayan ve batıl inançlı terör.

Montbarlar bu günü hayatının en mutluları olarak gördü. Görmüştü
Hintliler, onun yanında ve onunla ilgili olarak savaşmak için çok çırpındı
onların koruyucusu. Yaralı bir İspanyol'u yıkarak,
Dizler ve merhamet için yalvardı, diye bağırdı, "Bunun sonuncusu olurdum
suçlu ırk. "Savaşın göz tanığı, katliamı
Korkunç-Yaşayan Yaşayan Çiğneme ve Tökezleme
ölmek ve ölüler. Korsanlar ve Hintliler, onların sevindiriyor
Özgürlük ve intikamları, Montbars'ı takip etmek için kabul etti
başarılar ve aynı anda İspanyol tarlalarını tahrip etmek istedim ve
Hayatta kalanları hala cesaret kırdı. Montbars
Teklifi memnuniyetle rıza gösterdi ve expringle yürümek üzereydi
Bir topun patlaması duyulduğunda başları. Bu bir rapordu
amcasının gemisinden silah ve bir sinyale uymaya direnemedi
Yaklaşan bir savaşın sinyali bu olabilir. Anında acele etti
geri döndü, ama onun sıkıntısına göre, sinyalin sadece ateşlendiğini
Anlık yelken saatini duyurmak için bir uyarı olarak.

Zaten genç liderlerine bağlı avcılar ayrılmayı reddetti
O ve Hintliler intikamına uymaktan korkuyorlardı
İspanyollar. Hepsi bir kerede ödülü aldı,
ve tüfek ve kılıçlarla birlikte verilir. Atanan memnun amca
Teğmen adı altında eski bir subay ile kaptan olarak Montbars,
onun koruyucusu olarak hareket etmek.

Sekiz günlük yelkenden sonra Montbars saldırıya uğradı.
Anahtar, her biri kendisinden daha büyük dört İspanyol gemisi tarafından. Onlar
onu aniden kuşattı ki kaçmak için vakti yoktu ve yattı
Aralarında körfezdeki bir kurt gibi. Aslında,
Her yıl, hevesle beklediği gibi büyük Hint tabak filosu
İspanya Kralı, İspanyol Main'in tüm Çapulcuları tarafından olduğu gibi.
Yaşlı Montbar, cesur ve dayanıklı, tereddüt etmeden ikiye saldırdı.
Gemiler ve birkaç kez yatılı olarak geri döndü. Gut olmasına rağmen
Kendisi ve hareket edemeyen sadık eski Gascon emirlerini bağırdı
dirsek sandalyesinden; ve dönüşümlü olarak düşmanı ve
hastalık, gemisini son ekstremiteye savundu. Daha fazlası için savaşmak
vahşi inatla üç saatten fazla ve genç kahramanını görmek
İki rakibi tarafından çok baskı altında, bir finalde karar verdi
çaba, bıçağı hissettiren vahşi bir canavarın son mücadelesi
boğaz. Muazzam bir geniş taraftan ateş ederek, her iki düşmanına da saldırdı
O kadar öfkeyle onları ve kendisini batırdı ve hepsinde "gülmek" öldü
Umutsuzluğun tek zaferi olan bu intikamın varlığı.

Montbars genç kendini kurtarmak ve intikam almak için büyük çabalar yarattı
amcası. Eski aslan ölmüştü, ama yavrunun henüz içinde çok fazla hayatı vardı.
Antagonistlerinden birini çarpıcı bir atışla batırdı ve bindi
diğer. Hintlileri, liderlerinin İspanyol gemisine bir
bitirin, kendilerini suya attı ve derhal yukarı çıktı
diğer. Savaş çığlıkları ve okları güçlü bir saptırma yarattı ve
İspanyolları şaşırttı. Birçoğunu denize attılar, öldürdüler
Diğerleri, Montbars kılıcına direnen her şeyi koydu. Kısa bir süre sonra
O zaman olanlardan bile daha büyük bir geminin efendisi
batık. Şimdi onu yenilmez olarak gören dostça Kızılderililer
Demigod, amcasının bedenini vermeden meyvesiz bir arama yaptı.
Fatihler ve fethedilenler birbirlerinin içinde kilitli kalmaya mahkum edildi
kollar ve güne kadar yanmış enkazın kanlı kupaları ile yığıldı
Deniz onun ölümü vermeli.

Avcılar anakaraya bir iniş teklifini yenilediler ve
Montbars, amcasının intikamını almasını sağlayacak herhangi bir planı kabul etti
Ve arkadaşları. Daha önce başkalarının yanlışlarının intikamını almak için yaşamıştı,
Bunlara şimdi kendi eklendi. İl valisi, duruşma
Teşekkür edilen saldırının bir ambuscade hazırladığı ve
Militiamen. Kendini 800 erkeğin kafasına koymak, üçe bölünmüş
Taburlar, kanatları süvari ile güçlendi ve minibüsü ile korundu
Cannon, "yok edici" nin inişini önlemeye hazırlandı.

Bu preparatlar sadece Montbar'ların Ardor'unu arttırdı. Görünüyordu
Korunmasız bir ülkeyi tahrip etmek için korkakça: yıkımı, sonra
Savunucularını yenmek, fetih ödülüydü. Montbars
Kanolardan ilk atlayan ve İspanyolca'ya acele eden ilk kişi
Pikes. Ön tabur yakında püskürtüldü ve bazı Kızılderililer
kanattaki rezerv güç, onlar büyük bir şekilde geri sürüldü
düzensizlik. Montbars, sıcak bir şekilde takip ediyor, müthiş bir katliam yaptı
düşman ve içe ateş ve kılıç taşıdı.

Bir gün, denizdeyken, genç kaptan, zaten bir emektar
deneyim, careen için bir koy koymak zorunda kaldı. Onun büyük
Sürpriz, yer sadece bir kum izi olmasına rağmen, biraz gördü
Uzak bir ovada İspanyollar, iyi sırada yürüyor ve iyi silahlı.
Adamlarını görürlerse uçuş yapacaklarından korkarak,
En sevdiği Kızılderililerden çok azı kendisine doğru tuzağa düşürdü. Sonra düşüyor
Çeyrek Montbars'a bağırdıklarında öfkeyle üzerlerinde.
İspanyolca, kendini öldürene kadar umacakları hiçbir şeyleri yoktu
Ve tüm adamları. Bu korkunç sözler, intikamıyla birlikte
görünüyor, onları kollarını almaya ve dogged ve acımasız ile savaşmaya itti
Umutsuzluk, neredeyse bir adama katledilene kadar. İlerlemek
daha fazla insan avı arayan ülke, Montbars kollarını taşıdı
İspanyollar ve büyük miktarda meyve ve hüküm.

Bir kurtulandan, İspanyolların buna gelmiş olduğu ortaya çıktı.
Ülke tekil bir şekilde. Mürettebatı bir
Gemiyi sürmek için birlikte komplo kurmuş olan Zenci kölelerle dolu gemi
kıyıda. Geminin tutuşunda gizlice sıkıldılar.
Çıkardıkları ve değiştirdikleri eklentiler yerleştirdiler ve görmediler ve
bir an içinde. İspanyollar birlikte otururken,
Her zamanki görkemli, stolid balgamları, bu hesaplanamaz sızıntı kırılacak
Kabini doldurun ve doldurun veya hamaklarına batırın. Köleler
Asla alarmlı görünmüyordu, ama her zaman şaşkın ve havayı doldurdu
Kongo dilinde yerleşimler. Pell-Mell'de acele eden su,
Geminin marangozu bile nerede olduğunu bilmiyordu, tüm elleri sürdü
Gemi için büyük bir tehlike, neredeyse kargoyu kurtarmak için dümenden ayrılmak,
ki zaten hasar görmüştü. Sessiz ve düzenli Zenciler
Genellikle bir süre sonra, sızıntıyı durdurmayı başarır ve heyecanlı
Hızlılık ve deniz becerilerine göre genel hayranlık. Hepsi gitti
bir süre iyice; Ama en az rüzgar veya fırtına ile sızıntı
Tavsiye etti, Kaptan isteksizce itiraf etmeye başlayana kadar
Gözlerindeki gözyaşları, hepsinin kayıp kadar iyi olduğunu, gemi için
tehlikeliydi ve denize elverişli değildi. Gecenin ortasında veya yemekte
Zaman, bu doğaüstü sızıntı, pompaların hepsi olana kadar
Ama yıpranmış ve erkekler uyku isteğiyle bayılıyor. Bir gün, ne zaman
Gemi bir resif süpürüyordu, Zenciler fırsatı izledi ve
Sızıntı, iki katına çıktı, köleler sanki uluyan köleler
kalplerinin çok rahatsızlığı. İspanyollar, tüm umutları düşünüyor
kayıp ve gemi, ilan ettikleri gibi, zaten yerleşmeye başlıyor
aşağı, gemiyi terk etti ve kendilerini o diline attı
Montbars'ın daha sonra onları şaşırttığı toprak. Hile olmuştu
Akıllıca planlanmış ve akıllıca idam edildi, ancak makinedeki bir aksaklık
Neredeyse hepsini mahvetti. Siyahlardan biri, daha çekingen veya daha az sagacı
Gerisi, suyun normal itici güçlükle aktığını görmek ve
Her tarafta, zihin varlığını kaybetti. Hemen paniğinde yapamıyor,
Durması gereken deliği bulmak için arkadaşlarının
da başarısız olmuştu ve her şey kayboldu ve kendini attı
Terketmeden denize denize takıldı, teşekkür eden İspanyollara katıldı
Tanrı (erken) kurtuluşları için.

Arkadaşlarına geri dönerek, korkusuna bir düzine gördü
dümende çekilmek ve çılgınca denize koymak. Gerçek parladı
ve bir anda güvenliğinin bir kayıp olduğunu biliyordu. Yol Verme
Kontrol edilemeyen umutsuzluk için yünü yırttı ve ayaklarını damgaladı ve
fetişini lanetledi ve sanki kalıyormuş gibi ellerini uzattı
ayrılık gemisi. Görünüşe göre tutkulu olan İspanyollar
Boğulma arzusu, başarılı Stratagem'i keşfetmek için yavaşça başladı.
Baktılar: "Demonio, St. Antonio!"-Gemi batmadı ama
hızla denize kaymış. Siyahların güldüğünü görebiliyorlardı
Halatlarda ve liman deliklerinden sırıtarak. Öfkeyle döndüler
mutsuz hayatta kalan kişi ve itiraf edene kadar onu işkenceye koydu
gerçek.

Ve bu hikaye, tarihin koruduğu tüm bu hikaye
şimdiye kadar ortaya çıkan en garip fanatik ve asker kombinasyonları
Loyola günlerinden beri. Başka bir çağda ve diğer koşullar altında,
İkinci bir Muhammed olmuş olabilir. Eşit derecede haksız, onun
Hırs, daha dar olsa da, daha az hararetli görünmüyor. Eğer öyleyse
Zalim, fanatizminde bile samimi olmasına izin vermeliyiz.
Eşsiz cesaret ve eşsiz karar cesur, yorucu,
İspanyolların zulmü daha büyük zulümle bıraktı. O geçiyor
Bizi bilinmeyen denizlere dönüştürüyoruz ve artık onu duymuyoruz. Muhtemelen öldü
Suçun bilinçsiz, rahatsız edici ve kaldırılmamış.

Montbars'ı Honduras'ta gören Oexmelin, onu aktif olarak tanımlıyor,
Canlı ve ateş dolu, tüm Gascons gibi. Uzun boyluydu
Boy, dik ve sağlam, hava büyük, asil ve dövüş. Onun
Cilt güneş yanmıştı ve gözlerinin rengi olamazdı
Gür kaşlarının derin, kemerli tonozlarının altında fark edildi. Onun
Savaşa çok bakışın İspanyolları korkuttuğu ve sürdüğü söylendi
umutsuzluğa varmak.

1659'da Santiago, Flibusters tarafından, intikam almak için yağmaladı.
İspanyol bir kaptan tarafından vurulan on iki Fransız cinayeti,
onları bir Flaman gemisinden aldı, sadece bir kadını koruyor ve
Kendini bir keşiş bornozunun altında sakladı.

Misilleme konusunda kararlı olan sahil halkı,
500 numarası. Bir İngilizce Komisyonu Alın
Nantes'ten fırkateyn ve bir dizi küçük zanaat-De L'Isle onların
Komutan ve Adam, Lormel ve Anne Le Roux teğmenleri. Onlar
Puerto de Plata'ya indi, "Le Dimanche des Rameaux" ve yürüdü
Daybreak'te St. Jago. Gardiyanların bedenlerini geçerek koştular
Valinin evine ve onu yatakta şaşırttı. O, Fransızca bilerek,
kendini dizlerinin üstüne attı ve onlara barışın olmak üzere olduğunu söyledi
İki ülke arasında ilan edildi. Bir
İngiliz Komisyonu ve onu zulümleri için kınamak,
Ya ölüme hazırlanın ya da 60.000 kron ödeyin. Bu fidye
Anında saklandı. Kasabanın yağması yirmi dört sürdü
saatler ve hiçbir şey kurtulmadı; Çanlar
kiliseler ve sunaklar tabağından çıkarıldı. Ancak şiddet yok,
Kaydetmekten mutluluk duyuyoruz, kadınlara teklif edildi, kardeşlik
bu tür herhangi bir suçlunun ganimetten payını kaybetmesi gerektiği konusunda hemfikir.

Vol. BEN.




Londra: Sercombe ve Jack, 16 Büyük Yel Değirmeni Caddesi.


İlginç yeni işler.

       * * * * * *

Doğru onurlu anılar

Richard Lalor Sheil.

Torrens M'Cullagh, Esq.

2 cilt. Post 8vo.

"Bay M'Cullagh'ın çalışmalarının genel olarak alınacağından emin olduğumuzu hissediyoruz.
Memnuniyet. "--_ Edebiyat Gazetesi._

"Sheil gibi bir adam bir biyografiyi hak etti ve Bay M'Cullagh
Düşünüyoruz, kendisini üstlenecek son derece uygun bir kişiyi kanıtladı mı?
BT. Anlatısı berrak ve hoş, sesli ve doyurucudur,
ve tezde mantıklı; Tamamen bunu kesin olarak arayabiliriz
Mükemmel bir biyografi. "--_ Daily News._

       * * * * * *

Eskizler, yasal ve politik,

Geç sağda onurlu

Richard Lalor Sheil.

2 cilt. Post 8vo.

Basın görüşleri.

Athenaeum.

"Bu eskizleri bu konuda ilginç olarak tavsiye ediyoruz ve
Kompozisyonda parlak. Edebi liyakat çok harika. "

Messenger.

"Bu ciltler öğrenciyi memnun edecek ve genel okuyucuyu cazibe edecek."

Dublin Akşam Postası.

"Bu hacimler, herkese daha yüksek ve kalıcı ilgi konuları içerir.
eşit ölçüde herhangi bir yayından daha iyi okuyucu sınıfları,
Yerli'nin sosyal ve edebi konumunu veya muamelesini gösterir
Görgü ve Ülkemizin Tarihi. "

Dublin Üniversitesi Dergisi.

"Bu makalelerin büyük gücü ve parlaklığı yok olamaz
İkinci görüş. İngiliz Senatosunda, kendi yerli topraklarında olduğu gibi,
Richard Lalor Sheil'in adı uzun zamandır hatırlanacak
Eloquence ve öğrenme ve dahi ile. Bu ciltlerde bir
Zengin ve çeşitli aklının tüm mücevherlerinin anıtı-her aşama
ve çok yönlü ve üretken zihninin çizgisi. "

       * * * * * *

_Also, sadece hazır, _

MR. Curran'ın İrlanda barının eskizleri.

Diğer makaleler, yasal, edebi ve politik.

2 cilt. Post 8vo.


Miss Burney Günlüğü'nün ucuz baskısı.

_ Yedi cilt, küçük 8vo, _ portrelerle süslenmiş, sadece _price
3s. her biri ayrı ayrı, her ikisi de ayrı ayrı bağlı, _

  Günlük ve mektuplar
  İLE İLGİLİ
  Madam D'Arblay,

"Evelina", "Cecilia" ın yazarı & c.

Dönem dahil

Kraliçe Charlotte mahkemesinde ikametgahı.

       * * * * * *

Basın görüşleri.

Edinburgh incelemesi. "Madam D'Arblay klasik olarak yaşadı. Şöhretine zaman önce, o
Dolayısıyla, nadiren ayarlanmış olan bu mühür
ayrıldı. Revere'ye alışık olduğumuz herkes
Entelektüel patrikler onunla karşılaştırıldığında çocuk gibi görünüyordu; için
Burke bütün gece yazılarını okumak için oturmuştu ve Johnson
Rogers hala bir okul çocuğu iken, Fielding'in üstünlüğünü olarak telaffuz etti.
ve Southey hala petticoats'da. Günlüğü en erken şekilde yazılmıştır
ve en iyi şekilde; Gerçek kadının İngilizcesinde, açık, doğal ve canlı. BT
İyi tanışmak isteyen herkes tarafından danışılmalıdır
edebiyatımızın tarihi ve görgü kurallarımızla. "

KEZ.

"Bayan Burney'nin işi Boswell'in 'hayatının' yanına yerleştirilmelidir.
Mükemmel bir takviye oluşturuyor. "

Edebi Gazete.

"Bu yayın, Walpole'un yanındaki kütüphanelerde yerini alacak
ve Boswell. "

Messenger.

"Bu çalışma, Boswell'in hayatına bir tür ek olarak düşünülebilir.
Johnson. Görgüde olduğu için toplumun güzel bir resmi,
Tat ve edebiyat, üçüncüsü George'un hükümdarlığı içinde,
ünlü kişilerin herhangi biri kadar canlı ve parlak kalem
daireyi kim besteledi. "

POSTALAMAK.

"Bayan Burney'nin Günlüğü, zekâ ile parlayan, canlı anekdotla dolu
ve nefis dedikodu ve insanların ses ve gizli görüşleriyle dolu
Ve işler, tüm okuyucu sınıfları tarafından ilgiyle incelenecek. "

Kraliçelerin Yaşamlarının Ucuz Sürümü.

_ Yayın sırasında, sekiz ciltte, oktavo sonrası (
Her biri 600 ila 700 sayfa), sadece 7s. 6d. hacim başına, zarif bir şekilde
her ikisi de ayrı ayrı olabilecek, setleri tamamlamak için,

Hayat

Ki

İngiltere Kraliçeleri.

Agnes Strickland tarafından.

Majesteleri'ne açık izinle adanmıştır.

Her kraliçenin portreleriyle süslenmiş,

En otantik kaynaklardan güzel bir şekilde oyulmuş.

Bu önemli ve ilginç çalışmanın ucuz bir baskısını duyururken,
biyografik literatürde benzersiz kabul edildi,
Yayıncılar, aşağıdaki alıntıya dikkat çekmek için tekrar yalvarır.
Yazarın Önsözü:-"
İngiltere ', getirilen önemli koleksiyonları somutlaştırarak
Daha önceki izlenimlerin ortaya çıkmasından bu yana, şimdi
dünya, her kraliçenin portreleriyle süslenmiş, otantik ve
uygun şekilde doğrulanmış kaynaklar. Eşi ile başlayan dizi
Fatih William, en ilginç ve önemli olan işgal eder
Ulusal kronolojimizin dönemi, son hükümdarın ölümünden
Anglo-Sakson çizgisi, itirafçı Edward, sonuncunun ölümüne
Kraliçe Anne Kraliyet Evi'nin Egemenliği
Orada taç matrimonal ve dördü giyen otuz kraliçe
Bu alemin regal diadem. Her birinin ebeveynliğini ilişkilendirdik
Kraliçe, eğitimini anlattı, ailenin etkisini izledi
hem kamu hem de özel davranışları ile ilgili bağlantılar ve ulusal alışkanlıklar,
ve yerli ve generalin öz bir taslağı verildi
Zamanlarının tarihi ve karakteri üzerindeki etkileri ve biz
Yani kalbin tek başına, bencil çıkarlar veya dar
görüntüler. Hayatta oldukları gibi, onları tasvir etmeye çalıştık,
hem iyi hem de hasta, başka hususlara bakılmaksızın
_facts_'ın gelişimi. Onların sözleri, yapıları, onların
görgü kuralları, kostümleri, bu konuda sadakatle kronik olarak bulunacak
Mektuplarının en ilginçini de içeren iş. .
Umarım 'İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları'
Ulusal iş, kadın karakterine onurlu ve genellikle faydalı
topluma, bizi görevin tamamlanmasına teşvik etti. "

       * * * * * *

Basın görüşleri.

Times'dan.

"Bu ciltler, bütünlüğe birleşmiş romantizmin büyüsüne sahiptir
tarihin. Çalışma, önemli öğrenen bir hanım tarafından yazılmıştır,
tartışılmaz endüstri ve dikkatli bir karar. Tüm bu nitelikler
Bir biyografi yazarı ve tarihçi için getirdiği bir tarihçi için
Ciltlerinin konusu ve onlardan bir anlatıya neden oldu
Herkes için ilginç ve bu kısmı için özellikle ilginç
Edebiyatın daha rafine araştırmalarının karşıladığı topluluk
zevk ve talimat. Tüm iş okunmalı ve şüphesiz
bilgi için endişeli olan herkes tarafından okunacak. Bu bir berrak
Otantik kaynaklardan türetilen gerçeklerin düzenlenmesi,
Endüstri, öğrenme, yargı ve tarafsızlık kombinasyonu, sık sık değil
Taçlı kafaların biyografileriyle bir araya geldi. "

Sabah Herald.

"Dikkat çekici ve gerçekten harika bir tarihsel çalışma. Bu dizide
tarihin şiddetli gerçeğinin neredeyse aldığı biyografiler
romantizmin vahşi olması, Bayan Strickland'ın tekil değeri
Araştırması, birçok şüpheli olarak yeni ışık atmasını sağladı.
pasajlar, yeni gerçekler getirmek ve her bölümümüzü oluşturmak
İlginç ve değerli bir çalışma tanımladığı Annals. O
İngiltere tarihine en değerli katkı sağladı ve biz
kimsenin sahip olduğu söylenemeyeceğini onaylamakta tereddüt etmeyin
çalışmayan ülkenin tarihi hakkında doğru bilgi
Bu yeni baskıda hepsini alan bu gerçekten ulusal çalışma
yazarın ve
yayıncıların süslenmesi, onu hareketsiz hale getirme eğiliminde olabilir
daha değerli ve hala daha çekici olan
orijinal form. "

Morning Chronicle.

"En değerli ve eğlenceli bir iş. Kesinlikle hiçbir bayan yok
kalemini bu kadar faydalı bir amaca adamış olan günümüz
Strickland. Eserleri daha derin veya daha fazla sahip olan başka biri de yok
kalıcı ilgi. "

Sabah yazısı.

"Bayan Strickland'ı en çok karşılaştırmanın ötesinde telaffuz etmeliyiz
İngilizce dilinde eğlenceli tarihçi. O kesinlikle bir kadın
güçlü ve aktif zihin, aynı zamanda titiz adalet ve
amaç dürüstlüğü. "

Üç Aylık İnceleme.

"Bayan Strickland, birçok otantik MS'den çok mantıklı bir şekilde kullandı.
Daha önce toplanmayan yetkililer ve sonuç en çok
Biyografik kütüphanemize ilginç bir ek. "

Athenaeum.

"Tarihsel bilgiye değerli bir katkı.
Endüstri ve araştırma her türlü ilgi çekici konu
toplayabilir. Çok eğlence ve talimat türettik
iş. "

Ucuz baskısı

Pepys'in Günlüğü ve Yazışmaları.

_Now Hazır, yeni ve ucuz bir baskı, sonuncusu ile aynı şekilde basılmıştır
Evelyn's Diary, _ ve son notları içeren baskısı ve
Emendasyonlar, dizinler ve c., Dört ciltte, oktavo sonrası, portrelerle,
Fiyat 6s. hacim başına, cömertçe bağlı,

Günlüğü ve yazışmaları

Samuel Pepys, F.R.S.,

Charles II. Ve II. James.

Richard Lord Braybrooke tarafından düzenlendi.

Pepys'in otoritesi, bir tarihçi ve illüstratör olarak
on yedinci yüzyılın önemli bir kısmı,
Her bilgin ve eleştirmen tarafından kabul edildi, şimdi neredeyse hiç
sahip olduğu avantajları okuyucuya hatırlatmak için gerekli
olayların en eksiksiz ve güvenilir kaydını üretmek ve
Toplumun ve görgü kurallarının en hoş resmi,
herhangi bir ulusun edebiyatı. İle gizli iletişimde
hüküm süren egemenler, yüksek resmi istihdam olan,
Bilimsel Başkanı ve dikkate değer bir dönem öğrendi
entelektüel dürtü, her daire içinde karışıyor ve her şeyi gözlemliyor
ve özellikleri dikkat çekmeye değer herkes; Ve
Dahası
Çoğu grafik noktası, tanımlamaya çalıştığı her şey, Pepys olabilir
En değerli ve en eğlenceli olanı olarak kabul edildi
Ulusal Tarihçiler.

Bu çalışmanın yeni ve ucuz bir baskısı, tüm restore edilenleri içeren
pasajlar ve çağrılan ek ek açıklamalar
Son zamanlarda antikacı ve tarihsel bilgide büyük ilerlemeler
Yirmi yıl, şüphesiz en hoş olanlardan biri olarak kabul edilecektir
Genel okuyucunun kütüphanesine yapılabilecek eklemeler.

Pepys'in günlüğü hakkındaki basının görüşleri.

Edinburgh incelemesinden.

"Başka bir üretim lehine herhangi bir istisna yapmadan
Eski veya modern günlükçüler, bu dergiyi tereddüt etmeden karakterize ediyoruz
şimdiye kadar verilen türünün en dikkat çekici üretimi olarak
dünyaya. Pepys'in günlüğü, büyük tarihi anlamamızı sağlıyor
Çağın olayları ve içlerinde rol alan ve bize
Times'ın gerçek İngiliz yaşamına, tümden daha açık bakışlar
Kendi başımıza gelen diğer anıtları. "

Üç aylık incelemeden.

"Pepys'in günlüğünde belirgin ve canlı bir ışık atan çok şey var
Dönem boyunca İngiltere ve hükümetinin resmi üzerinde
restorasyonun yerine geçmesi. Eğer tarihin geniş yolunu bırakırsanız, biz
Eski görgü ve gümrükler ile ilgili küçük bilgiler arayın,
Sanat ve bilimlerin ilerlemesi ve antik çağın çeşitli dalları, biz
Bu ciltler kadar zengin bir maden görmedim. Pepys çeşitliliği
Tatlar ve arayışlar onu hemen hemen her yaşam departmanına götürdü. O öyleydi
bir iş adamı, bir bilgi adamı, hevesli bir adam ve
Belli bir derece, zevkli bir adam. O bir devlet adamı, _Bel-esprit_,
Virtuoso ve bir uzman. Merakları onu hiçbir şekilde kötüleştirdi, çünkü
evrensel, öğrenci ve gördükleri her şey
tabletleri. "

Athenaeum'dan.

"İngilizce dilinde türünün en iyi kitabı. Yeni mesele
son derece meraklı ve bazen çok daha karakteristik ve
eskisinden daha eğlenceli. Yazar daha net bir ışıkta görülür ve
Okuyucu en içsel ruhuna alınır. Pepys'in günlüğü en abs
yazarın yaşadığı çağın resmi ve standart eser
İngiliz Edebiyatında Önem. "

Denetçiden.

"Pepys'in günlüğüne en zengin ve en çok değer veriyoruz
İngiliz yaşam tarihine şimdiye kadar yapılmış keyifli katkı ve
on yedinci yüzyılın ikinci yarısında görgü. "

Tait'in dergisinden.

"Nadir ve meraklı bilgiler için bir minnet borcuna borçluyuz
Bu en eğlenceli ve ilginç çalışmalarda bize miras bıraktı. Onun
Günlük, bize en önemlilerinin çoğunu tasvir ettiği gibi değerlidir.
zamanların karakterleri. Yazarı bize kayıtlarını miras bıraktı
kalbi-enerjik zihninin yansıması; Ve onun tuhaf ama
Mutlu anlatılar çok sayıda tartışmalı noktayı temizler-
Tarihin karanlık köşelerinin çoğu ve gizli alt tabakayı çıplak bırakıyor
doğuran ve görünür ilerlemeyi destekleyen olayların
ulus. "

Sabah yazısından.

"Şimdiye kadar yayınlanan tüm kayıtlardan Pepys 'Günlüğü bize
Zamanın en canlı ve güvenilir resmi ve en net
İngiliz Halkla İlişkilerinin ve İngiliz Toplumunun Bakışı
II. Charles döneminde. Orada görüyoruz, bir haritada olduğu gibi,
hükümdar, kabinin entrikaları,
mahkeme ve ulusun maruz kaldığı birçok felaket
unutulmaz yangın, veba ve genel ruhsatlılık dönemi. "

Önemli yeni tarihsel çalışma.

_Tow hazır, 2 ciltte. Post 8vo, portrelerle süslenmiş, fiyat 21s.
bağlı, _

Fetih öncesi kraliçeler.

Bayan tarafından. Matthew Hall.

Basın görüşleri.

Edebi gazeteden.

"Bayan Hall'un çalışmaları, açık ve bağlantılı bir dizi kayıt sunuyor.
sadece birkaçı dağılmış olan İngiltere'nin ilk kadın egemenleri
Anekdotlar şimdiye kadar genel okuyucular tarafından tanıdık geliyor. .
İngilizce hayatın birçok bildirimini içeren kitap büyük ilgi çekicidir
ve İngiliz, Roman, Sakson ve Danimarka'nın uzak zamanlarında görgü kuralları
atalar. "

Sunday Times.

"Bu ciltler, tarihin yeni ve ilginç bir sayfası açıyor
Okuyucuların çoğunluğu. Miss Strickland İngilizce için Ne başardı
Norman döneminden bu yana Queens, Bayan Hall tarafından gerçekleştirildi.
Sakson krallarının eşleri olarak etkileyen kraliyet bayanlar adına
İngiltere'nin kaderleri. "

GÜNEŞ.

"Bayan Hall, başarılı bir şekilde başardığından dolayı tebrik edilebilir.
Çok zorlu bir girişim. Ciltleri,
İngiliz tarihinin olağan başlangıcı. "

Eleştirmen.

"Federasyon öncesi dönemde sahip olduğumuz en öğretici tarih.
Bayan Strickland'ın hayatının hayatının yanında yer almalı
Kraliçeler. '"

GÖZLEMCİ.

"Tüm kadın tarihi-biyografik yazarlarımızdan Bayan Hall bize geliyor
En özenli, erudit ve çeşitli ve derinden biri olmak
başarılı. Değerli hacimleri, sadece hayatlarını değil
Fetihten önce kraliçeler, ama İngiltere'nin çok mükemmel bir tarihi
Daha önce Norman Hanedanına. "

Bell'in Elçisi.

"Bu ilginç ciltler yargı, takdir yetkisi ile derlendi,
ve tat. Bayan Hall, onu yapmak için ne acı çekti ne de emek
Tarih, göstermek için denediği karakterlere layık. Kitap
her anlamda,
İngilizler. "

Yeni Üç Aylık İnceleme.

"Bu ciltler uzun zamandır bir desideratum oldu ve
Bayan Strickland'ın yararlı ve gerçekten önemli giriş
Dünyaca ünlü biyografik tarih. "


İngiliz İmparatorluğu Peerage ve Baronetage.

Sir Bernard Burke,

Ulster Silah Kralı.

Yeni bir baskı, kişisel iletişimden revize edilmiş ve düzeltilmiş
Asalet & c.

1500 gravür ile silah. 1 cilt. (kadar önemli olan
yirmi sıradan cilt), 38s. bağlı.

       * * * * * *

Aşağıda, bu standardın ana içeriğinin bir listesidir.
İş:--

I. İngiliz asaletinin her bir düzeninin tam ve ilginç bir tarihi,
kökenini, yükselişini, başlıklarını, bağışıklıklarını, ayrıcalıklarını gösteren vb.

İi. Kraliçe ve kraliyet ailesinin eksiksiz bir anısı
Bu ülkenin egemeninin soybilimsel tarihi ve
Plantagenets, Tudors, Stuarts ve Guelphs'in inişi,
Çeşitli sonuçlar. Bu bölüme bu akranların bir listesi ekleniyor
ve kraliyete çeyrek yapmanın seçkin onurunu miras alan diğerleri
Plantagenet kolları.

III. Otantik bir öncelik tablosu.

IV. Tüm akranların ve baronetlerin mükemmel bir tarihi, sonuna kadar
atalarının ve torunlarının detayları ve saygı duyan ayrıntılar
Her ailenin her teminat üyesi ve tüm evlilikler, & c.

V. Manevi Lordlar.

VI. Yabancı asiller, İngiliz tacının doğumuna göre konular.

Vii. Torunları hala var olan soyu tükenmiş eşler.

VIII. Peerages iddia edildi.

İx. Mirasçılarla akran ve hakemlerin soyadları ve
Varsayımsal.

X. En büyük oğulların nezaket başlıkları.

Xi. Öncelik sırasına göre üç krallığın akrabaları.

Xii. Öncelik sırasına göre baronetler.

Xiii. İngiltere ve İrlanda Özel Meclis Üyeleri.

Xiv. Akran kızları ortaklarla evlendi.

Xv. Her şövalye ve tüm şövalyelerle tüm şövalyelik emirleri
Lisans.

Xvi. Sloganlar şiirsel çizimlerle tercüme edildi. * * * * * *

"En eksiksiz, en uygun ve en ucuz çalışması
Halka hiç verilen nazik. "--_ Sun_.

"Peerage'ın en iyi soybilim ve hanedan sözlüğü ve
Baronetage ve tüm soruların ilk otoritesi
Aristokrasi. "--_ Globe_.

"İnanılmaz kişisel ve aile geçmişi için takdire şayan
detayların düzenlenmesi ve bilginin doğruluğu, bu soybilimsel
Ve hanedan sözlük rakibi yok. Şimdi standart ve
soyağacına dokunan tüm sorular üzerine kabul edilen referans kitabı ve
Aristokrasi başlıklı doğrudan veya teminat afinitesi. Soy
Her seçkin evin her şeyden çıkarılır
sonuçlar. Uzaktan bağlı olmasına rağmen her teminat şubesi
tanıtıldı; ve ittifaklar gösterilecek kadar dikkatli bir şekilde eklenir.
Tüm örnekler, çok yakın bir şekilde var olan bağlantı
başlıklı ve isimsiz aristokrasi. Biz de en çok eğlenceli var
Tarihsel mesele ve birçok meraklı ve ilginç aile
gelenekler. İş, aslında, bütünün tam bir siklopedisi
İmparatorluğun başlıklı sınıfları, olabilecek tüm bilgileri tedarik ediyor
Konuda muhtemelen isteniyor. "--_ Sabah Post_.




Günlüğün ucuz baskısı ve yazışmaları

John Evelyn, F.R.S.

_Now, dört ciltte portrelerle tamamlandı, Octavo sonrası (her ikisi de
ayrı ayrı olabilir), fiyat 6s. her biri cömertçe bağlı, _

Tüm önemli ek notları, mektupları ve diğerlerini içerir
Çizimler son yapılmış.

"Evelyn'in bu güzel ve kompakt baskısını memnuniyetle karşılamaya seviniriz.
Pepys'in son baskısına bir refakatçi olarak tasarlanmıştır ve
ilgi ve fark için benzer iddialar. Evelyn çok büyüklerin üzerindeydi
çağdaşlarının çoğunluğu ve
uzun ömründeki olaylar,
Century, haklı olarak en değerli ve ilginç olanlardan biri sayılır
dilde kitaplar. Evelyn sivilden çıkmaya katıldı
I. Charles'a karşı savaş ve Orange'dan William'ın yükseldiğini görmek için yaşadı.
taht. Strafford ve toprak günlerinde, Sancroft ve
Ken, İngilizcede ılımlılık ve barışın istikrarlı bir arkadaşıydı
Kilise. Kraliyetçi ve regicide için birbirine karıştı; O öyleydi
Cowley'in muhabiri, Jeremy Taylor'ın hamisi, iştirak
ve Boyle dostu; ve Vandyck arasındaki tüm aralıklar üzerinden
ve Kneller, Milton gençleri ve Dryden Yaşlılık arasında,
Şiir ve Sanat ona akıllı bir danışman ve samimi bir
arkadaş. Genel olarak, İngiltere'nin daha fazlasına sahip olduğu çok az sayıda adam var
Gururlu olmanın nedeni. Beyler listesindeki birincisi arasında duruyor.
Bu İngilizcenin çok iyi bir baskısına övgüde bulunuyoruz
klasik. "--_ Examiner._

"Bu çalışma, popüler tarihlerimiz için gerekli bir refakatçidir.
Ülke, Hume, Hallam, Macaulay ve Lingard'a. --_ Sun._


İngiltere prenseslerinin hayatları.

Bayan tarafından. Everett Green,

"Kraliyet Mektupları ve İsaletli Bayanlar" ın editörü.

6 cilt., Post 8vo, illüstrasyonlar, 10s. 6d. her biri, bağlı. Her ikisi de
ayrı ayrı olabilirdi.

"Bu çalışma, Bayan Strickland'ın takdire şayan 'Kraliçeler için değerli bir arkadaş
İngiltere'nin. ' Kahramanları olmasına rağmen, bu ünlü çalışma
Çoğunlukla, yabancı prensesler, neredeyse tamamen tarihle ilgili
Bu ülke. İngiltere prensesleri, aksine, kendileri
İngilizce, ama hayatlarının neredeyse tamamı yabancı uluslarla bağlantılıdır.
Sonuç olarak, biyografileri bize görgü kurallarına göz atın ve
Baş Avrupa krallıklarının gelenekleri, sadece değil
İşe çeşitliliğin cazibesini verir, ancak bu
Birlikte bağlantı kurduğu için genel okuyucu için tuhaf bir şekilde yararlı
Dernek Çeşitli ulusların çağdaş tarihi. Biz samimi bir şekilde
Bayan Green'in genel ilgiye üretimi; öyle
(mutlaka) tarih kadar yararlı ve tamamen eğlenceli
Romantizm. "--_ Güneş._




Sir B. Burke'ün sözlüğü

Soyu tükenmiş, hareketsiz ve Abeyant Peerages

İngiltere, İskoçya ve İrlanda.

800 çift sütunlu sayfa içeren 1 cilt, 8vo'da güzel basılmış, 8vo,
21s. bağlı.

Bu çalışma, birçok durumda, eski asalete bağlanır,
Ve her durumda canlanmayı etkileyen nedeni gösterecektir
yeni bir yaratılışta soyu tükenmiş bir haysiyet. Özellikle olmalı
fark ettim, bu yeni çalışmada neredeyse var olan kadar
soyu tükenmiş kişiler; çünkü onurlar vefat etse de
nadiren tüm ailelerin yapması.


Landed Gentry'nin Tarihi.

Soybilimsel bir sözlük

İngiltere'nin, İskoçya'nın ve
İRLANDA.

Sir Bernard Burke tarafından.

"Peerage" ile üniformalı yeni ve geliştirilmiş bir baskı.


-> Landed Sözlüğü'nün önceki baskılarının alıcıları
Gentry'nin bunu fark etmesi istenir

Bol bir dizin

büyük bir özenle derlendi ve büyük bir maliyetle,
Bahsedilen herkesin (100.000'den fazla) isimlerine yapılan referanslar
İşte ve işe eşit olarak bağlanmış olabilir: fiyat, 5s.


Aristokrasinin romantik kayıtları.

Sir Bernard Burke tarafından.

İkinci ve daha ucuz baskı, 2 cilt., Post 8vo, 21s. bağlı.

"En meraklı olaylar, en heyecan verici masallar ve en çok
Tarihler, halka bağlı ve
Özel, asil evlerimiz ve aristokrat ailelerimiz burada verilmiştir
onları kütüphanede koruyacak ve onları
Gerçek hayatın romantizmiyle ilgilenenlerin favori çalışması.
Bu hikayeler, yerleşik gerçeğin tüm gerçekliği ile,
Boccaccio'nun masalları kadar çok ruh ve garip bir konu ile dolu
yansıma ve şaşkınlık için. "--_ Britannia._




Prens Talleyrand'ın vahiyleri.

İkinci baskı, 1 cilt, Post 8vo, portre ile, 10s. 6d. bağlı.

"Bu çalışmayı aşırı ilgi ile inceledik. Bu bir portre
Talleyrand kendi eliyle çizildi. "--_ Sabah Post._

"Uzun yıllar boyunca basından daha ilginç bir çalışma yayınlanmadı.
Gerçekte en büyük Boswell eskizinin en iyisinin
Çağ Diplomatisti. "--_ Sunday Times._


I. Charles'ın hayatı ve saltanatı

I. Disraeli.

Yeni bir baskı. Yazar tarafından revize edildi ve oğlu Rt.
Hon. B. Disraeli, M.P. 2 cilt., 8vo, 28s. bağlı.

"I. Charles'ın önemli çağında açık ara en önemli çalışma
Modern zamanlar üretti. "--_ Üç Aylık İnceleme._


Scipio de ricci'nin anıları,

Pistoia ve Prato Piskoposu;

Toskana Katoliklik Reformcusu.

Daha ucuz baskı, 2 cilt. 8vo, 12s. bağlı.

Bu önemli çalışmanın önde gelen özelliği,
Protestan ve Katolikimiz arasında şimdi harika bir soru
arkadaşlar. Romish Kilisesi'nin tam bir _expose_ içerir
On sekizinci yüzyılda kuruluş ve istismarların
Avrupa'nın büyük bölümünde Cizvitler. Birçok özel
En heyecan verici tür gün ışığına çıkarılır.


Tarihi Sahneler.

Agnes Strickland tarafından.

"İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları" nın yazarı & c. 1 cilt., Post 8vo,
Yazarın portresi ile zarif bir şekilde bağlı, 10s. 6d.

"Bu çekici cilt ilgi ile doludur. Miss Strickland'ınki gibi
Eski eserler, gençliğin elinde bulunacak, şüphesiz
bir ailenin ve ebeveynlerinin şubeleri, herkese ve
her biri eğlenceli olamaz ve
öğretici. "--_ Britannia._




Prens Albert Anıları;

Ve Saksonya Evi.

İkinci baskı, eklemelerle, otorite ile revize edildi. 1 cilt., Post 8vo,
Portre, bağlı, 6s.


Madam Campan'ın Anıları

Marie Antoinette Mahkemesi.

Daha ucuz baskı, 2 cilt. 8vo, portreler, fiyat 7s.

"Bir işi nadiren çok eğlenceli bir şekilde gördük. Bir aynanın
Avrupa'daki en muhteşem mahkeme, monarşinin olmadığı bir zamanda
Herhangi bir kirişinden dolayı, özellikle layık
dikkat. "--_ chronicle._


İmparatoriçe Josephine'in hayatı ve mektupları.

3 cilt, küçük 8vo, 15s.

"En çok meraklı ve eğlenceli bir yerli biyografi parçası
Olağanüstü kişi, koşullar altında neredeyse benzeri görülmemiş. "--_ Yeni
Aylık._

"Son derece eğlenceli bir kitap, fıkralar ve karakter özellikleri ile dolu
krallar, prensler, soylular, generaller, "& c. --_ Sabah Journal._


Macar bir hanımın anıları.

Madam Pulszky.

Kendi kendine yazılmış. 2 cilt., 12s. bağlı.

"Madam de Stael anılarının yanında bir yere layık ve
Madam Campan. "--_ Globe._


Yunan bir hanımın anıları,

Rahmetli Kraliçe Caroline'in evlat edinilen kızı.

Kendi kendine yazılmış. 2 cilt., Post 8vo, fiyat 12s. bağlı.




Şimdi hazır, bölüm xi., Fiyat 5s.,

M.A. Thiers'ın Fransa Tarihi

Napolyon altında.

Fransız Devrimi tarihinin devamı.

Devletin arşivlerine vasi olarak, M. Thiers
Diplomatik makaleler ve en yüksek öneme sahip diğer belgeler,
Şimdiye kadar sadece ayrıcalıklı bir az sayıda kişi tarafından bilinir. Özel kaynaklardan M. Thiers
ayrıca çok değerli bilgiler elde etmiştir. Birçok ilginç anı,
Günlükler ve mektuplar, şimdiye kadar yayınlanmamış ve çoğu
Siyasi nedenlerden ötürü kalacak şekilde,
imha etmek; hayatta olan imparatorluğun tüm önde gelen karakterleri
Yazar mevcut geçmişi üstlendiğinde, ona bir
Daha önce hiç ortaya çıkmamış olan olay ve fıkraların kütlesi
yazdırın.

N.B. Parçalardan herhangi biri, şimdiki için ayrı ayrı, 5'lerde olabilir.
her biri; ve abonelerin setlerini en kısa sürede tamamlamaları önerilir.
Hayal kırıklığını önlemek için mümkün.

*** Halkın emirlerini vermeleri istenir.
"Colburn'un yetkili çevirisi."


Rusya Autocrat Nicholas I.

Ivan Golovine, Rus bir konu.

Daha ucuz baskı, 2 cilt, imparatorun tam uzunlukta bir portresi ile,
10s. bağlı.

"Bunlar, son derece ilginç bir doğanın hacimleri,
Bir Rusça kalemi, doğumla asil, ulaşılabileceklerin ötesinde kaçan
Çar gücünün. İşin esası çok önemlidir. BT
İmparatorluğun durumuna yeni bir ışık atıyor-yön, politik ve
yerli-görgü; Saray, mahkeme ve
başkent; polisi; casusları; ahlaksız toplumu "& c.-_ Pazar
Kez._


Japonya ve Japonlar,

Japonya'da üç yıllık bir ikametgahın anlatısını içeren
O ülkeyle İngiliz ticari ilişkisinin hesabı.

Kaptan Golownin tarafından.

Yeni ve daha ucuz baskı. 2 cilt. Post 8vo, 10s. bağlı.

"Kişisel gözlem ve deneyimden hiçbir Avrupalı,
bunun tarafından sağlanan zekanın onuncu bir kısmını iletin
yazar. "--_ İngiliz İncelemesi._


Anıları ve yazışmaları

Sir Robert Murray Keith, K.B.,

Dresden, Kopenhag mahkemelerinde _
1769'dan 1793'e kadar Viyana; Biyografik anılarla_

Kraliçe Caroline Matilda, George III'ün kız kardeşi.

Daha ucuz baskı. İki cilt., Post 8vo, portreler, 15s. bağlı.




Hilal ve haç;

Veya doğu seyahatinin romantizm ve gerçekleri.

Eliot Warburton, Esq.

Ucuz Baskı, 1 ciltte revize edildi, çok sayıda çizimle, 6s.
bağlı.

"Daha pratik olarak daha yararlı olduğunu kanıtlamak için hesaplanan bir kitap asla kaleme alınmadı
'Hilal ve Haç'tan daha-diğerlerini aşan bir çalışma
Yüce olana olan saygı ve bunlarda güzel olan sevgisi
ünlü bölgeler, yıllarda sonsuz ölümsüzlüğe kutsanmış
Peygamberler-ve başka hiçbir modern yazarın
Bir kerede çok saygılı ve pitoresk olarak kalem. "--_ sun._


Lord Lindsay'in Kutsal Topraklar Üzerine Mektupları.

Dördüncü Baskı, Revize, 1 cilt, Post 8vo, illüstrasyonlar, 6s.
bağlı. "Lord Lindsay, gördüklerini bir bilgelikle hissetti ve kaydetti.
filozof ve aydınlanmış bir Hıristiyanın inancı. "-Üç ayda bir
Gözden geçirmek._


Anlatı

Nineveh'de iki yıllık konut;

Keldaniler, Nestoranlar, Yexidees, & c.

Rev. J.P. Fletcher tarafından.

Daha ucuz baskı. İki cilt., Post 8vo, 12s. bağlı.


Gürcistan, Circassia ve Rusya'da maceralar.

Teğmen-Albay G. Poulett Cameron, C.B., K.T.S., & c.

2 cilt., Post 8vo, bağlı, 12s.


Kaptan Kral ve Fitzroy.

On Gözyaşı'nın dünyadaki yolculuğunun anlatısı,

H.M.S. Macera ve Beagle.

Daha ucuz baskı, 2 büyük vols. 8vo, haritalar, grafikler ve yukarı
Landseer ve diğer seçkin sanatçılar tarafından altmış illüstrasyon, fiyat 1_l._
11s. 6d. bağlı.

"Düştüğü yolculuğun en ilginç anlatılarından biri
Dikkat edilmesi gereken ve her zaman seçkin bir alanı işgal etmesi gereken partimize
bilimsel navigasyon tarihinde. "--_ Üç Aylık İnceleme._




Wellington Dükü Kampanyası

1815'te Hollanda'da.

Ligny, Quatre Bras ve Waterloo savaşlarını içerir. Resimli
resmi belgeler tarafından.

William Mudford, Esq.

1 cilt, 4to, otuz renkli plakalar, portreler, haritalar, planlar ve c.,
bağlı, 21s.


Yarımada savaşının hikayesi.

MR. Gleig's

"Waterloo Savaşı'nın Hikayesi."

Altı portre ve harita ile, 5s. bağlı.


Çin'deki düşman;

Tam bir

O ülkedeki savaşın tarihi.

Kaptan W.H. Hall, R.N.

1 cilt, plakalar, 6s. bağlı.

"Yüzbaşı Hall'un _Nemesis_ Hizmetleri Anlatımı
faiz ve eminiz, bundan böyle değerli olacak,
Buhar Navigasyonu Tarihi için En Meraklı Malzemeler. "-Üç Aylık
Gözden geçirmek._


Kaptan Crawford'un deniz anımsamaları;

Anılarını içerir

Amiraller Sir E. Owen, Sir B. Hallowell Carew ve diğer seçkin
Komutanlar.

2 cilt., Post 8vo, portreler, 12s. bağlı.


Bir askerin maceraları.

Kendi başına yazılmış.

Edward Costello'nun anıları, tüfek tugayının ve geç
İngiliz Lejyonunda Kaptan. Portre ile ucuz baskı, 3s. 6d.
bağlı.

"Sınıfının mükemmel bir kitabı. Bir askerin gerçek ve canlı bir resmi
hayat. "--_ Athenaeum._

"Bu son derece ilginç hacim, detaylar ve fıkralarla dolu
En şaşırtıcı karakter ve kütüphanede bir yeri hak ediyor
hizmetteki her alayın. "--_ Deniz ve Askeri Gazete._




Hayatındaki pasajlar

BAYAN. Sunnyside Margaret Maitland.

Kendi kendine yazılmış.

Üçüncü ve daha ucuz baskı, 1 cilt, 6s. bağlı.

"İskoçya'nın tanımlanmasında bu kadar doğru ya da çok dokunma hiçbir şey
Karakter, Galt 'Cemaat Annals'ı yayınladığından beri ortaya çıktı.
Ve bu Galt'tan daha saf ve daha derin ve daha da kesinlikle ve
basitçe doğru. "--_ Lord Jeffrey._


Daha ucuz baskı, 3 cilt, fiyat 10s. 6d., Yarı bağlı,

Fortune: Londra hayatının bir hikayesi.

D.T. Coulton, Esq.

"Parlak bir roman. Toplumun çeşitli aşamalarının daha canlı bir resmi
'Vivian Gray' ilk göz kamaştırıcı ve şaşkınlıktan beri boyanmadı
dünya; Ama şık yaşamın ısırma hiciv, ahlaki
Tüm okuyucuları çekecek yüksek toplumun anatomisi. Her anlamda
'Fortune' kelimesinden mükemmel bir roman. "--_ observer._

"'Fortune' bir romantizm değil, bir roman. Her şey bu konuda gerçek:
Zaman, karakterler ve olaylar. Gerçekliğinde oluşur
cazibe ve onun değeri. Gerçekten de olağanüstü bir iştir ve
Tekil yeteneklerin yeni bir yazarı kurgu dünyasına tanıtıldı,
Bulwer'dan daha fazla bir dahi ile karşılaştırabileceğimizden daha fazla
o. "--_ eleştirmen._


Modern Orlando.

Dr. Croly tarafından.

"O zamandan beri yazılmış olan en iyi şey
Byron. "--_ Edebiyat Gazetesi._


Salon ve Hamlet.

William Howitt tarafından.

"Sezonlar Kitabı", "İngiltere'de Kırsal Yaşam" ın yazarı & c.

Daha ucuz baskı, 2 cilt., Post 8vo, 12s. bağlı. "Bu çalışma keyifli eskizlerle ve tatlı ve büyüleyici
Kırsal yaşamın resimleri ve hiç şüphemiz sadece şu adresten okunmayacak
Çiftçinin çiftlik evi, ama squire konağında veya
Rab'bin Kalesi, memnuniyet ve zevkle. "--_ Sunday Times._


Henry Colburn için yayınlandı,

Halefleri Hurst & Blackett,

Büyük Marlborough Caddesi.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  III. Bölümün bir paragrafında eşleşmeyen tırnak işaretleri
  orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.

  PG 26: Nomade göçebe olarak değiştirildi

  PG 41: Manchete pala olarak değiştirildi



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONARCHS OF THE MAIN, VOLUME I
(OF 3)***


******* This file should be named 38631.txt or 38631.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/6/3/38631



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

