*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 5
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 5
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 5
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS VE SARAYI VE NAZİKLİĞİN ANILARI

SAINT-SIMON DÜKÜ TARAFINDAN

5. CİLT.

XXXIII. BÖLÜM

Bu yılın sonlarına doğru iki çok farklı kişi öldü.
İlki, Baş Başkan Lamoignon'du; ikincisi, Mademoiselle de l'Enclos adıyla bilinen Ninon. Lamoignon hakkında, onun ne kadar
yolsuzluğa muktedir olduğunu gösterecek, merak uyandırıcı ve öğretici tek bir anekdot anlatacağım.

Bir gün--az önce anlatılan olayların tarihinden yıllar önceki bir zamandan bahsediyorum--Saint Germain'de büyük bir av partisi vardı.
Av o kadar uzun sürdü ki, Kral pes etti ve
Saint Germain'e geri döndü. Aralarında bu hikayeyi bana anlatan M. de Lauzun'un da bulunduğu bir dizi saray mensubu eğlencelerine devam ettiler; ve
tam karanlık çökerken yollarını kaybettiklerini fark ettiler.
Bir süre sonra, adımlarını yönlendirdikleri bir ışık gördüler ve
sonunda bir tür kalenin kapısına ulaştılar. Kapıyı çaldılar,
yüksek sesle seslendiler, kendilerini adlandırdılar ve misafirperverlik istediler.
O zamanlar gece on ile on bir arasıydı ve sonbaharın sonuna doğruydu.
Kapı onlara açıldı. Evin efendisi dışarı çıktı.
Onlara çizmelerini çıkarmalarını ve ısınmalarını söyledi;
atlarını
ahırlarına koydu; ve aynı zamanda çok ihtiyaç duyan
misafirleri için bir akşam yemeği hazırladı. Yemek için uzun süre beklemediler; ancak servis edildiğinde mükemmel olduğu ortaya çıktı; Yanında servis edilen şaraplar da
çeşitliydi ve aynı şekilde mükemmeldi: Evin sahibine gelince, o kadar nazik ve saygılıydı ki, törensel veya istekli olmadan, en iyi arkadaşlığı sık sık ziyaret ettiği belliydi.
Saraylılar kısa süre sonra isminin vitas Fargues olduğunu, yerin adının Courson olduğunu ve orada birkaç yıl boyunca emekli olarak yaşadığını öğrendiler.
Akşam yemeğinden sonra, Fargues her birini ayrı bir yatak odasına aldı,
burada uşakları onlara gereken ilgiyi gösterdi.
Sabah, saraylılar giyinir giyinmez,
onları bekleyen mükemmel bir kahvaltı buldular; ve masadan kalktıklarında
atlarının onlar için hazır olduğunu ve kendileri kadar titizlikle bakıldıklarını gördüler. Fargues'un nezaketi ve tavırları karşısında büyülenen ve onları misafirperver bir şekilde karşılamasından etkilenen çift,
ona birçok hizmet teklifinde bulundu ve Saint
Germain'e geri döndüler. Önceki gece gelmemeleri ortak bir konuşmaydı, geri dönüşleri ve karşılaştıkları macera da aynı şekildeydi.

Bu beyler o zamanlar sarayın en seçkinleriydi ve hepsi
Kral'la çok yakındılar. Bu nedenle ona hikayelerini, karşılama tarzlarını anlattılar ve evin efendisini ve onun neşesini çok övdüler. Kral adını sordu ve adını duyar duymaz, "Ne, Fargues! O zaman buraya çok yakın mı?" diye haykırdı.
Saraylılar övgülerini iki katına çıkardılar ve Kral daha fazla bir şey söylemedi; ancak
kısa bir süre sonra Kraliçe annenin yanına gidip olanları anlattı.

Fargues, aslında ne ona ne de Kral'a yabancı değildi. Paris'in saraya ve
Kardinal Mazarin'e karşı hareketlerinde önemli bir rol oynamıştı. Asılmamışsa, bu, partisi tarafından iyi desteklendiği ve bu sorunlara karışmış olanlara verilen af ​​kapsamına dahil edildiği içindi. Ancak, düşmanlarının nefretinin Paris'te kalması durumunda hayatını tehlikeye atabileceğinden korkarak, başkentten az önce bahsedilen bu kır evine çekildi ve Kardinal Mazarin'in ölümü böyle bir inzivayı artık gerekli kılmasa bile, burada sıkı bir gizlilik içinde yaşamaya devam etti. Fargues'i istemeyerek de olsa affeden Kral ve Kraliçe anne, onun Saray'a bu kadar yakın bir yerde
ve huzur içinde yaşadığını görünce çok sinirlendiler; bunu yapmasının aşırı derecede cüretkar olduğunu düşündüler;
ve onu bundan ve eski küstahlığından dolayı cezalandırmaya karar verdiler. Bu nedenle Lamoignon'a Fargues'in geçmiş yaşamında ceza alabileceği bir şey bulmasını söylediler; ve Lamoignon, onu memnun etmek ve hevesinden
kâr elde etmek için istekliydi ve onları tatmin etmekte uzun süre kalmadı. Araştırmalar yaptı ve Fargues'i Paris'te sorunların en yoğun olduğu dönemde işlenen bir cinayete
karşılaştırmanın yollarını buldu. Bunun üzerine memurlar Courson'a gönderildi ve sahibi tutuklandı.

Fargues, suçlandığı şeyi öğrendiğinde çok şaşırdı. Yine de kendini tamamen akladı; ayrıca, suçlandığı cinayetin
sıkıntılar sırasında işlendiğini, kendisinin dahil edildiği afın, yasa ve örflere göre, bu olaya kadar hiç itiraz edilmemiş olan eylemin tüm anısını sildiğini iddia etti. Talihsiz adam tarafından çok iyi muamele görmüş olan saray mensupları, sanığın serbest bırakılmasını sağlamak için yargıçlar ve Kral ile ellerinden geleni yaptılar. Hepsi boşunaydı. Fargues hemen başı kesildi ve tüm serveti, masumların kanıyla zenginleşmekten çekinmeyen Baş-Başkan Lamoignon'a tazminat olarak verildi.

Aynı anda ölen diğer kişi, dediğim gibi, Ninon'du,
yaşının onu bu işi bırakmaya zorlamasından beri Mademoiselle de l'Enclos olarak bilinen ünlü fahişe. O, kötülüğün zaferinin
zekice sürdürülmesinin ve bir erdemle onarılmasının yeni bir örneğiydi. Yarattığı hareket ve daha da önemlisi en yüksek ve en parlak gençler arasında yarattığı düzensizlik, Kraliçe annenin sebepsiz yere, davranışları
mertçe ve fazlasıyla mertçe olan kişilere karşı gösterdiği aşırı hoşgörüyü
yendi ve ona bir manastıra çekilmesi için emir
gönderdi. Ancak Ninon, özel bir manastırın adının verilmediğini fark ederek, emri getiren memura büyük bir nezaketle,
seçenek kendisine bırakıldığı için,
"Paris'teki Cordeliers manastırını" seçeceğini söyledi; bu küstahça şaka Kraliçeyi o kadar oyaladı ki,
gelecek için onu yalnız bıraktı. Ninon'un aynı anda sadece bir sevgilisi olmamıştı--
ama hayranları sayısızdı--bu yüzden bir görevliden bıktığında ona açıkça söyledi ve bir başkasını aldı: Terk edilen inleyebilir ve şikayet edebilirdi; onun kararı itiraz edilemezdi; ve bu yaratık
öyle bir etki kazanmıştı ki, terk edilen sevgililer asla
kayırılandan intikam almaya cesaret edemediler ve evin dostu olarak kalmaktan
çok mutlu oldular. Bazen, onu çok memnun ettiğinde, tüm bir sefer boyunca birine sadık kaldı.

Ninon'un her türden seçkin arkadaşları vardı ve o kadar çok zekası vardı ki
hepsini korudu ve birbirleriyle iyi geçinmelerini sağladı; ya da
en azından, hiçbir zaman kavga çıkmadı. Evinde olup biten her şeyde, en yüksek rütbeli prenseslerin entrikalarında nadiren koruyabildikleri türden, dışarıdan bir saygı ve nezaket vardı.

Bu şekilde arkadaşları arasında Mahkeme'nin en iyi üyelerinden oluşan bir seçki vardı; böylece onun tarafından kabul edilmek moda oldu ve
bu şekilde kurulan bağlantılar nedeniyle böyle olmak yararlıydı.

Orada hiçbir zaman kumar oynanmadı, yüksek sesle gülmeler olmadı, tartışmalar olmadı,
din veya siyaset hakkında konuşmalar olmadı; ama çok fazla ve zarif zekâ, eski ve modern hikayeler, yiğitlik haberleri, yine de skandal olmadan. Her şey
nazik, hafif, ölçülüydü; ve kendisi sohbeti zekâsı ve gerçekler hakkındaki büyük bilgisiyle
sürdürdü. Gariptir ki, kazandığı saygı ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının sayısı ve seçkinliği, cazibesi çekiciliğini yitirdiğinde ve nezaket ve moda onu yalnızca entelektüel yemler kullanmaya zorladığında bile devam etti. Eski ve yeni sarayın tüm entrikalarını, ciddi ve başka türlü biliyordu; sohbeti büyüleyiciydi; ilgisiz, sadık, gizli, son derece güvenliydi; ve zaafını bir kenara bırakırsak, erdemli ve dürüsttü. Sık sık arkadaşlarını para ve nüfuzla destekliyordu; onlara sürekli olarak en önemli hizmetleri yapıyordu ve kendisine emanet edilen sırları veya para mevduatlarını çok sadakatle saklıyordu. Paris'teki ikametgahı boyunca Madame de Maintenon ile yakın ilişki içindeydi; ancak Madame de Maintenon, bu dostluğu reddetmeye cesaret edemese de, onun hakkında konuşulmasını istemiyordu.

Ninon'a zaman zaman dostça mektuplar yazdı, hatta ölümüne kadar;
ve Ninon da aynı şekilde, çok ilgi duyduğu bir arkadaşına hizmet etmek istediğinde, ona istediği hizmeti etkili ve hızlı bir şekilde yapan Madame de Maintenon'a mektuplar yazdı.

Ancak Madame de Maintenon iktidara geldiğinden beri, birbirlerini yalnızca iki veya üç kez, o da gizlice görmüşlerdi.

Ninon, nüktedanlığıyla dikkat çekiyordu.
Son
Mareşal de Choiseul'a kadar yaptığı bir nükte tekrarlanmaya değer. Mareşal erdemin ta kendisiydi,
ama arkadaşlıktan hoşlanmıyordu veya fazla nüktedan değildi. Bir gün, uzun bir ziyaretten sonra, Ninon ağzı açık kaldı, Mareşal'e baktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Beni ne kadar çok erdemden nefret ettiriyorsun!"

Hangi oyundan olduğunu bilmediğim bir dize. Buna nasıl güldüğünü hayal edebilirsiniz. L'Enclos, seksen yaşından çok daha uzun süre yaşadı, her zaman sağlıklıydı, ziyaret edildi,
saygı duyuldu. Son yıllarını Tanrı'ya adadı ve ölümü günün haberiydi. Bu şahsiyetin tekliği, onun hakkındaki
gözlemlerimi genişletmeme neden oldu.

Mademoiselle de l'Enclos'un ölümünden kısa bir süre sonra, M. de Louvois'in en büyük oğlu Courtenvaux'un başına korkunç bir macera geldi.
Courtenvaux, Cent-Suisses'in komutanıydı, belirsiz sefahatlere düşkündü;
gülünç bir sesle, cimri, kavgacı, ama mütevazı ve saygılıydı; ve aslında çok aptal bir adamdı. Kral, çoğu insanın inandığından daha fazla olup biteni öğrenmeye hevesliydi, ancak bu konuda biraz meraklı olduğu için ona
itibar
verdiler, Bontems'e kapılara ve parklara ve bahçelere yerleştirilenlere ek olarak bir dizi İsviçreliyi görevlendirme yetkisi vermişti. Bu görevlilere sabah, öğlen ve akşam koridorlarda, geçitlerde, merdivenlerde, hatta özel yerlerde ve hava güzel olduğunda avlularda ve bahçelerde dolaşma emri verilmişti; gizlice insanları gözetlemek, onları takip etmek, nereye gittiklerini fark etmek, orada kimlerin olduğunu fark etmek, duyabildikleri tüm konuşmaları dinlemek ve keşiflerini rapor etmek. Bu, Versay'da, Marly'de, Trianon'da, Fontainebleau'da ve Kral'ın bulunduğu tüm yerlerde titizlikle yapıldı. Bu yeni görevliler Courtenvaux'u epeyce rahatsız etti, çünkü bu tür yeni gelenler üzerinde hiçbir yetkisi yoktu. Bu sezon, Fontainebleau'da, daha önce Cent-Suisses ve muhafızlardan oluşan bir grup tarafından işgal edilen bir oda tamamen yeni birliğe bırakıldı. Oda, şatodaki herkes için vazgeçilmez olan kamusal bir iletişim geçidindeydi ve
sonuç olarak, içinden geçenleri izlemek için
mükemmel bir şekilde uygundu. Courtenvaux, bu yeni düzenlemeden her zamankinden daha fazla rahatsız oldu,
bunu otoritesine yeni bir tecavüz olarak gördü ve yeni gelenlere
şiddetli bir öfkeye kapıldı ve onlara iyi bir şekilde sövdü.
İstediği gibi öfkelenmesine izin verdiler; emirleri vardı ve onun öfkesinden rahatsız
olmayacak kadar akıllıydılar. Tüm bunları duyan Kral,
hemen Courtenvaux'u çağırdı. Kabine girer girmez, Kral odanın diğer ucundan ona seslendi, ona yaklaşması için zaman vermeden ve o kadar korkunç ve onun için o kadar yeni bir öfkeyle, sadece Courtenvaux değil, Prensler, Prensesler ve odadaki herkes titredi. Görevinin kendisinden alınması yönündeki tehditler, en sert ve en alışılmadık terimler, Courtenvaux'a yağdı, korkudan bayılan ve yerin altına gömülmeye hazır olan Courtenvaux'un ne bir kelime söyleyecek zamanı ne de bir yolu vardı. Kralın "Çık dışarı." demesiyle uyarı sona erdi. İtaat edecek gücü bile yoktu.

Bu garip sahnenin sebebi, Courtenvaux'un yaptığı yaygarayla tüm Saray'ın dikkatini Kral tarafından yapılan değişikliğe çekmesi ve bir kez görüldüğünde amacının herkes için açık olmasıydı. Casusluk sistemini büyük bir özenle saklayan Kral, bu değişikliğin fark edilmeden geçmesini ummuştu ve Courtenvaux'nun gürültüsüyle herkesin bunu fark ettiğini gördüğünde öfkeden deliye döndü. Hayatının geri kalanında Kral'ın gözüne asla tekrar giremedi; ailesi olmasa kesinlikle
kovulur ve görevi elinden alınırdı.

Şimdi daha önemli bir şeyden bahsedeyim.

Savaş, dediğim gibi, devam etti, ancak bize hiçbir
avantaj sağlamadı. Aksine, Almanya ve İtalya'daki hastalıktan kaynaklanan kayıplarımız kılıçtan ziyade o kadar büyüktü ki her bölüğü beş kişiyle artırmaya karar verildi; ve aynı zamanda yirmi beş bin milis toplandı, böylece eyaletlerde büyük bir yıkım ve büyük bir ıssızlık yaşandı. Kral, halkın bu milislere katılmak için istekli olduğuna ve zaman zaman Marly'de askere alınanların örneklerinin kendisine gösterildiğine ve hizmet etme sevinçlerinin ve isteklerinin çok önemli olduğuna inanmıştı. Bunu sık sık duydum; aynı zamanda, kendi kiracımdan ve söylenen her şeyden, bu milislerin kurulmasının her yerde umutsuzluk getirdiğini ve birçok insanın kendilerini hizmetten muaf tutmak için sakatladığını biliyordum. Saraydaki hiç kimse bundan habersiz değildi. İnsanlar, Kral'a uygulanan aldatmacayı ve gösterdiği saflığı gördüklerinde gözlerini indirdiler ve daha sonra birbirlerine iltifatların ne kadar yıkıcı olduğunu fısıldadılar. Bu sırada yeni alaylar da kuruldu ve halihazırda var olan alaylara yeni bir tabur veya filo eklemek yerine, yeni albaylar ve personellerden oluşan bir kalabalık oluşturuldu. Hangi kayaya doğru sürüklendiğimizi oldukça açık bir şekilde gördüm. Hochstedt, Cebelitarık ve Barselona'da kayıplar yaşadık; Katalonya ve komşu ülkeler ayaklanmıştı; İtalya bize sadece
acımasız başarılar kazandırıyordu; İspanya bitkin düşmüştü; adam ve para bakımından zayıf olan ve beceriksiz generallere sahip olan Fransa, Mahkeme tarafından hatalarına karşı korunuyordu. Tüm bunları o kadar açık bir şekilde gördüm ki,
yansımalar yapmaktan veya bunları ofisteki arkadaşlarıma bildirmekten kaçınamadım.
Daha da dibe batmadan savaşı bitirmenin zamanının geldiğini ve
savunamadıklarımızı Arşidük'e verip
geri kalanını bölüştürerek bitirebileceğimizi düşündüm. Planım, Büyük Dük'e ait olan kısımlar, Venedik ve Cenova cumhuriyetleri ve Napoli ve Sicilya'daki kilise devletleri hariç, tüm İtalya'nın mülkiyetini V. Philip'e bırakmaktı; Kralımıza Lorraine ve diğer bazı küçük toprak
eklemeleri; ve Savoy Dükleri, Lorraine Dükleri, Parma Dükleri ve Modem Dükleri'ni başka bir yere yerleştirmek için. Bu planı Şansölye'ye ve diğerlerinin yanı sıra Chamillart'a anlattım. Cevapları arasındaki tezat
çarpıcıydı. Şansölye, beni çok
dikkatle dinledikten sonra, eğer planım kabul edilirse, sevinçten
ayak parmağımı öpmeye gönüllü olacağını söyledi. Chamillart, ciddiyetle, Kral'ın
tüm İspanyol mirasından tek bir değirmen bile vermeyeceğini söyledi. Sonra üzerimize çöken körlüğü ve bunun sonuçlarının ne kadar korkunç olduğunu hissettim.

Yine de, Kral, sanki talihsizlikle alay etmek ve düşmanlarına hissettiği küçük tedirginliği göstermek istercesine, 1706 yılının başında, Saray'ın her zamankinden daha neşeli olmasını kararlaştırdı. Bu kış Marly'de her gittiğinde balolar olacağını duyurdu ve orada dans edecek olanları isimlendirdi; ve Versay'da Madame de Bourgogne'a balolar verildiğini görmekten çok memnun olacağını söyledi.
Buna göre, orada ve Marly'de birçok balo düzenlendi ve zaman zaman maskeli balolar yapıldı. Bir gün, Kral, Marly'de bulunan herkesin, hatta en yaşlıların bile baloya maskeli gitmesini istedi; ve her türlü ayrımcılığı önlemek için, kendisi de kıyafetinin üstünde bir tül cübbeyle oraya gitti; ama böylesine hafif bir kılık değiştirme sadece kendisi içindi;
diğer herkes tamamen kılık değiştirmişti. M. ve Madam de Beauvilliers oradaydılar
mükemmel bir şekilde kılık değiştirmişlerdi. Orada olduklarını söylediğimde,
Mahkemeyi tanıyanlar, yeterince şey söylediğimi kabul edeceklerdir.
Onları görmenin ve onlarla sessizce gülmenin zevkini yaşadım.
Kral, tüm bu balolarda
bunu yapmak için çoktan yaşını geçmiş insanları dans ettirdi.
Bronz Kontu ve Sully Şövalyesi'ne gelince,
dansları o kadar mükemmeldi ki onlar için yaş yoktu.

BÖLÜM XXXIV

Bütün bu neşenin ortasında, yani 12 Şubat 1706'da, sık sık bahsettiğim generallerimizden biri, yani M. de
Vendome, Marly'ye geldi. Cremona olayından sonra Mareşal de Villeroy'un yerine geçtiğinden beri İtalya'yı terk etmemişti. Savaşları, aldıkları yerler, aldıkları yetki, gasp ettiği itibar, Kral'a karşı akıl almaz başarıları, dayandığı desteğin kesinliği, tüm bunlar ona saraya gelip bu kadar parlak bir durumun tadını çıkarma isteği verdi ve bu durum, beklemeye hakkı olanın çok ötesindeydi. Ancak kendisine verilen karşılamadan ve inanılmaz üstünlüğünden bahsetmeden önce, onu şu ana kadar yaptığımdan biraz daha eksiksiz bir şekilde resmedeyim.

Vendome sıradan boydaydı, oldukça tıknazdı ama canlı ve aktifti:
çok asil bir yüz ifadesi ve kibirli bir tavırla.
Tavırında ve sözlerinde çok doğal bir zarafet vardı; geliştirmediği çok fazla doğuştan zekası vardı ve doğal bir cesaretle desteklenerek rahatça konuşuyordu,
ki bu daha sonra en çılgın cüretkarlığa dönüştü; dünyayı ve sarayı biliyordu; her şeyden önce takdire şayan bir saray mensubuydu; gerektiğinde nazikti, ama cesaret ettiğinde küstahtı - sıradan insanlarla yakındı - gerçekte en açgözlü gururla doluydu. Rütbesi yükseldikçe ve itibarı arttıkça, inatçılığı ve inatçılığı da arttı, öyle ki
sonunda hiçbir tavsiyeyi dinlemez oldu ve birkaç yakın ve uşak dışında herkesle
ulaşılamaz oldu. Fransız karakterinin itaatkarlığını ondan daha iyi kimse bilemezdi veya bundan daha fazla
faydalanamazdı. Yavaş yavaş subaylarını ve sonra da
birinden diğerine tüm ordusunu, ona sadece
"Monseigneur" ve "Majesteleri" diye hitap etmeye alıştırdı. Zamanla kangren yayıldı ve
korgeneraller ve en seçkin kişiler bile ona başka bir şekilde hitap etmeye
cesaret edemedi.

Kral'ı tanıyan herkes için en harika şey - hayatının uzun bir bölümünde hanımlara karşı çok
cesur, diğerlerine karşı çok dindar ve sık sık
başkalarının da kendisi gibi davranmasını sağlamak için ısrarcı - söz konusu Kral'ın Ova Şehirleri sakinlerine karşı her zaman tuhaf bir korku duymasıydı;
ve yine de M. de Vendome, bu kötü alışkanlıkla en iğrenç şekilde lekelenmiş olsa da - o kadar
aleni ki bunu sıradan bir
cesurluk olarak görüyordu - bu nedenle asla itibarının azaldığını görmedi. Saray, Anet, ordu, bu iğrençlikleri biliyordu. Uşaklar ve alt rütbeli subaylar kısa sürede terfi yolunu
buldular. Kendisini doktorun ellerine nasıl açıkça bıraktığını ve Mahkemenin, Vendome'da bu kadar garip bir şekilde şımarttığı şeyi asla meşru bir prense affetmeyecek olan Kralı taklit ederek ne kadar aşağılıkça davrandığını daha önce belirtmiştim.

M. de Vendome'un tembelliği de aynı şekilde kötü şöhret meselesiydi. Bir kereden fazla, sadece tembellikten dolayı esir alınma riskiyle karşı karşıya kalmıştı. Orduda nadiren bir şey görüyordu, herhangi birine güvenmeye hazır olduğunda yakınlarına güveniyordu. Gününü geçirme şekli, işe gerçek bir dikkat vermesini engelliyordu. Aşırı derecede pis ve bununla gurur duyuyordu.
Aptallar buna basitlik diyordu. Yatağı her zaman köpekler ve dişilerle doluydu,
yanında çöpler vardı,
çocuklar giysilerin içinde yuvarlanıyordu. Kendisi
hiçbir şeyde kısıtlama altında değildi. Tezlerinden biri, herkesin ona benzediği,
ama bunu olduğu gibi itiraf edecek kadar dürüst olmadığıydı. Bunu bir keresinde Prenses de Conti'ye söyledi - dünyanın en temiz insanı ve temizliğinde en nazik kişi.

Ordudayken oldukça geç kalkardı. Bu durumda mektuplarını
yazdı ve sabah emirlerini verdi. Onunla işi olan, general subaylar ve seçkin kişiler, o zamanlar onunla konuşabilirdi. Orduyu bu rezilliğe
alıştırmıştı. Aynı zamanda kahvaltısını
silip süpürürdü; ve yemek yerken, dinlerken veya emir verirken, birçok seyirci
her zaman etrafında dikilirdi... (Bu utanç verici ayrıntıları, onu daha iyi tanıtmak için, mazur görmeliyim).... Tıraş günlerinde çenesini sabunlamak için aynı kabı kullanırdı. Ona göre bu, eski Romalılara layık bir sadelikti ve diğerlerinin ihtişamını ve gereksizliğini
kınayan bir şeydi. Her şey bittiğinde giyinirdi; sonra
piquet veya hombre oynardı; veya kesinlikle
gerekliyse at sırtında giderdi. Artık gün bitmişti. Yakınlarıyla bol bol yemek yiyordu: harika bir yiyiciydi, harika bir oburluk; hiçbir tabakta uzman değildi, balığı çok severdi ama bayat ve kokuşmuş olanı iyisinden daha çok severdi. Yemek tezler ve tartışmalarla ve her şeyden önce övgü ve iltifatlarla uzadı.

Hiçbirinin en ufak bir suçlamasını asla affetmezdi.
Çağının en büyük kaptanı gibi görünmek istiyordu ve Prens Eugene ve diğer herkesten
uygunsuz bir şekilde
aşağılayıcı bir şekilde bahsediyordu. En ufak bir çelişki
suç olurdu. Asker ve astsubay ona, onlarla yakınlığı ve kalplerini
kazanmak için verdiği izin için tapıyorlardı; tüm bunları, rütbe veya doğumla kim yükselirse yükselsin, aşırı kibirle telafi ediyordu.

Bir keresinde Parma Dükü, o yerin piskoposunu onunla bir meseleyi müzakere etmesi için gönderdi; fakat M. de Vendome onun huzurunda o kadar iğrenç
özgürlükler aldı ki, din adamı tek kelime etmeden Parma'ya döndü ve efendisine bir daha asla böyle bir elçilik yapmayacağını ilan etti. Onun yerine başka bir elçi gönderildi, ünlü Alberoni. Bir bahçıvanın oğluydu ve devam edebilmek için
Rahip oldu. Soytarılıkla doluydu; ve M. de Parma'yı eğlendiren bir uşak kadar memnun etti, fakat kısa sürede işler için yetenek ve kapasite gösterdi. Dük, M. de Vendome'un gece sandalyesinin Alberoni'den başka bir elçiye ihtiyaç duymadığını düşündü, buna göre Alberoni piskoposun yarım bıraktığı işi
tamamlamak için gönderildi. Rahip memnun etmeye kararlıydı ve
gururlu değildi. M. de Vendome daha önceki gibi kendini gösterdi; ve Alberoni, kişisel hayranlığının
kötü şöhretli bir eylemiyle kalbini kazandı. O,
o zamandan beri onunla çok vakit geçirdi, ona peynir çorbası ve diğer garip şeyler yaptı;
ve sonunda kendi yolunu buldu. Bin adım ötede, tüm ordunun gözü önünde, gücendirdiği biri tarafından sopalandığı doğruydu, ancak bu
onun ilerlemesini engellemedi. Vendome böylesine ahlaksız bir dalkavuğu severdi; ve yine de gördüğümüz gibi, övgüye ihtiyacı yoktu. Kralın ona gösterdiği
olağanüstü iyilik--zaferlerinin anlatıldığı
anlayışın aldığı safdillik--herkese övgülerinin hangi yöne gönderileceğini gösterdi.

Kral ve tüm sarayın aramıza girdiği ilk andan itibaren okşamak ve pohpohlamak için acele ettiği adam buydu.
Korkunç bir
kargaşalık vardı: Marly'ye ulaştığında, çocuklar, hamallar ve uşakları posta arabasının etrafında toplandılar. Odasına henüz girmişti ki,
herkes, prensler, piçler ve geri kalan herkes peşinden koştu.
Bakanlar onu takip etti: böylece kısa bir süre sonra salonda hanımlardan başka kimse kalmadı. M. de Beauvilliers Vaucresson'daydı. Bana gelince, ben
seyirci kaldım ve gidip bu puta tapmadım.

Birkaç dakika içinde Vendome, Kral ve Monseigneur tarafından çağrıldı. Kendini giydirebildiği anda, etrafı böyle bir kalabalıkla çevrili olduğu için,
salonun içine doğru yürüdü, etrafı sarılmış olmaktan çok, onun tarafından taşınıyordu. Monseigneur, onu kucaklamak için çalan müziği durdurdu. Kral,
çalıştığı kabineden ayrıldı ve onu karşılamak için dışarı çıktı,
birkaç kez kucakladı. Chamillart ertesi gün L'Etang'da onun onuruna bir şölen verdi,
bu şölen iki gün sürdü. Onun örneğini izleyerek,
Pontchartrain, Torcy ve sarayın en seçkin lordları da aynısını yaptı.
İnsanlar ona şölenler verilmesi için yalvarıp yakardılar; insanlar
davet edilmek için yalvarıp yakardılar. Hiçbir zaman onun zaferine eşit olmadı;
attığı her adım ona yeni bir zafer kazandırdı. Herkesin onun önünde kaybolduğunu söylemek abartı olmaz;
kan prensleri, bakanlar,
en büyük senyörler, hepsi sadece onun kendilerinden ne kadar üstün olduğunu göstermek için
görünüyordu; Kral bile sadece onu daha da yüceltmek için Kral olarak kalıyordu.

Halk hem Versay'da hem de Paris'te bu coşkuya katıldı,
buraya operaya gidiyormuş gibi yaparak gitti. Geçerken
sokaklarda onu alkışlamak için kalabalıklar toplandı; kapıda ona fatura kestiler,
ve her koltuk önceden doldu; insanlar her yerde itişip kakıştılar ve giriş ücreti ilk performans gecelerinde olduğu gibi iki katına çıktı. Tüm bu saygıları son derece rahatlıkla karşılayan Vendome, yine de böylesine evrensel bir çılgınlık karşısında içten içe şaşırdı.
Tüm bu sıcaklığın yapmayı planladığı kısa kalışta bile dayanmayacağından korkuyordu. Kendini daha fazla temkinli tutmak için, Marly'ye yaptığı yolculuklar arasındaki aralıklarda Anet'e gitmek için izin istedi ve aldı. Ancak tüm
Mahkeme onu oraya kadar takip etti ve Kral, Versay'ın Anet için yarı yarıya terk edildiğini görünce, aslında bazılarına
gittiklerini, diğerlerine ne zaman gitmeyi düşündüklerini sorarak, başka türlü olmaktan ziyade memnun oldu.

Herkesin M. de Vendome'u bir kahraman
rütbesine yükseltmeye karar verdiği açıktı. Bu karardan yararlanmaya karar verdi. Eğer onu
Mareşal yaptılarsa, neden öyle davranmasındı? Fransa Mareşalleri'nin
komutanı olarak atandığını iddia etti ve Kral ona bu iyiliği
reddetmesine rağmen, ona sadece bir basamak taşı olan bir iyilik yaptı.
M. de Vendome, Mart ayının ortalarına doğru İtalya'daki orduya komuta etmek için, Kral'ın kendisinin imzaladığı bir mektupla birlikte gitti ve ona, eğer
İtalya'ya bir Fransa Mareşali gönderilirse, o Mareşal'in kendisinden emir alacağını vaat etti. M. de Vendome memnundu ve gelecekte
istediği her şeyi elde etmeye kararlıydı. Orduların düzeni hemen önceden ayarlanmıştı. Tesse, Katalonya ve İspanya için; Berwick, Portekiz sınırı için; Marechal Villars, Alsace için; Marsin, Moselle için; Marechal de Villeroy, Flanders için; ve M. de Vendome, dediğim gibi, İtalya için.

Şimdi ordulardan bahsetmişken, bu yılki tüm askeri operasyonlarımızın bir hesabını vereyim, böylece bu konuyu hemen bitireyim.

M. de Vendome, İtalya seferine bir zaferle başladı.

Prens Eugene'in birliklerine Calcinato tepelerinde saldırdı, onları önüne
sürüp üç bin kişiyi öldürdü, yirmi sancak, on top ve sekiz bin esir aldı. Bu bir savaştan ziyade bir bozgundu. Düşman bizden çok daha az güçteydi ve generali Prens Eugene olmadan, seferi açmak için geri dönmemişti. Ancak, bu çatışmadan sonraki gün geri döndü, birlikleri arasında düzeni yeniden sağladı ve o zamandan itibaren M. de Vendome, saldırıya yeniden başlayamayacağı için, İtalya'da kaldığı
sürece kesinlikle savunmada kalmak zorundaydı. Zaferinden en iyi şekilde yararlanmaktan geri kalmadı, ancak gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir şeye yol açmadı.

Ordularımız, kabul edilmelidir ki, şu anda kesinlikle iyi bir durumda değildi. Generaller terfilerini iyilik ve hayal gücüne borçluydu.
Kral, onlara patentlerini verdiğinde, onlara kapasite verdiğini düşünüyordu.
M. de Turenne döneminde ordu, bir okulda olduğu gibi, genç subaylara savaş sanatını öğrenmeleri ve komutayı almak için adım adım kendilerini eğitmeleri için fırsatlar sağlamıştı. Yeteneklerinin belirtilerini gösterdikleri ve yeteneklerinin kanıtını sundukları için terfi ettirildiler. Ancak şimdi durum
çok farklıydı. Terfi hizmet süresine göre verildi,
bu nedenle M.
de Louvois Kral'a özel olarak lehine olan ve hareketlerini kontrol edebileceği subayları önerdiğinde hariç olmak üzere tüm başvuru ve titizlik gereksiz hale geldi.
Kralı, orduları kabinesinden kendisinin yönetmesi gerektiğine ikna etti.
Bundan gurur duyan Kral yemi yuttu ve
Louvois'in kendisi Kral adına yönetme,
generalleri dizginleme ve her hareketlerini engelleme olanağına kavuştu.
Terfilerin yapılma şeklinin bir sonucu olarak, tüm rütbelerdeki subaylar arasında en büyük cehalet hakimdi. Hiçbiri rutin görevlerden fazlasını bilmiyordu ve bazen bunu bile
bilmiyordu. Orduyu da saran lüks, herkesin Paris'teki kadar nazik bir şekilde yaşamak istediği yerde, general subayların diğer subaylarla ilişki kurmasını ve dolayısıyla onları tanımasını ve takdir etmesini engelledi. Elbette, artık gençlerin yaşlıların tavsiyelerinden faydalanabileceği ve ordunun herkesin tartışmalarından faydalanabileceği durum hakkında müzakereler yoktu. Genç subaylar sadece maaş ve kadınlardan; yaşlılar ise yem ve teçhizattan bahsediyordu; generaller zamanlarının yarısını, çoğu zaman işe yaramayan pahalı
gönderiler yazmakla ve bunları kuryelerle göndermekle geçiriyorlardı. Saray ve şehrin lüksü orduya yayılmıştı, böylece daha önce bilinmeyen
lezzetler oraya taşınıyordu. Yürüyüşlerde ve müfrezelerde sadece sıcak yemeklerden söz ediliyordu; ve kuşatmalar sırasında siperlere götürülen yemekler sadece iyi servis edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda bir ziyafetteymiş gibi buz ve meyve veriliyordu ve her çeşit likör bol miktarda bulunuyordu. Harcamalar, muhteşem görünme çabalarında birbirleriyle yarışan subayları mahvediyordu; ve taşınacak şeyler, yapılacak işler, genellikle açlıktan ölen hizmetçi ve seyislerin sayısını dört katına çıkarıyordu. Uzun zamandır insanlar tüm bunlardan şikayet ediyordu; hatta masraflara maruz kalanlar bile; ama hiçbiri daha az harcamaya cesaret edemiyordu. Sonunda, yani, ertesi yılın baharında, Kral bu konuda bir reform yapmak amacıyla sert kurallar koydu. Avrupa'da bu kadar çok güzel yasanın olduğu veya bunlara uyulmasının daha kısa sürdüğü başka bir ülke yoktur. Genellikle ilk yıl hepsinin ihlal edildiği ve ikinci yılda unutulduğu görülür. O sırada ordu böyleydi ve kısa süre sonra
mücadele etmek zorunda olduğumuz düşmanları yenmekteki yetersizliğini fark etmek için bolca fırsatımız oldu.

Kral bu seferi iki savaşla açmak istiyordu; biri İtalya'da, diğeri Flanders'da. İlk durumda arzusu bir ölçüde yerine getirildi; ancak diğerinde üzücü ve acımasız bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Mareşal de Villeroy'un Flanders'a gidişinden beri, Kral onu
birden fazla kez düşmanla çatışmaya zorlamıştı. Mareşal, cesaretinin yansıması olarak gördüğü bu tekrarlanan emirlerden
kızmış olarak, Kral'ın arzusunu tatmin etmek için her şeyi riske atmaya karar verdi. Ancak Kral bunu istemiyordu. Flanders'da bir savaş isterken, Villeroy'u savaşabilecek bir duruma
getirmek istiyordu. Bu nedenle Marsin'e ordusundan on sekiz tabur ve yirmi filo alıp, yirmi kişi daha bulacağı Moselle'e ilerlemesini ve sonra tüm orduyla birlikte Flanders'a yürümesini ve Mareşal de Villeroy'a katılmasını emretti. Aynı zamanda, bu takviye ona ulaşana kadar Mareşal'in hiçbir şey yapmasını yasakladı. Dört haberci, birbiri ardına, bu yasağı Mareşal'e iletti; ancak yardım almadan savaşmaya karar vermişti ve öyle yaptı, sonucu ne olacak.

24 Mayıs'ta Taviers ve Ramillies köyleri arasına konuşlandı. Kendisine karşı olan Marlborough Dükü'nden daha güçlüydü ve bu gerçek ona güven verdi. Yine de
aldığı pozisyonun kötü olduğu iyi biliniyordu. Merhum
M. de Luxembourg bunu böyle ilan etmiş ve bundan kaçınmıştı. M. de Villeroy buna
tanık olmuştu, ancak onun ve Fransa'nın kaderi bunu unutmaktı. Bu pozisyonu almadan önce
M. d'Orleans'a bunu yapmayı planladığını duyurdu. M. d'Orleans, dinlemeye gelen herkese, eğer M. de Villeroy bunu yaparsa
yenileceğini açıkça söyledi. M. d'Orleans çok iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı.

M. de Villeroy yerini almış ve düzenlemelerini yapmışken, Seçmen Brüksel'den aceleyle geldi. Yapılanları suçlamak için artık çok geçti. Yapılacak tek şey
başlamış olanı tamamlamak ve sonucu beklemekti.

Düşman öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra menzile girdi ve
Ramillies'ten ateşimiz altına girdi. Bu onları toplarını oyuna
getirene kadar durmaya zorladı, ki bu da kısa süre sonra yapıldı. Topçu ateşi iyi bir saat sürdü. O sürenin sonunda ordumuzun bir kısmının konuşlandığı Taviers'e yürüdüler, çok az
direnişle karşılaştılar ve kendilerini oranın efendileri yaptılar. O andan itibaren
süvarilerini harekete geçirdiler. Sol tarafımızı kaplayan bir bataklık olduğunu fark ettiler, ancak bu iki kanadımızın birleşmesini
engelledi. Bunun kendilerine sağladığı avantajı iyi kullandılar. Birden fazla noktada arkadan yakalandık ve Taviers artık bize yardım edemeyince, Ramillies muazzam bir ateş ve inatçı bir direnişin ardından düştü. Muhafız alayının başındaki Comte de Guiche dört saat boyunca onu savundu ve harikalar yarattı, ancak sonunda geri çekilmek zorunda kaldı. Tüm bu süre boyunca solumuz tamamen işe yaramazdı, burnu bataklıktaydı, önünde düşman yoktu ve pozisyonundan
çıkmaması yönünde kesin emirler vardı.

[İllüstrasyon: Ramillies'teki Marlborough--Resim: R. Canton Woodville--418]

Geri çekilmemiz iyi bir düzende başladı, ancak kısa süre sonra gece geldi ve bizi
karmaşaya sürükledi. Judoigne geçidi bagajlarla ve
kurtarabildiğimiz topçu enkazlarıyla o kadar doldu ki,
orada her şeyimiz elimizden alındı. Yine de, Louvain'e vardık
ve sonra kendimizi güvende hissetmediğimizden, düşman tarafından çok yakından takip edilmeden Wilworde kanalını geçtik.

Bu savaşta dört bin adam ve birçok rütbeli esir kaybettik,
hepsi de Marlborough tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Brüksel, bu zaferin topladığı ilk meyvelerden biriydi, ki bu zaferin çok ciddi ve önemli sonuçları vardı.

Kral bu felaketi ancak Çarşamba günü, 26 Mayıs'ta uyandığında öğrendi. Ben Versay'daydım. Hiçbir zaman böyle bir sıkıntı veya böyle bir
şaşkınlık olmamıştı. En kötüsü, yalnızca genel gerçek biliniyordu; altı gün boyunca bize ayrıntıları verecek bir kuryemiz yoktu. Hatta posta bile durduruldu. Herkesin ayrıntılardan habersiz olması ve herkesin akrabaları ve arkadaşları için duyduğu endişe nedeniyle günler yıllar gibi geldi. Kral, birinden diğerine haber istemek zorunda kaldı; ancak kimse ona hiçbir şey söyleyemedi. Sonunda sessizlikten bıkmış bir şekilde, Chamillart'ı gerçek durumu öğrenmek için Flanders'a göndermeye karar verdi. Chamillart, 30 Mayıs Pazar günü, savaş ve maliye bakanlığıyla görevli bir adamın böyle bir göreve gönderildiğini görünce tüm Saray'ın şaşkınlığına rağmen Versay'dan ayrıldı. Courtrai'ye vardığında orduyu da şaşırttı; ordu orada konuşlanmıştı. Aradığı tüm bilgileri edinen Chamillart, 4 Haziran Cuma günü akşam saat sekiz civarında Versay'a döndü ve hemen Madame de Maintenon'un dairesinde olan Kral'ın yanına gitti. O zamanlar ordunun birkaç aceleci yürüyüşten sonra Gent'te bulunduğu biliniyordu, Bavyera Elektörü en azından orada kalması gerektiği konusunda ısrar etmişti. Bir savaş konseyi toplandı, Mareşal de Villeroy, yaşadığı kayıplardan dolayı oldukça umutsuzdu ve Elektörün tavsiyesine karşı çıktı. Gent terk edildi, açık arazi de öyle. Ordu, generallerin komutası altında oraya buraya dağıtıldı. Bu şekilde, Namur, Mons ve birkaç başka yer hariç, tüm İspanyol Aşağı Ülkeleri kaybedildi ve hatta bizimkinin bir kısmı bile. Hiçbir zaman buna eşit bir hız olmadı. Düşmanlar da bizim kadar şaşkındı. Kral bu talihsizliği görünürde ne kadar sakin bir şekilde karşılasa da, bunu
içimizden hissetti. Korumaları hakkında söylenenlerden o kadar etkilenmişti ki, onlardan kendisi de acı bir şekilde söz etti. Saray savaşçıları
onların lehine tanıklık ettiler, ancak kimseyi ikna edemediler. Ancak Kral bu tanıklıkları sevinçle karşıladı ve Muhafızlara onlarla
iyi geçindiğini bildirdi. Ancak diğerleri bu kadar kolay tatmin olmadılar.

Bu üzücü terslik ve Seçmen'in hoşnutsuzluğu, Kral'a en sonunda favorilerinin yerlerini daha iyi doldurabilecek olanlara bırakması gerektiğini hissettirdi. Yenilgisinden beri aklını tamamen kaybetmiş olan ve
eğer İmparatorluğun bir generali olsaydı, gerçekte başka bir şekilde aklını kaybedecek olan Villeroy, Kral'dan komutayı bırakması gerektiğine dair birkaç güçlü ipucu aldı. Ancak bunları ya anlayamıyordu ya da anlamak istemiyordu ve sonunda Kral'ın sabrını tüketti. Ancak, hiçbir yanlış anlaşılmaya yer bırakmayacak bir dille, geri dönmesi gerektiği bilgisi verildi. O zaman bile, Kral ona karşı o kadar nazikti ki, Mareşal'in geri çağrılmak için o kadar inatla yalvardığını
ve onu reddedemeyeceğini söyledi. Ancak M. de Villeroy, şerefi için bu merhemi
reddedecek kadar saçmaydı; bu da onun rezil olmasına yol açtı. M. de
Vendome, İtalya'yı terk edip, düşmanların Ostend ve Nieuport'u çok hızlı bir şekilde ele geçirdiği
Flanders'daki komutayı devralma emri almıştı.

BÖLÜM XXXV

Bu arada, bu yılki tüm askeri operasyonlarımızı sürekli bir anlatımla anlatmaya söz verdiğim gibi, diğer yönlerde neler olduğunu da anlatayım. Barselona kuşatması hiçbir ilerleme kaydetmedi. Mühendislerimiz o kadar
yavaş ve cahildiler ki, neredeyse hiçbir şey yapmadılar. Ayrıca o kadar
serseriydiler ki, hareketleriyle bize değil, düşmana yardım ettiler. Kral tarafından konulan yeni bir kurala göre, toplarının pozisyonunu değiştirdikleri her zaman parasal bir tazminat almaya hak kazanıyorlardı. Buna göre, kendilerine hak edilen tazminatı almak için tüm zamanlarını gereksiz yere bir yerden bir yere
geçiriyorlardı.

Bizim filomuz da, çok daha üstün bir deniz kuvvetinin düşmanın yardımına geldiğini duyunca ve Pontchartrain sayesinde, onu karşılayamayacak duruma gelince, demir almak ve Toulon'a doğru yelken açmak zorunda kaldı. Düşmanın filosu geldi ve kuşatılanlar hemen yeni bir cesaret kazandı. Kuşatmaya katılan Tesse, kuşatmaya devam etmenin
yararsız olduğunu hemen gördü. Bir süredir erzak için açık denize bağımlıydık. İngiliz filosu geldiğine göre, artık denize güvenemezdik. İspanya Kralı, sonunda kuşatmayı
kaldırmaktan başka çare olmadığını gördü.

Buna göre, kuşatma 10-11 Mayıs gecesi, on dört günlük bombardımandan sonra kaldırıldı. Yüz top, yüz elli bin pound barut, otuz bin çuval un, yirmi bin çuval sevade, bir tür yulaf,
ve çok sayıda bomba, gülle ve alet bıraktık. Katalonya isyan halindeyken, geri çekilmenin o yönde gerçekleşemeyeceği düşünülüyordu; Bu nedenle, Fransız sınırından çekilmeye karar verildi. Ancak, sekiz gün boyunca birliklerimiz, dağdan dağa bizi takip eden Miquelets tarafından yanlardan ve arkadan taciz edildi.
Bu Miquelets'lerin şeflerine bazı hizmetlerde bulunan babası Duc de Noailles onlarla müzakere edip anlaşmalar yapana kadar birliklerimiz bu zalim eşek arılarından kurtulamadı. Geri çekilmemizde çok kayıp verdik ve kuşatmayla birlikte tam dört bin adama mal oldu. Ordu Roussillon'da durdu ve İspanya Kralı, iki ejderha alayının eşliğinde Madrid'e doğru yola çıktı. Bu şehir de Portekizlilerden tehlike altındaydı ve aslında kısa bir süre sonra onların eline geçti. Çocuklarıyla birlikte yakalanmaktan kurtulmak için zamanında ayrılan Kraliçe, durumun o kadar kritik olduğunu hissetti ki,
kendisine ve kocasına ait tüm mücevherleri Fransa'ya gönderdi.
Bunlar Kral'ın gözetimine verildi. Bunların arasında, ağırlığı, biçimi, boyutu ve suyu açısından
her türlü fiyat ve her türlü karşılaştırmanın ötesinde olan Peregrine adlı ünlü armut biçimli inci de vardı.

İspanya Kralı, Berwick ordusuyla birleşme sağladı ve ikisi de
Portekizlilerin kendilerinden aldığı yerleri geri almak için çalışmaya koyuldu.
Bunda başarılı oldular.
Kastilya halkı tarafından çok rahatsız edilen Portekizliler, elde ettikleri her şeyi terk etmek zorunda kaldılar; ve
İspanya Kralı, Eylül ayının sonuna doğru Madrid'e girebildi ve
burada büyük bir sevinçle karşılandı.

İtalya'da en feci talihsizlikleri yaşadık. M. de Vendome,
Flanders'a gitmek üzere komutadan çağrıldıktan sonra, M. d'Orleans,
biraz düşündükten sonra, onun yerine geçmek üzere atandı. M. d'Orleans,
1 Temmuz'da Paris'ten yola çıktı, yirmi sekiz at ve beş araba ile üç gün içinde Lyon'a varmak ve sonra da aceleyle İtalya'ya gitmek üzere. La Feuillade, Torino'yu kuşatıyordu. M. d'Orleans kuşatmaya gitti. La Feuillade tarafından muhteşem bir şekilde karşılandı ve tüm
işler gösterildi. Her şeyi kusurlu buldu. La Feuillade çok gençti ve
çok deneyimsizdi. Daha önce onun bir macerasını, amcasının
kasabasını ele geçirip mirasını
önlemesini anlatmıştım. Bu olayın kendisine getirdiği utançtan kurtulmak için, Chamillart'ın bir kızıyla evlenmişti. Bu bakan tarafından kayırılan, ancak Kral tarafından soğuk bakılan, orduda komutayı ele geçirmeyi başarmış ve bu kuşatmayı yönetmek üzere atanmıştı. Pozisyonunun önemi ve Chamillart'ın desteğiyle şişirilmiş,
kimseden hiçbir tavsiyeye kulak asmıyordu. M. d'Orleans bazı değişiklikler yapmaya çalıştı ve bu yönde emirler verdi, ancak o gider gitmez, La Feuillade bu emirleri iptal etti ve her şey kendi istediği gibi oldu. Buna göre kuşatma daha önceki gibi aynı başarısızlıkla devam etti.

M. d'Orleans, 17 Temmuz'da Mincio'da M. de Vendome'a ​​katıldı.
Sözde kahraman, telafisi mümkün olmayan bazı hatalar yapmıştı. Prens Eugene'in Po'yu neredeyse önünden geçmesine izin vermişti ve bu geçidin yapıldığı yerin yakınında konuşlanmış on iki taburumuzun başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Prens Eugene nehirde sahip olduğumuz tüm tekneleri almıştı. Bu nedenle köprü yapmadan geçip düşmanı takip edemezdik. Vendome hatalarının fark edilmesinden korkuyordu. Halefi bunlardan sorumlu olarak kalsın istiyordu. Gerçekten de M. d'Orleans, M. de Vendome'un işlediği tüm hataları kısa sürede fark etti ve bunları onarması için ona yardım etmesi için onu ikna etmeye çalıştı. Ancak M. de Vendome onun sözlerini dinlemedi ve hemen Flanders'daki ordunun komutasını almak için yola koyuldu.
M. d'Orleans'ı bu zorluktan kurtulmak için elinden geleni yapmaya bıraktı.

M. d'Orleans, kendi haline terk edilmişti (Mareşal de Marsin'in müdahalesi hariç, onun himayesi altındaydı) hiçbir şey yapamadı. Marsin'den planlarına karşı M. de Vendome'dan gördüğü kadar muhalefet gördü. Marsin, güçlü bakanın damadı olan La Feuillade'ın gözüne girmek istiyordu ve M. d'Orleans'ın görüşlerini benimsemeyecekti. M. d'Orleans, Po'nun birleştiği Tanaro'nun geçişini düşmanla tartışmayı veya onları savaşı kabul etmeye zorlamayı teklif etmişti. Elimize geçen, Prens Eugene'den İmparator'a yazılmış şifreli bir mektup, daha sonra, bu yolun benimsenmesi gereken doğru yol olduğunu kanıtladı; ancak kanıt çok geç geldi; şifre çözme tablosu Versay'da unutulmuştu! Bu arada M. d'Orleans, kuşatmacıların yardımına gidecek birliklerin geçişini durdurmak için beklemek yerine, ordusunu Torino'ya götürmek zorunda kalmıştı. 28 Ağustos akşamı Torino'ya vardı. Artık iki efendinin kontrolünde olan La Feuillade, tahmin edilebileceği gibi daha uysallaştı. Ama hayır! M. d'Orleans'ın onsuz hiçbir şey yapamayacağı Marsin'le ittifak kurdu ve onu öyle bir şekilde ikna etti ki, tamamen uyum içinde hareket ettiler. M. d'Orleans, geldikten kısa bir süre sonra, düşmanın Torino'ya yardım etmek için yaklaştığı konusunda ikna olduğunda, Dora'yı geçmeye çalışırken onlara karşı çıkılması gerektiğini önerdi. Ama tavsiyesi dinlenmedi. Her şeyden memnun değildi. Verdiği tüm emirlerin göz ardı edildiğini gördü. Kuşatma çalışmalarını kötü, kusurlu, çok ıslak ve çok kötü korunan
buldu. Tüm bu kusurları gidermeye çalıştı, ancak her adımda karşı çıkıldı. Bir savaş konseyi toplandı. M. d'Orleans görüşlerini belirtti, ancak orada bulunan tüm subaylar, bir onurlu istisna dışında, Marsin ve La Feuillade'ın görüşlerine kölece katıldılar ve her şey olduğu gibi kaldı. M. d'Orleans, bunun üzerine, tavsiyesinin ihmal edilmesi sonucu olabilecek tüm talihsizliklerden elini eteğini çektiğini söyledi. Artık hiçbir şeyin efendisi olmadığını, komutadakilere yüklenebilecek suçun herhangi bir kısmını üstlenmesinin adil olmadığını ilan etti. Bu nedenle, posta arabasını istedi ve derhal ordudan ayrılmak istedi. Ancak La Feuillade ve Marsin, ondan kalmasını rica ettiler ve ikinci kez düşündükten sonra bunu yapmanın daha iyi olduğunu düşündü. Tüm bu muhalefetin basit nedeni, çok genç ve çok kibirli olan La
Feuillade'ın kuşatmanın tüm onurunu
istemesiydi. M. d'Orleans'ın tavsiyesi
geçerse, bu onurun bir kısmının kendisinden alınacağından korkuyordu. Bu
gerçek nedendi ve Fransa, Torino kuşatmasının
felaketle sonuçlanan başarısızlığını buna borçludur.

Savaş konseyinden sonra, M. d'Orleans komutada herhangi bir pay almayı bıraktı, etrafında olup bitenlerle hiçbir ilgisi olmayan bir adam gibi etrafta dolaştı veya evinde durdu. 6-7 Eylül gecesi, kendisine gönderilen bir mektupta Prens Eugene'in Dora'yı geçmek ve böylece kuşatmacılara saldırmak için Pianezza kalesine saldırmak üzere olduğu bilgisiyle endişelenerek yatağından kalktı. Hemen Marsin'e koştu, mektubu gösterdi ve düşmanların henüz geçmediği bir derenin geçişini tartışmak için derhal asker gönderilmesini önerdi, hatta Pianezza'nın efendileri olduklarını varsayarak. Konuşurken, aldığı istihbaratın teyidi subaylarımızdan biri tarafından getirildi. Ancak Ebedi Kararnamelerde Fransa'nın o gün kalbine vurulması kararlaştırılmıştı. Marsin, M. d'Orleans'ın hiçbir argümanını dinlemedi. Hatları terk etmenin güvenli olmayacağını, haberin yanlış olduğunu, Prens Eugene'in bu kadar çabuk gelemeyeceğini savundu; emir
vermeyecekti; ve M. d'Orleans'a yatağına geri dönmesini öğütledi.
Prens, her zamankinden daha fazla öfkelenmiş ve iğrenmiş bir şekilde, her şeyi kör ve sağırlara bırakmaya kararlı bir şekilde odasına çekildi, onlar
ne görecek ne de duyacaktı.

Odasına girdikten kısa bir süre sonra Prens Eugene'in gelişiyle ilgili haber her yerden yayıldı.
Kıpırdamadı. Bazı general subaylar geldi ve
onu atına binmeye zorladı. O, dikkatsizce yürüyerek
gitti. Önceki günlerde olanlar o kadar çok gürültü
yapmıştı ki sıradan askerler bile bundan utanıyordu. Onu seviyorlardı ve artık onlara komuta etmeyeceği için
mırıldanıyorlardı. İçlerinden biri
onu adıyla çağırdı ve kılıcını onlara verip vermediğini sordu. Bu soru general subayların yapabildiğinden daha fazlasını yaptı. M. d'Orleans askere, onlara hizmet etmeyi reddetmeyeceğini söyledi ve hemen Marsin ve La Feuillade'a tüm yardımını vermeye karar verdi.

Ancak artık hatları terk etmek mümkün değildi. Düşman görüş alanındaydı ve o kadar gayretle ilerliyordu ki, düzenleme yapmaya zaman yoktu. Diri olmaktan çok ölü olan Marsin, herhangi bir emir veya tavsiyede bulunmaya muktedir değildi. Ancak La Feuillade inatçılığını sürdürdü.
Duc d'Orleans'ın emirlerine itiraz etti ve hangi iblisin etkisi altında olduğunu bilmediğim bir şekilde onların infazını engelledi.

Saldırı sabah saat on civarında başladı, inanılmaz bir güçle bastırıldı ve ilk başta aynı şekilde sürdürüldü.
Prens Eugene birliklerini, kuvvetlerimizin küçüklüğünün bizi açık bırakmaya zorladığı yerlere
gönderdi. Marsin, savaşın ortalarına doğru, onu daha fazla hizmetten alıkoyan bir yara aldı ve hemen ardından esir alındı. Le Feuillade, saçlarını yolarak ve emir veremeyecek şekilde deli gibi koşturuyordu.
Orleans Dükü soğukkanlılığını korudu ve günü kurtarmak için harikalar yarattı.
Adamlarımızın tereddüt etmeye başladığını görünce, subayları isimleriyle çağırdı, askerleri sesiyle uyandırdı ve kendisi filoları ve taburları hücuma götürdü. Sonunda acıdan yenilmiş ve kan kaybından zayıflamış bir şekilde, yaralarını sardırmak için biraz geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, bunun için kendine zaman tanımadı ve
ateşin en sıcak olduğu yere hemen geri döndü. Düşman üç kez püskürtülmüş ve eski denizci tugayıyla birlikte subaylarımızdan biri olan Le Guerchois tarafından silahları çakılmıştı. O, verdiği kayıplardan dolayı güçsüzleşince, düşmanın kendisine karşı gönderdiği bir dizi yeni tabura karşı koymak için komşu bir tugayı kendisiyle birlikte ilerlemeye çağırdı. Bu tugay ve tugay komutanı ona yardım etmeyi açıkça reddetti. Daha sonra, Le Guerchois'in bu dördüncü hücumu sürdürmesi halinde, Prens Eugene'in geri çekileceği kesin olarak biliniyordu. Bu, bu savaşta var olan küçük düzenin son anıydı. Bunu izleyen tek şey sorun, karışıklık, düzensizlik, kaçış, rahatsızlıktı. En korkunç şey, birkaç istisna dışında, genel subayların, teçhizatlarına ve yağmalayarak kurtardıkları şeylere daha fazla dikkat etmeleri, kargaşayı azaltmak yerine daha da artırmaları ve işe yaramazdan da beter olmalarıydı.

Sonunda günü yeniden kurmanın imkansız olduğuna ikna olan M. d'Orleans, yalnızca mümkün olduğunca avantajlı bir şekilde nasıl geri çekileceğini düşünüyordu. Hafif topçularını, cephanesini, kuşatmada olan her şeyi, hatta en ileri seviyedeki çalışmalarını bile geri çekti ve hiçbir şeyin kendisinden kaçmasına izin vermeyen bir zihin varlığıyla her şeye baktı. Sonra, toplayabildiği tüm subayları etrafında toplayarak, onlara geri çekilmekten başka bir şeyin açık olmadığını ve İtalya'ya giden yolun takip etmeleri gerektiğini açıkladı. Bu sayede düşmanın muzaffer ordusunu tamamen harap ve ıssız bir ülkede bırakacak ve İtalya'ya dönmesini engelleyeceklerdi. Kralın ordusu ise tam tersine bolluk içinde olacak ve diğerlerinin tüm yardımını kesecekti. Bu öneri, en azından bu felaketin meyvesini Fransa'ya geri dönerek toplayacağını
uman subaylarımızı son derece ürküttü. La Feuillade buna öylesine sabırsızlıkla karşı çıktı ki, bu kadar küstahça bir tavırla öfkelenen Prens, ona susmasını ve diğerlerinin konuşmasına izin vermesini söyledi. Diğerleri konuştu, ancak sadece biri M. d'Orleans'ın tavsiyesini takip etmek içindi. Ancak, artık kendini efendi olarak hissettiğinden, tüm tartışmaları durdurdu ve İtalya'ya geri çekilmenin başlaması emrini verdi. Yapabildiği tek şey buydu. Hem bedeni hem de beyni aynı derecede bitkindi. Biraz bekledikten sonra, kendini bir posta arabasına atmak zorunda kaldı ve
yolculuğa orada devam etti.

Subaylar emirlerine isteksizce itaat ettiler. Birbirleriyle o kadar yüksek sesle mırıldandılar ki, iradesine karşı bu kadar çok muhalefetten haklı olarak rahatsız olan
Orleans Dükü onları susturdu. Geri çekilme
devam etti. Ancak, hata ve baş dönmesi ruhunun bizi mahvedeceği ve müttefikleri kurtaracağı kararlaştırıldı. Ordu Ticino üzerindeki köprüyü geçmek ve İtalya'ya doğru yürümek üzereyken, M. d'Orleans'a düşmanın geçmesi
zorunlu olan yolları işgal ettiği bilgisi geldi. M. d'Orleans bu istihbarata inanmayarak
ilerlemeye devam etti. Böylece engellenen subaylarımız,
sonradan hikayenin kendi uydurmaları olduğu ve geçitlerin
tamamen ücretsiz olduğu öğrenildiğinden, başka bir çareye başvurdular. Daha fazla erzak veya cephane olmadığını ve buna bağlı olarak İtalya'ya girmenin imkansız olduğunu ilan ettiler. Bu kadar çok suç teşkil eden itaatsizlikten bitkin düşen ve yarası yüzünden zayıflayan M. d'Orleans artık dayanamadı. Kendini arabaya
geri attı ve istedikleri yere gidebileceklerini söyledi. Ordu
bu nedenle geri döndü ve gece dağlarda arka muhafızlarımızdan birçok
donanım
kaybettikleri Pignerol'e doğru yöneldi, o arka muhafız Albergotti tarafından korunuyordu ve düşman tarafından rahatsız edilmiyordu.

Düşmanın başarılarından duyduğu sevinç sınırsızdı. Buna
inanamıyorlardı. Orduları son nefesini veriyordu. Orada dört günden fazla barut stokları kalmamıştı. Zaferden sonra, M. de Savoie ve Prens Eugene boş yere sevinç çığlıkları atmaya hiç vakit kaybetmediler.
Sadece böylesine duyulmamış ve beklenmedik bir başarıdan nasıl yararlanacaklarını düşünüyorlardı. Piedmont ve Lombardiya'da işgal ettiğimiz tüm yerleri hızla geri aldılar ve onları engelleyecek gücümüz yoktu.

Hiçbir savaş Torino'dakinden daha az askere mal olmadı; hiçbir geri çekilme bizimkinden daha rahatsız edici olmadı; ancak sonuçlar hiçbir zaman daha korkutucu veya daha hızlı olmadı. Ramillies, hafif bir kayıpla İspanyol Aşağı Ülkeleri'ne ve bizimkilerin bir kısmına mal oldu: Torino, La Feuillade'nin hırsı, Marsin'in yetersizliği, açgözlülük, hile, M, d'Orleans'a karşı çıkan general subayların itaatsizliği yüzünden tüm İtalya'ya mal oldu. Ordumuzun hezimeti o kadar tamamlanmıştı ki, en azından bir sonraki bahardan önce İtalya'ya geri göndermek için yeterli bir şekilde toparlanması imkansızdı. M. d'Orleans bu nedenle 8 Kasım Pazartesi günü Versay'a döndü ve Kral tarafından iyi karşılandı. La Feuillade 13 Aralık Pazartesi günü geldi ve Versay'a gitmeye cesaret edemeden Paris'te birkaç gün kaldı. Chamillart tarafından Kral'a götürüldü. Kral onları içeri girer girmez ayağa kalktı, kapıya gitti ve onlara tek bir kelime
söyleme fırsatı vermeden La Feuillade'a, "Mösyö, ikimiz de çok
talihsiziz!" dedi ve hemen ona sırtını döndü. La Feuillade, geçmeye vakit bulamadığı kapının eşiğinde, tek bir kelime
söylemeye cesaret edemeden hemen oradan ayrıldı. Kral
sonradan gözünü La Feuillade'den çevirdi ve onunla asla
konuşmadı. Bu Phaeton'un düşüşü böyleydi. Artık umudunun kalmadığını gördü ve ordudan emekli oldu; ancak daha sonra komutaya geri dönmek için kullanmadığı hiçbir alçaklık yoktu. Sanırım
daha yanlış kafalı bir adam veya kemiklerinin iliğine kadar
bu kadar radikal bir şekilde sahtekâr bir adam
olmamıştır. Marsin'e gelince, yakalandıktan kısa bir süre sonra, yaralarının etkisinden dolayı öldü.

XXXVI. BÖLÜM

1706 yılındaki askeri tarihimiz böyleydi - kayıplar ve onursuzluk tarihi. Hazinenin hazinelerine bu kadar çok talep olmasıyla
ne durumda olduğunu hayal edebilirsiniz. Son iki veya üç yıldır
Kral, savaşın masrafları ve uğradığımız kayıplar nedeniyle, yılın başında yaptığı bağışları
kesmek zorunda kalmıştı. Otuz beş bin Louis altındı
normalde bu şekilde harcadığı miktar. Bu yıl, 1707'de, onu on bin Louis azalttı. Darbe Madame de Montespan'a indi.
Saraydan ayrıldığı için Kral ona her yıl on iki bin Louis altın verdi. Bu yıl ona sadece sekiz verebileceğini bildirdi. Madame de Montespan en ufak bir şaşkınlık duymadığını ifade etti.
Sadece yoksullar için üzgün olduğunu, onlara gerçekten bolca verdiğini söyledi. Kral bu indirimi yaptıktan kısa bir süre sonra, yani 8 Ocak'ta, Madame la Duchesse de Bourgogne bir erkek çocuk doğurdu. Sevinç büyüktü, ancak Kral, Madame de Bourgogne'un ilk çocuğunun doğumunda yapılan ve büyük bir meblağa ulaşan tüm masrafları yasakladı. Para eksikliği
aslında bu dönemde kendini o kadar çok hissettirdi ki, Kral
bir özel kişinin yapabileceği gibi
kaynak aramak zorunda kaldı. Rodes adında bir maden spekülatörü, Pireneler'de birçok
altın damarı keşfettiğini iddia ederek, bu hazineleri
ortaya çıkarabilmesi için kendisine yardım edildi.

Bin sekiz yüz işçiyle her hafta bir milyon
(frank değerinde altın) sağlayacağını ilan etti. Yılda elli iki milyon
gelirde iyi bir artış olurdu. Ancak, biraz bekledikten
sonra, hiç altın gelmedi ve bu girişime
yardım etmek için harcanan paranın tamamen
zarar olduğu görüldü.

Ülkenin işlerini yürütmek için para bulmanın zorluğu
o kadar can sıkıcı olmaya devam etti ki, hem maliye hem de savaş departmanlarını
kontrol altına alan Chamillart, bu durumun kendisine getirdiği artan sıkıntı ve sıkıntıya karşı koyamadı. Birden fazla kez bu çift işin kendisi için fazla olduğunu belirtmişti. Fakat Kral eskiden maliye ve savaş departmanları arasında ortaya çıkan sorunlardan o kadar çok rahatsızlık
duymuştu ki, onları bir kez birleştirdikten sonra
ayırmak istemiyordu. Sonunda, Chamillart ağır yüküne
dayanamadı. Buharlar onu ele geçirdi: Başında baş dönmesi nöbetleri oldu; sindirimi engellendi; bir çıta kadar zayıfladı. Kral'a tekrar mektup yazdı, görevlerinden serbest bırakılması için yalvardı ve açıkça, şu anki haliyle, kendisine bir rahatlama sağlanmazsa, her şeyin ters gideceğini ve yok olacağını söyledi. Mektuplarına her zaman büyük bir kenar boşluğu bıraktı ve Kral genellikle bunun üzerine cevabını yazdı. Chamillart, geri geldiğinde bu mektubu bana gösterdi ve üzerinde, Kral'ın el yazısıyla yazılmış şu kısa notu büyük bir şaşkınlıkla gördüm: "Hadi! Birlikte yok olalım." Paraya olan ihtiyaç artık o kadar büyük hale gelmişti ki, onu elde etmek için her türlü yola başvuruldu. Diğer şeylerin yanı sıra, vaftizler ve evlilikler için bir vergi konuldu. Bu vergi son derece ağır ve iğrençti. Bunun sonucu garip bir karışıklık oldu. Yoksullar ve birçoğu mütevazı gelire sahip olanlar, çocuklarını kiliseye götürmeden kendi başlarına vaftiz ettiler ve resmiyet olmadan evlenecek bir rahip bulamadıklarında, karşılıklı rızayla ve tanıklar önünde evlenerek evlendiler. Bunun sonucunda artık vaftiz örnekleri yoktu; vaftizler veya doğumlar konusunda artık hiçbir kesinlik yoktu; ve yukarıda belirttiğim şekilde kıyılan evliliklerden doğan çocuklar yasanın gözünde gayri meşruydu. Bu nedenle, bu kadar önyargılı suistimallere ilişkin araştırmalar ve titizlikler iki katına çıkarıldı; yani, vergiyi toplamak amacıyla iki katına çıkarıldılar.

Bazı yerlerdeki halk, halkın haykırışlarından ve mırıldanmalarından isyana geçti. Cahors'ta işler o kadar ileri gitti ki, orada bulunan iki tabur, kasabayı silahlı köylülere karşı tutmakta büyük zorluk çekti; ve İspanya'ya gönderilmesi planlanan birliklerin oraya gönderilmesi gerekti. Verginin uygulanmasının askıya alınmasının gerekli olduğu görüldü, ancak Quercy hareketinin bastırılması büyük bir sıkıntıyla gerçekleşti ve silahlanıp bir araya gelen köylüler köylerine çekilmeye ikna edildi. Perigord'da ayaklandılar, büroları yağmaladılar ve kendilerini küçük bir kasabanın ve bazı kalelerin efendileri yaptılar ve bazı beyefendileri kendilerini onların başına koymaya zorladılar. Eski vergileri Kral'a, papaz yardımcısına ve lorda ödeyeceklerini, ancak daha fazla ödemeyeceklerini veya başka vergiler veya sıkıntılar hakkında tek kelime duymayacaklarını kamuoyuna açıkladılar. Sonunda, bu vergiyi vaftiz ve evlilikler üzerine kaldırmanın gerekli olduğu görüldü, vergi toplayıcıları her türlü sıkıntı ve hileyle acımasızca zenginleşmişlerdi.

Bu sırada ve bir dereceye kadar bu olayların sonucu olarak, Fransa'da en yüksek rütbeyi elde etmiş bir adam, başka bir ülkede onu onurlandıracak olan şey için acı ve kederle mezara getirildi. Vauban, çünkü ona atıfta bulunuyorum, vatansever olmasına rağmen, tüm hayatı boyunca halkın sefaletiyle ve çektikleri sıkıntılarla etkilenmişti. Görevlerinin ona masraf zorunluluğunu vermesi, Kral'ın ihtişam ve eğlence konularında geri çekileceğine dair azıcık umudu, her geçen gün ağırlığı artan bir baskıya çare bulamaması nedeniyle inlemesine neden oldu. Bunu hissederek, toprağın değeri ve ürünü, kasaba ve eyaletlerin ticareti ve endüstrisi, vergilerin niteliği ve bunları toplama şekli hakkında bilgi toplamadığı hiçbir yolculuk yapmadı. Bununla yetinmeyip, kendisinin gidemediği yerlere veya ziyaret ettiği yerlere gizlice adam gönderdi, ona her şeyi öğretmek ve aldığı raporları kendisinin hazırladığı raporlarla karşılaştırmak için. Hayatının son yirmi yılını bu araştırmalarla geçirdi ve bu da kendisine önemli bir maliyet çıkardı. Sonunda, toprağın tek gerçek zenginlik olduğuna kendini inandırdı ve yeni bir sistem oluşturmak için çalışmaya başladı.

O, çok ilerleme kaydetmişti ki, uzun zamandır Vauban ile aynı görüşlere sahip olan ve bunları duyurmak isteyen Rouen'deki korgeneral Boisguilbert'in birkaç küçük kitabı ortaya çıktı. Bu
çalışmadan, halkın destekledikleri tüm masraflardan ve her vergiden kurtarılabileceği ve toplanan gelirin önce mirasçıları, yöneticiyi ve maliye bakanlarını zenginleştirmek yerine hemen Kralın hazinesine gideceği bir sistemin açıklandığı bilgili ve derin bir kitap ortaya çıktı. Bu nedenle, bu sonuncular sisteme karşıydı ve görüleceği gibi, muhalefetleri önemsiz bir sonuç doğurmadı.

Vauban bu kitabı büyük bir dikkatle okudu. Yazarla bazı noktalarda farklı düşünüyordu, ancak genel olarak onunla aynı fikirdeydi. Boisguilbert, dış ticaret ve erzak üzerindeki bazı vergileri korumak istiyordu. Vauban, tüm vergileri kaldırmak ve bunların yerine iki vergi koymak istiyordu, biri toprak, diğeri ticaret ve sanayi üzerine. Bu fikirleri ortaya koyduğu kitabı, son derece açık, sade ve kesin bir şekilde düzenlenmiş bilgi ve rakamlarla doluydu.

Ancak büyük bir kusuru vardı. Takip edilirse,
finansçılardan, memurlardan, her türden memurdan oluşan bir orduyu
mahvedecek bir yol tarif ediyordu; onları halkın pahasına değil, kendi pahasına yaşamaya zorlayacaktı; ve bu kadar kısa bir sürede
büyüdüğü görülen o muazzam servetlerin temellerini
sarsacaktı. Bu, başarısızlığa uğramasına yetecekti.

Çalışmaya karşı çıkmakla ilgilenen tüm insanlar bir çığlık attılar.
Vauban'ın tavsiyeleri
uygulanırsa, yerin, gücün, her şeyin ellerinden kaçacağını gördüler. O zaman, bu insanlarla
çevrili olan Kral'ın, onların gerekçelerini dinlemesi ve Mareşal Vauban kitabını ona sunduğunda onu çok kötü bir şekilde karşılaması ne şaşırtıcı. Bakanların ona daha iyi bir karşılama yapmadıkları düşünülebilir. O andan itibaren hizmetleri, askeri kapasitesi (kendi türünde benzersiz), erdemleri, Kral'ın ona duyduğu sevgi, hepsi unutuldu. Kral, Mareşal Vauban'da sadece halk sevgisiyle yoldan çıkmış bir adam, bakanların otoritesine ve dolayısıyla Kral'ın otoritesine saldıran bir suçlu gördü. Kendini bu şekilde, tereddüt etmeden açıkladı.

Mutsuz Mareşal, kraliyet efendisinin gözünden düşmesine dayanamadı veya Kral'ın açıklamalarının kendisine karşı yarattığı düşmanlığa karşı koyamadı; birkaç ay sonra kederle ve hiçbir şeyin hafifletemeyeceği bir acıyla öldü ve Kral bu acıya o kadar duyarsızdı ki, bu kadar yararlı ve şanlı bir hizmetçiyi kaybettiğini fark etmemiş gibi göründü. Tüm Avrupa'da haklı olarak
kutlanan Vauban, Fransa'da finansör veya destekçileri olmayan herkes tarafından
üzülüyordu.

Bu olayın bilgeleştirmesi gereken Boisguilbert, kendini
tutamadı. Teorilerine karşı ileri sürülen itirazlardan biri, büyük bir
savaşın ortasında değişiklik yapmanın zorluğuydu. Şimdi bu noktayı çürüten ve o zamanlar var olan çok sayıda suistimali anlatan bir kitap yayınladı ve bunları ortadan kaldırmak için barışı beklemenin gerekli olup olmadığını sordu, bakanlar öfkelendi.
Boisguilbert Auvergne'e sürgün edildi. Boisguilbert'i Rouen'de tanıdığım için bu cezayı iptal etmek için elimden gelen her şeyi yaptım, ancak iki ayın
sonuna kadar başarılı olamadım. Daha sonra Rouen'e dönmesine izin verildi, ancak
ağır bir şekilde uyarıldı ve görevlerinden kısa bir süre
alındı. Ancak, kalabalık ve kendisine gösterilen alkışlar sayesinde bunun için fazlasıyla tazmin edildi.

Chamillart'ın, Vauban ve Boisguilbert'in bu yeni sistemlerini dikkatle dinleyen tek bakan olduğunu söylemesi gerekir. Gerçekten de birincisinin önerdiği planları denedi,
ancak koşullar başarısı için uygun değildi ve
elbette başarısız oldular. Bir süre sonra, Vauban'ın sistemini takip etmek ve vergileri azaltmak yerine, yenileri eklendi. Mareşal'e, Fransa halkının rahatlaması için yaptığı tüm çalışmaların, itiraz ettiğinden daha sert, daha kalıcı ve daha ağır yeni vergilere yol açacağını kim söyleyebilirdi? Bu, vergilendirme ve finans konularındaki tüm iyileştirmelere karşı korkunç bir derstir.

Ama şimdi, adımlarımı diğer konulara geri çekme zamanım geldi, ki bunlar uygun zaman sırasına göre anlatılsa, bundan önce bir yer bulabilirdi. Ve önce, içinde bulunduğum ve şimdiye kadar değinmeyi ertelediğim bir davayla ilgili ayrıntıları anlatayım, böylece
anlatımın ipliğini dolaştırmamış olurum.

Kız kardeşim, uygun yerde söylediğim gibi, Duc de
Brissac ile evlenmişti ve evlilik mutlu olmamıştı. Aslında bir süre sonra ayrıldılar. Kız kardeşim öldüğünde bana evrensel mirasçısını bıraktı; ve bundan kısa bir süre sonra, M. de Brissac bana karşı beş yüz bin franklık bir dava açtı. Onun ölümünden sonra, temsilcileri davayı sürdürdüler, ben de sadece beş yüz bin franktan hiçbirini borçlu olmadığımı iddia etmekle kalmayıp, kız kardeşimin çeyizini oluşturan altı yüz bin franktan bana iki yüz bin borcu olduğunu iddia ederek direndim.

M. de Brissac öldüğünde, onun soyluluk statüsünün
sona erme olasılığı vardı; çünkü onun yerine geçmeyi iddia eden Comte de Cosse'a birçok soylu karşı çıktı ve ben olmasam iddialarını
başaramayabilirdi. Ancak ben, iddiasının haklı olması nedeniyle, onunla ilgilendim, tüm nüfuzumla onu destekledim ve onun için birkaç nüfuzlu akranın desteğini kazandım: böylece sonunda o Duc de Brissac olarak tanındı ve 6 Mayıs 1700'de parlamentoda bu şekilde kabul edildi.

Böylece selefinin unvanlarına ve mülklerine varis olduktan sonra, o da yükümlülüklerine, borçlarına ve taahhütlerine varis oldu. Bunların arasında bana karşı beş yüz bin franklık dava da vardı. Cosse, rütbesini bana borçlu olduğunu o kadar derinden hissediyordu ki, davada olumsuz bir karara karşı beni tazmin etmek için bana beş yüz bin frank vermeyi teklif etti. Şimdi, dediğim gibi, sadece bana yapılan beş yüz bin franklık bu talebe direnmekle kalmadım, aynı zamanda ben de iki yüz bin frank talep ettim ve talebim kabul edildiğinde, merhum Duc de Brissac'ın tüm kişisel alacaklıları (elbette yeni Dük tarafından ödenmesi gereken alacaklılar) borcum ödenene kadar kenara çekilmek zorunda kalacaktı.

Bu nedenle, diğer alacaklıların bu düzenlemeyi duyması ve onu kendileriyle benzer bir düzenleme yapmaya zorlaması ihtimaline karşı Cosse'nin bu teklifini reddettim.
Çok az beklediği bir cömertlikle karşı karşıya kaldı ve o günden sonra aramızda daha da yakın bir bağ oluştu.

Cosse, bir kez Duc de Brissac olarak kabul edildiğinde, bana borçlu olunan iki yüz bin frankın tahsili için başlattığım ve sadece onun hesabına kesintiye uğrattığım eylemi ilerletmekten artık korkmadım. Bunu iki kez, Rouen parlamentosunda merhum Duc de Brissac'a karşı yarışarak kazanmıştım; ancak hayatının son yıllarında ona borç veren ve borcu tehlikede olan Duchesse d'Aumont, bu davayı Paris'teki parlamentoya temyiz için göndermeyi başardı; orada yoluna engel üstüne engel koydu ve yargılamanın ay be ay gecikmesine neden oldu. Konuda aktif adımlar atmaya başladığımda, Cosse'nin, kendisi için yaptığım her şeye rağmen, Duchesse d'Aumont'un iddialarını kayırdığını ve bunları tesis etmek için ona yardım ettiğini gördüğümde, şaşkınlığım -daha güçlü bir kelime kullanmamak gerekirse- büyüktü. Ancak, o ve Duchesse d'Aumont davalarını kaybettiler, çünkü dava Paris'teki konseyin yargıçlarına sunulduğunda, Rouen'e geri gönderildi ve tazminat ve masraf ödemek zorunda kaldılar.

Yıllardır mesele Rouen'da yargılanmaya hazırdı, ancak M.
d'Aumont her yıl, devlet mektupları aracılığıyla bir erteleme elde etti. Ancak sonunda, M. d'Aumont öldü ve bana
devlet mektuplarının tekrar sunulmayacağı ve
sonuç olarak başka bir erteleme yapılmayacağı güvencesi verildi. Ben ve Madame de
Saint-Simon hemen Rouen'a doğru yola çıktık, orada
çok iyi karşılandık, onurumuza sürekli olarak şenlikler ve eğlenceler düzenlendi.

Orada sadece sekiz veya on gün kaldıktan sonra, Pontchartrain'den bir mektup aldım, bana Kral'ın Rouen'da olduğumu şaşkınlıkla öğrendiğini ve neden orada olduğumu sorması için kendisine talimat verdiğini söyledi: Kral, Mark halkının başına ne geldiği konusunda o kadar dikkatliydi ki, etrafında görmeye alışmıştı!
Cevabım zor olmadı.

Bu arada davamız devam ediyordu. Parlamento, yani Büyük Meclis, bizimkini bitirmek için diğer tüm işleri askıya aldı. İşler çoktan ilerlemişti ki,
en azından öngörülmesi mümkün olmayan bir engelle
kesildi. Devlet mektupları
yeniden, başka bir erteleme elde etmek amacıyla konmuştu.

Amacım, yalnızca beni ilgilendiren resitallerle yormak değil; ancak bu konuyu
tam olarak açıklamalıyım. Pazartesi akşamıydı.
Rouen parlamentosu
bir sonraki cumartesi günü sona erdi. Eğer bir sonraki parlamentonun açılışına kadar beklersek, davamıza en baştan ve gerçeklerden
hiçbir şey
bilmeyecek yeni başkanlar ve yargıçlarla başlamak zorunda kalacaktık. Ne yapılacaktı? Kral'a başvurmak
imkansız görünüyordu, çünkü Marly'deydi ve oradayken bu tür
meseleleri hiç dinlemedi. Marly'den ayrıldığında, ona başvurmak için çok geç olacaktı.

Ancak Madam de Saint-Simon ve diğerleri, ne pahasına olursa olsun,
düşündüğüm gibi bir kurye göndermek yerine doğrudan Kral'a gitmemi ve yolculuğumu gizli tutmamı
önerdiler. Onların tavsiyesine uydum ve
hemen yola koyularak, 8 Ağustos Salı sabahı saat sekizde Marly'ye vardım. Görevimi anlattığım Şansölye ve Chamillart bana acıdılar ama bana başarı umudu vermediler. Yine de,
ertesi sabah Kral'ın başkanlığında bir devlet konseyi toplanacaktı ve dilekçem ona sunuldu. Devlet mektupları
herkes tarafından reddedildi. Bu bilgi bana öğlen vakti getirildi.
Aceleyle bir akşam yemeği yedim ve Rouen'e geri döndüm,
Perşembe sabahı saat sekizde, bu beklenmedik haberi bana gönderen bir kuryeden üç saat sonra oraya vardım.

Devlet mektuplarıyla ilgili emrin yanı sıra, parlamentoya derhal yargılamaya devam etmesi için bir emir de getirdim. Bu emir, parlamentonun son günü olan 11 Ağustos Cumartesi günü çok erken saatlerde yargıçların önüne konuldu. Sabah saat dörtten itibaren saraya kadar bize eşlik etmek isteyen sonsuz sayıda ziyaretçimiz oldu. Parlamento, bizim için diğer tüm işleri askıya aldıktan sonra, bu devlet mektuplarına karşı çok sinirlenmişti. Bu mektupların geri çekileceği artık duyurulmuştu. Mahkemede yankılanan ve bizi sokaklara kadar takip eden alkışlar arasında, cezalar ve masraflarla davamızı kazandık. Kalabalıkla dolu olan sokağımıza veya eşit derecede kalabalık olan evimize bile zor girebiliyorduk. Kısa süre sonra mutfağımızın bacası alev aldı ve bizi sert bir şekilde uyardıktan sonra, hasar görmeden söndürülmesi ve sevincimizi acıya dönüştürmesi sadece bir mucizeydi. Sadece evin sahibi etkilenmemişti. Ancak, görkemli bir toplulukla akşam yemeği yedik; ve arkadaşlarımıza teşekkür etmek için bir iki gün daha durduktan sonra, Dieppe'deki denizi görmeye gittik ve sonra Cani'ye, Rouen'deki ev sahibimize ait güzel bir eve gittik.

Madame d'Aumont'a gelince, ilişkisinin başarısızlığından dolayı öfkeliydi.
Damadının hizmetkarından resmi mektupları alan oydu.
Damadı bana bunların kullanılmayacağına söz vermişti ve
hemen bunların yapımında kendisinin hiçbir rolü olmadığını belirten bir mektup yazmıştı. M. de
Brissac, bu meseleye katıldığından beri yüzüme bakmaktan korkan ve benim açıkça
kırıldığım kişi, artık o kadar
utanıyordu ki her yerde benden kaçınıyordu.

BÖLÜM XXXVII

Tam 1706 yılının başında, aniden ve bende yarattığı şaşkınlıkla neredeyse nefesimi kesen bir haber aldım. Papa'nın nuncio'su Gualterio ile çok yakın bir ilişkim vardı. Tam bu sıralarda Roma'da bir elçimiz
yoktu. Nuncio bana bu görevden bahsetti; ama benim yaşımda -henüz otuz yaşındaydım- ve Kral'ın genç adamları kamu işlerinde çalıştırmaya isteksiz olduğunu bildiğimden, sözlerine hiç dikkat etmedim. Sekiz gün sonra, bir Salı günü, öğleden yaklaşık bir saat sonra odama girdi, kollarını açmış, yüzünde sevinç ifadesiyle beni kucaklayarak,
kapımı ve hatta ön odamın kapısını kapatmamı söyledi, böylece
görünmeyecekti. Roma'ya elçi olarak gidecektim. Bunu iki kez tekrarlattım: bu çok imkansız görünüyordu.
Odamdaki portrelerden biri bana
konuşmuş olsaydı, bundan daha fazla şaşıramazdım.
Gualterio, konuyu gizli tutmamı rica etti ve
atamanın bana çok geçmeden resmen duyurulacağını söyledi.

Hemen gidip Chamillart'ı aradım, beni bu iyi haberden haberdar etmediği için onu azarladım. Öfkeme gülümsedi ve
Kral'ın haberin gizli tutulmasını emrettiğini söyledi.
Bu yaşta bu kadar önemli bir elçilik için seçildiğim için gurur duyduğumu kabul ediyorum.
Her taraftan bunu kabul etmem
tavsiye edildi ve ben de bunu yapmaya karar verdim. Ancak, nasıl seçildiğimi anlayamadım. Torcy, yıllar sonra, Kral öldüğünde, bana bunun nasıl olduğunu anlattı. O zamanlar Torcy ile hiçbir ilişkim yoktu; aramızdaki dostluk ancak uzun süre sonra gelişti.

Sonra, elçiliğin boş olduğunu, Kral'ın bu atamayı doldurmak istediğini ve ayrıca bir Dük'ün elçi olmasını istediğini söyledi. Bir takvim aldı ve Düklerin isimlerini okumaya başladı, M. de Uzes'ten başlayarak. Benim adıma gelene kadar hiç durmadı. Sonra, (Torcy'ye) "Onun hakkında ne düşünüyorsun? Genç ama iyi," vb. dedi.
Kral, etrafındakilerin ifade ettiği birkaç görüşü duyduktan sonra takvimi kapattı ve daha fazla ilerlemeye değmeyeceğini söyledi,
benim elçi olmam gerektiğine karar verdi, ancak atamanın gizli tutulmasını emretti. Bunu, olayın üzerinden on yıldan fazla bir süre geçtikten sonra, artık benden hiçbir şeyi gizlemek için hiçbir ilgisi veya nedeni olmayan gerçek bir adamdan öğrendim.

Arkadaşlarımın her tarafından bana teklif edilen görevi kabul etmem konusunda tavsiyelerde bulunuldu,
bunu yapmakta uzun süre tereddüt etmedim. Madame de Saint-Simon da bana aynı tavsiyeyi verdi, ancak kendisi de ailesini terk etme fikrinden
acı çekiyordu. Burada, üç bakanın, o zamanlar sadece yirmi yedi yaşında olan karım hakkında söylediklerini anlatma zevkini kendimden esirgeyemem. Üçü de, birbirlerinden habersiz ve benim tarafımdan
istenmeden, elçiliğimin hiçbir işini ondan gizli tutmamamı, ancak yazılarımı okurken veya yazarken masanın sonunda ona bir yer vermemi ve her konuda ona saygıyla danışmamı öğütlediler. Bu durumda tavsiyelerden bu kadar keyif aldığım çok nadir olmuştur. Her ne kadar işler sarpa sarsa da, Roma'da takip edemesem de, uzun zaman önce takip etmiştim ve hayatım boyunca bunu yapmaya devam ettim. Ondan hiçbir şeyi gizli tutmadım ve bunu yapmadığım için memnun olmam için iyi bir nedenim vardı. Tavsiyeleri her zaman akıllıca, sağduyulu ve faydalıydı ve çoğu zaman
beni birçok rahatsızlıktan uzak tuttu.

Ama bu elçiliğin hikayesine devam edecek olursak. Roma'ya gideceğim kısa sürede o kadar genel olarak biliniyordu ki, Marly'de dans ederken insanların "Bakın! M. l'Ambassadeur ve Madam l'Ambassadrice dans ediyor" dediğini duyduk. Bundan sonra duyurunun mümkün olan en kısa sürede kamuoyuna duyurulmasını istedim, ancak Kral acele ettirilmemeliydi. Günler geçti ve ben hala meraktaydım. Sonunda, nisan ayının ortalarında, Chamillart'la bir gün, konseyden çıktıktan hemen sonra bir görüşme yaptım ve kaderimin belirlendiğini anladım. O zaman, Kral'ın Roma'ya hiçbir elçi göndermemeye karar verdiğini öğrendim. Rahip La Tremoille zaten oradaydı; Kardinal yapılmıştı ve orada kalıp elçiliğin işleriyle ilgilenecekti. Daha sonra, Kral'ın bana karşı niyetindeki değişikliği Madame de Maintenon ve M. du Maine'e atfetmem için bir sebebim olduğunu öğrendim. Madame de Saint-Simon çok sevinmişti. Sanki Kral'ın işlerinin İtalya'da düşeceği garip itibarsızlığı, kamusal talihsizliklerin maliyeye getireceği utancı ve düzensizliği ve her şeyin bizi Roma'da düşüreceği acımasız durumu önceden görmüş gibiydi. Bana gelince, kendimi teselli etmek için önceden o kadar çok boş vaktim olmuştu ki, daha fazlasına ihtiyacım yoktu. Ancak, artık Kral'ın gözünde
tüm itibarımı kaybettiğimi hissettim ve aslında, her geçen gün benden daha da uzaklaşıyordu. Kendimi nasıl toparladığımı söylemenin henüz zamanı değil.

3 Şubat ile 4 Şubat arasındaki gece, Orleans Piskoposu
Kardinal Coislin öldü. Küçük, çok şişman, bir köy papazına benzeyen bir adamdı. Terbiyesinin saflığı ve erdemleri onu çok sevdirdi. Hayatındaki iki iyi eylem hatırlanmayı hak ediyor.

Nantes fermanının iptal edilmesinden sonra, Kral, Huguenot'ları ejderhalar ve işkence yoluyla din değiştirmeye karar verdiğinde, piskoposlukta yayılmak üzere Orleans'a bir alay gönderildi. Alay gelir gelmez, M. d'Orleans subaylara evini evleri yapmaları için haber gönderdi; atlarının ahırlarına yerleştirilmesini istedi. Onlardan, adamlarından tek birinin bile kasabadan ayrılmasına izin vermemelerini, en ufak bir karışıklık çıkarmamalarını, Huguenotlara tek kelime etmemelerini ve evlerinde kalmamalarını rica etti. İtaat edilmesine karar verdi ve itaat etti. Alay bir ay kaldı; ve ona epeyce pahalıya mal oldu. O sürenin sonunda, askerleri gönderecek kadar iyi idare etti ve hiçbiri geri gelmedi. Bu kadar hayırseverlik dolu, neredeyse diğer tüm piskoposluklarınkine
karşı olan bu davranış, başka yerlerde yaşadıkları barbarlıklardan kazandıkları kadar çok Huguenot kazandı. Cömertlikten hiç bahsetmemek, böyle davranmak ve sanki Kral'ın davranışını sessizce suçlamak için biraz cesaret gerekiyordu.

M. d'Orleans'ın diğer eylemi daha az kamusal ve daha az tehlikeliydi,
ama daha az iyi değildi. Gizlice yoksullara,
alenen verdiklerine ek olarak, birçok sadaka verdi. Yardım ettiği kişiler arasında, karısı veya çocuğu olmayan, yoksul, bitkin bir beyefendi vardı ve ona dört yüz livre maaş ve Orleans'a her gittiğinde masasında bir yer verdi. Bir sabah M. d'Orleans'ın hizmetkarları efendilerine on parça tabağın eksik olduğunu ve şüphenin beyefendinin üzerine
düştüğünü söylediler. M. d'Orleans onun suçlu olduğuna inanamadı, ancak birkaç gün boyunca eve
görünmediği için sonunda suçlu olduğunu
düşünmek zorunda kaldı. Bunun üzerine beyefendiyi çağırdı ve beyefendi suçlunun kendisi olduğunu
itiraf etti.

M. d'Orleans, böyle bir eylemde bulunması için garip bir şekilde baskı görmüş olması gerektiğini söyledi ve ihtiyaçlarından bahsetmediği için onu azarladı.
Sonra cebinden yirmi Louis çıkarıp beyefendiye verdi, olanları unutmasını ve masasını
daha önce olduğu gibi kullanmasını söyledi. M. d'Orleans hizmetkarlarının şüphelerini dile getirmelerini yasakladı ve bu anekdot, beyefendinin kendisi tarafından, şaşkınlık ve minnettarlıkla
doldurulmuş bir şekilde anlatılmasaydı asla bilinmezdi.

M. d'Orleans, kardinal olduktan sonra, arkadaşları tarafından sık sık
piskoposluktan vazgeçmesi için baskı gördü. Ama o bunu dinlemedi. Kral ona neredeyse bağlılık derecesinde bir saygı duyuyordu. Madame de Bourgogne ilk çocuğunu doğurmak üzereyken, Kral M. d'Orleans'a bir kurye göndererek hemen saraya gelmesini ve doğumdan sonraya kadar orada kalmasını istedi. Çocuk doğduğunda, Kral M. d'Orleans'ın elinden başkasının onu serpmesine izin vermeyecekti. Daha önce de söylediğim gibi, çok şişman olan zavallı adam her zaman çok terlerdi; bu sefer, pelerinine ve çimenliğine sarılı haldeyken, vücudu o kadar bol terle
dolmuştu ki, antrede durduğu yerin her yeri
ıslanmıştı. Tüm saray, onun ölümünden çok etkilenmişti; Kral, herkesten daha çok onun övgüsünü dile getirdi. Ölümünden sonra, uşağı tarafından, sürekli olarak tövbe araçlarıyla kendini incittiği ve her gece kalkıp bir saatini dizlerinin üzerinde dua ederek geçirdiği biliniyordu. Kutsal ayinleri büyük bir dindarlıkla kabul etti ve
yaşadığı gibi ertesi gece öldü.

Genç Heudicourt, çok yaramaz bir satir türü ve büyük yiğitlik entrikalarına çok karışmış, bu sıralarda büyük 'prevot' ve ailesi hakkında bir şarkı
yaptı. O kadar basit, doğaya o kadar sadık ve o kadar hoştu ki, birisi bunu kilisede Mareşal de Boufflers'ın kulağına fısıldadığında, Kral'ın ayininde hazır bulunmasına
rağmen kahkahalara boğulmaktan kendini alamadı. Mareşal, tüm Fransa'nın en ciddi ve en ciddi adamıydı;
edep kurallarına en çok köle olan kişiydi. Kral bu nedenle şaşkınlıkla arkasını döndü ve Mareşal de Boufflers'ın neredeyse kahkahalarla
patlamak üzere olduğunu ve yanaklarından yaşların
aştığını görünce bu şaşkınlık önemli ölçüde arttı. Kabinesine döndüğünde Mareşali çağırdı ve
ayin sırasında kendisini bu hale getiren şeyin ne olduğunu sordu. Mareşal şarkıyı ona tekrarladı. Bunun üzerine Kral, Mareşal'den daha yüksek sesle bağırdı
ve sonraki on beş gün boyunca büyük 'prevot'u veya ailesinden herhangi birini gördüğünde gülümsemekten kendini alamadı. Şarkı kısa sürede yayıldı
ve Saray'ı ve kasabayı çok eğlendirdi.

Özellikle Dangeau'nun tek oğlu olan Courcillon'un ona yaptığı fistül ameliyatının anlatımıyla bu sayfayı kirletmekten kaçınmalıydım, ancak buna eşlik eden aşırı alaycı tavırlar hariç. Courcillon, zekice sözlere, yaramazlığa, dinsizliğe ve en iğrenç sefahatlere çok düşkün, oldukça yakışıklı bir gençti ve bu ameliyat da aslında bu sonuncusunun meyvesi olarak kamuoyuna yansıdı. Annesi Madams Dangeau, Madam de
Maintenon ile en sıkı yakınlık içindeydi. Tüm Saray'dan yalnızca ikisi, Courcillon'un yaşadığı hayattan habersizdi. Madam çok sıkıntılıydı ve acıyla yatağının yanından
bir anlığına bile olsa ayrıldı. Madam de Maintenon kederine girdi ve her gün Courcillon'un yastığına eşlik etmeye gitti. Madam de
Maintenon'un bir diğer yakın dostu olan Madam d'Heudicourt da oraya kabul edildi, ancak başka neredeyse hiç kimse kabul edilmedi.
Courcillon onları dinledi, onlara dindarca konuştu ve durumunun ima ettiği düşünceleri dile getirdi. Hepsi hayranlıkla, onun bir aziz olduğunu her yerde yayınladılar. Bu söylevleri dinleyen ve hacıyı iyi tanıyan ve onun gizlice onlara dilini sarkıttığını gören Madame d'Heudicourt ve birkaç kişi daha, onların kahkahalarını nasıl önleyeceklerini bilemediler ve uzaklaşabildikleri anda gidip duydukları her şeyi arkadaşlarına anlattılar. Madame de Maintenon'un her gün bakıcısı olmasının kendisi için büyük bir onur olduğunu düşünen, ancak yine de yorgunluktan ölmek üzere olan Courcillon, akşamları (Madame de Maintenon ve annesi gittiğinde) arkadaşlarını görmeye gider ve onlara, gün boyunca çektiği tüm sıkıntıları, alaycı bir abartıyla anlatır ve dinlediği dini söylevlerle alay ederdi. Hastalığı boyunca, Madam de Maintenon her gün onu görmeye geldi, öyle ki, kimsenin aydınlatmaya cesaret edemediği safdilliği, Mahkeme'nin alay konusu oldu. Courcillon'un erdemi hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, onu her zaman bir örnek olarak gösteriyordu ve Kral da aynı görüşü benimsedi. Courcillon iyileştiğinde bunu geliştirmeye çalışmamaya özen gösterdi; ancak ne Kral ne de Madame de Maintenon ona karşı gözlerini açtı veya davranışlarını değiştirmedi. Madame de Maintenon, hükümetinin yüce entrikaları ve Kral ile olanlar dışında, her zaman aldatılmışların kraliçesiydi. Görünüşe göre, bazı zamanlarda suçlarda olduğu gibi kıyafetlerde de modalar var. Voysins ve Brinvilliers döneminde, dışarıda sadece zehirleyiciler vardı; ve bunlara karşı, onları alevlere mahkûm ettiği için ardente adı verilen bir mahkeme açıkça kuruldu. Şu anda bahsettiğim 1703 yılında, çünkü uygun yerinde anlatmayı unuttum, yazı sahtecileri yükselişteydi ve o kadar yaygınlaştı ki, sadece bu tür suçluların yol açtığı suçlamaları yargılamak için devlet meclisi üyeleri ve diğerlerinden oluşan bir meclis kuruldu. Bouillon'lar, erkek soyundan geldikleri için Auvergne Kontları'nın soyundan geldiklerinin kabul edilmesini ve bunun sonucunda her türlü ayrıcalık ve onuru talep etmeyi istiyorlardı. Ancak, bunun hiçbir kanıtı yoktu, aksine, soyağacı bunun yanlış olduğunu kanıtladı. Aniden, Brioude kilisesinde asırların karanlığına gömülmüş eski bir belge, Kardinal Bouillon'a sunuldu. Antik çağın tüm izlerini taşıyordu ve Bouillon'ların ait olduğu La Tour hanedanının Auvergne'in eski Kontlarından geldiğine dair muzaffer bir kanıt içeriyordu. Kardinal bu değerli belgeyi elinde bulundurmaktan mutluluk duyuyordu. Ancak tüm şüphelerden kaçınmak için mütevazı davrandı ve bu kadar kesin bir
kanıta inanmaktan çekindi. Tanıdığı tüm bilginlerle gizlice konuştu ve onlardan belgeyi dikkatlice incelemelerini rica etti, böylece
buna çok kolay inanmanın
aldatıcılığına kapılmayacaktı.

Sınav görevlilerinin belge tarafından aldatılıp aldatılmadıkları ya da Kardinal'i gücendirme korkusuyla buna inanmaya ikna olup olmadıkları tartışılmaya gerek yok. Sadece şunu söylemek yeterlidir ki,
bu eylemin lehine karar verdiler ve Benediktin Peder Mabillon, sağduyusu ve dürüstlüğüyle tüm Avrupa'da çok iyi tanınan
diğerleri tarafından
kendi görüşlerini paylaşmaya yönlendirildi.

Bundan sonra, Kardinal de Bouillon keşfin gerçekliği konusunda artık hiçbir şüphe duymadı. Tüm arkadaşları ona iltifat etti,
çoğu tebriklerini nasıl karşılayacağını görmek için. Bu bir kaostan ziyade bir karışımdı, en çirkin kibir, en yapmacık alçakgönüllülük ve en ölçüsüz neşenin bir karışımıydı ve dizginleyemedi.

Ne yazık ki, değerli belgeyi bulan ve Kardinal de Bouillon'a sunan De Bar, bundan kısa bir süre sonra tutuklandı ve birçok sahtecilikle suçlanarak hapse atıldı. Bu olay biraz karışıklığa yol açtı ve şimdi birçok yeni
gözlemle dikkatlice incelenen belgeye şüpheyle yaklaşılmasına neden oldu. Bouillon'larla tanışmamış bilgili kişiler buna itiraz ettiler ve De Bar bu noktada o kadar zorlandı ki, birçok hassas itirafta bulundu. Bouillon'lar arasında hemen bir alarm
yayıldı. Düşmek üzere olan darbeyi savuşturmak için ellerinden geleni yaptılar. Mahkemenin kararlı olduğunu ve meseleyi sonuna kadar takip etmeye kararlı olduğunu görünce, De Bar'ı açıkça istediler ve serbest bırakılması için tüm itibarlarını kullandılar. Sonunda, mahkemenin katı olduğunu görünce, aşırı bir karar almak zorunda kaldılar. M. de Bouillon, kardeşi Kardinal de Bouillon'un, hepsinin bilmediği şekilde, kanıtlayamadığı
gerçekleri ortaya koymuş olabileceğini Kral'a itiraf etti. Kralın ellerine teslim olarak, tek suçu çok fazla saflık ve kendilerini aldatan bir kardeşe çok fazla güven duymak olanların düşüncesinden dolayı, meselenin derhal durdurulmasını rica ettiğini ekledi. Kral, kamu suçu için tazminat olarak ne kadar borcu olduğunu düşünmekten ziyade M. de Bouillon'a karşı daha fazla dostluk duyarak bu yolu kabul etti.

Bu belgeyi uydurmaktan suçlu bulunan De Bar, kamu mahkemesi önünde kendi itirafıyla ölüme değil, müebbet hapse mahkûm edildi. İnanılabildiği gibi, bu macera büyük bir karışıklığa yol açtı; ancak kolayca inanılamayan şey, yaklaşık on beş ay sonra
Messieurs Bouillon'un davranışıdır.

Yukarıda bahsi geçen sahte belge keşfedildiğinde,
Kardinal de Bouillon, soyağacı çalışmalarına çok düşkün olan Baluze'u Auvergne hanedanının tarihini yazması için görevlendirmişti.
Bu tarihte, Bouillon'ların Auvergne Kontlarından erkek soyundan geldiği, bu belgenin sağladığı kanıtlara dayanarak tespit edilmişti. En azından, hiç kimse durumun böyle olduğundan şüphe etmiyordu ve dünya, bu belgenin sahte olduğu ilan edildikten sonra eserin ortaya çıkmasını garip bir şekilde
şaşkına dönmüştü. Birçok bilgili adam ve Baluze'un arkadaşları, onu bu olaydan dolayı o kadar
aşağılanmış olarak gördüler ki, onunla tüm ilişkilerini kestiler ve bu, bu olayın karmaşasına son noktayı koydu.

Perşembe günü, 7 Mart 1707'de, garip bir olay Kralı rahatsız etti ve
Saray'ı ve kasabayı söylentilerle doldurdu. Atın ilk efendisi Beringhen, o günün akşamı saat yedide Paris'e gitmek üzere Versay'dan ayrıldı, Kral'ın arabalarından birinde tek başına, arkasında iki kraliyet uşağı ve yedinci at üzerinde önünde bir meşale taşıyan bir seyis. Araba Bissancourt ovasına ulaşmıştı ve Sevres köprüsünün yakınındaki yolda bir çiftlik ile "Gün Şafağı" adı verilen bir kabare arasından geçerken, on beş veya on altı atlı adam tarafından durduruldu. Beringhen'i yakalayıp onu bekleyen bir posta arabasına
hızla bindirdiler ve onunla birlikte uzaklaştılar. Kral'ın arabası, arabacı, uşaklar ve seyisle birlikte Versay'a geri dönmesine izin verildi. Versay'a ulaşır ulaşmaz Kral'a olan bitenden haber verildi. Hemen dört Dışişleri Bakanına haber göndererek, her yere
sınırlara kuryeler göndermelerini emretti ve valilere
tüm geçitleri korumaları talimatını verdi, böylece bu atlılar şüphelenildiği gibi yabancı düşmanlarsa, krallıktan çıkmaya çalışırken yakalanacaklardı. Düşmanın bir grubunun Artois'e girdiği, hiçbir karışıklık çıkarmadıkları, ancak hala orada oldukları biliniyordu. İnsanlar, ilk başta Beringhen'in böyle bir grup tarafından kaçırıldığına inanmayı zor bulsalar da,
hiç düşmanı olmadığı, büyük bir fidye umudunu karşılayabilecek kadar zengin olmadığı ve en zengin finansörlerimizden hiçbirinin bu şekilde yakalanmadığı bilindiğinden, bu açıklama sonunda doğru olarak kabul edildi.

Nitekim öyle de oldu. Bavyera Elektörü'nün kemancısı olan Guetem adında biri Hollanda'nın hizmetine girmiş, Fransa'ya karşı savaşına katılmış ve albay olmuştu. Bir akşam yoldaşlarıyla sohbet ederken, Paris ile Versay arasında bir
markalıyı kaçıracağına dair bahse girmişti. Bir pasaport ve neredeyse hepsi subay olan otuz seçilmiş adam edindi. Tüccar kılığında nehirleri geçtiler, bu sayede atlarını gönderebildiler. Birçoğu Sevres, Saint Cloud ve Boulogne'da yedi veya sekiz gün kalmıştı, oradan Versay'a gidip Kral'ı akşam yemeğinde görme cesaretini göstermişlerdi. Bunlardan biri Beringhen'in kaybolmasından sonraki gün yakalandı ve Chamillart tarafından sorgulandığında, makul miktarda küstahlıkla cevap verdi. Bir diğeri ise
M. le Prince'in hizmetkarlarından biri tarafından Chantilly ormanında yakalandı.
Ondan, mahkumun Morliere'e vardığında ona at ve posta arabası gönderildiği ve
Oise'yi çoktan geçtiği öğrenildi.

Daha önce de söylediğim gibi, sınır valilerine haberciler gönderildi; buna ek olarak, olan bitenle ilgili bilgiler
sınırın tüm muhafızlarına, oradaki tüm birliklere gönderildi.
Kralın muhafızlarından birkaçı ve ahırın seyisleri de
Beringhen'deki esir alanların peşine düştüler. Gösterilen özene rağmen, atlılar Somme'u geçmiş ve Ham-Beringhen'in dört fersah ötesine, subaylar tarafından korunarak gitmiş ve direniş göstermemeye söz vermişlerdi - grup bir levazım subayı ve Livry alayından iki müfreze tarafından durdurulunca. Beringhen hemen serbest bırakıldı. Guetem ve arkadaşı esir alındı.

İşledikleri en büyük suç, Kral'ın arabasının ve piyadelerin kaçırılmadan hemen sonra Versay'a geri dönmelerine izin vermekti. Arabayı gece karanlığında götürüp, Kral'ı ertesi güne kadar yaptıklarından habersiz bıraksalardı, geri çekilmek için daha fazla zamanları olurdu. Bunu yapmak yerine, aşırı acele ederek kendilerini yordular. Önemli birini barındırabilecek gibi görünen bir arabayı beklemekten yorulmuşlardı. Şansölye geçmişti, ancak
gündüz vaktiydi ve bu nedenle onu durdurmaktan korkuyorlardı. M. le Duc d'Orleans geçmişti, ama güvenmedikleri bir posta arabasıyla. Sonunda Beringhen, Kral'ın arabalarından birinde, Kral'ın üniformasını giymiş hizmetkarlar eşliğinde ve her zamanki gibi kordonunu giyerek belirdi. Gerçekten de bir ödül bulduklarını düşündüler. Kısa süre sonra kiminle muhatap olmaları gerektiğini öğrendiler ve ona kim olduklarını da söylediler. Guetem, Beringhen'e her türlü ilgiyi gösterdi ve onu mümkün olduğunca yorgunluktan kurtarmak için büyük bir istek duyduğunu ifade etti. Dikkatini o kadar ileri götürdü ki, başarısızlığına neden oldu. Beringhen'in iki kez durup dinlenmesine izin verdi. Grup, rölelerinden birini kaçırdı ve bu onları çok geciktirdi.

Kurtarılmasından çok memnun olan ve aldığı iyi muameleden dolayı çok minnettar olan Beringhen, Guetem ve arkadaşlarıyla yer değiştirdi, onları Ham'a götürdü ve karşılığında onlara iyi davrandı. Karısına ve Charnillart'a serbest bırakıldığını bildiren mektuplar yazdı ve bu mektuplar Kral tarafından büyük bir memnuniyetle okundu.

Beringhen, 29 Mart Salı günü akşam saat sekiz civarında Versay'a vardı ve hemen Madame de Maintenon'un dairesinde olan Kral'ın yanına gitti ve onu iyi karşıladı ve tüm maceralarını ona anlattı. Ancak Kral, ahır görevlilerini büyük bir sevinç içinde bulduğunda ve Beringhen'i geri karşılamak için havai fişekler
hazırladığında hiç memnun olmadı. Tüm bu sevinç
işaretlerini yasakladı ve havai fişeklerin
atılmasına izin vermedi. Bu küçük kıskançlıkları vardı. Herkesin kendisine, hiçbir çekince ve bölünme olmadan
yalnız başına adanmasını istiyordu. Ancak tüm Saray, bu dönüşe ilgi gösterdi ve Beringhen, yorgunluğu için aldığı halktan gelen hoşnutlukla teselli buldu.

Guetem ve subayları, Kral'ın zevkini beklerken, Paris'teki Beringhen'in evine yerleştirildiler ve orada hak ettiklerinden daha iyi muamele gördüler. Beringhen, Guetem'in Kral'ı görmesi için izin aldı. Daha fazlasını yaptı; Guetem'i Kral'a takdim etti, Kral da Guetem'i esirine bu kadar iyi davrandığı için övdü ve savaşın her zaman uygun şekilde yürütülmesi gerektiğini söyledi. Zeki olmayan Guetem, dünyanın en büyük Kralı'nın önünde kendini bulduğunda ve Kral'ın ona konuşma şerefini bahşettiğinde o kadar şaşırdığını söyledi ki, cevap verecek kadar
güçlü olmadığını söyledi. Beringhen'in evinde Paris'i, Opera'yı ve Komedi'yi görmek için on veya on iki gün kaldı ve kasabanın
konuştuğu kişi oldu. İnsanlar her yerde peşinden koştu ve en seçkinleri bile aynısını yapmaktan
utanmıyordu. Her tarafta, küstahlık olarak kabul edilebilecek bir cüretkarlık eylemi için alkışlandı. Beringhen onu eğlendirdi,
ona eşlik etmesi için arabalar ve hizmetçiler sağladı ve
ayrılırken ona para ve önemli hediyeler verdi. Guetem, takas edilene kadar yoldaşlarına katılmak için şartlı tahliyesiyle
Reims'e gitti ve kasabayı hapse attı. Diğerlerinin neredeyse hepsi kaçmıştı. Proje, Monseigneur'ü veya prenslerden birini, oğullarını kaçırmaktan başka bir şey değildi.

Bu gülünç macera, ilk etapta aşırı olan ve köprülerin ve kapıların üzücü şekilde tıkanmasına neden olan önlemlere yol açtı. Ayrıca, bir dizi insanın tutuklanmasına da neden oldu. Prenslerin av partileri, işler normal seyrine dönene kadar bir süre engellendi. Ancak, bir süre boyunca, artık yurt dışına sadece gündüz vakti çıkmaya cesaret edemeyen, o zaman bile pek de emin olmayan ve her yerde yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını düşünen saraylı hanımların ve hatta erkeklerin dehşetini görmek fena bir eğlence değildi.

Madame la Princesse de Conti'nin Mademoiselle Choin ile olan macerasını ve Monseigneur'ün ona olan bağlılığını uygun bir yerde anlattım. Bu bağlılık, birbirlerini görmenin zorluğuyla daha da arttı.

Mademoiselle Choin, Paris'teki akrabalarından biri olan Lacroix'nın evine çekildi ve orada oldukça gizli bir şekilde yaşadı. Monseigneur'ün Meudon'da tek başına yemek yediği ve orada uyumadığı nadir günlerden haberdar edildi. O
bir gün önce bir faytonla oraya gitti, avludan yürüyerek geçti,
Meudon'da bir memuru görmeye giden sıradan bir kadın gibi kötü giyinmişti ve arkadaki bir merdivenden Monseigneur'e kabul edildi, Monseigneur onunla birlikte
birkaç saatini birinci kattaki küçük bir dairede geçirdi. Zamanla
oraya bir hizmetçiyle geldi, cebinde paketiyle, Monseigneur'ün orada uyuduğu
günlerin akşamları.

Hizmetçisinin refakatinde ve sırda yalnız olan bir hizmetçinin hizmetinde, kimseyi görmeden bu dairede kaldı.

Azar azar Monseigneur'ün arkadaşları onu görmeye izin aldı;
ve bunların arasında M. le Prince de Conti, Monseigneur le Duc de
Bourgogne, Madame la Duchesse de Bourgogne ve M. le Duc de Berry vardı.
Ancak, bu konuda her zaman bir gizem havası vardı. Gerçekleşen
partiler sık ​​sık olsa da gizli tutuluyordu ve bunlara
parvulos deniyordu.

Madamoiselle Choin, sadece Monseigneur'ün rahatlığı için küçük dairesinde kalıyordu. Kral Meudon'dayken
Madame la Duchesse de Bourgogne'un kaldığı büyük dairede ve yatakta uyuyordu. Monseigneur'un önünde her zaman bir koltukta oturuyordu; Madame de
Bourgogne bir tabureye oturuyordu. Mademoiselle Choin onun için asla ayağa kalkmıyordu;
ondan bahsederken, Monseigneur ve şirketin önünde bile, "Düşes de Bourgogne" derdi ve onunla Madame de Maintenon'un yaptığı gibi yaşardı, ancak "sevgilim" ve "teyzem" terimlerinin aralarında kullanılmadığını ve Madame de Bourgogne'un Kral ve Madame de Maintenon'la olduğu kadar özgür veya rahat olmadığını fark ederdi. Monsieur de
Bourgogne çok fazla kısıtlama içindeydi. Davranışları o dünyanınkilerle uyuşmuyordu. Daha özgür olan Monseigneur le Duc de Berry, tamamen
evindeydi.

Mademoiselle Choin, sabah saat altıda kilisede ayin dinlemek için bayram günlerine gidiyordu, iyice sarılmış bir şekilde ve Monseigneur onunla birlikte yemek yemediğinde
yemeklerini tek başına yiyordu. Onunla yalnızken, davetsiz misafirleri uzak tutmak için kapılar
korunuyor ve barikatlar kuruluyordu. İnsanlar, Monseigneur için onu, Madame de Maintenon'un Kral için olduğu gibi görüyorlardı.
Gelecekteki tüm bataryalar ona doğru yönlendirilmiş ve işaret edilmişti. İnsanlar onu Paris'te ziyaret etmek için izin almaya çalıştılar; insanlar arkadaşlarına ve tanıdıklarına kur yaptılar, Monseigneur le Duc de Bourgogne
onu memnun etmeye çalıştı, ona saygılı davrandı, arkadaşlarına karşı dikkatliydi,
her zaman başarılı olamadı. Monseigneur le Duc de Bourgogne'a bir kaynana gibi davrandı ve bazen Madame de Bourgogne'a öyle bir otoriteyle
ve açık sözlülükle konuştu ki onu ağlattı.

Kral ve Madame de Maintenon bunların hiçbirinden habersiz değildiler, ama
dillerini tuttular ve bunu bilen tüm Saray halkı bundan sadece
fısıldayarak bahsetti. Şimdilik bu kadar;
birçok şeyi açıklamaya yetecek, bunlardan sonra bahsedeceğim.

BÖLÜM XXXVIII

Çarşamba günü, 27 Mayıs 1707'de, sabahın üçte,
Madame de Montespan, altmış yaşında, Bourbon sularında aniden öldü.
Ölümü çok ses getirdi, oysa saraydan ve dünyadan uzun süre
uzadıya emekli olmuştu ve uzun zamandır sahip olduğu
emredici etkiden hiçbir iz
kalmıyordu. Kendi deneyimimin ötesine ve Kral'ın metresi olarak
hüküm sürdüğü zamana gitmeme gerek yok.
Anekdot pek bilinmediği için, sadece şunu söyleyeceğim ki, onun davranışı kendi
hatası olmaktan çok kocasının hatasıydı. Kral'ın kendisine aşık olduğundan şüphelendiği anda onu uyardı; ve aklında hiçbir şüphe kalmadığında da bunu ona söyledi. Kral'ın verdiği büyük eğlencenin onun
onuruna olduğunu temin etti. Ona baskı yaptı,
en güzel şekilde yalvardı, onu Guyenne'deki malikanesine götürmesini ve Kral onu unutana veya başka bir metres seçene kadar orada bırakmasını istedi. Tüm bunların hiçbir faydası olmadı; ve Montespan pişmanlık duymadan önce çok geçmedi; çünkü onun azabı, onu hayatı boyunca sevmesi ve hala ona aşık olarak ölmesiydi - ilk skandaldan sonra onu bir daha asla görmeyi kabul etmese de.

Şeytan korkusunun çeşitli zamanlarda onu Saray'dan ayırmasına neden olduğu çeşitli derecelerden de bahsetmeyeceğim; ve başka bir yerde, ona her şeyi borçlu olan, onu yılanlarla besleyen ve sonunda onu Saray'dan kovan Madame de Maintenon'dan bahsedeceğim. Kimsenin söylemeye
cesaret edemediği, Kral'ın kendisinin bile söylemeye cesaret edemediği şeyi, oğlu M. du Maine cüret etti.
M. de Meaux (Bossuet) gerisini halletti. Gözyaşları ve öfkeyle gitti ve
M. du Maine'i asla affetmedi, o da garip hizmetiyle
sonsuza dek çıkarları için Madame de
Maintenon'un kalbini ve güçlü etkisini kazandı.

Saint Joseph Cemaati'nde emekli olan hanım,
kendisinin kurduğu
Saint Joseph Cemaati'ne alışması uzun sürdü.
Aylaklığını ve mutsuzluğunu Bourbon'a, Fontevrault'a, D'Antin'e taşıdı;
kendisi üzerinde
uzun yıllar hakimiyet kurmayı başaramadı.
Sonunda
Tanrı ona dokundu. Günahına asla unutkanlık eşlik etmemişti;
Kral'ı sık sık bırakıp odasına gidip dua etmeye giderdi; hiçbir şey
onu hiçbir oruç gününden veya yetersiz günden kaçmaya zorlayamazdı; oruçtaki çileciliği tüm sefahatinin ortasında devam etti. Sadaka verdi, iyi insanlar tarafından
sayıldı, asla dinsizlik şüphesine kapılmadı; ama o
otoriter, kibirli ve baskıcıydı, alaycıydı ve
güzelliğin beraberinde getirdiği güçle birlikte doğal olarak
gelen tüm niteliklere sahipti. Sonunda, kendisine iradesi dışında verilen
bir fırsattan yararlanmaya karar vererek, kendini Oratoryumun ünlü Generali Pere de la Tour'un ellerine bıraktı. O andan
ölümüne kadar dönüşümü istikrarlı bir şekilde devam etti ve
pişmanlığı arttı. Öncelikle, Saray'a karşı hâlâ beslediği gizli düşkünlükten, hatta her ne kadar hayal ürünü olsa da, onu her zaman
beğenen umutlardan kurtulması gerekiyordu. Şeytan korkusundan başka hiçbir şeyin Kral'ı kendisinden ayırmaya zorlamadığına, Madame de Maintenon'u ulaştığı yüksekliğe çıkaran şeyin bu korkudan başka bir şey olmadığına; hayal etmekten hoşlandığı o yaş ve sağlıksızlığın yakında yolunu açacağına; Kral dul olduğunda, kendisi de dul olduğu için, çocuklarına olan sevgileriyle kolayca gerçekleşebilecek olan yeniden birleşmelerine hiçbir şeyin engel olmayacağına ikna olmuştu. Bu çocuklar da benzer umutlar besliyorlardı ve bu nedenle bir süre ona karşı titizlikle ilgi gösteriyorlardı. Pere de la Tour, karısına korkunç bir tövbe eylemi yaptırdı. Bu, kocasından af dilemek ve onun emirlerine boyun eğmekti. Madame de Montespan'ı tanıyan herkese bu en kahramanca fedakarlık gibi görünecektir. Ancak M. de Montespan karısına hiçbir kısıtlama getirmedi. Ona hiçbir şekilde karışmak istemediğini veya onu görmek istemediğini söyledi. Bu nedenle, bu konuda daha fazla sorun yaşamadı.

Azar azar sahip olduğu her şeyi yoksullara verdi. Günde birkaç saat onlar için çalıştı, onlar için kalın gömlekler ve benzeri şeyler yaptı.
Fazlasıyla sevdiği masası en tutumlu masa oldu;
oruçları çoğaldı; yemeklerini bölüp dua etmeye giderdi.
Çaresizlikleri devam etti; gömlekleri ve çarşafları
en sert ve en kalın türden kaba ketendendi, ancak sıradan olanların altında gizliydi. Sürekli bilezikler, jartiyerler ve bir kuşak takıyordu,
hepsi demir uçlarla donatılmıştı, bunlar sıklıkla ona yaralar açıyordu;
ve eskiden çok tehlikeli olan dili de kendine özgü bir kefaret ödettiriyordu. Dahası, ölüm korkusuyla o kadar işkence görüyordu ki,
tek işi onu izlemek olan birkaç kadın çalıştırıyordu. Yatağının tüm perdeleri açık, odasında birçok ışık ve etrafında kadınlarla uyumaya gitti. Ne zaman uyansa, onları sohbet ederken, oynarken veya eğlenirken bulmak istiyordu, böylece
uykulu hallerine karşı kendini
güvence altına alabilirdi.

Bütün bunlara rağmen asla bir kraliçenin görgüsünden vazgeçemezdi.

Odasında, sırtı yatağın ayağına dönük bir koltuk vardı.

Odada başka koltuk yoktu, doğal çocukları onu görmeye
geldiğinde bile, hatta Madame la Duchesse d'Orleans için bile.
Sık sık sarayın en seçkin insanları tarafından ziyaret edilirdi ve
herkesle bir kraliçe gibi konuşurdu. Herkese büyük saygıyla davranırdı ve
karşılığında da aynı şekilde davranılırdı. Uygun yerinde, ölümünden kısa bir süre önce, Kral'ın ona bir mülk satın alması için
yüz bin frank verdiğini belirtmiştim; ancak bu hediye bedava değildi, çünkü
yüz elli bin değerindeki bir kolyeyi geri göndermek zorundaydı, Kral buna
eklemeler yaptı ve onu Düşes de Bourgogne'a bağışladı.

Madame de Montespan Bourbon'a son gittiğinde, tüm hayırseverlik maaşlarını ve ikramiyelerini iki yıl önceden ödedi ve sadakalarını iki katına çıkardı. Sağlığı yerinde olmasına rağmen bir daha geri dönmeyeceğine dair bir önseziye sahipti. Bu önsezi aslında doğru çıktı. Bir gece, daha önce çok iyi olmasına rağmen, kendini o kadar hasta hissetti ki, itiraf etti ve ayini aldı. Bundan önce, tüm hizmetkarlarını odasına çağırdı ve kamusal günahlarını kamusal olarak itiraf etti, yarattığı skandal için o kadar düzgün, o kadar derin, o kadar pişmanlık dolu bir alçakgönüllülükle af diledi ki, bundan daha öğretici hiçbir şey olamazdı. Son ayini ateşli bir dindarlıkla aldı. Hayatı boyunca onu sürekli rahatsız eden ölüm korkusu,
aniden kayboldu ve artık onu rahatsız etmiyordu. Pişmanlık duymadan, sadece sonsuzluk düşünceleriyle ve tüm eylemlerine eşlik eden bir tatlılık ve dinginlikle öldü.

Kraldan ayrılıncaya kadar kaynanası gibi davrandığı, ancak daha sonra sevgisine geri dönen Monsieur de Montespan'dan olan tek oğlu D'Antin, ölümünden hemen önce geldi. Kadın ona baktı ve sadece onu Bellegarde'da gördüğünden çok farklı bir durumda gördüğünü söyledi. Kadın öldükten hemen sonra Paris'e doğru yola çıktı ve cenaze töreni için tuhaf veya tuhaf bir şekilde icra edilen emirler bıraktı. Eskiden çok mükemmel olan bedeni, bir cerrahın beceriksizliğinin ve cehaletinin kurbanı oldu. Cenaze töreni en sıradan uşakların takdirine bağlıydı, evin geri kalanı aniden
terk edilmişti. Ceset evin kapısında uzun süre kaldı, Sainte Chapelle'in rahipleri ve cemaatin rahipleri öncelik sırası hakkında müstehcenlikten daha fazlasıyla tartıştılar. Ceset, mahallenin en aşağılık vatandaşının cesedi gibi cemaatin bakımına verildi ve ancak uzun bir süre sonra aile mezarlığına yerleştirilmek üzere Poitiers'e gönderildi ve sonra da değersiz bir cimrilikle. Madame de Montespan eyaletin tüm yoksulları tarafından acı bir şekilde üzülüyordu, aralarında sonsuz miktarda sadaka dağıttı, ayrıca farklı derecelerde başkaları da vardı.

Kral'a gelince, tutkuyla sevdiği ve uzun yıllar boyunca sevdiği bir metresinin ölümü karşısındaki duyarsızlığı o kadar aşırıydı ki,
Madame de Bourgogne şaşkınlığını ondan saklayamadı.
Sakin bir şekilde, onu kovduğundan beri onu bir daha asla göremeyeceğini hesapladığını ve bu yüzden o andan itibaren onun için öldüğünü söyledi.
Ondan olan çocuklarının acısının onu memnun etmediğine inanmak kolaydır. O çocuklar, tanınmayan bir anne için yas tutmaya cesaret edemiyorlardı. Bu nedenle, görünümleri, yeni ölmüş olan ve onlar için yas tuttukları Madame de la Valliere'in çocuklarınınkiyle tezat oluşturuyordu. Hiçbir şey, Madame la Duchesse d'Orleans, Madame la Duchesse ve Comte de Toulouse'un
sergilediği kedere denk olamazdı. Özellikle Madame la Duchesse'in kederi şaşırtıcıydı,
çünkü o her zaman kimseyi sevmediğiyle övünürdü; daha da şaşırtıcı olanı ise
dostluğa erişilemeyen M. le Duc'un kederiydi. Ancak, bu ölümün birçok umuda son verdiğini unutmamalıyız. M. du
Maine ise annesinin ölümü karşısında duyduğu sevinci bastıramadı ve Marly'den iki gün uzak kaldıktan sonra geri döndü ve
Comte de Toulouse'un da aynı şekilde geri çağrılmasını sağladı. Madame de
Maintenon, yerini aldığı eski bir rakibinden kurtulduğunda, rahatlamış hissetmesi gerekirdi. Aksine;
Madame de Montespan'dan aldığı yardımlar ve bu yardımların geri ödenme şekli için duyduğu pişmanlık onu bunalttı.
Gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü ve onları saklamak için garip bir
mahremiyete girdi. Onu takip eden Madame de Bourgogne şaşkınlıktan
susamadı.

Bu kadar ünlü bir metresin, zorunlu emekliliğinden sonraki hayatı ve davranışları bana uzun uzadıya anlatmaya yetecek kadar ilginç geldi; ve onun ölümünde olanlar da aynı şekilde Mahkeme'nin karakteristik özelliğiydi.

Madame de Montespart'ın hemen ardından gelen Düşes de Nemours'un ölümü, dünyada daha da fazla karışıklığa yol açtı, ama başka bir
türden. Madame de Nemours, son Duc de Longueville'in ilk evliliğinden olan kızıydı. Son derece zengindi ve büyük bir ihtişam içinde yaşıyordu. Garip bir görünümü ve komik bir giyim tarzı, zar zor görebildiği iri gözleri, sürekli seğiren bir omzu, uçuşan gri saçları ve çok etkileyici bir havası vardı. Çok kötü bir huyu vardı ve affedemiyordu. Birisi ona Pater'i söyleyip söylemediğini sorduğunda, evet, ama düşmanlarımız için af maddesini söylemeden yanından geçtiğini söyledi. Akrabaları olan Matignon'ları sevmiyordu ve onlardan hiçbirini asla görmeyecek veya onlarla
konuşmayacaktı. Bir gün kabinesinin bir penceresinde Kral'la konuşurken, Matignon'un aşağıdaki avluda geçtiğini gördü. Bunun üzerine beş veya altı kez tükürmeye başladı ve sonra Kral'a dönüp 
affını diledi ve bir Matignon'u o şekilde tükürmeden asla göremeyeceğini söyledi. Bağlılığın onu rahatsız etmediği düşünülebilir. Kendisi bir hikaye anlatırdı, bir gün kiliseye kadar takip edilmeden bir günah çıkarma odasına girdiğinde, ne görünüşü ne de kıyafeti günah çıkartıcısına rütbesi hakkında bir fikir vermedi. Büyük servetinden bahsetti ve Princes de Conde ve de Conti hakkında çok şey söyledi. Günah çıkartıcı ona bunların hepsini geçmesini söyledi. O, olayın ciddi olduğunu hissederek, açıklama yapmakta ısrar etti ve büyük mülklerine ve milyonlarına değindi. İyi kalpli rahip onun deli olduğuna inandı ve ona sakinleşmesini, bu tür düşüncelerden kurtulmasını, artık bunları düşünmemesini ve her şeyden önemlisi, eğer bunları elde edebilecek maddi imkanı varsa, güzel çorbalar içmesini söyledi. Öfkeyle ayağa kalktı ve oradan ayrıldı. İtirafçı meraktan onu kapıya kadar takip etti. Deli olduğunu düşündüğü iyi hanımı seyisler, hizmetçi kadınlar vb. tarafından karşılanırken gördüğünde geriye doğru
düşmek istedi; ama arabanın kapısına koştu ve ondan
affını diledi. Şimdi ona gülme sırası ondaydı ve o gün günah çıkarma kabininden
zararsız kurtuldu.

Madame de Nemours, diğer mülklerinin yanı sıra
Neufchatel'in egemenliğine sahipti. O öldükten hemen sonra, çeşitli davacılar
halefiyete itiraz etmek için ayağa kalktı. Madame de Mailly, Chalons hanedanıyla çok şüpheli bir ittifakın
gücüne dayanarak, Orange prensliğinin halefiyetine ilişkin iddiada bulundu ve Madame de Maintenon tarafından destekleneceğini umuyordu. Ama Madame de Maintenon, İsviçre'de alay konusu olduğu gibi onun hayallerine güldü.

M. le Prince de Conti de bir diğer davacıydı. Hakkını, Kont de Saint Paul, kardeşi ve onun soyundan gelenler adına Dük'ün tüm servetine çağrıldığı son Duc de Longueville'in vasiyetine dayandırdı. Bunlara ek olarak, Neufchatel'i Madame de Nemours ile olan ilişkileri nedeniyle talep eden Matignon ve dul Düşes de Lesdiguieres vardı.

Matignon, Prens de Conti'den hoşlanmayan ve bu olayda Madame de Lesdiguieres'in temsilcisi olan Marechal de Villeroy'un ilan edilmiş düşmanı olan Chamillart'ın yakın bir arkadaşıydı.

Bu nedenle Chamillart, Kralı tarafsız kalmaya ikna etti ve diğer talep sahiplerinin başlamasını sağlamak için Matignon'a para ve nüfuzla yardım etti.

Neufchatel'in kibirli vatandaşları, tüm bu taliplerin oy hakkı için yalvardıklarını gördüklerinde, Brandenbourg Seçmeni'nin bir bakanı aralarına
çıktı ve Prens de Conti'nin iddialarını, efendisi Brandenbourg Seçmeni (Prusya Kralı) lehine tartıştı; o da iddiasını Chalons ailesinden aldı. Madame de Mailly'ninkinden daha uzaktı; mümkünse daha
karışıktı. Bu nedenle, bunu sadece bir bahane olarak kullandı. Sebepleri, ülkenin diniyle uyumlu olan dini; komşu Protestan kantonlarının, müttefiklerinin ve Neufchatel'in koruyucularının desteği; Orange prensliğinin William III'ün ölümüyle
düştüğünün acil düşüncesiydi. M. le Prince de Conti'ye, Kral (XIV. Louis)
bunu tahsis etmiş ve ona tazminat ödemişti: ve Neufchatel kendi tebaasından birinin eline geçerse benzer şekilde hareket edebileceğini; son olarak, iyi bir şekilde hazırlanmış bir
antlaşma, Madame de
Nemours'un ölümü halinde İngiltere ve Hollanda'nın Brandenbourg Seçmeni'ni ilan etmeyi ve bu küçük eyaleti elde etmede ona zorla yardım etmeyi kabul ettikleri.
Bu Seçmen bakanı, açıklaması üzerine hemen onun tarafını tutan Protestan kantonlarla uyumluydu; ve harcanan para, dinin uygunluğu, Seçmen'in gücü,
Orange'da olanların yansımasıyla neredeyse tüm oy haklarını olumlu buldular. Demir tavında iken o kadar çarpıcıydı ki, Neufchatel'den barışa kadar durumlarını Seçmen'e bildiren geçici bir karar aldılar; ve bunun sonucunda bakanı fiilen ele geçirildi ve M. le Prince de Conti, daha önce döndüğünden daha utanç verici bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı ve diğer davacılar tarafından takip edildi.

Madame de Mailly, Seçmen'in bu müdahalesi haberi üzerine öyle bir gürültü kopardı ki, sonunda bakanlarımızın dikkati
çekildi. Onlar, onunla birlikte, Kral'ın bu lokmanın tebaasından alınmasına izin vermemesinin görevi olduğunu ve bunu Burgonya kontluğuna bu kadar yakın ve bu kadar az korunan bir sınırda müstahkem bir yer haline getirebilecek kadar güçlü bir Protestan prensin eline bırakmanın tehlikeli olduğunu keşfettiler. Bunun üzerine Kral, İsviçre'deki bakanımıza bir kurye göndererek, Neufchatel'e gitmesini ve Seçmen'i dışlamak için her türlü yolu, hatta tehditleri kullanmasını ve tebaasından biri seçilirse, hangisi olursa olsun, Fransa'nın tarafsızlığının korunacağına dair söz vermesini emretti. Çok geçti. İş bitmişti; kantonlar, geri çekilme imkânı olmadan, angaje olmuşlardı. Dahası, seçim bakanının onurlarına yaptığı bir çağrıyla, temsilcimiz Puysieux'un tehditleri konusunda ısrar etmesiyle, İngiltere ve Hollanda bakanlarının onun anılarına sert bir yanıt
yazmasıyla, direnişe
geçtiler. Geçici karar hiçbir
değiştirilmedi. Utanç duyuldu; ve altı hafta boyunca kızgınlık ifade edildi; daha sonra, daha iyisini yapamadıkları için, bu kızgınlık
kendiliğinden yatıştı. Bu geçici kararı barışta geri alma ve bu kadar güçlü ve sağlam bir şekilde desteklenen bir prense karşı mücadele etme konusunda davacıların ne kadar umudu kaldığı hayal edilebilir. Daha sonra bundan hiç söz edilmedi ve Neufchatel o zamandan beri tamamen ve barışçıl bir şekilde bu prense kaldı, hatta Fransa tarafından barışta mülkiyeti açıkça onaylandı. Ordular bu yıl Mayıs ayının sonuna doğru toplandı ve sefer başladı. Vendome Dükü, Bavyera Seçmeni'nin emri altında Flanders'ta komutayı elinde tutuyordu ve tembelliği ve dikkatsizliğiyle Marlborough'un ona doğru ilerlemesine izin verdi, bu da bazı düzenlemelerin başarısız olması durumunda birliklerimize ciddi kayıplara neden olabilirdi. Düşman bundan sonra sadece savunmada kalmaya devam etmekle yetindi, yakında değineceğim başka yerlerde saldırı planları vardı. Ren Nehri'nde, Mareşal de Villars komuta ediyordu ve
Bayreuth Markisi ve sonrasında İngiltere Kralı olan Hanover Dükü tarafından karşı çıkıldı. Villars o kadar başarılıydı ki, İmparatorluk güçleri tarafından
zayıfça karşı çıkıldığını görünce, Heidelberg, Mannheim ve tüm Palatinate'in efendisi olduktan sonra Almanya'ya girdi ve
bir dizi top, erzak ve savaş mühimmatı ele geçirdi.
Gittiği her yerde düşmanı vergilendirmeyi unutmadı.
Muazzam meblağlar topladı - tüm umutlarının ötesinde hazineler. Böyle tıka basa yemişken,
haydutluğunun bilinmemesini umamazdı.
Cüretkar bir ifade takındı ve
Kral'a ordunun bu yıl ona hiçbir maliyeti olmayacağını yazdı.
Villars aynı zamanda, mülkünde kendisini
üzen bir tepeyi düzeltmek için elde ettiği paranın bir kısmını tahsis etmesine izin verilmesini rica etti. Başka bir şekilde böyle bir taleple onursuzluğa uğrayacaktı. Ancak halk dışında, saygısında hiçbir fark yaratmadı, ancak halkla pek ilgilenmiyordu. Ganimeti
kavradığında, düşman ülkesinden çekilmeyi ve Ren'i geçmeyi düşündü.
Hannover Dükü'nün onu engelleme girişimlerine rağmen, ordusu ve muazzam ganimeti ile
Ren'i sakin bir şekilde geçti ve bu tarafa
geçer geçmez, seferi sakin bir şekilde sonlandırmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Böylece, generalin iğrenç ve muazzam kazancı onu kirletmemişse, oldukça parlak bir sefer sona erdi. Yine de o general, dönüşünde, Kral tarafından daha az iyi karşılanmadı.

Denizde başarılar elde ettik. Yetmiş toplu dört İngiliz gemisinden daha zayıf gemilere sahip olan ve erzak ve savaş malzemeleriyle dolu on sekiz gemilik bir filoyu taşıyan Frobin, dört saatlik bir mücadeleden sonra bu savaş gemilerinden ikisini ve on sekiz ticaret gemisini ele geçirdi ve diğer ikisinden birini ateşe verdi. Üç ay sonra, Dwiria'nın ağzında Muscovy'e giden yedi zengin yüklü Hollanda ticaret gemisini ele geçirdi. Bu sefer sırasında elliden fazlasını ele geçirdi veya batırdı.
Daha sonra, Brest'e götürdüğü üç büyük İngiliz savaş gemisini ele geçirdi ve yüz toptan birini batırdı. New England ve New York İngilizleri Acadia'da daha başarılı değildi; Kolonimize on iki gün üst üste saldırdılar, başarısızlıkla ve çok kayıpla geri çekilmek zorunda kaldılar.

Deniz yılı, Hollanda kıyılarında korkunç bir fırtınayla sona erdi, bu fırtına Texel'de birçok geminin batmasına ve çok sayıda ilçe ve köyün sular altında kalmasına neden oldu. Fransa da bu felaketlerden nasibini aldı. Loire Nehri daha önce duyulmamış bir şekilde taştı, setleri yıktı, ülkenin birçok bölgesini sular altında bıraktı ve kumla kapladı, köyleri götürdü, çok sayıda insanı ve bir miktar sığırı boğdu ve sekiz milyondan fazla hasara yol açtı. Bu, M. de la Feuillade'a olan yükümlülüklerimizden biriydi - henüz kaçamadığımız bir yükümlülük. İnsandan daha akıllı olan doğa, Loire Nehri'ne Roanne'ın üstünde kayalar yerleştirmişti ve bu kayalar, M. de la Feuillade düklüğündeki başlıca yer olan o yere ulaşımı engelliyordu. Babası, bu navigasyonun kârına kapılıp
kayalardan kurtulmak istiyordu. Orleans, Blois, Tours, kısacası Loire'daki tüm yerler buna karşı çıktı. Taşkın tehlikesini temsil ediyorlardı; dinlendiler ve o günkü M. de la Feuillade gözde biri olmasına ve M. Colbert ile iyi geçinmesine rağmen, bu kayalarla ilgili isteklerini yerine getirmesine izin verilmedi. Turin kuşatmasında pek de ayrıcalıklı görünmediğini gördüğümüz oğlu M. de la Feuillade'ın daha fazla itibarı vardı. Kimseyi dinlemeden
kayaları havaya uçurdu ve navigasyon onun lehine serbest bırakıldı; önceden önlemek için kullandıkları taşkınlar o zamandan beri Kral ve özel kişilere büyük zarar vererek taştı. Sebep daha sonra açıkça görüldü, ancak artık çok geçti.

Düşmanın Flanders ve Almanya'da yaptığı küçük çabanın bir nedeni vardı,
Temmuz ayının ortalarına doğru fark edilmeye başlandı. İtalya'yı terk etmek zorunda kalmıştık. Yapılan utanç verici bir antlaşmayla, tüm birliklerimiz o ülkeden Savoy'a çekilmişti. Her şeyden
vazgeçmiştik. Bizi İtalya'dan kovma şerefine erişen Prens Eugene, bir süre orada kaldı ve sonra Nice kontluğuna girdi.

Kısa bir süre sonra düşmanın kırk gemisi Nice'e ulaştı ve
topçu çıkardı. M. de Savoie da altı veya yedi bin adamla oraya geldi. Artık Toulon kuşatmasının kararlaştırıldığı gizli değildi. Hemen orayı savunmak için her türlü hazırlık yapıldı.
Tesse komutadaydı. Düşmanın bir günlük gecikmesi Toulon'u ve denebilir ki Fransa'yı kurtardı. M. de Savoie'ye İngilizler tarafından para
vaad edilmişti. Ödeme konusunda bütün gün tartıştılar ve böylece filonun Nice'ten ayrılmasını geciktirdiler. Sonunda, M. de Savoie'nin kararlı olduğunu görerek, ona bir milyon ödediler ve kendisi de bunu aldı. Ancak
bu arada taburlarımızdan yirmi biri Toulon'a varmak için vakit bulmuştu. Kuşatmanın kaderini onlar belirledi. Yeri ele geçirmek için yapılan birkaç başarısız girişimden sonra, düşman kuşatmayı bıraktı ve
22-23 Ağustos gecesi, iyi bir düzen içinde ve rahatsız edilmeden geri çekildi. Birliklerimiz Provence halkından M. de Savoie'nin Var'ı geçişinde taciz etmek için hiçbir yardım alamadılar. Para, milis ve erzak teklifini açıkça reddettiler ve kimin geldiğinin kendileri için önemli olmadığını ve M. de Savoie'nin onlara zaten işkence ettiğinden daha fazla işkence yapamayacağını söylediler.

Çok arzulanan bir kurtuluşun önemli haberi 26 Ağustos Cuma günü Marly'ye ulaştı ve tüm Saray'ı sevinçle doldurdu. Ancak bu olaydan skandal bir yaygara koptu. Haberi getiren ilk haberci, filonun komutanı tarafından gönderilmiş ve donanmanın işlerini kontrolü altında tutan Pontchartrain tarafından Kral'a götürülmüştü. Kara kuvvetlerine komuta eden Tesse'nin gönderdiği haberci ise diğerinden birkaç saat sonra geldi. İkinci haberciyi alan Chamillart, Pontchartrain'in haberi kendisinden daha hızlı iletmesine aşırı derecede sinirlendi. Haberin donanmaya ait olmadığını ve dolayısıyla Pontchartrain'in bunu Kral'a iletme hakkının olmadığını söyledi. Halk, garip bir şekilde Chamillart'ın tarafını tuttu ve Pontchartrain her tarafta açgözlü bir gaspçı olarak görüldü. Hiç kimse, bir efendinin, aşırı endişeden kurtulmasını sağlayacak bilgiye sahip olmasına rağmen, bilgiyi altı veya sekiz saat boyunca saklaması durumunda, bunu söylemenin başka bir uşağın görevi olduğu gerekçesiyle, bir uşağa karşı duyacağı öfkeyi düşünecek kadar sağduyuya sahip değildi! En garip şey, en çok ilgilenen Kral'ın, her iki tarafta da kendini ilan edecek güce sahip olmaması ve sessiz kalmasıydı. Sel o kadar şiddetliydi ki, Pontchartrain'in sadece başını eğmesi, sessiz kalması ve suyun geçmesine izin vermesi gerekiyordu. Kral'ın zaafı, bakanlarına karşıydı. 1702'de Duc de Villeroy'un Marly'ye Luzzara Muharebesi'nin önemli haberini getirdiğini hatırlıyorum. Ancak, Chamillart orada olmadığı için saklandı, Kral'ı ve Mahkeme'yi büyük bir endişe içinde bıraktı ve haberini uzun süre sonra, Chamillart onun gelişini duyunca hemen yanına gidip onu Kral'a takdim edene kadar duyurmadı. Kral bundan o kadar da memnun değildi ki, onu görevden almadan önce Duc de Villeroy'u Korgeneral yaptı. Bu işi bırakmadan önce anlatmam gereken garip bir şey daha var. Daha önce de söylediğim gibi, Tesse, Toulon'un kara yoluyla savunulmasıyla görevlendirildi. Bu önemsiz bir görev değildi. Hiçbir şeyin
hazırlanmadığı ve her şeyin eksik olduğu bir ülkedeydi; düşmanın filosu ve ordusu yakınlardaydı, günün en yetenekli iki kaptanı tarafından yönetiliyordu: eğer başarılı olurlarsa, krallığın kendisi tehlikede olacaktı ve düşmana Paris'e kadar giden yol açık olacaktı. Böyle bir konumdaki bir generalin şaka yapmaya hiç niyeti yoktu, düşünülebilirdi. Ancak Tesse için durum böyle değildi. Pontchartrain'e savaşın tüm ayrıntılarını ve birliklerimiz arasında olup biten her şeyi Don Kişot tarzında yazmaya zaman buldu, kendisini Don Kişot'un zavallı uşağı ve Sancho olarak adlandırıyordu; ve yazdığı her şeyi o romantizmin maceralarına uyarladı. Pontchartrain bana bu mektupları gösterdi;
gülmekten ölmesine neden oldular, onlara hayrandı; ve gerçekte çok komiktiler ve o romantizmi benim
inandığımdan daha fazla zekâyla taklit etti. Ancak, bir adamın böyle kritik bir zamanda, bir devlet sekreterinin gözüne girmek için böyle yazması bana inanılmaz geldi. Görmeseydim buna inanamazdım.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Kendilerini her yerde yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya hayal ediyorlar
Aman Tanrım! Bana ne kadar çok erdemden nefret ettiriyorsun
Gerektiğinde nazik, ama cesaret ettiğinde küstah
Terfi hizmet süresine göre verildi

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XIV.'ün Anıları, Cilt 5
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3864.txt or 3864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/3864/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
