*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Days in North Queensland (Kuzey Queensland'da İlk Günler)
Yazar: Edward Palmer
Yayın Tarihi: January 23, 2012 [EBook #38649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Early Days in North Queensland, by Edward Palmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Early Days in North Queensland

Author: Edward Palmer

Release Date: January 23, 2012 [EBook #38649]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY DAYS IN NORTH QUEENSLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat McCoy, Nick Wall ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

İLK GÜNLER
KUZEY QUEENSLAND'DA

[İllüstrasyon: (İmza: Edw^d. Palmer.)

_Fotoğraftan, "Tosca", Brisbane._]

İLK GÜNLER
KUZEY QUEENSLAND'DA

MERHABA
EDWARD PALMER
TARAFINDAN
SİDNEY
ANGUS & ROBERTSON
MELBOURNE: ANGUS, ROBERTSON & SHENSTONE
1903

KUZEY BATI'YA.

_Uzak, çok uzaklardaki toprakları biliyorum,
Tuz çalılarının gümüş grisi parladığı yeri;
Emu'nun çizgili yavrularıyla dolaştığı,
Ovalarda günlük yiyeceğini aradığı yer.

Uzak, çok uzak batının topraklarını biliyorum,
Çardak kuşunun oyun evi yuvasını yaptığı yer;
Karanlık vahşinin her gün,
Kabilesiyle eski vahşi yollarında avlandığı yer.

Burası uçsuz bucaksız ve derin bir yalnızlık diyarı,
Kuru sıcak rüzgarların eğlencelerini sürdürdüğü yer;
Göze aldatan serap diyarı,
Bulutsuz ve yakıcı gökyüzü diyarı.

Burası kuraklık ve gri otlaklar diyarı,
Sürü güvercinlerinin geniş bir şekilde yükseldiği yer;
"Nardoo"nun gümüş parlaklığını yaydığı yer
Sellerin olduğu ovalara.

Burası gidya ve karanlık boree diyarı,
Ovaların üzerinde bir iç deniz gibi uzanan,
Sınırsız ve engin, vahşi rüzgarların geçtiği yer,
Uzun çimen dalgaları ve dalgaları üzerinden.

Evimi o susuz topraklarda kurdum,
Su için nehirlerin kumla dolu olduğu yerde;
Parıltının, sıcaklığın ve fırtınaların geçtiği yerde,
Çayırların batı gökyüzüne doğru uzandığı yerde._

_Cloncurry, 1897._ --"_Loranthus_."

_W. C. Penfold & Co., Matbaacılar, Sidney._

ÖN SÖZ.

Yazar, ayrılıktan iki yıl önce Queensland'a geldi ve kısa bir süre sonra,
sürüyle yerleşebileceği yeni bir ülke arayarak,
dışarı yerleşim veya öncülük çalışmalarına katıldı. 1864'te Bowen'dan batıya doğru Flinders Nehri'nin başına doğru giderek, 1899'daki ölümüne kadar bu dış yaşamla bağlantısını sürdürdü.
Orijinal kaşiflerin ve öncülerin birçoğunu şahsen tanıyordu; bunlardan
ancak çok azı kaldı. Bu küçük çalışma, yalnızca sınır yaşamı çalışmasıyla ve ilk günlerdeki pastoral mesleğin ilerlemesiyle ilgili gerçeklerin ve olayların bir ifadesidir. Herhangi bir edebi
üslup iddiasında bulunmaz. İçinde ne tür kusurlar bulunursa bulunsun, genellikle bir acemiye
verilen hoşgörü talep edilir. Uzak kuzeydeki pastoral endüstrinin kuruluşuyla ilgili birkaç isim ve olayı kayda geçirmek için erken yerleşimcilerin çoğundan bilgi toplamak keyifli bir işti, bu endüstri oradaki diğer tüm yerleşimlerin öncüsüydü ve hala eyaletin ihracat ticaretinin ana kaynağı.

BAY'IN NOTU G. PHILLIPS, C.E.

Bu kitabın yazarı merhum Edward Palmer, altmışlı yılların başlarında sürüleri ve hayvanlarıyla Kuzey Queensland'ı süpüren, sanki sihirle, daha önce işgal edilmemiş büyük toprak parçalarını
yerleştiren ve böylece doğu kıyısında ve Carpentaria Körfezi kıyılarında
birçok yeni limanı dünya ticaretine
açan cesur öncü gecekondu sakinlerinden biriydi. Bay Palmer, Queensland tarihindeki bu heyecan verici
zamanları yazarken, kendisinin özellikle aktif bir katılımcı olarak
nitelendiği bir konu ile ilgilendi.

Bu enerjik ve yılmaz adamlardan çok azı artık kaldı -gerçek devlerdi- büyüklerdi çünkü büyük şeyler denediler ve çok azı bireysel olarak mali başarı elde etse de, özverili emekleriyle Queensland'a zengin bir eyalet eklediler, Queensland binlerce kişinin evi oldu ve Kuzey Queensland'ın fiziksel ve iklimsel özelliklerine uyarlanmış yerleşim ve meslek koşulları altında on binlerce kişiye ev sağlayacak. Bay Palmer, Yeni Güney Galler'deki Wollongong'un yerlisiydi ve 1857'de Queensland'a geldi. 1864'te Cloncurry Nehri'nin batı kıyısında, Normanton ve Cloncurry'nin yaklaşık olarak ortasında bulunan, iyi bilinen istasyonu Conobie'yi kurdu ve ilk başta koyunlarla, ancak daha sonra, Körfez'deki çoğu gecekondu sakini gibi, bunun yerine sığırları koydu ve 1893 yılına kadar sığırlar muhteşem bir sürüye dönüştü. Bay Palmer ayrıca Queensland'in siyasi yaşamına katıldı ve o zamanlar Burke olarak bilinen, ancak daha sonra Carpentaria olarak bilinen bölgesini, 1893 genel seçimlerine kadar temsil etti ve daha sonra üç yıl boyunca koltuğu elinde tutan Bay G. Phillips, C.E. lehine emekli oldu.

1893'teki mali krizde ve sonraki yıllarda, kenelerin tahribatı ve yabancı pazarların eksikliği nedeniyle Kuzey Queensland'daki sığır çiftliklerinin değeri giderek neredeyse yok olma noktasına geldiğinde, Bay Palmer çok büyük bir acı çekti ve kendisine insan göğsüne en yakın olan ve en çok da vahşi doğadan o evi, cesareti ve yılmaz dayanıklılığıyla
yaratan adama en yakın olan Conobie'deki eski evini terk etmek zorunda kaldı. Bay Palmer'ın başlangıçta çok iyi olan yapısı, kısmen tropikal bir güneşin altında uzun bir yaşam ve zorluklarla geçen bir hayat yüzünden, ancak
başlıcası da sonradan başına gelen talihsizlikler yüzünden zayıfladı ve kene salgınıyla bağlantılı olarak Devlette birkaç yıl hizmet verdikten sonra, 4 Mayıs 1899'da Rockhampton'da koşum takımıyla öldü.

Edward Palmer esasen sevimli, iyi kalpli ve cana yakın bir adamdı, şiirlerinin de kanıtladığı gibi, büyük bir Doğa aşığıydı, gerçek bir yoldaştı ve çok sevdiği Queensland'in sadık bir vatandaşıydı ve kelimenin tam anlamıyla kurulmasına yardımcı oldu.

GEO. PHILLIPS.

Brisbane, 12 Şubat 1903.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I--GİRİŞ 1

" II--DENİZCİLER 21

" III--İÇ KÖŞE KEŞİFLERİ 32

" IV--KUZEY QUEENSLAND'DAKİ KAŞİFLER 61

" V--QUEENSLAND'DAKİ ÖNCÜ ÇALIŞMALAR 85

" VI--PASTORAL İŞGALİN YAYILMASI 110

" VII--KUZEY KASABASI'NIN YÜKSELİŞİ 144

" VIII--MADEN ZENGİNLİĞİ 168

" IX--İLK GÜNLERİN OLAYLARI 177

" X--KUZEYİN İNSANLARI 185

" XI--KUZEY QUEENSLAND'IN ABORİJİNLERİ 208

" XII--FİZİKSEL ÖZELLİKLER 226

" XIII--BAZI EDEBİ KALINTILAR 260

BÖLÜM I.--GİRİŞ.

Kuzey Queensland olarak bilinen bölgedeki Avustralya medeniyetinin öncüleri çoğunlukla ölmüştür; diğer faaliyetler ve ilgi alanları ve daha ilgi çekici yerel konularla çok meşguldüler ve geçmiş günlerin notlarını
almak için zamanları yoktu. Yaptıkları işin ve bilinmeyen topraklardaki ilerlemelerinin kaydı, hiç kimsenin kendileri veya başkaları için herhangi bir öneme sahip olduğunu fark etmediği bir konuydu. "Günlük ve ortak görev" zamanlarının çoğunu alıyordu ve bunun işi gün için yeterliydi. Eğer biri (ne kadar niteliksiz olursa olsun) yerleşimin bu ilk adımlarından birkaçını kaydederse ve böylece müreffeh bir ülkenin işgaliyle bağlantılı olayların anısını korumaya yardımcı olursa, gerçekler kalır ve bunları başka şekillerde ve başka amaçlarla kullanmak için daha yetenekli olanlara sunulur. Birisinin bunu yapması iyi olur ve Kuzey öncü yaşamının iniş çıkışlarını, aktif dayanıklılık çağrılarını ve bitmek bilmeyen endişelerini deneyimlemiş biri, büyük bir hareketin ilerlemesini not etmek veya Queensland'ın erken yaşamını oluşturmaya yardımcı olan bazı olayları kayda geçirmek için tamamen uygunsuz olmayacaktır, yazar edebi anlamda ne kadar niteliksiz olursa olsun. Bir öncü, başkalarının izleyeceği yolu hazırlayan, önce yolu gösteren kişidir. Kuzey yerleşiminin ilk günlerinde öncünün hayatı, limanlarla kolay iletişimin olmaması ve erzak elde etme araçlarının olmaması nedeniyle, bu hayata eğitilmiş ve medeniyetin öncülüğünde kendilerine geçim sağlamak ve onları takip edebilecek diğerlerine yol açmak için çok ileri gitmiş olanların tüm enerjisini, kaynaklarını ve ormancılık yeteneklerini ortaya koyan bir hayattı. Tüm ülke Avrupa ırklarının yerleşmesi ve işgali için uygun olsa da, bu uygunluk öncülerin ikameti ve çalışmasıyla gösterilmeliydi, bunlardan bazıları keşif ve buluşlar yolunda iyi hizmetlerde bulundu. Hayatlarını uzak bölgelerde yaşayarak ve oralarda evlerini kurarak, toprağın ve iklimin Avrupalıların ihtiyaçlarına ve medeniyetine uyum sağlayabileceğini kanıtladılar. O ilk günlerde ışıktan çok gölge olması yerleşimcilerin değil, çevrelerinin hatasıydı, ancak tüm koşullar en iyi şekilde değerlendirildi ve sonuç tatmin ediciydi. Öncülerin çok azı kendileri için servet kazandı, ancak vahşi doğayı kendi ırklarından milyonlarca kişi için olası yuvalara dönüştürmeye yardımcı oldular.

Kuzey Queensland'ın çocukluğunun hikayesi, aynı sert toprakların işe yaramazlıktan ve kısırlıktan
kurtarılması sürecinin yaşandığı Güney bölgelerinden kademeli bir keşif ve ilerleyen yerleşimden ibarettir. Bu hareketin kaynağı, esas olarak, her zaman yeni otlaklar için hareket halinde olan gecekondu sakinlerinin pastoral genişleme arzusuna ve taze mineral keşifleri arayan sürekli dolaşan maden arayıcılarına kadar uzanabilir.

Önce denizci, koyları, adaları ve limanlar için açıklıkları olan kıyı şeridini çizer; bunlar Cook, Flinders, Stokes ve diğerleriydi. Sonra, kaşif sahneye çıkar ve ülkenin işgalini kurmak için nehirlerini ve tesislerini keşfeder ve yeteneklerini haritalandırır. Bunlar Leichhardt, Mitchell, Gregory, Landsborough ve diğerleriydi. Böylece öncü işgalcinin sürüleri ve hayvanlarıyla birlikte, yolları oluşturma ve ihtiyaçları için limanlar açma, birçok zorluğa, kuraklığa, sellere, siyahların saldırılarına, tüm yeni ülkelerin açılmasını izleyen
ateşlere ve vahşi doğadaki yaşama özgü kayıplara karşı kendini koruma işiyle yolu açılır.

Öncünün (veya kendisine verilen adla Taç kiracısının) ardından zamanla daha yakın bir yerleşim gelir, büyük araziler bölünür ve seçici veya çiftçi ülkeyi daha kalıcı bir mülkiyet altında tutar.

Bunu, aileler öncü işgalcinin yıllar önce doğayla uzun bir mücadelede mücadele ettiği yerde ikamet ederken, ekim izler.

Kuzey Queensland'in gelişimi, Yeni Güney Galler'den ayrılmasından bu yana gerçekleşmiştir; tek bir neslin süresi, bu geniş ülke alanına yerleşmek için gereken zamanı kapsar. Doğal zenginliklerin sürekli keşfi, yerleşimin ilerlemesi, büyük endüstrilerin sağlıklı büyümesi, denizaşırı, kıyı ve iç kesimlerde bir iletişim sisteminin kurulması, büyük şehirlerin yaratılması, sosyal ve eğitim kurumlarının kurulması, aslında endüstriyel zenginlik ve geniş yerleşim potansiyelleriyle bugünün kolonisini oluşturan her şey tek bir yaşam süresiyle kapsanmıştır. 1824'te Teğmen Oxley Brisbane Nehri'ni keşfetti ve araştırdı. Flinders tarafından çeyrek asır önce Redcliffe olarak adlandırılan, ancak şimdi genel olarak "Humpy Bong" olarak bilinen, Moreton Körfezi kıyılarındaki ilk yerleşim için seçilen orijinal yerdi. Yerleşimi oluşturmak için bazı hükümlüler Sidney'den oraya gönderilmişti, ancak siyahların saldırıları ve yerin uygunsuzluğu nedeniyle şu anki Brisbane'e taşındı. 1839'a kadar, özgür yerleşimcilere açılmadan önce bu güzel toprakların üzerinde mahkumiyetin kasvetli bulutu vardı. 12 enlem derecesi ve aynı sayıda boylam boyunca, iklim ve toprak açısından daha önce bilinmeyen ve denenmemiş bir ülkeden geçerek, ilerleyen işgalin seyri kontrolsüzce devam etti, ta ki topraklar medeniyetin karakollarıyla dolana ve koloninin potansiyelleri
tespit edilene kadar. Barışın fetihleri ​​gerçekten de büyüktür; savaşın fetihlerinden çok daha büyüktür; daha yararlı ve daha kalıcıdır.

Brisbane topraklarının ilk satışı 1841'de Sidney'de gerçekleşti ve sonraki yıl Brisbane'de bir satış daha yapıldı; üçüncüsü 1843'te gerçekleşti ve
talebi karşılamak için yeterli arazi araştırılmamıştı, o ilk günlerde Brisbane çok küçüktü. Üzücü fiyat dönüm başına 100 L idi,
ancak bazı parseller için çok daha fazlası gerçekleştirildi. Bu fiyatlarda bile, birçok alıcı zarar etti, çünkü kısa bir süre sonra ticari bir kriz çıktı ve mülkün büyük kısmı kaybedildi veya çok daha düşük
fiyatlara yeniden satıldı.

1843 yılı için ihracat 150 sığır eti, 450 deri, 1.998 balya yün, 3.458 koyun derisi ve 3.418 fit çam kerestesinden oluşuyordu.

Başlangıçta mütevazı olan ticaretin temelleri, bir yaşam süresinde bir ulusun zenginliğine dönüştü. 1844'te, o zamanlar koloniyi oluşturan bölgede 650 at, 13.000 sığır, 184.000 koyun ve yarısı Kuzey ve Güney Brisbane'de ikamet eden 1.500'den biraz fazla nüfus vardı. Günümüzde, Devletin canlı hayvanlarının ürünleri binlerce kişiye istihdam sağlıyor ve Güney Denizlerinde seyreden en iyi vapur hatlarını kullanan bir ticaret hacmi oluşturuyor.

Kuzey Queensland'daki yerleşimin ilk günleriyle pek ilgisi olmayan, ancak başlangıç ​​noktasını göstermek dışında, esaretin ve zayıf çocukluğun karanlık günlerinin tarihine değinmeye gerek yok. Kuzey, inançlılığın lekesinden ve sürüklenmesinden
arınmıştır. Koloninin gerçek hayatı, özgür yerleşimcilerin ilk günleriyle başladı, ardından göçmenler hızla akın etti ve iç kesimlerin işgali ilerledi. Bu güçlü maddi ilerlemeyle birlikte, özyönetim ve Yeni Güney Galler'den ayrılma arzusu da geldi. Ancak, bu, çok fazla çaba, özveri ve vatansever enerjinin gösterilmesi olmadan elde edilmedi. Ayrılık hareketinin tarihi uzundur, uzun yıllara yayılmıştır, ancak sonunda 10 Aralık 1859'da Sir
George Ferguson Bowen'ın Queensland'ın ilk Valisi olarak yemin etmesiyle tamamlanmıştır.
Yeni koloninin sınır çizgisi, güney enleminin 28. paraleline yakın Point Danger'dan başlayıp batıya doğru uzanarak, Clarence ve Richmond nehirlerinin suladığı zengin bölgeleri, Sidney'e göre Brisbane'a çok daha yakın olmalarına rağmen, hala Yeni Güney Galler'e ait bırakmıştır.
Ayrılma ve özyönetimden sonra, 1865'te Ipswich'ten iç kesimlere doğru demir yolu başlatıldı. 1867'de Maryborough yakınlarındaki Gympie'de altın bulunması ve sürekli yayılan pastoral endüstrinin hızla yayılması, Queensland'da ulusal yaşamın temelini attı. Bu sağlam temelden, Kuzey Queensland'ın yerleşimi ciddi bir şekilde başladı ve Avustralya'nın diğer bölgelerinde
görüldüğünden daha hızlı bir genişleme oldu.

9 Kasım 1861'de Brisbane ve Sidney arasında telgraf iletişimi kuruldu ve açılışı yerel
işler üzerinde belirgin bir etki yarattı. Bay Henry Jordan tarafından başlatılan göç, Queensland'ın ilk günlerinde insanların
toprağa yerleşmesinde önemli bir faktördü. 1869'da Townsville, Brisbane'e tel ile bağlandı ve 1872'de hat, Norman Nehri'nin ağzı olan Kimberly'ye kadar uzatıldı, şimdi "Karumba" olarak biliniyor, amaç Avustralya'yı Avrupa'ya bağlayan ilk kablonun Norman Nehri'nin ağzına indirilmesiydi, ancak hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmayan sebeplerden dolayı Güney Avustralya'nın Queensland'e ait olması gereken avantajları elde etmesine izin verildi, ancak biz de Cape York Yarımadası'nın tabanından, Cardwell'den Sea View Sıradağları'nı geçerek Normanton ve Kimberly'ye nehrin ağzında büyük masraflarla özel bir kara hattı inşa ederek işin payımıza düşen kısmını yaptık.

Kaşif Walker'ın yaptığı son hizmet, Cardwell'den Carpentaria Körfezi'ne giden telgraf hattının güzergahının seçilmesiyle ilgiliydi. Bay Walker'ın ikinci komutanı, 1871 yılında Townsville'de telgraf şefi olan Herbert Edward Young adında iyi bir genç adamdı. Bay Young, hizmette bir yaralanma geçirdi ve bu da sonunda evliliğinden çok kısa bir süre sonra zamansız ölümüne yol açtı.

Avustralya, 1872'de kabloyla Avrupa'ya bağlandı. Queensland böylece kariyerine umutla başlasa da, yine de depresyon, yükseliş ve kriz dönemlerine maruz kaldı, refah ve zor zamanlar birbirini izledi. Ve sonra "altınla kurtuluş" geldi. Altının keşfi, birkaç yıl sonra Kuzey'e geldiğinden, herkese bir umut ve yardım olarak geldi. Binlerce kişi için her türlü stok ve istihdam için pazarlar bulmaya ve ayrıca ülkenin yerleşimini genişletmeye ve diğer ülkelerle ticareti açmaya, göçmenleri veya madencileri ülkeye getirmeye yardımcı oldu, bunların çoğu ülkede kaldı ve yerleşti. Ancak genç ülkenin altın madenciliğine devam edilebilmesi için açılması ve bir dereceye kadar yerleşim kurulması gerekiyordu.

Queensland'in her yerinde, madencilik de dahil olmak üzere pastoral yerleşim diğerlerinin hepsinden önce gelmiştir. Her ne kadar gecekondular artık daha yerleşik bölgelerde geçmişte kalmış olsa da, işi bitmiş ve günü geçmiş olsa da, ilk girişimde, çalılık bilgisi ve pratik bir yaşam, Queensland topraklarının olanaklarını duyurmada en etkili faktörlerdi.

"Gezintici" adı, ilk günlerde, otlakları doğal hallerinde kiralayan Tacın pastoral kiracılarına verildi. İlk pastoral işgal yaklaşık 1840'ta gerçekleşti ve bunun Queensland'i dünyaya duyuran hareketin yaşam tarihini başlattığı söylenebilir. Nehir ve dere kıyılarında, muhteşem ve besleyici yerel otların daha fazla ekime ihtiyaç duymadığı geniş alanlar işgal edildi. İşgalcilerin yaptığı tek şey, hayvanlarını üzerlerine salmak ve onların başıboş dolaşmasını veya siyahlar tarafından öldürülüp dağıtılmasını önlemek için biraz özen göstermekti. Hiçbir ülke, Avustralya'dan daha kalıcı, sağlıklı ve faydalı bir otlakla
doğa tarafından
hiçbir zaman
sağlanmamıştır, ancak yoğun hayvancılık ve sıcak kurak mevsimler, daha önceki yerleşim bölgelerindeki bu doğal zenginliğin değerini biraz azaltmıştır. Queensland Kolonisi'ndeki başlıca istihdam kaynağı ve önde gelen ihracat, hala eyalet ilk keşfedildiğinde bulunan yerel otlarda otlatılan hayvanlardan elde edilmektedir.

Şubat 1859'da, Kuzey Avustralya'da yeni bir pastoral yerleşim yeri kurma amacıyla bir şirket veya sendika kuruldu. Proje, ülkenin büyük bir bölümünden geçerek operasyon
yapan kaşiflerin raporları sonucunda tasarlandı. Bu raporlar Sir Thomas Mitchell, Dr. Leichhardt, A. C. Gregory, Rahip W. B. Clarke ve diğerlerinin günlüklerinden alınmıştır. Prospektüs oldukça iddialı ve kapsamlı bir yapıya sahipti ve tüm engelleri aşmak veya hafife almak ve doğrudan şan ve servete doğru ilerlemek ve genç bir ulusu müreffeh kariyerine başlatmak niyetini gösteriyordu. Önerilen yeni yerleşimin alanı, Güney enleminin 22. paralelinde, batıda 137. doğu boylamında ve kuzeyde ve doğuda okyanusla, pratik olarak şu anda Kuzey Queensland olarak bilinen alanı kapsıyordu.

Altın içeren bir ülkenin keşfedilme olasılığına ve kuzey nehirlerinde zengin altın yataklarına
rastlanılması olasılığına olumlu bakan Rahip W. B. Clarke'ın raporu, gelişen ve çalışkan bir Avrupa ve Doğu ticaret ve ekim topluluğu
kuracak bir yerleşim yeri kurma projesini teşvik etmede büyük bir etkendi. Acil tasarım, Dr. Leichhardt tarafından bildirilen ülkenin ayrıntılı bir keşfine başlamaktı. Prospektüste, nehirleri ve ülkeyi
tamamen keşfetmenin ve Avustralya'nın kapitalistlerine toprağın ve iklimin yeteneklerini bir yatırım alanı olarak duyurmanın avantajları üzerinde duruldu. Haritalandırılan program şu şekildeydi:--Rockhampton'dan doğrudan Leichhardt'ın Burdekin Nehri'nin yatağındaki Mount McConnel'deki kampına gitmek.
Burdekin'i kanolarla denize kadar izlemek, seyrüsefer kabiliyetlerini belirlemek için ölçümler yapmak;
ağzını ve liman olarak niteliklerini belirlemek.
Muhtemel seyrüsefer başını ve orada bir mal deposu için uygun bir yer belirlemek.
Mount McConnel'e dönmek; oradan alt Suttor'u, alt Cape'i ve Burdekin Vadisi'ni Lagünler Vadisi'ne kadar keşfetmek, nehri batıdan yukarı çıkıp doğu kıyısından geri dönmek; pastoral istasyonların ilk kurulumu için su taşımacılığına mümkün olduğunca yakın en uygun konumu belirlemek ve ikincisinden ilkine en erişilebilir rotayı izlemek. Yerleşik bölgelere farklı bir rotadan geri dönmek için, yani: Cape veya Belyando Nehri'ni 24 derece enlemdeki kaynağına kadar takip etmek, büyük su havzasını geçmek ve Maranoa'ya inmek, yaklaşık 26 derece enleme kadar takip edilecekti, burada rota bırakılacak ve Culgoa Nehri'nden aşağı bir rota oluşturulacaktı, alt Condamine'den yerleşik bölgelere varılacaktı. Bu rotayı benimseyerek, Lagünler Vadisi'nden Gregory'nin Victoria'ya (veya Barcoo'ya) doğru son yoluna kadar tüm sınır keşfedilecekti; böylece, ek bir harcama yapmadan, Leichhardt'ın Gregory'ye göre Victoria üzerinden batıya doğru mu ilerlediğine yoksa daha muhtemel olan, Rev. W. B. Clarke'a göre Belyando veya Burdekin'den bir noktadan mı ilerlediğine karar verilecekti. Partiden sorumlu kişi, geçilen ülke hakkında tam bir rapor hazırlayacaktı, partinin araştırmacısı ise keşfedilen bölgenin bir haritasını çıkaracak, raporun ve haritanın kopyaları abonelerin her birine verilecekti, böylece aboneler, hayvanlarını karadan, erzaklarını vb. ise su yoluyla seyrüseferin başındaki depoya göndererek ülkeyi satın almak ve işgal etmek için bireysel veya toplu olarak önlemler alabileceklerdi. Keşfin maliyeti yaklaşık 1.000 £ olarak tahmin edildi, bunu karşılamak için bu miktarın abonelik yoluyla toplanması önerildi; bu miktar abonelikle karşılanmadığı takdirde keşif iptal edilecekti. Önerilen lider George Elphinstone Dalrymple'dı. Her biri 50 sterlinlik abonelerin isimleri şöyleydi:
--Kaptan J. C. Wickham, R.N., Baylar J. C. White, John Douglas,
Gilbert Davidson, P. N. Selheim, A. D. Broughton, George Perry, W. A.
Simpson, Ernest Henry, A. H. Palmer, Garland ve Bingham, J. B. Rundle,
Joseph Sharp, D. McDougal, Raymond ve Şirketi, R. Towns ve Şirketi, Griffith,
Fanning ve Şirketi, How, Walker ve Şirketi, Dennison ve Rolleston, F.
Bundock, Edwd. Ogilvie, R. G. Watt ve J. R. Radfort.

Bu abonelerden oluşan bir komitenin derhal Sidney'de
oluşturulması amaçlanmıştı. Böylesine kapsamlı ve görkemli bir planla bir partinin kurulmasının nedenleri şunlardı: 1. Çünkü
o zamanlar bile kasap eti arzı talebe eşit değildi ve
ikincisi birincisinden daha hızlı artıyordu. 2.--Çünkü
sermaye yatırımı olarak koyun istasyonlarına olan talep yerleşik bölgelerin kapasitelerinin çok ötesindeydi; ve özellikle Melbourne'de spekülasyon için mevcut sermaye yeni istihdam alanları arıyordu. 3.--Çünkü her yıl pastoral faaliyetler için göç eden küçük veya orta ölçekli kapitalistlerin sayısı yerleşik bölgelerde faaliyet alanı bulamayınca kuzeye doğru ilerlemek zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra en uzak mevcut veya düşünülen sevkiyat limanları olan Port Curtis ve Broad Sound'a uygulanabilir mesafedeki tüm mevcut ülkeyi işgal edecekti.

Çok avantajlı geçmişi olan Darling Downs ile Moreton Körfezi'ne eşit diğer limanların keşif yoluyla açılacağı öngörülüyordu. Dr. Leichhardt'ın anlattığı ülkenin karakteri, Suttor, Burdekin, Mitchell ve Lynd gibi çok ilginç nehirlerle kesiştiği için böyle olumlu bir sonuca varılmasını gerektiriyordu. Platolar yüksekti ve serin ve sağlıklı bir iklime sahipti; nehirlerin kıyılarındaki toprak, tarıma uygun, zengin bir yapıya sahipti; otlaklar her türden hayvan için eşsizdi; ve mineral beklentileri bir madencilik topluluğunun yerleşmesi için elverişliydi. Tüm bu gelişmemiş doğal zenginlik, sermayenin ve girişimciliğin büyülü etkisi altına girip onu
getirebilecek herkesin emrindeydi.

En çılgın coşku anlarında, bu girişimci
kolonilerden hiçbiri birkaç yılın neler getireceğini öngöremezdi. Hiç kimse, mangrovların kıyı şeridini çevrelediği yerde, iskeleler ve limanlar inşa edileceğini ve dünyanın dört bir yanından gelen büyük okyanus vapurlarının ve gemilerinin birçok ülkeden topladıkları değerli kargoları boşaltacağını; bu limanların bitişiğinde büyük şehirlerin yükseleceğini, arazilerin yüksek fiyatlara ayakla satılacağını; bu gelişen kasabaların, keşfetmeye çok hevesli oldukları o bilinmeyen iç bölgelere uzanan birçok demir yolunun son durağı olacağını, yılda milyonlarca pound değerindeki doğal toprak ürünlerini dünya pazarlarına göndereceğini veya prospektüslerinde mütevazı bir şekilde değinilen madencilik beklentilerinin yüzlerce ton ağırlığında altın üretecek kadar geliştirileceğini bekleyemezdi. Bu adamlar yeni bir koloninin öncüleriydi; Kuzeye doğru Hint Okyanusu'na kadar uzanan vahşi doğaya baktılar ve onu fethetme ve uygar insanın isteklerine boyun eğdirme planlarını yaptılar. Bu öncü girişimin destekçileri, Carpentaria Körfezi'nin derin girintisinin Batı dünyası, Hindistan ve Çin ile doğrudan okyanus iletişimini
sağlama olasılığını ve Timor ve Cava üzerinden Avrupa ile planlanan telgraf bağlantısının Körfez'in düz yatağı ve Lynd ve Burdekin Nehirleri vadisi boyunca Moreton Körfezi topraklarına kadar genişletilebileceğini ve böylece Kuzey Queensland ve Brisbane'i kardeş kolonilerden herhangi birinden daha fazla dünyanın pazarlarına yakınlaştırabileceğini öngördüler. Uygarlığın ilerlemesi, tüm bunları şu anda yaşayanların hafızasında gerçekleştirdi.

Queensland toprak politikamız, arazide mülkiyet hakkı vermenin ilk girişiminin hibe yoluyla olduğu Yeni Güney Galler'in eski günlerinin bir mirasıdır. Bu, Yeni Güney Galler'in ilk Valisi olan Vali Phillip'in zamanından kalmadır; bu hibeler, belirli koşullar altında herhangi bir özgür göçmene
verilmiştir.

İşgal yoluyla mülkiyet sistemi yaklaşık 1825'te başladı ve çömelme sisteminin kökeniydi; ince merinos yünü üretimi, çorak arazilerin işgaline büyük bir ivme kazandırdı. Lisanslar yıllıktı,
ücret oranı Vali'ye aitti ve yenilenebilir ve
devredilebilirdi. Ancak, yeni sistemle ilgili tüm anlaşmazlıkların çözümünden sorumlu olan Crown Lands Commissioners'ın yönetiminden büyük bir memnuniyetsizlik doğdu. Bu nedenle, şikayetlerin giderilmesi için bir ajitasyon başlatıldı ve bu, 9. ve 10. Victoria yasalarının çıkarılmasına yol açtı. 104-28 Ağustos 1846. Bu yasada, Crown'a, herhangi bir kişiye on dört yılı geçmeyen herhangi bir süre için herhangi bir çorak araziyi vb. kiralama veya işgal etme lisansı verme yetkisi verildi; bu tür kiralama veya lisans, daha sonra belirtilen düzenlemelere tabi olacak. 9 Mart 1847'de, bu yasanın yetkisi altında çerçevelenen ünlü Konsey kararları çıkarıldı. New South Wales Kolonisi'ndeki topraklar, "yerleşik", "orta" ve "yerleşik olmayan" olmak üzere üç sınıfa ayrıldı. Queensland açısından, yerleşik bölgeler Ipswich kasabasından on mil uzaklıktaki çok sınırlı alanlarla ve deniz kıyısının herhangi bir yerinden üç mil uzaklıktaki alanlarla sınırlıydı. Eyaletin sınırları içinde kalan tüm geri kalan topraklar yerleşik olmayan bölgelerde bırakıldı; ancak Valiye gerektiğinde herhangi bir kısmı ara bölgeler içinde ilan etme yetkisi verildi. Kira sözleşmesi, kira sözleşmesi kapsamındaki arazinin bir kısmını satın alma hakkını yalnızca kiracıya ve ona verdi; arazi satışıyla ilgili diğer yasalar çıkarılmıştı ve bunlar uyarınca arazi devredilmişti; ancak Konsey'deki emirler uyarınca kira sözleşmeleri ve yönetmelikler, herhangi bir boş arazinin kiracı dışında herhangi birine satılmasını yasaklıyordu. Bir koşu kaybedildiğinde, teklif sahibinin almaya istekli olduğu yıl sayısını, yasayla belirlenen asgari tutara ek olarak vereceği kirayı ve ödeyeceği prim miktarını belirten teklifler verilebilirdi. Rekabet durumunda, koşu en yüksek teklifi verene düşürülecekti.

Yeni koşular için ihaleye çıkıldığında, teklif veren kişi teklifinde koşunun ve sınırlarının net bir tanımını ve ayrıca
kiranın ötesinde herhangi bir prim vermeye istekli olup olmadığını belirtecekti. Kira, Vali tarafından belirlenecek bir ölçeğe göre koşunun taşıyabileceği tahmin edilen koyun veya eşdeğer sığır sayısına oranlanacaktı; ancak hiçbir koşu 4.000'den az koyun taşıyamayacak veya yıllık 10 sterlinden daha az bir ücrete kiralanmayacaktı; her ek 1.000 koyun için 2 sterlin 10 şilin ekleniyordu. Tahmini koyun veya sığır sayısı, amaçlanan kiracı tarafından atanan ve Crown Lands Komiseri tarafından onaylanan bir değerlemeci tarafından kararlaştırıldı; bu değerlemeci, ikisi tarafından seçilen bir hakemle birlikte küçük bir tahkim mahkemesi olarak hareket etti. Plan, mümkün olan en büyük ölçekte keşfi teşvik etmek için basitliğiyle uyumluydu.

Yeni Güney Galler Hükümeti tarafından "emirleri" daha da etkili kılmak için yayınlanan bildiriler, yerleşik bölgelerin ötesinde otlatılan hayvanlar için bir değerlendirme yetkisi verdi; bu, her koyun için yarım peni, her sığır başı için üç yarım peni ve her at için üç peni oranında tahsil edildi; ve her pastoral kiracı tarafından ağır cezalar altında iade yapılması talimatı verildi. Bu çeşitli yasalar ve emirler uyarınca, Yürütme ve gecekondu sakinleri çatıştı ve çeşitli Arazi Yasalarındaki birçok maddenin anlamı konusunda anlaşmazlıklar ortaya çıktı; ancak Queensland, Yeni Güney Galler'den ayrıldığında, Temmuz 1855 tarihli Yeni Güney Galler Anayasa Yasası, koloninin çorak arazilerinin tüm yönetimini ve kontrolünü yerel yasama organına vermesine rağmen, hiçbir önemli değişiklik yapılmadı. 1859'da,
Queensland Kolonisi Yeni Güney Galler'den ayrıldığında,
pastoral ilgi yükselişteydi ve bunun
yeni koloninin ilk arazi mevzuatıyla kanıtlandığı düşünülüyor.
Yeni Hükümetin ilk düşüncesi, arazinin kiralanması ve
satılması için mevzuattı. Yeni Güney Galler Hükümeti tarafından çok sayıda Taç Arazisi teklifi kabul edilmişti veya başvuruda bulunulmuştu ve beklemedeydi ve bu başvurular hakkında bir karar verilene kadar arazi boşta ve ıssızdı. Öncü çobanların enerjisi ve yeni çoban yerleşimleri için açılan umutların sonucu olarak işgal edilmeyen tüm arazinin dörtte biri için başvuruda bulunulmuştu. 11 Temmuz 1860'ta yeni Parlamento'ya sunulan ilk yasa tasarısı, eski bir gecekondu sakini olan Sömürge Maliye Bakanı Bay--sonradan Sir R. R.--Mackenzie tarafından sunuldu. Konseydeki eski emirlerin bazı hükümlerine uyuldu; yerleşik olmayan bölgeleri beyan edildikleri şekilde kabul ettiler. Aradakiler kaldırıldı. Bir yıllık lisans başvurularına, 25 milden az, 100 milden fazla olmayacak şekilde, mil kare başına 10 şilin ücretle, açık bir koşu tanımı eşlik edecekti. Bunlar kiracıya 14 yıllık bir kira hakkı veriyordu. Başvuru sırasında hayvanlandırılacak arazi, otlatma kapasitesinin dörtte biri olacaktı.

Bu, yasayla mil kare başına 100 koyun veya 20 baş sığır olarak belirlendi; kira, her dönemin başlangıcında, kalan beşer yıllık ikinci ve üçüncü dönemler için dört yıl sonra değerlendirilecekti. İhale edilen ve henüz hayvanlandırılmamış koşular için hükümler genişletildi, ancak kiracılar arazilerini yasayla belirlenen kapsamın dörtte biri kadar hayvanlandırmak zorundaydı. Boş arazilerdeki spekülasyon dalgası durduruldu, her türden hayvan için büyük bir talep oluştu ve güneydeki sürüleri ve sürüleri elden çıkarmak zorunda olan çobanlar büyük fiyatlar elde ettiler. Daha sonra koloni bazı sıkıntılı yıllardan geçti ve bir Yardım Yasası gerekti; ve genç koloninin geniş bir alanı hala işgal edilmek zorunda olduğundan, yerleşimcilere koşular yapmaları için teşvik verildi. 1869 Pastoral Kiralama Yasası, dış bölgelerin yerleşimine başka bir ivme kazandırdı ve önceki yasalar uyarınca koşular yapan birçok kişi için bir rahatlama görevi gördü. Yeni kiralamalar 21 yıllık bir süre için olacaktı ve yeni Yasa ayrıca mevcut yasalar uyarınca kiralamalarla da ilgilendi. Yeni bir ülke için başvuruda bulunulduğu takdirde, bir lisans alınması ve ülkenin otlatma kapasitesinin dörtte birine kadar hayvan barındırıldığına dair bir beyanda bulunulması gerekiyordu, kira 5 şilindi. ilk 7 yıl için mil kare başına; ikinci dönem için 10 şilin ve üçüncü dönem için 15 şilin. Her bir sonraki Hükümet, bazıları seçimle ilgili olan yeni bir Arazi
Yasası denedi, yeni gelenlere verilen arazi emirleri sistemin bir parçasıydı; ancak bugüne kadar gelen tüm arazi mevzuatlarının eğilimi, olası seçiciye daha liberal şartlar
vermekti. Koşullar ilk günlerde o kadar kısıtlayıcı hale getirildi ki, arazi seçiminin neredeyse bir suç olduğu sonucuna varılmasına yol açtı; oysa uzak bölgelerdeki gerçek seçici, arazisini bir tür ekime açmak ve mevsimlerle yüzleşmek için yeterince şeyle
başa çıkmak zorunda kalır, ihtiyaç duymayacağı iyileştirmeler yapmaya zorlanmadan. Otlatma seçicisi, arazide gelecek bir güçtür; eski gecekondu sakini ile küçük seçici arasında bir derece. Artezyen suyunun keşfi, kuraklık nedeniyle konumunu kaybetmekten
koruması açısından onun için son derece önemli bir faktör olacaktır. Otlatma
seçicisi iç kesimlere hızla yayılıyor; ve şu anda var olan kiralamaların
süresinin dolmasından önce, şartları serbestleştirmek ve bu büyük otlatma çiftliklerinin bazı kısımlarının mülkiyetini elde etmek için bir sistem
başlatmak için daha fazla arazi mevzuatının getirilmesi kesindir. Arazi
yasalarımızın tarihi, bunların her aşamada basitçe deneysel olduğunu gösteriyor, bu nedenle tekrar tekrar değişiklik yapılması gerekiyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndekine benzer bir politikanın, yani kamu arazisinin en liberal şartlarda açılması ve demiryollarında özel girişimin
teşvik edilmesinin izlenmesi Queensland için, hatta Avustralya için iyi bir şey olurdu. BÖLÜM II.

GEZGİNLER.

Tarihi kayıtlara göre, Avrupalılar tarafından keşfedilen Avustralya'nın ilk kısmı Queensland'ın kuzey kısmıydı ve ayrıca yerlilerin elinden ölümlerinin ilk sahnesi olma hüzünlü ayrıcalığını da taşıyor. Yaklaşık üç yüz yıl önce, Carpentaria Körfezi'nde, orayı keşfeden ilk Hollanda gemilerinden biri olan "Duyfken"e ait bir teknenin mürettebatı kesildi ve öldürüldü. O günlerde elde edilen ülke bilgisi yerleşim konusunda hiçbir sonuç vermedi ve Kaptan Cook Kuzey Queensland'ın doğu kıyısını keşfedip duyurana kadar coğrafi bilgiye çok az ekleme yapıldı. Bu geniş bölgenin işgali ve yerleşimi, hayvanları için yeni yerler arayan güney bölgelerinden gelen çobanların girişimiyle başlatıldı. Dolayısıyla Queensland'ın ilk kaydı Kuzey'e aittir; büyümesi ve yerleşimi Güney'den gelir.

Kasım 1605'te Bantam'dan Yeni Gine adasını keşfetmek için gönderilen Hollanda yatı "Duyfken", ülkenin batı tarafı olduğu düşünülen 14 derece Güney enlemine kadar yelken açtı. Ulaşılan en uzak nokta haritalarında Cape Keer Weer veya Turnagain olarak işaretlenmişti ve Carpentaria Körfezi kıyılarının Yeni Gine'nin bir parçası olduğu düşünülüyordu. Torres, Yeni Gine ile Avustralya anakarası arasında yelken açan ilk kişiydi; 1606'da keşif amacıyla İspanyollar tarafından düzenlenen bir keşif gezisinin ikinci gemisine komuta etti. Doğu tarafından yelken açtı ve Yeni Gine ile Cape York arasında uzanan sayısız adayı anlatıyor. Anakarayı görüş alanından geçmiş olması muhtemeldir ve adı Boğazlar'da yaşamaya devam etmektedir. Carpentaria Körfezi'nin, Tasman tarafından Doğu Hindistan Şirketi Valisi'nin adıyla anıldığı varsayılıyor; ve böylece kıyı yavaş yavaş keşfedildi ve Avustralya'nın ana hatları çizildi, ta ki Kaptan Cook'un doğu kıyısının unutulmaz keşifleri Avustralya'nın haritasını tamamlayana ve tarihi başlayana kadar. Batı kıyısı, Batavia'ya yelken açarken rotalarında yer aldığı için birçok Hollanda gemisi tarafından sık sık ziyaret edilmişti. Dampier, 1688'de oraya çıkan ilk İngiliz'di ve ülke ve yerliler hakkındaki tasviri hiç de cesaret verici değildi. Onlardan, tanıştığı en kötü insanlar olarak, ülkeden ise en adi insanlar olarak söz etti. Kaptan Cook'un doğu kıyısını Cape Everard'dan Cape York'a kadar uzatıp Kral Üçüncü George adına tüm bölgeyi ele geçirdiği 1770 yılına kadar, bu sessizlik ve derin gizem diyarından perde kalkmaya başladı. Seyahati, Avustralya kıyı şeridi hakkında bugüne kadar yayınlanmış en güvenilir ve bilimsel
bilgileri sağladı.
Kaptan Cook, İngiliz Hükümeti tarafından, 3 Haziran 1769'da Venüs'ün geçişine tanıklık etmek için
o zamanlar Otaheite olarak adlandırılan
adaya bilimsel bir keşif gezisi yapmak üzere görevlendirilmişti. Kendisine botanikçi olarak
Dr. Solander ve doğa bilimci olarak Bay Banks (sonradan Sir Joseph
Banks) eşlik ediyordu. Görevini yerine getirdikten sonra, güney
kıtasını aramak için yelken açtı. Yeni Zelanda'nın etrafını dolaştı ve
19 Nisan 1770'te Avustralya kıyılarını görene kadar batıya doğru dümen tuttu. Aynı ayın 28'inde Botany Körfezi'ne vardıktan sonra,
doğu kıyısı boyunca kuzeye, Torres Boğazı'na doğru yelken açtı. Moreton Koyu ve Geniş Koyu'nu geçti ve isimlerini verdi, Büyük Kumlu Ada'nın kuzeyindeki
Breaksea Spit'i, Cape Capricorn'u ve Keppel Koyu'nu, Whitsunday Geçidi'ni, Cleveland Koyu'nu ve Endeavour Nehri'ni dolaştı ve orada bir süre "Endeavour" adlı gemisini onarmak için kaldı. Gemisini karaya oturttuğu yer artık Cooktown ve gemisinin Grassy Tepesi'nin altında savrulduğu yerde bir anıt var. Kıyı boyunca uzanan başlıca burunların, koyların ve adaların çoğu onun tarafından isimlendirildi. Son olarak,
Torres Boğazı'ndan geçti, Galler Prensi Adası ve Booby Adası'nı adlandırdı ve
sonra Timor ve Sumatra'dan geçerek evine doğru yelken açtı.

Kaptan Matthew Flinders, denizci ve kaşif, tüm hayatını keşif davasına adadı, genç bir adamken
Bass ile birlikte, Sidney'e yerleştikten kısa bir süre sonra, açık bir teknede Avustralya'nın güney kıyısı boyunca geziler yaptı. 1799'da, "Norfolk"taki Moreton ve Hervey Körfezlerini keşfetmek için Sidney'den yelken açtı ve
Port Curtis'e kadar gitti, birkaç yere çıktı ve ülkeyi inceledi. 1801'de "Araştırmacı"nın komutasına atandı ve Mayıs 1802'de Sidney'e geldi; oradan, Sandy Burnu'ndan kuzeye doğru incelediği, şu anda Queensland olan kıyıya doğru ilerledi. Gladstone yakınlarındaki Mount
Larcombe adını verdi; Keppel Körfezi ve diğer yerleri inceledi,
Cook'un haritalarını düzeltti ve ekledi; sığlıklar ve resifler arasında birçok dar kaçıştan sonra
Büyük Set Resifi'nden 19 derece 9 dakika enlem, 148 derece boylamda açık okyanusa yelken açtı. Hedefi Carpentaria Körfezi'ydi ve yolda
Murray Adası'nı gördü, burada yelkenleri olan iyi inşa edilmiş kanolar kullanan çok sayıda yerli gördü; oradan batıya yöneldi,
Galler Prensi Adaları'ndan birinin yakınına demirledi, burada kendisi ve mürettebatı büyük karınca yuvalarını yerli yaşam alanları sandılar; sonra
güneye yöneldi, kendini o zamanlar çok az şey bilinen Carpentaria Körfezi'nde buldu. Flinders, kıyılarında yelken açan ilk İngiliz denizciydi. Burada o kadar sığ sular hakimdi ki, bazen alçak kıyılara üç milden fazla yaklaşmaktan korkuyorlardı ve sadece suyun üstünde görünen
uzaktaki mangrovların tepelerini görmekle yetinmek zorundaydılar.

* * * * *

Yirmi dört saatte sadece bir gelgit olur; gelgitin içeri girmesi on iki saat, tekrar dışarı çıkması ise on iki saat sürer; ve
Körfez boyunca seyreden kıyı şeridinin görünümü hiç de ilgi çekici değildir. Flinders, adını verdiği Sweer Adası'nın yakınlarına demir attı ve
Bentinck, Mornington ve bunlara bitişik Bountiful Adaları'nı inceledi,
tüm grup Wellesley Adaları olarak adlandırılıyordu. Burada "Araştırmacı"nın yaptığı bir inceleme, gemide neredeyse hiç sağlam kereste kalmadığını gösterdi ve bu kadar uzun süre su üstünde kalabilmesi şaşırtıcıydı;
ancak Flinders keşiflerine devam etmeye karar verdi. Bir ada, orada bulunan çok sayıda kaplumbağa ve kaplumbağa yumurtasından dolayı Bountiful Island olarak adlandırıldı ve yollarına devam ederken yanlarında ortalama 300 libre ağırlığında kırk altı kaplumbağa götürdüler.

* * * * *

Günümüzde Sweer's Adası'nda, Flinders' kuyusu adı verilen, onun
tarafından batırıldığı varsayılan saf
tatlı su içeren bir kuyu var ve yakınında onun tarafından işaretlenmiş bir ağaç var. Bu ağaç 1866-8'de ayaktaydı, ancak çürüme belirtileri gösterdiğinden 1888'de Pilot Jones tarafından kaldırıldı ve şu anda bulunduğu Brisbane Müzesi'ne gönderildi. Bu ağaç
(genellikle "Investigator" ağacı olarak bilinir) üzerine oyulmuş bir dizi
tarih ve isim vardır, şöyle ki:--

1.--1781, "Lowy", Tasmanya Adası'nın adını aldığı
Kaptan Tasman'ın komuta ettiği erken dönem Hollanda keşif gemisinin adı.

2.--1798 ve bazı Çince karakterler.

3.--1802, "Investigator." "Robert Devine." (Devine, Flinders'ın "Investigator" gemisinin
baş teğmeniydi.)

4.--1841, "Stokes." (Kaptan Stokes, 1841'de Körfezi ziyaret eden
"Beagle" adlı araştırma gemisine komuta etti.)

5.--1856, "Chimmo." (Teğmen Chimmo, "Sandfly" adlı araştırma gemisine komuta etti.)

6.--"Norman." (Kaptan Norman "Victoria", 1861'de Landsborough'un grubuyla birlikte Burke ve Wills'i aramak için Körfez'i ziyaret etti. Norman Nehri, adını
Kaptan Norman'dan almıştır. )

Flinders, Körfezin batı kıyılarını dolaşırken, Tasman haritasında işaretlenmiş ve
tamamen doğru bulunan birçok
önemli özellik tespit etti. 1802'nin son gününde, "Araştırmacı"
bir adada olduğu bulunan Cape Maria'nın görüş alanına girdi. Batıda, Hollandalıların Limmen Körfezi adını verdiği büyük bir koy veya körfez vardı; ve tüm kıyı şeridi yerliler tarafından yoğun bir şekilde iskan edilmiş gibi görünüyordu. Flinders, Körfez adalarının kıyıları boyunca birçok Malay yerleşiminin izini gördüğünden bahsediyor - _beche de mer_ toplamak amacıyla geçici bir yerleşim. Blue Mud Koyu, onun tarafından tabanın doğası nedeniyle bu şekilde adlandırıldı. Bu koy incelendi. Ötesindeki ülkenin, yüzlerce mil boyunca çevreledikleri Körfez'in neredeyse tekdüze
olarak alçak kıyılarından daha yüksek ve daha ilginç olduğu bulundu. Melville Körfezi, yüz beş gün süren Carpentaria Körfezi'nin incelemesini tamamladı; devre bin iki yüz mil uzunluğundaydı. Kısa bir süre sonra altı Malay proa ile karşılaştılar, mürettebatla ilişki kurdular ve keşiflerinin amacının trepang veya _beche de mer_ bulmak olduğunu öğrendiler; ve Avustralya'nın kuzey kıyılarında uzun yıllardır ticaret yaptıkları için, Körfez'in denizlerini ve kıyılarını iyi bildikleri açıktır. Flinders, Timor'a ve oradan da gemisi artık tamamen denize elverişsiz olduğu için Sidney'e yelken açtı ve Haziran 1803'te limana ulaştı.

Gemisi varışından sonra mahkum edildi ve Flinders, kıyı araştırmalarına devam etmek için başka bir gemi tedarik etmek üzere İngiltere'ye gitmeye karar verdi. Eve dönerken bir resif üzerinde battı ve Sidney'e dönerken küçük bir tekne aldı ve bir kez daha yola çıktı, ancak Mauritius'a uğradığında, Fransızlar tarafından altı yıl boyunca tutuklu kaldı,
bir kaşif olarak pasaportuna rağmen. Serbest bırakıldıktan sonra,
günlüklerini düzenlemeye ve araştırmalarının bir hesabını hazırlamaya başladı.
Bu işi tamamladı, ancak kitabının yayınlandığı gün öldü.
Hiçbir denizci veya kaşif, doğru araştırmalar veya girişimlerinin cesareti konusunda Flinders'tan daha fazlasını yapmamıştır ve Avustralya için yaptığı büyük
çalışmalar tamamen ödüllendirilmemiştir. Hayatını seyahat ve keşifle geçirdi ve hapis cezasının yanı sıra birçok zorluk çekti.

Carpentaria Körfezi'ne akan en büyük ve en önemli nehirlerden biri onun adıyla anılmıştır "Flinders."

* * * * *

1823'te, Teğmen Oxley komutasındaki bir keşif ekibi, Port Curtis, Moreton Koyu ve Port Bowen'ı incelemek ve bir ceza infaz kurumu için bir yer bildirmek üzere Sydney'den gönderildi. Ekip, Tweed Nehri'nden birkaç mil yukarı çıktı ve ardından kuzeye, Port Curtis limanına gitti.
Birkaç yere çıktıktan sonra, Boyne adlı bir nehir keşfedildi. Bu hizmette kullanılan gemi "Mermaid" idi ve
Port Curtis'te yerleşim için uygun hiçbir şey bulamayan Oxley,
güneye döndü ve Flinders'ın 1799'da oraya ayak basmasından bu yana Avrupalılar tarafından ziyaret edilmeyen Bribie Adası geçidinin ağzına demir attı ve buraya Pumicestone Nehri adını verdi. Burada, kısa bir süre önce Moreton Adası'na atılmış ve o zamandan beri siyahlarla birlikte yaşayan Pamphlet ve Finnegan adlı iki beyaz adam onlara katıldı. Bu adamlar Oxley'i, New South Wales Valisi Sir Thomas Brisbane'in adını verdiği Brisbane Nehri'ne doğru yönlendirdiler. Nehri, şehrin şu anki yerinden çok daha yukarı çektiler ve kıyılarındaki güzel manzaraya hayran kaldılar. Bu keşif, Moreton Körfezi'nin bir ceza yerleşim yeri olarak işgal edilmesine ve Brisbane kasabasının kurulmasına yol açtı.

* * * * *

Kaptan Wickham ve "Beagle" gemisinin Teğmen Stokes'u, 1838'den 1843'e kadar o gemide kıyıyı araştırıyorlardı ve Teğmen Stokes daha sonra yolculuklarının bir kaydını yazdı. Kuzeybatı kıyısındaki Adelaide ve Victoria Nehirleri'ne isim verdiler ve ikisini de bulup keşfettiler. 1841'de "Beagle" doğu kıyısındaydı. Manyetik Ada'yı geçti ve keşif gezisiyle Torres Boğazı'ndan Carpentaria Körfezi'ne doğru yelken açtı. 17 derece 36 dakika enlemde, teknelerle uzun bir mesafe kat edilen büyük bir nehre girdiler ve Flinders olarak adlandırıldı; Körfez'e giren başlıca nehirlerden biridir. 1840'ta daha batıda, tekneleri Albert Nehri'nde keşfetmiş ve çekmişlerdi. Stokes, Albert'te bulunan açık araziye
şaşırmıştı. Göz alabildiğine, "Vaat Edilen Ovalar" adını verdiği açık, geniş ovalardan başka hiçbir şey görülmüyordu. Albert'in güzel akıntısı, tekneler girişten yaklaşık elli mil uzakta ölü kereste tarafından durdurulana kadar takip edildi. Kuzey tropikal Avustralya'nın coğrafyası, yolculuklarının en ilginç anlatımlarını yazan Stokes'a çok şey borçludur.

Stokes, Albert ve Flinders Nehirlerinin haliçlerini araştırdı ve haritaladı ve Disaster Inlet, Morning Inlet, Bynoe Inlet, Accident Inlet ve Van Diemen Nehri'ni adlandırdı, ikincisini de ağzından itibaren birkaç mil boyunca inceledi ve haritaladı.

Bay G. Phillips, 1866-8 yıllarında Morning Inlet, Bynoe Inlet (Flinders'ın deltası olduğunu keşfetti), Norman Nehri, Accident Inlet ve Gilbert Nehri'nin ilk incelemelerini ve haritalarını yaptı. Bay Phillips'e merhum Bay W. Landsborough eşlik etti ve çalışmalar Gümrük Departmanı'na ait açık bir teknede yapıldı.

* * * * *

H.M.S. "Rattlesnake", Kaptan Stanley komutasında 1846'da bir araştırma ve bilimsel yolculuk için Portsmouth'tan ayrıldı. 1847'de Queensland sularına ulaştı ve Whitsunday Geçidi'nin içindeki Molle Geçidi'ni ziyaret etti. Burada Queensland'ın kuzey kıyısındaki en çarpıcı ve büyüleyici manzaralardan bazıları bulunur. Cape Upstart'a kadar gittiler ve kıyıda su bulamayınca Sidney'e geri döndüler. 1848'de, Kennedy'nin keşif ekibinin tüm üyeleri ve teçhizatının bulunduğu "Tam o' Shanter" adlı yelkenliyi gemiye alarak kuzey kıyılarına geri döndüler.
Kaptan Stanley, Kennedy'nin Rockingham Körfezi'ne inmesine ve Cape York'a olan talihsiz yolculuğuna başlamasına yardımcı oldu.

Frankland Adaları'nda yetişen hindistan cevizi ağaçları buldular. Bu, Avustralya kıyılarında bilinen tek yerel büyüme örneğiydi.

Galler Prensi Adası'ndan, siyahlar arasında dört buçuk yıl geçirmiş beyaz bir kadını kurtardılar. Brampton Sığlığı'nda batan bir balina gemisi olan "Amerikalı"nın mürettebatının tek kurtulanıydı; kabile tarafından evlat edinilmişti ve dili akıcı bir şekilde konuşuyordu; "Çıngıraklı Yılan" limana ulaştığında Sidney'deki ailesinin yanına döndü. Bilim insanı Profesör Huxley, "Çıngıraklı Yılan" grubundan biriydi.

BÖLÜM III.

İÇ KEŞİF.

Avustralya'daki keşif ve keşiflerin nedeni, ister denizde ister karada olsun, hiçbir zaman coşkulu gönüllülerden yoksun olmamıştır. Kuzey Kutbu gibi, kıtanın gizli sırları her zaman, Yaratılış'ın şafağından beri bu uçsuz bucaksız toprakların üzerinde asılı duran gizem ve sessizlik perdesini delmek için istekli girişimci ve enerjik adamları cezbetmiştir.
Topraklar yavaş yavaş keşfedildi ve işgale açıldı; ve uzun zamandır aranan coğrafi sırlar
herkesin incelemesi ve kullanması için açık bir sayfa olarak ortaya çıkarıldı. Bazı erken dönem öncülerinin kayıtları, araştırmalarını teşvik eden sebepler, zorlukları ve yolculukları, başarısızlıkları ve dayanıklılıkları her zaman sömürge tarihinin ilginç bir parçası olarak kalacaktır.

Kaşifler, artık geçmiş bir neslin adamlarının tipleriydi; onlar
Avustralya coğrafyasının gizemini çözmek için binlerce tehlikeye ve zorluğa katlanan adamlardı. Girişimleri ve keşifleriyle,
iç kesimlerin geniş ovalarını yerleşime açan ve kıyıdaki kasabaları ve limanları
yerleştiren ilk pastoral öncülerin öncüleri oldular. Denizciler ülkenin ana hatlarını ilk duyuranlar oldu, ardından kaşifler onları takip ederek, coğrafi özelliklerini
izlemek, nehirlerinin akışlarını
takip etmek ve toprağın ve bitki örtüsünün hayvanların beslenmesi için uygunluğunu araştırmak için çeşitli noktalardan başladılar. Bu şekilde, sürüleri ve hayvan sürüleriyle birlikte öncü gecekondu sakini veya pastoralistin
yerleşip toprağı bölüştürmesi ve vahşi doğayı kâr ve mesleğe dönüştürmesi için yol açıldı. Ülkenin iskelet haritası çizilince,
ayrıntılar bu topraklarda her zaman böyle bir iş için hazır olan girişimcilik ve macera ruhuyla yavaş yavaş işlendi.

Günümüzde Queensland olarak adlandırılan bölgenin ilk kara araştırmacısı, o zamanlar botanikçi, kaşif ve Kew Kraliyet Bahçeleri koleksiyoncusu olan ve 1816'da Yeni Güney Galler'e gelen Allan Cunningham'dı. Avustralya kıyıları boyunca denizde ve Mavi Dağlar'dan Liverpool Ovası'na kadar birçok yolculuktan sonra, 1827'de altı adam ve on bir attan oluşan bir grupla Hunter Nehri'nden ayrıldı ve Darling Downs'ı keşfederek Queensland'a yerleşmenin yolunu açtı. Bu seyahatte Canning Downs'ı adlandırdı ve aynı yıl geri döndü. Ertesi yıl, 1828'de deniz yoluyla Brisbane'e gitti ve kıyı şeridinde hala Cunningham's Gap olarak bilinen bir boşluk keşfederek bu limanı Darling Downs'a bağladı. Hayatının çoğunu toplayarak ve keşfederek geçirdi ve 48 yaşında Sidney'de öldü. Kardeşi Richard Cunningham, aynı zamanda botanikçi ve koleksiyoncuydu, Sir Thomas Mitchell'e ilk seyahatlerinden birinde eşlik etti; Bogan'da kamp yaparken uzaklaştı,
kendini kaybetti ve siyahlar tarafından öldürüldü.

* * * * *

Genel olarak Avustralya'nın ve özellikle Queensland'ın iç bölgelerini keşfetmede önemli bir rol oynayan tüm kaşifler arasında,
Dr. Leichhardt en göze çarpan konumu işgal ediyor ve
keşiflerini en kapsamlı ve avantajlı
sonuçlar izledi. Doğu kıyısındaki tüm ülkeyi, Mitchell Nehri'ne kadar ve kuzey kıyısında Port Essington'a kadar keşfetti.
O, önemli bilimsel başarılara sahip bir adamdı ve seyahatleri, yürüyüş hattı boyunca yerleşimin oluşmasında belirgin bir etkiye sahipti.
Brisbane'den Port Essington'a yaptığı unutulmaz seyahat,
anısı için büyük bir onur yansıtıyor ve adı sömürge tarihi boyunca yaşayacak.

Leichhardt, 1844'te Brisbane'e gitmek üzere "Sovereign" adlı vapurla Sidney'den ayrıldı;
yanında Calvert, Roper, Murphy, Phillips ve bir yerli olan Harry Broome vardı. Daha sonra gruba bir doğa bilimci olan Gilbert ve bir yerli olan renkli bir adam katıldı. 1 Ekim 1844'te Darling Downs'ta Jimbour'dan ayrıldılar, 6 Kasım'da Dawson'ı geçtiler ve 27'sinde Leichhardt Expedition Range'e adını verdi. Bundan iki gün sonra, orada bir kuyruklu yıldız görüldüğü için bu adı alan Comet Nehri'ne geldiler. 31 Aralık'ta grup, muhtemelen tüm yerleşimlerin dış sınırlarında seyahat eden ve bilinmeyen topraklara sık sık uzun yolculuklar yapan bazı maceracı öncülerin mola yeri olan, bir sırt direği ve keskin bir demir aletle kesilmiş çatallardan oluşan, beyaz bir adam tarafından yapıldığı belli olan bir kampın kalıntılarıyla karşılaştı.

10 Ocak'ta Mackenzie Nehri'ne ulaştılar ve 13 Şubat'ta
kuzeybatıdan gelerek Darling Downs'lı F. Isaacs'ın adını verdikleri Isaacs Nehri'ndeydiler. Leichhardt'ın yolculuğuyla ilgili anlatımı
çok ilginç. Jeolojik oluşumların,
dağların ve zirvelerin bir tanımını ve ayrıca geçtiği ülkenin
florasının botanik bir tanımını veriyor. Avı anlatıyor,
bazılarını zaten yetersiz olan yiyeceklerini tamamlamak için anlatıyorlar. Keşif gezisi 7 Mart'ta Isaacs'ın başlarından, keşif gezisine dört öküz bağışlayan New South Wales'li Bay Suttor'ın anısına Suttor Deresi adını verdikleri başka bir dereye geçti. Diğer derelerin eklenmesiyle genişleyen dere, sonunda Suttor Nehri'ne karıştı ve bu nehri takip etmeye devam ettiler, yolda çok sayıda yerli kamp yeri geçtiler ve çok sayıda su kuşu ve diğer av hayvanı gözlemlediler. Cape Nehri'nin birleştiği nokta geçildi ve keşif gezisine katkıda bulunan Fred McConnel'in anısına Mount McConnel adını verdikleri bir dağın yakınında kamp kurdular. Burada, Suttor'un kuzeyden gelen büyük bir nehirle birleştiği noktayı keşfettiler, bu nehir de keşif gezisine cömertçe katkıda bulunan Sidneyli Bay Burdekin'in anısına Burdekin adını taşıyordu. Leichhardt, nehrin yaklaşık bir mil genişliğinde olduğunu ve kanalından aşağı doğru gelen çok yüksek taşkın izleri olduğunu söylüyor; iki nehrin birleştiği nokta 20 derece 37 dk 13 sn enleminde. 22 Nisan'da, Burdekin'i iyi otlatılmış güzel açık araziden takip ettikten sonra, güneybatıdan gelen Clarke Nehri'ni keşfettiler, bu nehrin adı Sydney'li Rahip W. B. Clarke'tan geliyor. Yakından izlenen Burdekin Nehri'nin rotası, küçük gruba iki dereceden fazla enlem ve aynı boylamda, hiç bitmeyen saf su ve iyi ot kaynağıyla hizmet etti ve ardından kuzeybatıya doğru bazı büyük bazalt tarlalarını geçerek, başka bir su havzasına ulaştılar, ilk nehre, kâşifin çok şey borçlu olduğu Bay R. Lynd'in adıyla Lynd adını verdiler. Lynd'deki ilk kamp 17 derece 58 dakika enlemindeydi;
ülke boyunca rotası çok engebeliydi, çoğunlukla büyük granit kayalardan oluşuyordu; rotası genellikle kuzeybatıydı ve maceraperest grup artık Carpentaria Körfezi'ne akan sulardaydı. Lynd, Mitchell ile 16 derece 30 saniyelik birleşim noktasına kadar takip edildi ve iki akarsuyun birleşim noktasında Leichhardt'ın belirgin bir ağacı hala görülebiliyor. Yolculuklarının bitiş noktasına çok uzak olmalarına rağmen, unları birkaç haftadır tükenmişti, şeker torbaları da boştu, ayrıca tuzları yoktu ve neredeyse hiç giysileri yoktu. Ancak,
kaşif, hava neredeyse mükemmel olduğundan (bu Haziran ayında) yaşadıkları hoş iklimden büyük övgüyle bahsediyor. Mitchell Nehri'nin akışını Körfez'in başının enlemini geçene kadar takip ettikten sonra, oradan ayrılmaya karar verildi ve bundan sonraki ilk kampları 15 derece 52 dakika 38 saniye enlemindeydi. Mitchell'den ayrıldıktan üç gün sonra, grup gecenin erken saatlerinde yerliler tarafından saldırıya uğradı; Gilbert hemen öldürüldü, Calvert ve Roper ağır şekilde yaralandı ve tüm grup tamamen yok olmaktan kıl payı kurtuldu. Arkadaşlarını gömdükten sonra, nehirlerde tuzlu su bulmanın kendilerine büyük bir cesaret verdiği Körfez'e doğru yolculuklarına devam ettiler. Bir nehre merhum arkadaşlarının adını verdiler ve gelgit etkisi altında Körfez'e akan tüm nehirleri geçtikten sonra, grup kuzeybatıya yöneldi ve Beame's Brook ile Nicholson Nehri'ne Leichhardt'ın iki hayırseverinin adını verdi. Artık
Kaptan Stokes'un Vaat Edilen Ovaları'nı geçmişlerdi ve kıyı boyunca
Port Essington'a doğru yol alıyorlardı. Fakir, çalılık, engebeli
ülkelerden geçerek, birçok nehir ve dereyi geçerek ve binlerce
zorluğa katlanarak, 21 Eylül'de gördükleri en büyük tuzlu su nehrine ulaştılar, içinde adalar vardı; buna, Leichhardt'a cömertçe destek veren
Camden'li Macarthur'lardan sonra Macarthur adını verdiler. Kuzeybatıya doğru fakir, çalılık arazide ilerlemeye devam ederek, 9 Ekim'de Limmen Bight Nehri'nin Limmen Bight'a doğru akması nedeniyle adı verilen yerde kamp kurdular ve yaklaşık 19'unda Roper keşfedildi ve keşif gezisindeki bir üyenin adı verildi. Burada üç atlarının boğulması talihsizliğine uğradılar ve Leichhardt değerli bitki ve taş koleksiyonunun çoğunu geride bırakmak zorunda kaldı; bu durum onu ​​çok üzdü. Burada çok miktarda av hayvanı elde edildi, ördekler, kazlar ve emular her gün öldürüldü ve kurutulmuş veya sarsılmış öküz etinden oluşan yemeklerine hoş bir katkı sağladılar. Çorbalarını bir ikram olarak kabul edilen yeşil deriyle koyulaştırdılar; Leichhardt'ın Mackenzie'nin "Nehir Fasulyesi" dediği, nehir kıyılarında yetişen bir fasulyeden kahve yaptılar; ve yürüyüş hatlarında buldukları tohum ve meyvelerin yiyecek olarak değeri konusunda, bazen oldukça tehlikeli olan deneyler yapıyorlardı.

Güney Timsah Nehri'ne ulaşıldı ve aynı kuzey-batı rotası,
kalan iki öküzün sakat kaldığı kayalık araziden devam etti ve Leichhardt'ın Doğu Timsah Nehri olarak adlandırdığı yere, çok sayıda kaz ve ördeğin görüldüğü geniş bir ova arazisinden geçtiklerinde, birkaç kelime İngilizce konuşabilen, belli ki yol yorgunu kaşiflerimizin yolunu bulmaya çalıştıkları yerleşim yerinin ziyaretçileri olan bazı dost canlısı yerlilerle karşılaştıklarında umutla doldular. Birçok bizon izi görüldü ve bir tanesi vuruldu ve her zamanki yiyeceklerinden hoş bir değişiklik oldu. Sonunda, Kaptan Macarthur'un onlara nazikçe hoş geldin dediği Port Essington'a ulaştılar ve bir aylık dinlenmenin ardından "Heroine" ile yola çıktılar ve 29 Mart 1846'da Sidney'e vardılar. Uzun süredir ölü olarak yas tutulmuş olmaları nedeniyle, varışları büyük bir şaşkınlık ve sevinç yarattı. Yasama Konseyi 1.000 sterlin bağışladı ve halk, Yasama Konseyi Başkanı tarafından Sidney'deki Sanat Okulu'nda düzenlenen büyük bir halk toplantısında kendilerine sunulan partiye 1.578 sterlin bağışta bulundu. Leichhardt'ın Moreton Körfezi'nden Port Essington'a yaptığı yolculuk, Kuzey Queensland'ın yetenekleri hakkında sahip olduğumuz ilk bilgiyi sağladı. Bu, tarihin ilk sayfasının çevrilmesiydi çünkü yolculuğu büyük ölçüde sınırları içinde kalan bölgeden geçiyordu. Denemelerinin, zorluklarının ve dayanıklılığının kaydı, Avustralya'nın herhangi bir yerindeki tüm keşif tarihleri ​​arasında eşsiz kalacaktır.

Siyahların gece saldırısında kötü bir şekilde mızraklanan ve daha sonra bir gözünü kaybeden Bay John Roper, birkaç yıl önce Merriwa, Yeni Güney Galler'de öldü ve Leichhardt'ın Port Essington'a yaptığı ilk yolculuğun son kurtulanıydı.

Leichhardt ve ekibi, Avustralya'yı doğudan batıya geçmeyi planladığı sonraki bir keşif gezisinde ortadan kayboldu ve onları
yakalayan kader hakkında hiçbir zaman kesin bir bilgi edinilemedi.
Bu sefer Darling Downs'tan yola çıktı ve arkadaşları
Hentig, Classan, Donald Stuart, Kelly ve iki yerli, Womai ve
Billy idi. Son mektubu 4 Nisan 1848 tarihlidir ve Macpherson'ın istasyonundan - Mount Abundance'ın ötesinde, bugünkü Roma kasabasının yaklaşık altı mil batısında bulunan Coogoon'dandır.

Flinders Nehri bölgesinin bir kısmından geçen yolculuklarının izleri keşfedilmiştir. Duncan Macintyre tarafından 1860 civarında Cloncurry'nin bir kolu olan Dugald'da bulunan iki atın Leichhardt'ın keşif ekibine ait olduğu tespit edilmiştir ve bazı izler A. C. Gregory tarafından 24 derece güney enleminde, eski kamplarından birinde işaretlenmiş bir ağaçtan
oluşmaktadır. Bunlar talihsiz gezginler hakkında sahip olduğumuz tek kayıtları oluşturmaktadır. Kuraklık, ekibini çölün iç kesimlerinde bölmüş olabilir ve dağınık ve dağınık bir şekilde, susuzluk ve hezeyana kolayca yakalanabilirlerdi, çünkü sıcak ve kuru bir iklimde aşırı susuzluk en güçlü adamları bile çok çabuk demoralize eder, umut birkaç saat içinde bile kaybolur ve hezeyan başlar. Böylece dikkati dağılan insanlar, güçleri tükenene kadar su aramak için pusulanın her noktasını dolaştıktan sonra ölmek üzere en yakın çalının altına yatarlar. Öte yandan, ekip sel, açlık veya düşman yerlilerin saldırıları nedeniyle yok olmuş olabilir, bir isyan çıkmış ve ekip parçalara ayrılmış, dolambaçlı yollarda dolaşıp ayrıntılı olarak yok olmuş olabilir. Kayıp kaşifleri aramak için birçok keşif gezisi gönderildi ve
yolunun kesin izlerini bulamasalar veya
kayboluşunu açıklayamasalar da,
şimdiye kadar bilinmeyen geniş toprakların açılmasında etkili oldular ve
iç bölgelerin coğrafyası hakkındaki bilgiye büyük ölçüde katkıda bulundular.

Aşağıdaki güzel dizeler, Leichhardt'ın bir arkadaşı olan Lynd tarafından
yazıldı ve müziğe uyarlandı:--

"Hacı ayaklarıyla
uzun ve şüpheli yolunuzu katetmeye hazırlayanlar.
Çoraklıkta beyazlayan
Şehit arkadaşımın kalıntılarıyla karşılaşırsanız.

"Kemiklerini saygıyla taşıyacaksınız.
Bir kristal derenin aktığı yere:
Orada yosunlu kıyılarında
Uzun dinlenmesinin yastığını hazırlayın.

"Gelgitleri her kanattan kuşların içtiği
Bir derenin yanında olacak,
Doğanın dinlenip kaldığı
Baharın en erken uyanış dokunuşu.

"Ama yeri işaretlemek için hiçbir taş kaldırmayın. İnsanın umutlarına sadık olanlar için.
İzlemeyi çok sevdiği Varlık,
Yeniden kemiklerine üfleyecek.

"Ah, bu kadar önemseyen,
Bütün cömert Doğanın çeşitli cazibeleriyle karşılaş,
Şehit oğlunun dinlenmesi için
Annesinin en şefkatli kollarında.

"Ve orada, yürüdüğü yolda,
Ve cesurca çöl çetesini yönetti,
Bilim, Tanrı'nın gülümsemesi gibi,
Vaat edilen toprakları aydınlatarak gelecek.

"Hacıları gücü nasıl selamlayacak,
Erken çöken Myall'ın kasvetinin altında.
Akşamları oturup bir saat düşünmek,
Ve Leichhardt'ın mezarından bir yaprak koparmak için."

--Lynd.

Aşağıdaki açıklamalar, 1845 yılında Yeni Güney Galler Genel Araştırmacısı Yarbay Sir T. L. Mitchell tarafından Sidney'den Carpentaria Körfezi'ne giden bir rota arayışında tropikal Avustralya'nın iç kesimlerine yapılan bir keşif gezisinin günlüğünden alınmıştır.

Bu girişim için gereken para Yeni Güney Galler Yasama Konseyi tarafından bulundu.
Koloniler Sekreteri, liderin kendi departmanındaki durgun bir
zamanda önerdiği keşif gezisini onayladı.
Bu gezi, başlangıçtaki ana hedefi olan Körfez'e veya hatta su havzasına asla yaklaşmasa da, yine de
Kuzey Queensland'da şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en değerli ve ilginç keşif gezilerinden biri haline gelecek kadar geniş bir alanı keşfetti. Bu, Mitchell'in üçüncü keşif gezisiydi ve şimdi, batının büyük bir bölümünün ve Kuzey Queensland'ın bir bölümünün keşfi ve açılmasıyla ilgili olduğu için anılıyor. Mitchell'in ekipmanı bu kadar hantal ve tamamen iyi mevsimlere bağlı olmasaydı Körfez sularına ulaşacağından şüphe yok. İnsanların Güney'den Kuzey'e herhangi bir partiyle taşınmayı pek düşünmediği bu zamanlarda, onun teçhizatının anlatılması ilginç bir okuma olacaktır ve onun ayrılışı, yeni bir ülkeyi fethetmek için yola çıkan küçük bir ordunun başlangıcı gibi görünmüş olmalı. Sör Thomas Mitchell, seksen öküz tarafından çekilen sekiz araba, iki demir tekne, on yedi at (dördü özel mülk) ve üç hafif araba aldı; bunlar ulaşım araçlarıydı. Partiyle birlikte et tedariki olarak 250 koyun taşınıyordu. Diğer depolar jelatin ve az miktarda domuz etinden oluşuyordu. Grup otuz kişiden oluşuyordu, bunların çoğu denetimli serbestliğin farklı aşamalarında olan Tacın tutuklularıydı ve itaat ve sadakatleri için tek teşvikleri yolculuğun sonunda özgürlük beklentisiydi. Liderlerinin ifadesine göre, işlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirdiler; Cockatoo Adası'nın mahkumları arasından gönüllülerdi ve keşifte çalışmak için istekliydiler. Daha önceki bir seyahatte yer alanların bazıları bu keşife dahil edildi.

Tüm grup 17 Kasım 1845'te Parramatta'dan ayrıldı ve 23 Aralık'ta Bogan'ı geçti, o ülke daha sonra istasyonlarla yerleşmişti, aynı gözüpek kaşifin önceki yıllarda yaptığı keşiflerin sonucuydu. Yolculukları onları St. George kasabasının şu anki yeri olan St. George Köprüsü'nden, o zamanlar tamamen yerleşmemiş olan Maranoa Nehri'ne götürdü ve bu nehir kaynağına doğru takip edildi. Warrego'ya dokunarak, Salvator Gölü'nü keşfederek ve Mantuan Downs'un şu anki yerini geçerek Belyando'nun başına ulaştılar. Bunun ilk başta Körfez ülkesine gitmesi muhtemel bir nehir olduğu düşünüldü, ancak Leichhardt'ın Suttor'a batıdan katıldığını söylediği enleme kadar aşağı doğru takip ettikten sonra Mitchell bunun bir kıyı nehri olduğuna karar verdi ve böylece grup Maranoa'da kurulmuş bir depo kampına geri döndü ve Carpentaria nehirlerinin çok daha batıda aranması gerektiği sonucuna vardı. Bu nedenle, yolculuklarına bu yönde devam ederek Nive Nehri keşfedildi ve bunun bir süre Körfez'e giden bir su olduğu düşünüldü, ancak güneydoğuya doğru takip ettikten sonra grup kuzeye döndü ve böylece Wickham ve Stokes'un Victoria'sı olduğunu düşündükleri çok ünlü Barcoo Nehri'ni keşfetti. Yine büyük umutlar beslendi ve sonunda onları istenen sona götürecek bir nehir
bulundu ve bunun bir Körfez Nehri olduğu düşünüldü. Alice'in
birleştiği yerin altında, tüm muhteşem tepeler boyunca rotayı takip ettiler ve bir Körfez
nehri olmak için çok güneye gittiğini gördüler, böylece beklentilerinde yine hayal kırıklığına uğradılar. Mitchell,
geçtikleri ülke hakkında övgü dolu ifadelerle konuşuyor ve
Mount Northampton ve Mount Enniskillen'i iki önemli dönüm noktası olarak adlandırıyor.
Ekibine dönerken, Barwon ve Namoi üzerinden eve giden yolu izledi ve
ve böylece on iki aydan fazla bir aradan sonra güvenli bir şekilde Sidney'e geri döndü. Mitchell'in Barcoo Nehri'ni keşfetmesi,
ekibinin bölünmesi ve hafif bir ekipman sayesinde oldu, bu sayede
günde yirmi veya yirmi beş mil kadar ilerleyebiliyor ve
enlem ve ilerlemesinin kaydını tutabiliyordu.

Mitchell'in bu gezisi, ikinci komutanı Bay E. Kennedy'nin Victoria veya Barcoo'nun
gerçekten nereye gittiğini keşfetmek ve büyük Avustralya kıtasının gizemli iç kısmı ve kendine özgü nehir sistemi hakkında daha fazla bilgi edinmek için geri dönmesiyle sonuçlandı. Mitchell, Avustralya'nın güney kesimindeki keşif gezileriyle ünlüydü ve iki ciltlik keşif kitabı edebiyatta bir klasik olmaya devam ediyor. Avustralya hakkındaki anlatıları Felix ve Werribee en ilginç olanlardır. Mitchell rotasını her zaman pusula ve zincirle geçti, böylece konumları her zaman doğrulanabilir.

* * * * *

Barcoo keşfedildiğinde Sir T. L. Mitchell'in ikinci komutanı olan Edward Kennedy, 1847'de aynı bölgelere bir grup yönetmek üzere atandı. Barcoo'yu takip ederek kuzeyden gelen büyük bir nehrin
bulunduğu yere gitti ve bu nehre Sidney'li Sir E. Deas Thomson'ın adını verdi. Barcoo'yu Mitchell'in Victoria'sıyla özdeşleştirdi,
daha düşük bir aşamada Cooper's Creek olarak adlandırılır. Kennedy, Carpentaria Körfezi'ne gitmeyi planladı, ancak siyahlar Barcoo'da kalan erzak stokunu aldılar ve bu yüzden Sidney'e Warrego, Maranoa, Culgoa ve Barwon Nehirleri üzerinden dönmeye karar verdi.

* * * * *

Gregory kardeşler, Kuzey Queensland'da kuzeydoğu bölgelerini tanıtmaya yardımcı olan yolculuklara çıkmadan önce Batı Avustralya'da birkaç keşif seferi gerçekleştirmişti. Koloniler Bakanı Newcastle Dükü'nden Avustralya'daki Valilere bir mektup alındı. Mektupta, Avustralya'nın bilinmeyen iç bölgelerinin keşfi için bir keşif seferi düzenlenmesi öneriliyordu. İmparatorluk Hükümeti tarafından bu amaçla 5.000 £'luk bir meblağın oylandığı ve Bay A. C. Gregory'nin komutaya atanması ve Brisbane'in hareket noktası olması öneriliyordu. Sefer, Avustralya'nın kuzey kıyısındaki Victoria Nehri'nin ağzına deniz yoluyla taşınacaktı.
Kıtanın engin ve bilinmeyen kaynaklarını geliştirmek amacıyla İmparatorluk Hükümeti tarafından ödenen bir İmparatorluk seferi olacaktı. Kuzey Avustralya Keşif Seferi olarak adlandırıldı.
Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, depolar, ekipman ve grubun bir kısmı Sidney'den "Monarch" adlı barka ve "Tom Tough" adlı yelkenliye bindirildi ve 18 Temmuz 1855'te Moreton Körfezi'ne doğru yola çıktı ve 22'sinde Brisbane Nehri'nin kıyısına vardı.
Atlar ve koyunlar Bay H. C. Gregory tarafından Eagle Çiftliği'nden toplandı ve 31 Temmuz'da "Monarch" adlı gemiye yüklendi. Moreton Adası'nda barajı aşmak ve gerekli su kaynağını elde etmek
için yaşanan bazı zorluklardan sonra, keşif gezisinin 12 Ağustos 1855'te sorumlu görevine başladığı söylenebilir.

Grup on sekiz kişiden oluşuyordu, başlıca üyeler şunlardı:
-Komutan, A. C. Gregory; Yardımcı Komutan, H. C. Gregory;
Jeolog, J. S. Wilson; Sanatçı ve Depo Sorumlusu, J. Baines; Araştırmacı ve
Doğa Bilimci, J. R. Elsey; Botanikçi, F. von Muller; Toplayıcı ve
Koruyucu, J. Flood. Stok elli at ve iki yüz koyundan oluşuyordu; ve on sekiz aylık erzak temin edildi.

1 Eylül'de Port Essington'ı gördüler, ancak ertesi gün "Monarch" yüksek suda bir resif üzerinde karaya oturdu ve sekiz gün boyunca çalıştırılmadı, bu süre zarfında gemi yan yattı ve atlar bunun sonucunda çok acı çekti, aslında, daha sonra çok sayıda kayıp, bu dönemde katlanılan zorluklara atfediliyor. Atlar, kıyıya ulaşmadan önce iki mil yüzmek zorunda kalarak büyük zorluklarla Treachery Koyu'na çıkarıldı. Üçü boğuldu, biri çamurda kayboldu ve biri delirdi ve çalılıklara doğru koştu ve kayboldu. "Monarch" Singapur'a doğru yelken açarken, "Tom Tough" Victoria Nehri'nden yukarı doğru ilerledi, burada Bay Gregory ve gruptan bazıları atları onlarla buluşmak için kolay etaplarla götürdü, çünkü yolculuk sırasında çarpmalardan dolayı çok zayıftılar ve sık sık yukarı kaldırılmak zorundaydılar. Bu küçük yolculuk, 
şunada gruba katılmalarından önce üç hafta sürdü. Bir araya geldiklerinde,
yine aksilikler yaşandığını, geminin kayalara oturduğunu ve
erzakların çoğunun tuzlu sudan zarar gördüğünü; geminin
ayrıca yaralandığını; koyunların bazılarının susuzluktan öldüğünü ve
geri kalanların öldürülemeyecek kadar fakir olduğunu öğrendiler. Kayıtlara göre talihsizlikle sürekli bir mücadele
verildi, ancak iyi bir genel liderlik ve sabır sayesinde ilerleme sağlandı ve seferin ana hedefleri sürekli olarak göz önünde bulunduruldu, atılan her adım bir adım öndeydi.

Atlar yolculuklarından biraz toparlandıktan sonra, Bay Gregory
ve küçük bir grup iç kesimlere ve
güneye doğru 20 derece enlemine doğru bir keşif gezisi yaptı. 16 dk. 22 sn. , bazı
aşağılık ülkelerden geçerek ve Sturt'un gördüğü Büyük Kumlu Çöl'e dokunarak, doğu ve batıya doğru uzanan kırmızı kum sırtları, misafirperver olmayan
Triodia veya Spinifex otlarıyla kaplı. Amacı Körfez ülkesini ziyaret etmek olduğundan, adımlarını Victoria Nehri üzerindeki kampa geri çekti; ve oradaki
durumları ayarladıktan, grubunu böldükten ve gemiyi erzak için Coepang'a gönderdikten sonra, Albert Nehri'ne gelme talimatlarıyla
21 Haziran 1856'da Carpentaria Körfezi'ne doğru yolculuğuna başladı.
Grubu iki Gregory'den oluşuyordu, Dr. Mueller, Elsey, Bowman, Dean,
ve Melville, yedi eyer ve yirmi yedi katır, beş aylık erzakla.

Leichhardt'ın Roper adını verdiği yere kadar Elsey Nehri'ni takip ettiler ve altı veya yedi yaşında bazı kaşiflerin kampından geçtiler, ağaçların keskin baltalarla kesildiği yer. 4 Ağustos'ta, kalitesiz otlarla kaplı çok fakir bir araziden geçtikten sonra
Macarthur Nehri'ne ulaştılar. Yolları platoyu çevreliyordu ve derginin belirttiğine göre, ülke aşırı derecede çorak ve misafirperver değildi. Albert Nehri'ne 30 Ağustos 1856'da ulaşıldı ve orada "Tom Tough"un hiçbir izine rastlanmaması üzerine, kaşif
o noktadan Moreton Körfezi'ne doğru yola çıktı. Leichhardt'ın Albert olduğunu düşündüğü büyük bir nehre
gelen Bay Gregory, ona büyük kaşifin adını verdi ve artık Leichhardt olarak biliniyor. Bu nehri geçtiler ve doğu-güneydoğu yönünde ilerlediler. Ülkenin açık ovalardan oluştuğu Flinders Nehri'ni geçtikten sonra, grup
şimdiki Croydon altın sahasının kuzeyinde, çorak, düz ve kasvetli bir manzara olan düz bir ti-ağaç ülkesinden doğu-kuzeydoğu yönünde ilerledi. Gregory, günlüğünde,
eğer mevsim daha erken olsaydı, Flinders'a doğru yolculuk etmeyi ve üst kollarından Clarke'a dönmeyi tercih edeceğini söylüyor. Ancak, Gilbert Nehri'ne doğru ilerlediler ve 16 Ekim'de Burdekin Nehri'ne ulaşana kadar
kayalık geçitlerden ve engebeli granit araziden geçerek onu takip ettiler; ertesi gün, 26 Nisan 1845'te 19 derece 37 dakika Güney enleminde kamp yaptığı Leichhardt'ın durak yerlerinden birini geçtiler. O zamanlar at etiyle yaşıyorlardı ve
Gilbert'ten ayrıldığından beri bir paket taşımayan bir atın, yiyecek için öldürüldüğü ve etinin güneşte kurutulduğu, tuzun olmadığı
erken öncülerin çok iyi bildiği bir şey olan
kurutulmuş et olarak adlandırılan bir şey oluşturduğundan bahsediliyor. Sık sık siyahları görüyorlardı,
çoğunlukla atları gördüklerinde kaçıyorlardı, muhtemelen daha önce gördükleri ilk atlardı; ancak liderin iyi yönetimi ve tehlikenin muhtemel olduğu yerlerde her zaman dikkatli olunması sayesinde tüm yolculuk boyunca hiçbir can kaybı yaşanmadı. 30 Ekim'de Suttor Nehri'nin yakınında kamp kurdular ve
Mount McConnell'i gördüler. Suttor ve Burdekin Nehirlerinin birleştiği nokta geçildikten sonra, Suttor, Sir Thomas Mitchell'in Belyando'daki kampının enleminden geçerek takip edildi ve böylece rotası Dr. Leichhardt'ın rotasıyla birleşti. Belyando'dan ayrıldılar ve 8 Kasım'da, Victoria Nehri'ne inişten sonra doğan on bir aylık tay öldürüldü, eti kurutularak iyileştirildi ve derisinin tüyleri kazınarak çorba yapıldı. Mackenzie Nehri'ni geçtiler, kavşağın altındaki Comet'e doğru ilerlediler ve Leichhardt'ın ekibinin ikinci yolculuklarında kamp kurduğunu buldular. Dawson Nehri'ne ulaştılar ve bir
at arabası yolunu takip ederek, misafirperver bir şekilde karşılandıkları Connor ve
Fitz'in istasyonunda medeniyetle tekrar temas kurdular. Daha sonra
Rannes'i (Hay'in istasyonu), Rawbelle'i, Boondooma'yı, Tabinga'yı, Nanango'yu,
Kilcoy'u, Durundur'u geçerek 16 Aralık 1856'da Brisbane'e ulaştılar.

* * * * *

Bay A. C. Gregory'nin Leichhardt'ı arama seferi Yeni Güney Galler Hükümeti tarafından
donanılmıştı. Bu keşif gezisinin amaçları
öncelikle Leichhardt ve ekibinin izlerini aramak ve ikinci olarak
önceki kaşiflerin izleri arasındaki
aradaki alanlarda ülkenin incelenmesiydi. Keşif gezisi Sidney'de düzenlendi ve 24 Mart 1857'de Dawson Nehri üzerindeki Juandah'dan yola çıktı.
Dawson sularını batıya doğru uzanan ve Maranoa Nehri havzasına akan sulardan ayıran yoğun çalılıkları ve bazalt sırtını geçtiler.
Maranoa'ya 25 derece 45 dakika enleminde ulaşıldı ve
onu Mount Owen'a kadar takip ettiler, Warrego Nehri'ne ilerlediler,
oradan batıya doğru Nive'e ve kuzey-kuzey-batı yönünde bir rota izleyerek
o zamanlar Victoria olarak adlandırılan Barcoo Nehri'ne ulaştılar. "Beagle"ın kaptanı Victoria Nehri'ni kuzeybatı kıyısında keşfedip adlandırdığı için, Sir T. Mitchell'in nehrinin adı yerel bir isim olan Barcoo olarak değiştirildi. Bay Gregory bu güzel ülkeyi geçtiğinde, bu iç bölgeyi ara sıra ziyaret eden yıkıcı periyodik kuraklıklardan biri aylardır devam ediyor olmalı ve
ülkeyi vahşi bir yer haline getirmişti. Mitchell o toprakları 1846'da parlak bir dille, güneşin parladığı en güzel yer olarak tanımlamıştı, otlaklar ve otlar insanın tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadardı ve su boldu
ve yabani kuşlarla kaplıydı. Gregory 1857'de buradan geçtiğinde, tüm bitki örtüsünden yoksundu, nehrin yatağında neredeyse hiç su yoktu ve o da sadece uzun aralıklarla, çıplak kahverengi topraktan başka bir şey görünmüyordu.

24 derece 35 dk. G. enleminde, 136 derece. 6 dk., Moreton Körfezi'nde bir dişbudak ağacı keşfedildi, [Sembol: L] harfi ve bazı küçük ağaçların kütükleri baltayla kesilmişti, açıkça Leichhardt'ın kamplarından biriydi, ancak nehrin her iki tarafı da takip edilmesine rağmen başka hiçbir iz bulunamadı. Thomson Nehri'ne ulaşıldı ve 23 derece 47 saniye enlemine kadar takip edildi ve burada ülkenin kuraklık nedeniyle korkunç durumu nedeniyle geri dönmek zorunda kaldılar; o zamanlar ülke stoklanmamış olmasına rağmen kuzeye veya batıya seyahat etmek imkansızdı. Uzak ovalar kuraklığa dayanıklı otlar dışında tüm bitki örtüsünden yoksundu. Yolculuklarının temel amacı terk edilmek ve güneye doğru bir rota izlemek zorunda kaldılar, çünkü böyle bir mevsimde nehrin kıyısındaki kumlu çöle seyahat etmek delilik olarak kabul ediliyordu. Böylece, zorlu yaşam koşullarıyla zayıflamış atlarla birlikte, hem insanı hem de hayvanı yoran kuru çamurlu ovalardan geçerek
Thomson'ı takip ettiler ve
taşlı çöl sırtlarından geçerek Cooper's Creek'e ve Torrens Gölü'ne ulaştılar.
Kaptan Sturt tarafından
Strezlecki Creek olarak adlandırılan Cooper's Creek'in koluna ulaşmadan önce, o kaşifin yıllar önce bu bölgede
kaybettiği iki atın izlerini gördüler. Rotaları güney-güneybatıya doğru devam etti
Güney Avustralya'nın yüksek sıradağlarının kuzey ucundaki Mount Hopeless'a doğru, altmış mil mesafeden düzlük araziden görülebiliyordu. Mount Hopeless'ın sekiz mil ötesinde, Bay Baker tarafından yakın zamanda kurulan bir sığır çiftliğine geldiler.
Daha sonra kolay etaplarla Adelaide'e ilerlediler.

Belki de, keşif gezisinin sonuçları Avustralya'nın fiziksel coğrafyasıyla ilgili olarak en önemli olanıdır, çünkü Sir T. Mitchell, Kennedy, Kaptan Sturt ve Eyre'nin keşiflerini birbirine bağlayarak, kıtanın doğu kısmının tropikal iç kesimlerindeki suların Spencer Körfezi'ne doğru aktığı, hatta içine aktığı kanıtlanmıştır; barometrik gözlemler, iç kesimlerin en alçak noktası olan Torrens Gölü'nün kesinlikle deniz seviyesinin altında olduğunu göstermektedir.[A]

* * * * *

Victoria halkı Kuzey Avustralya'nın keşiflerine katılmak istediğinden, Melbourne'den Carpentaria Körfezi'ne kadar Avustralya'yı baştan başa kat eden çok ayrıntılı ve pahalı bir keşif gezisi düzenlenmiştir. Bu kamusal ruhun sergilenmesinde Victoria halkının ve Hükümetinin girişimine büyük bir itibar borçluyuz,
çünkü görünüşe göre Victoria, iç bölgelerdeki coğrafi keşiflerden diğer kolonilerden daha az kazanacaktı. Robert O'Hara
Burke lider olarak atandı, G. J. Landells ikinci ve W. J. Wills üçüncü
komuta olarak atandı. Burke, Wills ve diğer ikisi Körfez'e ulaştılar ve
Cloncurry Nehri'ni adlandırdılar; ancak yolculuğun notları yolculuk veya geçilen ülke hakkında fazla bilgi vermiyor.
Sefer, 20 Ağustos 1860'ta Melbourne'den ayrıldı, toplam on beş kişi, on iki aylık erzakla
sağlandı ve yirmi bir ton
mal üretti. Grup çok kalabalık ve hantaldı ve yılın zamanı
başlamak için kötü seçilmişti; yanlarında hiç çalı adamı yoktu ve lider, ele aldığı davaya bağlılık dolu olmasına rağmen çalılık yaşamına aşina olmayan bir adamdı. Gezinin kaydı, görev için yetkin adamlar seçilseydi önlenebilecek hatalardan kaynaklanan felaketlerle doludur. Brahe'nin bir depo mağazasıyla bırakıldığı Cooper's Creek'ten yola çıktılar, Burke, Wills, King ve Grey ise üç aylık erzakla 16 Aralık 1860'ta Körfez'e doğru yola çıktılar. Melbourne'den ayrılırken her yönden çok iyi donanımlı olan grup, kritik eylem zamanı geldiğinde çok küçük bir pusulaya düştü. Taşlı çölün kenarını takip ederek 21 Ekim 1845'te Sturt'un ulaştığı noktaya kadar gittiler ve sonra Flinders'ın ağzındaki Carpentaria Körfezi'ne doğru dümen kırdılar. Cloncurry Sıradağları'ndan geçtikten sonra, küçük grup o nehrin kollarından birini takip etti, kıyılarında çok sayıda palmiye ağacı olan, Cloncurry Nehri'nin batısındaki Corella veya Dugald olmalıydı ve 11 Şubat 1861'de, yağışlı mevsimin ortasında, Burke ve Wills, Flinders Nehri'nin deltası olan Bynoe Nehri'nin sağ kıyısındaki Körfez'deki gelgit suyuna ulaştılar. Böylece keşif gezisinin amacına ulaşıldı. Dönüş yolculuğunda, Grey yorgunluktan ve güçsüzlükten öldü. Yağmurlar nedeniyle zemin yürümek için çok ağırdı ve tek at terk edilmek zorunda kaldı, deve ise yük olmadan bile seyahat edemeyecek kadar zayıftı. Burke, Wills ve King, yolculuklarında dört buçuk ay uzakta kaldıktan sonra 21 Nisan'da Cooper's Creek'e vardılar. O sabah deponun Brahe tarafından terk edildiğini gördüler; Ancak, kendisine kalması söylenen zamandan birkaç hafta daha fazla kalmıştı. Burke, izlerini takip etmek yerine, Mount Hopeless üzerinden Adelaide'e gitmeye karar verdi, ancak su bulamayınca Cooper's Creek'e geri döndüler, her geçen gün daha da zayıfladılar. Son develeri öldü ve Nardoo'nun (Marsilea quadrifida) tohumlarıyla yaşamaya zorlandılar, ancak bu onlara
hiç güç vermedi. Siyahlar onlara nazik davrandı, ancak dereyi terk ettiler ve ardından hüzünlü son geldi. Burke ve Wills öldü ve Howitt'in arama ekibi, küçük grubun tek kurtulanı olan King'i, siyahların kampında bir gölgeye dönüşmüş halde buldu. Yolculuğun veya ülkenin tanımının düzgün bir kaydı yapılmadığı ve günlükte birkaç
günlük boşluklar bulunduğu için, keşif gezisi bilimsel sonuçlardan yoksundu. Sadece Körfez kıyılarını ziyaret etme ve en sıkıntılı
koşullar ve zorluklar altında Cooper's Creek'e geri dönme gerçeği var. Genel olarak başarılı olsa da, bu bir üzüntü, umutsuzluk ve bir hayat fedakarlığı kaydıdır. Bu
seferde Avustralya'da ilk kez develer kullanıldı. Burke'ün kaderi öğrenilene kadar, onun başına ne geldiğini keşfetmek için birçok çaba sarf edildi ve bu amaçla onu aramak için beş keşif ekibi gönderildi. Bunlar Howitt'ler, Walker'lar, Landsborough'lar, Norman'lar ve McKinlay'lerdi ve keşifleri Avustralya hakkında önemli bir
artışa yol açtı. [Dipnot A: Daha sonraki ve daha detaylı araştırmalardan, Torrens Gölü'nün deniz seviyesinin altında olmadığına inanmak için sebepler var.]

* * * * *

Bay A. W. Howitt'in ekibi Brahe'nin depoyu tuttuğu yere doğru ilerledi ve orada kayıp ekipten hiçbir iz göremeyince (geriye kalan depoları kazmış olmalarına rağmen) nehrin aşağısını aradı ve King'i siyahların kendisi için yaptığı bir kulübede otururken buldular.
Melankolik bir görünüm sergiliyordu, gölgeye dönmüştü ve üzerindeki giysi kalıntıları dışında uygar bir varlık olarak neredeyse tanınmıyordu; bu 15 Eylül 1861'deydi. King biraz iyileşir iyileşmez, Wills'in kalıntılarını aradılar ve bulduktan sonra, yakındaki bir ağacı işaretleyerek onları gömdüler; birkaç gün sonra Burke'ün kemikleri bulundu ve gömüldü. Etraftaki tüm siyahları çağırdılar ve onlara tomahawk, bıçak, kolye, ayna, tarak vb. gibi
eşyalar sundular ve onları gerçekten çok mutlu ettiler. Üzücü hikaye ortaya çıktığında Victoria'da çok fazla üzüntü ve keder oldu; ve Bay Howitt'in geri dönüp cesetleri Melbourne'de halka açık bir cenaze töreni için aşağı indirmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Burke ve Wills'in en yakın akrabalarına büyük bir miktar para oylandı ve King'e onu ömür boyu rahat ettirmeye yetecek
bir hibe verildi. Seferin bazı subaylarının davranışlarıyla ilgili koşullar hakkında derinlemesine bir soruşturma yapıldı ve birkaçı lideri uygun şekilde desteklemedikleri için görev ihmali nedeniyle
ciddi şekilde kınandı.

* * * * *

Burke ve Wills'i arayan seferlerden birine, Kuzey Queensland'ın büyük bir bölümünü dolaşan ve yerleşim kapasitesi hakkında olumlu rapor veren John McKinlay liderlik etti. Ağustos 1861'de Adelaide'den yola çıktı ve Mayıs 1862'de Albert Nehri'ne ulaştı,
böylece kıtayı ikinci kez geçti. Deneyim, dayanıklılık ve kararlılıkla böyle bir girişim için çok uygun bir orman adamıydı.
Komutan yardımcısı, daha sonra Queensland'da Maden Bakanı olan W. O. Hodgkinson'dı. McKinlay, Cooper's Creek yakınlarında bir mezar buldu ve orada gömülü bir Avrupalı ​​buldu.
Yerlilerden bunun onlar tarafından öldürülen beyaz bir adam olduğunu anladı, ancak daha sonra Gray'in gömüldüğü yer olduğu öğrenildi. Grup, Sturt'un yıllar önce tarif ettiği, kuru göllerden, kırmızı kum tepelerinden ve taşlardan oluşan melankolik çöl ülkesine bir gezi yaptı. Cloncurry bölgesine doğru seyahat ettiler ve ardından Körfez'e doğru ilerlediler, işgal altındaki ülkeden geçerek, Fort Constantine, Clonagh ve Conobie oradaki başlıca istasyonlardı ve oradan Leichhardt Nehri üzerinden Albert'e ulaştılar, buraya 13 Mayıs'ta ulaştılar. McKinlay "Victoria"dan erzak almayı bekliyordu, ancak üç ay önce yola çıkmıştı ve bu nedenle erzak sıkıntısı çekiyordu ve genel olarak zor durumdaydı, Kuzey Queensland'ın doğu tarafındaki yerleşim yerlerine uzun bir kara yolculuğu yapmak zorundaydı, çok zorlu ve yorucu bir girişimdi, ancak bunu başarıyla başardı. Önce sığırları, sonra atları, sonra da develeri yemek zorundaydı. Yemek için son develerini öldürdüler - "Siva" olarak adlandırılıyordu - ve Bowen'daki Harvey ve Somer istasyonuna son deve eti parçası ve her biri bir atla vardıklarında bu bir kurtarıcı oldu. Körfezden zorlu bir yolculuk yaptılar, Burdekin'den geçerek geldiler ve McKinlay kendini
cesaretli, azimli ve deneyimli bir kaşif olarak kanıtladı.
McKinlay Nehri--Cloncurry'nin bir kolu--ve McKinlay kasabası
onun adını taşıyor.

* * * * *

Kuzey Queensland ile ilgili herhangi bir keşif veya buluşla ilgili olmasa da, Avustralya kıtasının daha merkezi kısmındaki ülkeyi tanıtmak için bilimsel bir temelde yürütülen
Born Keşif Seferi'ne kısa bir süre sonra değinmek ilginç olacaktır. Orta Avustralya'nın veya Macdonnell Sıradağları olarak bilinen bölgenin bilimsel keşfi, Avustralya'nın önde gelen bilim adamları tarafından uzun zamandır isteniyordu. Grup, yirmi altı deve ve iki atla birlikte toplam on altı kişiden oluşuyordu ve 6 Mayıs 1894'te Oodnadatta'dan (Adelaide'den gelen demiryolunun kuzeydeki son noktası) son bir başlangıç ​​yaptılar. Kıtanın tam merkezinde, Macdonnell Sıradağları olarak bilinen yüksek bir arazi parçası vardır. Bu dağlar, çorak ve engebeli, deniz seviyesinden yaklaşık 5.000 fit yüksekliğe kadar yükselirken, onları çevreleyen ülke deniz seviyesinden yaklaşık 2.000 fit yüksekliğe sahiptir ve her tarafta kıyıya doğru eğimlidir ve hiçbir noktada 1.000 milden daha yakın değildir. Dağlar Finke Nehri'nin başındadır; bölge, nehrin yerel isminden dolayı Larapintine olarak adlandırılır. Bu sıradağların varlığı, kıtanın o kısmını mutlak bir çöl olmaktan kurtarır, çünkü dağların yamaçlarından aşağı akan tropikal sağanakları yakalarlar ve alçak arazide taşkınlara ve yıllık beş ila on iki inç arasında yağış alan bir çimen kaynağına neden olurlar. Bu sıradağlar, doğudan batıya yaklaşık 400 mil, yirmi ila elli mil genişliğindedir ve tüm alan 10.000 mil kareden fazla ülkeyi kapsar. Bu sıradağların dışında, Amadeus Gölü'nden yaklaşık 32 mil güneybatıda birkaç dikkat çekici izole kütle vardır. "Ayers Kayası" olarak bilinen bu dikkat çekici monolit, çevredeki kum tepelerinin denizine yarı gömülü, devasa bir su aşınmış kaya gibi yükselir. Zirvesi, çevredeki ovadan yaklaşık 1.100 fit yüksekte olduğu için kırk milden daha uzakta görülebilir. Tabanındaki çevre yaklaşık beş mildir ve kenarları o kadar diktir ki
pratik olarak erişilemezdir, ancak kâşif Bay W. C. Gosse
zorluklarla
yukarı çıkmayı başarmıştır. Çatlaklarda büyüyen birkaç incir ağacı dışında bitki örtüsü oldukça
yoktur. Ayers' Rock'ın on beş mil batısında, ovadan 1.500 fit yüksekliğe kadar yükselen Mount Olga adlı bir başka dikkat çekici dağ kütlesi vardır. Finke Nehri, bu Macdonnell Sıradağları'ndan güneye doğru Eyre Gölü'ne doğru akar ve su ancak
sellerden sonra bulunur. Sıradağlarda hem alüvyonlu altın hem de kuvars resifleri bulunur. Adelaide Üniversitesi'nden Profesör Ralph Tate ve Sidney Üniversitesi'nden Bay J. A. Watt raporun hazırlanmasına yardımcı oldular.

BÖLÜM IV.

KUZEY QUEENSLAND'DAKİ KÂŞİFLER.

Edmund Kennedy'nin 1848'deki ikinci yolculuğu Kuzey Queensland'ın doğu kıyısıyla sınırlıydı ve felaket ve ölümün en hüzünlü anlatılarından biridir; başlayan on üç kişiden sadece üçü geri dönmüştür.

Grup, uygunsuz bir araba takımı ve
çalışmaya alışkın olmayan ve keşif gezisinin amaçlarıyla uyumsuz olan bazı istenmeyen adamlarla engellenmiştir.

Bilinmeyen bir ülkeye giden bir grubun üyeleri, her birinin herkese olan sadakatine ve her birinin gösterdiği bağlılığa göre, keşif gezisinin başarısı veya başarısızlığı da buna göre olacaktır. Kennedy'nin grubunda, geride bırakması gereken adamlar vardı.

Sorunları ve denemeleri, şu anki Cardwell kasabasının yakınındaki Rockingham Koyu'na vardıktan sonra, bataklıkları geçmeye çalışırken başladı
ve sonra karmaşık, karanlık, asma çalılıkları arasından yolunu açarak Kuzey Queensland'daki en dik sıradağların zirvesine ulaştı. Arabalarını ve koşum takımlarını geride bırakmak zorunda kaldılar ve sıralara tırmanmak için bir yer ararken çok zaman kaybettiler. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra siyahlarla kavga ettiler ve bazı adamlar ateşlendi. Herbert'e ulaştılar ve Mitchell ve Palmer Nehirlerinin başlarına girdiler, Palmer altın sahasının üzerinden geçtiler. Burada grubun gücü azalmaya başladı ve at eti yiyecek için ana bağımlılıklarıydı. Weymouth Körfezi'nde, Carron ve yedi adam, hepsi hayal kırıklığı ve zorlukla hasta ve sağlıkları kötü durumdaydı. Kennedy ve Jacky, üç adamla birlikte kıyı boyunca kuzeye, Cape York'a doğru ilerlediler. Bir adam bir silah kazasında yaralandı ve o ve diğer ikisi Pudding Pan Tepesi'nde bırakıldılar ve bir daha onlardan haber alınamadı. Lider ve Jacky, dağılmış gruba geri dönmeyi planlayarak yola devam ettiler. Onları, atları mızraklayan ve daha sonra Kennedy'yi ölümcül şekilde yaralayan düşmanca siyahlar takip etti ve Kennedy, Jacky'nin kollarında öldü. Jacky de mızraklandı, ancak liderini bir tomahawk ile kazılmış bir mezara gömdü ve birçok kıl payı kaçış ve büyük yoksunluktan sonra, "Ariel"in grubun gelişini beklediği kuzey kıyısına ulaştı. Sadece bir adam, o da bir yerli, sonuna kadar dayandı ve onun keskin çalı bilgisi, cesareti ve muhteşem bağlılığı olmasaydı, diğer iki kurtulan da kurtarılamazdı,
ne de grubun hüzünlü kaderiyle ilgili hiçbir haber dünyaya duyurulmazdı. "Ariel" Weymouth Körfezi'ne yelken açtı ve Carron ve Goddard adlı iki adamı, Kennedy'nin orada bıraktığı sekiz kişiden hayatta kalan tek kişiler olarak, zar zor hayatta buldu.

Kennedy'nin Jacky tarafından bir ağaca dikilen kağıtları daha sonra kendisi tarafından kurtarıldı. Kennedy'nin seyahat ettiği ülkenin doğası anlaşıldığında ve zorlukları bilindiğinde, başına talihsizlikler gelmesi şaşırtıcı değildir. Taşlı dağlık arazi, sık koyu çalılıklar, uzun
yoğun otlar, her fırsatta mızrak atmaya hazır vahşi siyah kabileleriyle
herhangi bir liderin kapasitesini zorlamaya yeterdi,
hastalık, erzak eksikliği ve düzensizlik eşlik etmeden.

E. KENNEDY.

Görevi sona erdi, yolculuğu bitti.
O, o uzak kuzey kıyısındaki çalılıklarda dinleniyor;
Mercan Denizi'nin uzun dalgalarının yanında,
Cesur Kennedy şimdi sessizce uyuyor.

Son yatağında yalnız değil,
Çünkü sevgi dolu anılar başını kaplıyor;
Uzun eğrelti otları ona şefkatle eğiliyor,
Aşık olarak, yeşilin kardeşliği.

Onun için tatlı bir şekilde, kuşun derin şarkısı,
Yaz günleri uzun olduğunda söylenir;
Sabah güneşinde çiğ yumuşakça damlar,
Rahatla, yorgun biri, görevin tamamlandı.

Ölüme kadar sadık yerli dostu,
Son nefesine kadar yanında kaldı;
Kendisini kurtaracak biri olduğunu da düşünmedi,
Önderinin mezarını yapana kadar.

Bay W. Landsborough, 24 Ağustos 1861'de "Firefly" adlı brik ile, sömürge savaş gemisi "Victoria" eşliğinde Brisbane'den ayrıldı ve dış geçidi kullandı.
Seyahat sırasında yaşanan sert hava koşulları sıkıntıya ve otuz attan yedisinin kaybına neden oldu ve Hardy Adası'ndaki Bariyer Resifi'nin içine sığınmak zorunda kaldılar.
Brik resif üzerinde yan yattı;
Gemiyi kurtarmak için direkler kesilmek zorunda kaldı; ve atlar geminin yan tarafında açılan büyük bir delikten karaya çıkarıldı. Biraz gecikmeden sonra "Victoria" göründü, hasarlı tekneyi çekip çıkardı ve seferin amaçlarını gerçekleştirmek için onu da yanına alarak yola koyuldu. Torres Boğazı'ndan geçerken, Bountiful
Ada'ya uğradılar ve Bentinck ile Sweer's Adaları arasında bulunan Investigator
Roads'a demir atarak iyi miktarda kaplumbağa elde ettiler. Sweer's
Ada'ya vardıklarında, Flinders'ın 1802'de bıraktığı kuyuları, ayrıca "Investigator" ağacını buldular. Kuyulardaki kumu temizledikten sonra, suyun
taze ve iyi olduğu görüldü. Bay Landsborough, atlarını indirmek ve kara yolculuğuna başlamak için Albert Nehri'nin ön araştırmasını yaptı.

Albert, Kaptan Stokes'un 1842'de Beame's Brook'a kadar tırmanmasından beri araştırılmamıştı, ancak bilindiği için keşif grupları için bir buluşma noktası olarak atandı. Burke'ün burayı ziyaret ettiğine dair hiçbir iz bulamadılar. "Firefly"ın gövdesi Albert'e kadar çekildi ve keşif gezisi için bir depo olarak kullanıldı ve bu onun son yolculuğuydu. Yazar onu 1865'in başlarında gördü; o zamanlar dik bir pozisyondaydı,
nehrin sol kıyısına yakın, gelgit içeri ve dışarı akıyordu
burada atların resif üzerine inmesi için kıyı kesilmişti.
Atlar indikten sonra kısa sürede toparlandı, deponun etrafındaki çimenler mükemmeldi. Şimdi Central Mount Stuart'a doğru yola çıkmaya hazırlanıyorlardı,
doksan gün dönüşlerini beklemek üzere "Victoria"yı terk ediyorlardı. Grup
Bay Landsborough, Baylar Campbell ve Allison ve iki zenci çocuktan oluşuyordu, Jimmy ve Fisherman. Atları o kadar iyileşmişti ki
ilk başta çok fazla sorun çıkardılar, sırt çantalarını fırlatıp
malzemeleri ovalara dağıttılar, ancak kısa süre sonra sakinleşip çalışmaya başladılar. Küçük keşif gezisi esas olarak Gregory Nehri'ni kaynağına doğru takip etti ve
güçlü bir akarsu ve pandanus,
lahana palmiyesi ve çok sayıda tropikal bitki örtüsüyle kaplı uzun derin su alanlarına sahip güzel bir nehir bulduklarında çok şaşırdılar. Kısa süre sonra palmiyenin kalbinin bir sebze olarak kullanıldığını keşfettiler, ancak bu ancak ağacın yok edilmesiyle elde edilebilirdi. Siyahlar sık ​​sık görüldü, hareketlerini gözlemlediler, genellikle beyaz bir adamı ilk gördüklerinde yaptıkları gibi uzaktan baktılar; ancak onlara müdahale etmeye çalışmadılar. Gregory Nehri, Körfez nehirlerinin çoğundan farklıdır. Kıyılarındaki yemyeşil yapraklar, lahana palmiyeleri, Leichhardt ağaçları,
sedir ve pandanus, akan suyun kalıcılığını gösterirken, her iki tarafta da güzel otlak otlarıyla kaplı düz ovalar onlarca mil boyunca uzanır. Gregory'nin bir kolu olan Macdam'ı adlandırdılar
ve Gregory'nin sağ tarafında birleşen bir nehri gözlemleyerek buna O'Shannassey adını verdiler; nehri çok kullanışlı ve pitoresk kılan akan derenin kaynağı kısa süre sonra bulundu, burada büyük bir berrak su kütlesi bazı bazalt kayaların üzerine düştü ve bu da akışın yaz yağmurlarından değil, kaynakların kaynaklarından kaynaklandığını gösterdi. Kuzey Queensland'da akan derelerin bazalt masalı arazilerden fışkıran kaynaklardan aktığı tek yer burası değildi. Gregory, suyun kaynağının üstünde, diğer Körfez nehirlerinin karakterini, su temini için tropikal yağmurlara bağımlı olan kuru kumlu kanalları paylaşıyordu. Artık kuruyan nehri takip ettiler
ve deniz seviyesinden 1.000 fitten fazla yükseklikte, Victoria'nın eski Valisi Sir Henry Barkly'nin adıyla anılan güzel bir yaylaya ulaştılar. Açık bazalt ovaları, en güzel otlaklarla kaplıydı
şimdi her yerde onları karşılıyordu, ancak su kıttı. Açık arazide güneye doğru yolculuk ettikten sonra, Herbert adı verilen bir nehir bulundu; Gregory'nin kollarının ters yönünde akıyordu. Herbert'i takip ederek, Noel Günü'nü Many's Lake adlı bir su tabakasında geçirdiler ve daha aşağıda Francis Lake görüldü;
daha aşağıda hem ot hem de su o kadar kıtlaştı ki, lideri, isteği dışında, Central Mount Stuart'a ulaşma projesinden vazgeçmeye zorladı. 20 derece 17 dk. enlem ve 138 derece 20 dk. boylamda, adımlarını geri çekmek zorunda kaldı. Kuraklık mevsimiydi, Herbert'ten aşağı su gelmemişti ve Körfez'de Kaptan Norman'la buluşmak için doksan gün, ki bu sürenin kırk üçü çoktan geçmişti,
geriye geldikleri rotadan dönmekten başka çareleri kalmamıştı. Gregory Nehri'nin sağ kıyısını takip ettiler ve onları birkaç kez tehdit eden çok sayıda yerliyle karşılaştılar, ancak beş kişilik küçük grup herhangi bir aksilik yaşamadan geçti, bu büyük ölçüde liderin her zaman hazırlıklı olma ve asla şans vermeme ilkesinin gayet iyi farkında olan liderinin gösterdiği özen sayesindeydi. Gregory'yi takip ederek, Albert'in başını oluşturan Beame's Deresi'ni sağ kıyıya doğru akıttılar. Bu Gregory'den gelen bir atık sudur ve Queensland'daki en dikkat çekici akarsulardan biridir. Bitişik ovaların seviyesinden çok az aşağıdadır ve lahana palmiyeleri, pandanus ve ti ağaçları tarafından gölgelenen berrak bir saf su akıntısıdır; Albert'e akmadan önce ovaları yaklaşık elli veya altmış mil geçer. Siyahların, ana derenin çıkışını sert çamurla tıkayarak bu kanaldaki suyu dışarı çıkarabildikleri ve böylece deliklerde kalan balıkları yakalayabildikleri söylenir. Küçük kanal, akışında bataklıktır ve ülke yağışlı mevsimde büyük sellere maruz kalmaktadır. Grup depoya geldi ve her şeyin yolunda olduğunu gördü ve orada başka bir kaşif olan Bay F. Walker'ın orada olduğunu ve Burke'ün izlerini yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Flinders'da bulduğunu bildirdiğini ve biraz erzak stokladıktan sonra izleri takip etmek için ayrıldığını öğrendi. Üç haftalık gözaltından sonra ve Kaptan Norman ile işleri ayarladıktan sonra, Landsborough, Melbourne'e doğru gitmek niyetiyle grubuyla birlikte yola çıktı. Yiyecekleri en sefil türdendi, hapishane yemeği kadar bile değildi. Sefer için sağlanan erzaklar tüm ihtiyaçlar için yeterliydi, ancak çay, şeker ve rom reddedildi. Uzun ve tehlikeli bir kara yolculuğuna başlayan bu girişimci adamlara, ticari bir limana iki hafta uzaklıktaki bir buharlı gemiden verilen yetersiz donanım, haklı gösterilemezdi ve kınanmalıdır. Keşif, 8 Şubat 1862'de Albert'ten ayrıldı, altı kişilik bir grup, Bay Landsborough, Bay Bourne ve Bay Gleeson, üç zenci, Jimmy, Fisherman ve Jacky ve yirmi bir at, varış noktalarına ulaşmadan önce geçmeleri gereken bir kıta olmasına rağmen. Walker'ın grubunun izleri, onları Leichhardt Nehri'ne götüren bir rotayı takip ettiklerinde ancak seçilebiliyordu, sular altında kalmış kutu ve ekskaekarialarla kaplı düz ovalar boyunca, yaygın olarak "gutta percha" olarak adlandırılan, Euphorbia ailesinden biri; bu ovalar sellere maruz kalıyor ve çok düz oldukları için yağmurlu mevsimlerde çok fazla suyla doluyorlar. Otlar büyük kümeler halinde büyüyor, suyun üstünde sadece tepeleri millerce görünüyor ve bunlar erken dönem kaşiflerin raporlarından çok şey beklenen "Vaat Edilen Ovalar"dı! Şu anda Floraville olan yerdeki kaya çubuğundan geçtiler ve rotalarını Flinders Nehri'ne, doğuya doğru Newmayer Vadisi'ne ve keşif fonuna 1.000 £ bağışta bulunan isimsiz bir katkıda bulunan Melbourne'lü bir beyefendinin onuruna bu şekilde adlandırılan Donor's Hills'e doğru yönelttiler. Flinders'ın sağ kıyısını takip ederken, nehrin sağ kıyısına yakın ovalardan aniden yükselen küçük bir tepe olan Fort Bowen'ı geçtiler. Bu tepeye Queensland'ın ilk Valisi'nin adı verildi. Küçük dağın tabanının etrafında birçok kaynak
bulundu ve tepesinde su bulunabilen höyükler oluştu. Bazı yerlerdeki zeminin doğası çok tehlikelidir; suyun güçlü bir soda tadı vardır ve bazı kaynaklarda içilemez. Fort Bowen'dan yaklaşık yirmi mil güneydoğuda, Mount Browne ve Mount Little (şimdi Taldora koşusunun bir parçası) olmak üzere iki benzer küçük dağ vardır. Bu dağlarda da Fort Bowen'dakilere benzer kaynaklar bulunur. En yükseği çevredeki ovadan sadece yetmiş beş fit yüksekte olan bu küçük dağlar, Bay Landsborough tarafından Brisbane'deki bir avukatlık firması olan Sayın E. I. C. Browne ve Robert Little'ın adıyla anılmıştır. İkincisi daha sonra Queensland'in ilk Crown Avukatı oldu, ancak
her iki beyefendi de artık öldü. Bazı yerlerde zemin tehlikelidir, çünkü
bir atın ağırlığı altında sallanan ve bükülen hafif kabuğun altında, bazen mavimsi renkte olan ve hem atı hem de biniciyi
yutan yumuşak çamur derinlikleri vardır. Bir kaynak sıcaktır, yüzeydeki su
120 derecedir, açıkça doğal bir artezyen kuyusudur. Ağır, uzun ti ağaçları
tüm bu çamur kaynaklarını ve ayrıca aşağıdaki büyük derinliklerden gelen suyun basıncının sonucu olan sayısız küçük höyüğü çevreler. Seyahat edilen ülkenin tamamı, iyi otlak otlarıyla kaplı açık ağaçsız ovalardan ve ara sıra birkaç küçük beyaz ağaçtan (atalaya hemiglauca) oluşuyor. Nehir seyahat ettikleri yöne doğru aktıkça, onu takip ettiler ve Richmond'un şu anda bulunduğu yerde, güneye doğru giden bir boğanın veya ineğin taze izlerini gördüler, yeni oluşan istasyonlardan bazılarından Burdekin'e doğru dolaştığı varsayıldı. Bundan sonra, nehir çok fazla doğuya doğru yöneldi, sınırı geçtiler ve böylece Körfez sularını arkalarında bıraktılar. Değişim, geçilecek hiçbir sıradağ olmayan açık bir tepelik bölgede meydana geldi. Cornish Creek adlı bir su yolu onları Landsborough'a götürdü ve onu Thomson Nehri'ne kadar takip ederek, Bay Landsborough'un daha önce keşif yaptığı ve işaretli ağaçlarını bıraktığı Tower Hill'i geçtiler. Güney yönünde seyahat ederek Barcoo'ya ve oradan da Warrego'ya gittiler ve 21 Mayıs'ta Bay Williams'ın bir istasyonuna vardılar ve orada çok sıcak bir şekilde karşılandılar. Artık Melbourne'den yaklaşık sekiz yüz mil ve Brisbane'den yedi yüz mil uzaktaydılar ve Darling'i takip ederek Melbourne'e gitmeye karar verdiler. McKinlay ve Landsborough dönüşlerinde Melbourne Sergi Binası'nda üç bin kişinin katıldığı bir halk gösterisine katıldılar ve muhteşem bir karşılama gördüler. Landsborough, 16 Mart 1886'da atının kendisiyle birlikte düşmesi sonucu meydana gelen bir kazada öldü ve birkaç yıl önce ailesiyle birlikte yaşadığı Caloundra'daki Bribie Geçidi'nin kuzey ucuna yakın bir yere gömüldü. Landsborough çok onurlu ve sevimli bir adamdı, sade zevkleri vardı, okumayı severdi ve ülkeyi gezmeye olan sevgisinden asla vazgeçmezdi. * * * * *

F. Walker, 1861'de Burke ve Wills'i aramak için Rockhampton'dan bir ekibe liderlik etti. Çeşitli deneyimlere sahip bir ormancıydı ve Queensland'da yerel polis sistemini
başlatma itibarına sahiptir. Kendisine emanet edilen keşif görevini saygın ve yetenekli bir şekilde yerine getirdi.
C. B. Dutton'ın Dawson Nehri üzerindeki Bauhinia Downs istasyonundan başlayarak, o ve küçük ekibi Nogoa ülkesinden geçerek Gregory ve Leichhardt'ın izlerini gördüğü Barcoo'ya gitti.
Daha sonra kuzeybatıya Alice'e ve oradan Thomson Nehri'ne ve oradan da Barkly olarak adlandırılan Flinders'ın başına gittiler.
Walker'ın işaretli bir ağacı Hughenden kasabasının yakınında bulunmaktadır. Nehri
aşağıya doğru takip etmek yerine, bazalt sıradağları ve platoları kuzeye doğru
geçti ve Norman adını verdiği bir nehrin başına geldi, ancak bu nehrin daha çok Saxby Nehri'nin başı olması muhtemeldir; ancak, nehrin Flinders ile kesiştiği noktaya kadar takip etti ve orada Burke ve Wills'in dört deve ve bir atla birlikte aşağı inerkenki izlerini gördü; nehri
geçerken aynı izlerin geri döndüğünü gördü. Walker şimdi Albert Nehri'ne gitti ve oradaki depoda sömürge savaş gemisi "Victoria"nın Kaptan Norman'ıyla
karşılaştı ve taze erzak alarak Flinders'a geri döndü. Ve şimdi sıradağlar ve platolar boyunca acı dolu bir yürüyüşe başladı, atların ayakları için o kadar zordu ki,
nallarından gelen kan izlerinden taşlar boyunca izlerini
sürebiliyorlardı. Adamlar, deriye
işen ve tahrişe neden olan mızrak otu tohumlarından
acı çekiyorlardı. Burdekin'e ulaşıldı ve Bowen'da bazı taze erzaklar
elde edildi; ve sonra o kasabanın güneyindeki yerleşik bölgelerden geçerek Walker, Haziran ayının başlarında Rockhampton'a ulaştı, yaklaşık dokuz aydır
yoktu.

Yolculuğu sırasında siyahlarla birkaç karşılaşma yaşadı - saldırılar
ve misillemeler. 1865 civarında Walker, Queensland Hükümeti tarafından Körfez'i Brisbane'e bağlamak için
en iyi kara telgraf hattı rotası hakkında rapor vermek üzere gönderildi. Onun tavsiyesi üzerine, hat
Carron Creek'ten Etheridge yoluyla
Cardwell'deki doğu kıyısına, çok fakir bir bölgeden geçerek götürüldü. Bu rotayı seçmesinin sebebi, direkler için uygun kereste olmasıydı; ancak beyaz karıncalar onları kısa sürede yok ettiğinden, hat demir direklerle yeniden inşa edilmek zorunda kaldı.

Zavallı Walker, 1866'da Floraville'e yakın Leichhardt Nehri üzerindeki sefil bir gecekonduda Körfez hummasından öldü ve oraya gömüldü.
Telgraf seferindeki ikinci komutanı, daha sonra 1870'te Townsville'de telgraf şefi olan Bay Young'dı. Young iyi ve onurlu bir adamdı, ancak ne yazık ki Bowen ile Townsville arasındaki telgraf hattını onarma görevini yerine getirirken bir yaralanma geçirdi ve bunun etkilerinden dolayı evlendikten sadece birkaç gün sonra öldü.

* * * * *

J. G. Macdonald'ın sorumluluğu altındaki küçük bir özel keşif gezisi, 1864'te Kuzey Queensland'ın doğu kıyısındaki Bowen'dan yola çıktı ve o zamanlar Flinders'a veya yeni ülkenin işgali için batıya gönderilen birkaç sığır sürüsü için uygulanabilir bir rota
keşfetmek amacıyla yola çıktı.
Kafile, Bay Macdonald, G. Robertson, Robert
Bowman ve Brisbane yerlisi Charlie'den oluşuyordu. On yedi at ve iki aylık erzak vardı. Başlangıç ​​noktası, o zamanlar en uzak yerleşim yeri olan Einasleigh Nehri üzerindeki Carpentaria Downs'dı. Enlem 18 derece 37 dakika 10 saniye G., boylam 144 derece 3 dakika 30 saniye D. Rota genellikle batıya doğruydu, Gilbert Nehri'ni takip ediyor ve
oradan Flinders ve Leichhardt Nehirleri'ne gidiyordu. Bunları geçtiler ve
sonra Gregory'ye doğru yola çıktılar, bu da Albert'e kadar takip edildi.
Seferin amacına ulaşıldıktan ve ülke hayvancılık için uygun görüldükten sonra, grup dönüş yolculuğuna başladı,
Leichhardt Nehri'ni kayalık bir geçitten geçti,
burada manzara güzeldi ve yer bir ana istasyon için hayranlık uyandırıcı şekilde uygundu. Sonunda
orada bir tane kuruldu, ancak
1870'teki felaket selinde sürüklendi, sular çevredeki tüm ülkeyi büyük bir derinliğe kadar kapladı. Eve dönüş yolculuğu olaysızdı, tek olay Gilbert Nehri'nde dışarıya doğru yolculuklarında bıraktıkları ve siyahlar tarafından öldürülüp yenen bir atın iskeletini bulmalarıydı. Yapılan aşamalar bir keşif grubu için biraz şaşırtıcıydı. Dışarıya doğru yolculuk ve dönüş için gereken süre Carpentaria Downs'a elli üç gün, Bowen'a ise toplam yetmiş bir gündü; Bu gezi, güneyde düzenlenen birçok hantal keşif gezisinin aksine, hafif donanımlı bir ekiple neler yapılabileceğini kanıtlıyor. Bay Macdonald'ın ülke hakkındaki olumlu raporu, Körfez'de önemli miktarda yerleşimin doğrudan aracıydı. Bay Macdonald, daha sonra Sir olan Bay John Robertson ve Sidney'den Kaptan Towns ile birlikte, Körfez sularında birçok istasyon aldı ve bunları stoklamak için büyük miktarda para harcadı. Ayrıca, Albert'e yük taşıyan ilk gemiyi gönderdiler ve yerleşimcilere gönderilen malları ve kendi tüketimleri için erzak getirdiler. Bu gemi, 1865'te Sidney'den Albert Nehri'ne gelen ve böylece Burketown'un kurulmasına yol açan "Jacmel Paketi" idi. Sir John Robertson, 1868'de Körfezi şahsen ziyaret etti ve doğu kıyısından Normanton ve Burketown'a kadar karadan seyahat etti ve aynı yoldan geri döndü. * * * * *

Burdekin ülkesinin öncülerinden biri olan Bay Hann, Queensland Hükümeti tarafından yarımada boyunca Cape York'a keşif ve araştırma amacıyla gönderilen küçük bir keşif gezisinin lideriydi. Ekip 1872'de Fossilbrook istasyonundan yola çıktı; nehirlere Tate ve Walsh adını verdiler ve ardından Mitchell'ı geçtikten sonra Palmer Nehri'ne geçtiler ve orada güçlü bir akarsu buldular. Palmer'da altın
keşfedildi ve yer, ekibin araştırmacısı Frederick Warner'ın ardından Warner's Gully olarak adlandırıldı; bu, o ülkedeki ilk altın keşfiydi. Kuzeye doğru seyahat etmeye devam ederek Coleman Nehri'ne ulaştılar ve Prenses Charlotte Koyu'nu ziyaret ettiler. Kennedy ve Normanby Nehirlerini keşfettiler ve yanlarında buraya kadar birkaç koyun götürdüler. Daha sonra Cooktown'un şu anki yerine gittiler ve otuz mil boyunca Endeavour Nehri'ni takip ederek güneye doğru Bloomfield Nehri'ne ulaştılar; burada yoğun asma çalılıkları ilerlemelerini büyük ölçüde engelliyordu. Geri dönüş yolunda çok engebeli bir araziden geçtiler. Kısa bir sürede yapılan bu kadar başarılı bir keşif, tam bir orman adamı olan ve böyle bir ülkedeki düşman siyahların tehlikelerini iyi bilen grubun liderine itibar kazandırıyor. Bu keşif, Avustralya'nın en zengin altın madenlerinden birinin geliştirilmesiyle sonuçlandı; Maden arayıcıları grupları kısa süre sonra onların izlerini takip etti ve yaklaşık 5.000.000 £ değerinde alüvyonlu altının kazanıldığı ünlü Palmer Altın Sahaları'nın büyük alüvyonlu kazılarını açtı.

* * * * *

W. O. Hodgkinson, 1860'ta Burke ve Wills seferinin bir üyesiydi ve 1862'de McKinlay'in ekibinin ikinci komutanı olarak Avustralya'yı geçti.

1876'da Queensland Hükümeti tarafından gönderilen ve Cloncurry'den Güney Avustralya sınırına kadar kuzeybatı ülkesini keşfetmek için bir sefere liderlik etti. Ekip küçüktü ancak çalışmalar iyi yürütüldü ve sonuçlar tatmin ediciydi ve yapılan harcamaları haklı çıkardı. O zamanlar, 1876'da, halihazırda yerleşik bir madencilik kasabası olan Cloncurry'den yola çıktılar ancak ülkenin batısı ve güneyi iyi haritalanmamıştı. Diamantina Nehri üzerindeki engebeli ovaları geçtiler ve raporlarında uzak batıdaki yaşamı doğal haliyle, ülkenin avını, bitki örtüsünü, spinifex'i, korkunç kum sırtlarını ve yılın soğuk zamanında yapılan bir yolculuğun tüm ayrıntılarını anlatıyorlar. Ülke, mevsimin iniş çıkışlarına göre, bir çöl veya bir çayır olabilir, çünkü yağış miktarı çok belirsizdir. İyi sulanan bir arazide Mulligan Nehri'ni takip ettiler, Georgina üzerindeki Mary Gölü'ne ve ardından Güney Avustralya'daki Coongi Gölü'ne ulaştılar. Bay Hodgkinson'ın keşif gezisi, eski kaşifler tarafından pek kullanılmayan bir üslupla, kayıtlarını gerçekçi bir üslupla ve etki yaratmaya pek dikkat etmeden yazmışlardı. Yine de, onun
açıklamaları son derece ilginç ve gerçekçidir ve bilinmeyen bir ülkenin gezgin raporlarını okumayı seven herkes için bir çekiciliğe sahiptir. Hodgkinson'ın adı, kendisinin adını taşıyan altın madeni ve üzerinde bulunduğu nehirle anılmaktadır.

* * * * *

G. E. Dalrymple, 1872'de Queensland Hükümeti tarafından düzenlenen kuzeydoğu kıyısı seferine liderlik etti. Bu tamamen teknelerle yapılan bir kıyı gezisiydi ve Queensland'ın kuzey kesiminin doğu kıyısında denize dökülen nehirlerin kıyılarını çevreleyen zengin alüvyonlu toprakların yüksek değerleri hakkında birçok bilgiye yol açtı. Johnstone, Russell ve Mulgrave Nehirleri onun tarafından adlandırıldı ve Mossman ve Daintree de onun tarafından adlandırıldı. Burada muhteşem bir manzara vardı ve Johnstone'da şeker yetiştirmeye uygun geniş bir zengin arazinin yanı sıra bazı güzel sedirler (çapı on fit olan bir ağaç) keşfettiler. Tüm bu nehirler o zamandan beri ekime açıldı ve şeker kamışı, diğer tropikal ürünlerle birlikte, o zamanlar bu nispeten bilinmeyen nehirlerin kıyılarını kaplayan yoğun çalılıkların yerini aldı - "Rattlesnake"in tekneleri 1848'de Russell ve Mulgrave Nehirlerine girmiş olsa da. Dalrymple'a göre ülke çok sayıda siyah tarafından meskun
görülüyordu ve bol miktarda av hayvanı bulunuyordu. Dalrymple ismi Queensland haritasında birçok yerde
geçerliliğini sürdürüyor. Burdekin Nehri üzerindeki bir kasaba, ayrıca birkaç dağ ve diğer dikkat çekici özellikler, kelimenin her anlamıyla muhteşem bir adam olan
George Elphinstone Dalrymple'ın adını taşıyordu. Bir zamanlar Koloni'nin haznedarıydı.

* * * * *

Leichhardt için bir arama seferi Melbourne'lü hanımlar tarafından desteklendi ve çalışmaları hakkında çok az şey kaydedilmiş olsa da, büyük bir gelecek vaat eden ve enerjik bir adam olan liderin kendisine emanet edilen görevi yerine getirmeye çalışırken hayatını kaybetmesi ve şimdi Cloncurry Nehri yakınlarındaki ıssız bir billabong'un kıyısındaki isimsiz bir mezarda yatması nedeniyle hüzünlü bir ilgiye sahiptir.

Sefer, 1861'de özel bir sefer sırasında Dugald Nehri'nde Leichhardt'ın son seferine ait iki at bulan Duncan McIntyre'a emanet edildi. Bay McIntyre 1865'te develer ve atlarla yola çıktı ve Julia Creek'teki Dalgonally istasyonunda bir depo kampı kurdu. Daha sonra, daha yeni açılmış olan Burketown'a, erzak satın almak amacıyla gitti; ziyareti sırasında Körfez ateşi en kötü seviyesindeydi ve kampa döndüğünde hastalandı ve öldü. Kendisinden, yüksek başarılara sahip ve ormancılıkta geniş deneyime sahip bir adam olarak bahsediliyor ve zamansız ölümü, liderliğini Bay W. F. Barnett'in üstlendiği seferin hedefleri için ölümcül oldu. Kendisi, ikinci sorumlu olarak J. McCalman, bir tıp adamı olan Dr. White, Colin MacIntyre, G. Widish ve bir zenci olan Myola ile birlikte kısa bir yolculuk yaptı. Altısı genç olan dokuz deve, on at ve beş aylık erzakla yola çıktılar. Cloncurry'den batıya Dugald'a doğru XLV olarak işaretlenmiş kampa doğru seyahat ettiler. Duncan McIntyre'ın Körfez'e ilk seferinde yaptığı keşif gezisi sırasında, Leichhardt'ın son yolculuğunda kaybettiği iki atı bulduğu kamp. Burada, zenci çocuklarından biri olan ve ateşten ölen Davy'nin mezarı var. Birkaç hafta boyunca civardaki kırsalda seyahat ettikten ve herhangi bir sabit plan veya talimat olmadan, depo kampına geri döndüler. İyi donanımlı olan keşif gezisi sonunda terk edildi ve grup dağıldı. Liderin ölümü nedeniyle, yolculuğuna dair hiçbir not elde edilemedi. Develer, Bay Donald McIntyre'ın mülkü olan Dalgonally'de yıllarca kaldı ve oldukça büyük bir
sürüye dönüştü. Melbourne'lü hanımlar, kâşifin yalnız mezarının üzerine dikilmek üzere uygun şekilde yazılmış güzel bir mezar taşı gönderdiler, ancak uzun yıllar boyunca Thursday Adası'ndaki sahilde fark edilmeden kaldı ve muhtemelen hala oradadır.

* * * * *

Tümgeneral Fielding'in Point Parker'a yaptığı yolculuk, kelimenin tam anlamıyla yeni bir ülkede keşif gezisi değil, oldukça yerleşik bir bölgede demir yolu amaçlı keşif amaçlı bir araştırmadır.

Yine de, yolculuğun bazı notları ilgi çekici bulunabilir.

1881'de, Queensland Başbakanı olan merhum Bay (sonradan Sir) Thomas McIlwraith ile Carpentaria Körfezi'nde Roma ve Point Parker arasında arazi hibe ilkesine göre bir demir yolu inşa etmek için Henry Kimber and Co. adlı bir sendika arasında görüşmelere başlandı. Bu müzakereler, Queensland Hükümeti'ne bazı tekliflerde bulunarak ve General Fielding'i 1882'de önerilen rotayı geçmesi için göndererek planlarını başlatan Australian Transcontinental Railway Syndicate, Limited adlı daha büyük bir sendikanın kurulmasıyla sonuçlandı. General Fielding'in liderliğindeki parti Roma'dan yola çıktı ve Victoria Downs ve Yo Yo üzerinden Nive'deki Biddenham'a, oradan Lansdowne ve Barcaldine Downs üzerinden Aramac'a ve oradan Mount Cornish'e gitti. Rota boyunca vagonların ve koşum takımlarının onarımı ve atların değiştirilmesi veya yenilerinin satın alınması için gecikmeler yaşandı. Upper McKinlay'i takip ederek 7 Ekim'de Cloncurry'ye ulaştılar ve orada Hükümet Jeoloğu Bay R. L. Jack de onlara katıldı. Burada erzak eksikliğinden dolayı daha fazla gecikme yaşandı ve keşif ekibinin tüm üyeleri Leichhardt Nehri üzerindeki Kamilaroi istasyonuna ancak 1 Kasım'da ulaştı; Gregory Downs 7'sinde ve Point Parker'a 15 Kasım'da ulaşıldı; keşif ekibi altmış yedi kez kamp kurmuştu. Point Parker'a vardıkları gece, yerliler gece yarısı kampı kuşattı. Yaklaşık yüz kişiydiler, ancak başlarının üzerinden üç el ateş edildiğinde oradan ayrıldılar; her iki tarafta da kimse yaralanmadı ve bu, yerliler tarafından yapılan tek gösteriydi. Point Parker'ın yerleşim için çok sınırlı bir alana sahip olduğu, sadece yaklaşık 7.000 dönümlük bir alanın mevcut olduğu belirtiliyor. Hükümet yelkenlisi "Pearl" burada bekliyordu ve Point Parker ve Point Bayley'i dikkatlice inceledikten sonra Bentinck ve Sweer Adaları ile Norman Nehri'nin ağzındaki Kimberley'i (şimdi Karumba olarak adlandırılıyor) ziyaret ettiler. Son olarak, 13 Kasım'da "Pearl" ile Batavia Nehri'nde yaklaşık kırk mil kadar yelken açtılar ve teknelerle daha da fazla keşfettiler, ardından 4 Aralık 1882'de Perşembe Adası'na ulaştılar. General Fielding'in görüşüne göre, rotası boyunca geçtiği ülke bölümlere ayrılabilirdi; Mitchell ile Malvern arasındaki ilk bölüm ne pastoral amaçlara ne de tarımsal yerleşime uygundu; sık çalılıklar, kötü toprak ve kötü kereste hakimdi. Ward ile Nive ve oradan
Barcoo, Thomson ve Diamantina Nehirleri arasında birinci sınıf koyun ülkesi vardı,
ülkenin tamamen stoklanabilmesi için su sağlama yolunda çok şey yapılması gerekiyordu. McKinlay ve
Fullerton Nehirleri arasındaki ülke taşkınlara maruzdur. Cloncurry maden bölgesine yaklaşırken, ülke koyunlar için pek uygun değildir ve sığır ve at yetiştirmek için daha
iyi adapte edilmiştir. Cloncurry'den Gregory'ye ve Nicholson Nehri'ne kadar her yer iyi sığır ülkesidir, ancak su yollarının kıyılarındaki ot tohumları ve ülkenin bazı kısımlarının yağmurlu mevsimlerde sular altında kalması, onu karlı koyun çiftçiliği için elverişsiz hale getirir. Nicholson'dan Point Parker Körfezi'ne kadar, ülke özellikle işe yaramaz olarak tanımlanmaktadır. Oluşum, nodüler demir taşı konglomerasıyla kaplanmış çöl kumtaşıdır; bitki örtüsü yoğun, çoğunlukla spuey veya çürümüş
toprakta büyüyen ti-ağaç çalılıkları, spinifex, tuzlalar ve bataklıklar. General
Fielding'in hattın geçeceği ülke hakkındaki tahmini böyleydi.
"Pearl" yelkenlisinin Kaptan Pennefather, Allan Adası ile Point Parker arasındaki
suları araştırıyordu.
Buranın bir liman olarak nitelikleri konusunda çok çekingendi; ancak
sondajlara ve demirleme yerinin açık doğasına,
bir de burayı çevreleyen toprağın yüz milden fazla
bir mesafe boyunca tamamen değersiz doğasına bakıldığında, bir nakliye limanı olarak
ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olur.

Tüm bu plan Parlamento tarafından kınandı ve 1883 genel seçimleri, demiryolları için arazi hibe ilkesine karşı bir çoğunluk sağladı. Yeni Parlamento'nun ilk reform yasalarından biri,
Demiryolu Şirketleri Ön Yasası'nı yürürlükten kaldırmaktı. Hiç şüphe yok ki, bu plan Queensland halkı tarafından desteklenseydi, koloniye çok fazla özel sermayenin getirilmesiyle yerleşime büyük bir ivme kazandırılırdı, ödünç alınan paranın yıllık büyük faiz ödemesi büyük ölçüde önlenirdi. Her halükarda, henüz kıtalararası bir demir yolu yok ve geldiğinde, Point Parker son durak olarak seçilmeyecek. Palmer Goldfield'ın keşfi olan William Hann'ın kardeşi olan Bay Frank Hann, General Fielding'e pilot olarak eşlik etti. Hann, çivi gibi sert ve enerji dolu birinci sınıf bir orman adamıdır. Uzun yıllar Gregory Nehri'nin batı kolunda bulunan Lawn Hill'in sahibiydi, ancak keneler sürüsünü mahvetti. Şu anda Batı Avustralya'da. * * * * *

Queensland Hükümeti tarafından Körfez'de atanan ilk araştırmacı
son zamanlarda Carpentaria üyesi olan Bay George Phillips'ti. Burketown, Sweer Adası'ndaki Carnarvon ve Norman Nehri'ndeki Normanton'u araştırdı ve planladı. 1866'da W. Landsborough ile birlikte Diamantina ve diğer batı nehirlerini keşfetti ve isimlendirdi. İlki, Vali'nin karısı olan ve Hristiyan ismi Diamantina Roma olan Lady Bowen'ın ismiyle anıldı. Grup, Winton'ın şu anda bulunduğu yerin yakınından ve Kynuna'dan geçti ve Diamantina'nın kaynak sularından Rupert ve Alick Derelerinin başları üzerinden Minamere'ye (o zamanlar Sheaffe's), oradan Flinders'a ve Burketown'a geçti. Mount Cornish'teki Thomson Nehri ile Flinders Nehri'ne ulaştıkları yer arasında yerleşim belirtisi yoktu. Bay Phillips ve Bay Landsborough Norman Nehri'nde ilk seferi yapanlardı ve kasaba için
yer seçtiler.

Yazar, Flinders'tan aşağı inerken Burketown'a doğru gelen bu grupla karşılaştı; burada Körfez ateşi nedeniyle birkaç haftadır yatıyordu; daha sonra Conobie'ye geri dönüyordu, diri olmaktan çok ölüydü. Bu 1866'nın başlarındaydı.

BÖLÜM V.

QUEENSLAND'DA ÖNCÜ ÇALIŞMA.

Queensland'daki pastoral endüstrinin anlatısı neredeyse Kuzey Queensland'ın tarihidir. Bu huzursuz ve ilerici endüstrinin dışa doğru akışı, Cassilis bölgesindeki Collaroi'den Bay Patrick Leslie'nin hayvanlarını kuzeye doğru hareket ettirdiği ve ülkeyi ilk olarak kendisi ve Peter Murphy adlı bir adamla keşfettikten sonra Haziran 1840'ta koyunlarını yerleştirdiği ve Queensland'daki Darling Downs'taki ilk istasyonu kurduğu zamandan itibaren izlenebilir (Allan Cunningham tarafından 13 yıl önce keşfedilmiştir). Bu ilk istasyona Toolburra adını verdi ve daha sonra Canning Downs istasyonunu da seçti. Hayvancılık yaklaşık 6.000 koyun, iki öküz ve araba takımı, bir at ve araba takımı, on eyerli at ve yirmi iki adamdan oluşuyordu. Hepsi de Bay Leslie tarafından hayatında sahip olduğu en iyi adamlar olarak ilan edilen izinli adamlardı. Warwick kasabası, ilk olarak çömelme endüstrisinin öncülerinin orijinal kamplarını kurduğu bu klasik noktanın yakınına kurulmuştur. Darling Downs'a ulaşan bir sonrakiler, Eylül 1840'ta Etonvale'i işgal eden Hodgson ve Elliott'tu. 1840'ta Patrick Leslie'den önce Darling Downs'a hiçbir beyaz adam yerleşmemişti. Hodgson'dan sonra, King ve Sibley Gowrie'yi ele geçirdi ve bunları diğerleri izledi, ta ki 1844'te, o bölgede otuz istasyon kurulup işgal edilene kadar, stok çoğunlukla Yeni Güney Galler'in Hunter Nehri bölgesinden geliyordu. 1843'te, Burnett Nehri üzerindeki ilk istasyon, Burrandowan'ı işgal eden Russell ve Glover tarafından kuruldu ve onları kısa süre sonra diğer yerleşimciler takip etti, Yukarı Burnett ve Mary Nehirleri'ndeki tüm güzel ülkeyi işgal ettiler. Burada toprak zengin, yüzey suyu bol, iklim Avustralya'daki herhangi bir yere eşit; ve böylece genç koloniye zengin bir bölge eklendi. Bu ülkenin ilk yerleşimcilerinin ve öncülerinin isimleri, oluşturdukları istasyonlar kadar iyi bilinir. Tabinga'lı Healey'ler Burrandowan'dan çok uzak olmayan bir yere yerleşmişlerdi. Brisbane Sıradağları'nın üzerinden, Hunter'dan John Eales, Wide Bay Bölgesi'nde hayvancılık yapan ilk yerleşimciydi. Sidney'de tüccar olarak ünlenen Jones'lar da Nanango'da veya yakınlarında sıradağları geçen ilk kişiler arasındaydı. İzledikleri rota onları Barambah Deresi'nden Boonara istasyonuna götürdü. Burnett bölgesinin tüm merkezi bu hattan gelen gecekondu sakinleri tarafından işgal edilmişti. Üst veya Auburn kısmı ise Burrandowan'dan aşağıdan geliyordu. Lawless Bros. Boobijan'ı işgal etti; Anderson ve Leslie Gigoomgan'ı işgal etti; McTaggart, H. C. Corfield, Perrier, Forster, Herbert W. H. Walsh, Dr. Ramsay, E. B. Uhr ve diğerleri ise kısa süre sonra onları takip etti. Bunun ardından, Fitzroy'un bir kolu olan Dawson Nehri üzerindeki derelerin işgali geldi ve kuzeye ve
büyük batıya doğru ilerledi, burada dereler batan güneşe doğru yuvarlanıyordu. Queensland'daki herhangi bir nehirle eşit büyüklükte bir alanı boşaltan ve Avustralya'da çok az nehir tarafından geçilen Fitzroy Nehri, kademeli ve başarılı bir şekilde işgal edildi. Yoğun ve ürkütücü brigalow ve mulga çalılıkları boyunca,
taşlık ve dik dağ sıraları boyunca, taşkın nehirlerin üzerinden ve tüm engellerin üzerinden veya etrafından geçerek öncüler yine de ilerlediler ve dereleri ele geçirdiler ve işgal ettiler. Batıya doğru Maranoa ve Warrego'ya, kuzeye doğru Fitzroy'dan Burdekin ve Flinders Nehri'ne ve hatta Güney Avustralya sınırlarından Port Darwin'e kadar, misyonları devam etti, toprağı medeniyetin karakollarıyla doldurmak.

1853'ten önce, Archer ailesi Burnett Nehri'nde çömelmişti ve
o yıl Charles ve William Archer, Fitzroy Nehri'ni keşfedip adını verdikleri bir keşif gezisi için kuzeye gittiler ve
tüm zenginliği, medeniyeti ve refah vaadiyle
Rockhampton şehrinin şu anda bulunduğu yerin üzerinden geçtiler.
Burnett üzerindeki Eidsvold'dan yola çıktılar, sadece katırlarla ve iki adamla
Dalgangal'dan Rawbelle'e geçtiler ve
Rannes Dağı'nın eteğinde o zamanlar en uzak istasyon olan Leith Hay kardeşlerin kuruluşunu buldular.
Gezmeleri gereken çok zorlu bir arazileri vardı. Engebeli dağlık sıraların yanı sıra, brigalov ve asma çalılıkları, bin fit yüksekliğe tırmandıkları ve adını verdikleri Mount Spencer'ın tabanını çevreliyordu. Dee'yi geçtiler ve ünlü Mount Morgan altın madeninin
yakınından geçtiler. Ve böylece en şaşırtıcı manzaranın altlarında uzandığı bir dağ sırasının tepesine doğru yolculuk ettiler.

Büyük ve görünüşte açık bir vadiden, tepesi masa gibi, piramit şeklinde ve baskın dağlarla çevrili, orada burada fantastik şekilli kumtaşı tepeleriyle büyük bir nehir denize doğru
yol aldı.

Bu nehrin Dawson ve Mackenzie'nin birleştiği yer olduğunu ve önlerindeki denizin Keppel Koyu olduğunu varsaydılar. Sir Charles Fitzroy'un adını verdikleri Fitzroy vadisini keşfettiler, onu ilk keşfeden onlar
oldular ve sonra yaklaşık iki mil uzunluğunda ve üç çeyrek mil genişliğinde muhteşem bir tatlı su tabakası olan Gracemere Gölü'ne gittiler. Fitzroy'daki gelgit suyuna gelene kadar sürdüler ve gelgitin güçlü bir şekilde yukarı doğru aktığı güzel bir gezilebilir akarsu buldular. Burada, güzel bir pembe nilüferle (nymphoea) kaplı büyük bir lagüne geldiler ve buna Pembe Zambak Lagünü adını verdiler. Yolculuklarının anlatımında, yaprakların altında tepesini taç gibi çevreleyen yuvarlak, pürüzsüz fındık kümeleriyle büyüyen sikas palmiyesini anlattılar. Ülkeyi Yaamba'nın karşısından, şu anda Archer'ın sığır çiftliği olarak bilinen yere kadar inceledikten ve bloklar halinde yerleştirdikten sonra Burnett'e geri döndüler. Bu öncüler yeni bir ülke arıyorlardı ve Fitzroy'dan ve gelecekteki refah vaadinden
tamamen memnun olduklarından, iki yıl sonra, 1855'te stoklarla geri döndüler ve yasal mülkiyeti aldılar. O yılın 10 Ağustos'unda Gracemere'e ilk stoklarını getirdiler ve
orayı bir koşu alanı olarak işgal ettiler.

Aynı yıl, 1855'te, gelecekteki Rockhampton kasabasının yeri incelendi. Kasabanın adı, Sydney'den Bay Archer'ın keşiflerine sahip olduğunu doğrulamak için gönderilen Yeni Güney Galler Taç Toprakları Komiseri Bay Wiseman tarafından seçildi. Mevcut asma köprünün üzerinde bulunan ve navigasyon sınırını oluşturan
nehri geçen kayalar, yeni kuzey kasabası için bir isim seçilmesine yardımcı oldu. Gracemere baş istasyonu, Fitzroy Nehri'nin güney tarafındadır ve Rockhampton'dan yedi mil uzaklıktadır. O zamana kadar Rannes, yerleşimin kuzeye doğru uzandığı
en dış sınırdı. Archers, öncü yerleşimcilerden oluşan bir aileydi, birkaç kardeş ülkeyi açma ve yeni istasyonlar kurma girişiminde yardımcı oluyordu. Son derece popüler, yüksek karakterli ve başarılı adamlardı; ve Archer'ın adı Rockhampton var olduğu sürece bilinecek. Archibald Archer, Queensland Meclisi'nde kasabayı ve bölgeyi uzun yıllar temsil etti ve ilk McIlwraith Bakanlığı'nda Sömürge Hazinedarı olarak görev yaptı ve genç koloniye büyük fayda sağladı.[B] Archers'ın, Rockhampton'ın orijinal keşfedicileri ve gerçek kurucuları olduğu söylenebilir, çünkü kasaba, 1858'deki Canoona akınıyla, o günlerde Port Curtis akını olarak adlandırılan zamandan itibaren öneme giden yolda büyük bir başlangıç ​​yapmış olsa da, kasabanın yeri beş yıl önce Archer Kardeşler tarafından duyurulmuştu. Gladstone civarındaki kırsal kesimdeki ilk yerleşimciler arasında Raglan İstasyonu'nda
Landsborough'lar, kaşif William'ın kardeşi James Landsborough, burayı ele geçirdikten sonra orada yaşamaya başladı. Kolan Nehri'nin kıyısındaki Monduran adlı Wide Bay bölgesinde bir sefer düzenlediler,
suyun kenarına kadar uzanan çeşitli koyu çam çalılıkları olan
güzel ve pitoresk bir berrak akan su akıntısı.

Sağlam, kendine güvenen eski bir öncü olan William Young,
Mount Larcombe adlı bir sefer düzenledi ve koyunlarla tuttu. Mount Larcombe, Gladstone'a yakın geçen vapurların güvertesinden görülebilir. Bay Young, Gladstone ile Rockhampton arasındaki ülkeyi açmada en önde gelen kişiydi. Bay Charles Archer'dan ihale ettikleri ülkenin kaba bir taslağını aldı ve dışarı çıktığında henüz ele geçirilmemiş büyük bir Calliope koluyla karşılaştı. Bunu yeni koşusu için seçti ve Mount Larcombe derenin başında olduğundan, istasyona onun adını verdi. Koyunlarını Burnett'ten aldı ve 29 Mayıs 1855'te yeni ülkesine yerleşti. Öncü birliklerin bu kadar uzağa gitmesinin nedeni, o zamanlar yürürlükte olan koşular için ihale sistemiydi. Bu sistemle, ülkeyi belirleyenler onu stoksuz tutabiliyordu ve fiili işgal hakkı için birkaç yüz pound ödemedikleri sürece, arazi arayan öncüler daha uzağa gitmek zorundaydı. Bu şekilde, onu stoklama niyeti olmadan, sadece bilgi ve ülke üzerindeki hak iddiasını hayvanları için bir koşu arayan herkese satmak için yeni bir ülke aramak, düzenli bir spekülasyon haline geldi. [Dipnot B: Bay Archibald Archer, 1902'nin başlarında, Londra'da 82 yaşında öldü. Bay Alexander Archer ve eşi (merhum Sir R. R. Mackenzie'nin kızı) ikisi de Cape York yakınlarında batan "Quetta"da kayboldu.]

Wide Bay bölgesi yalnızca Little'ın Baffle's Creek'teki istasyonuna kadar uzanıyordu ve Blackman's'a kadar uzanıyordu. Ayrılma gerçekleştiğinde ve yeni bir bölge ilan edildiğinde, yeniden satış amacıyla yeni bir ülke için teklif verenlere ülkelerini stoklamaları için dokuz ay süre verildi. Aksi takdirde, ülkeyi kaybetmeleri gerekiyordu. Bay Young, siyahlardan büyük bir sorun yaşadı; çobanlarına baskın düzenleyerek birkaçını öldürdüler, ancak daha sonra koyunlara bakmak vb. için onları çok yararlı buldu. O zamanlar, iki küçük ticaret gemisi Sidney'e ticareti yönetiyordu ve Bay Young bu limandan hem erzaklarını hem de çobanlarını almak zorundaydı. Kendisine gönderilenlerin çoğu çalılık yaşamı için işe yaramaz bulundu.[C]

[Sidenote: Rockhill, No. 3.]

[Sidenote: Bugulban, No. 1.]

[Sidenote: Gunyah, No. 2.]

[Sidenote: Borroran, No. 4.]

No. 55117.

Crown Lands Office, Sidney, 29 Ocak 1855.

Aralık ayının 2, 5, 11 ve 12. Sayıları. Beyler,

Port Curtis bölgesindeki yeni Taç Arazileri için tekliflerinizi (4'ünde açıldı) aldığımı bildirmekten onur duyuyorum, kenar boşluğunda adı geçen
ve bunların şimdi bölge Komiserinin
raporunu beklediğini bildirmek isterim, 1 Ocak 1848 Tüzüğü uyarınca.

Beyler,

En sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
GEO. BARNEY.
Taç Arazileri Baş Komiseri.

Baylar R. & F. BLACKMAN,
Maryborough, Wide Bay.

Albay Barney'nin Baylar Blackman'a, koşularının ihaleleriyle ilgili mektubunun bu kopyası, erken dönemde Port Curtis bölgesinde olduklarını ve 1897'de hala Bay F. A. Blackman tarafından tutulan Warrah adlı bir koşuyu işgal ettiklerini gösteriyor. Wide Bay bölgesinin tamamı istasyonlarla yerleşmişti ve ürün ve erzak alımı için bir çıkışa ihtiyaç duyulması Gladstone limanının açılmasına yol açtı. Orada bir iş kuran ilk kişiler arasında Richard E. Palmer vardı. Bir iskele ve büyük bir yün deposu inşa etti, böylece Rannes ve son zamanlarda kurulan diğer istasyonlardan gelen yün nakledilebilirdi. Daha sonra Mount Larcombe yakınlarındaki Targieni istasyonunu aldı ve orada uzun yıllar yaşadı. Gladstone civarındaki bölgedeki ilk yerleşimciler arasında Bells of Stowe, baba ve oğulları, Calliope'de Bayan Graham; ve Charles Clarke, James Landsborough, John Forsyth vardı. Edwin Bloomfield
Miriam Vale'yi tuttu; Robinson ve Wood Caliungal'ı ele geçirdi; William Elliott
Gracemere'i koyunlarla geçti ve 1857'de Tilpal'ı ele geçirdi. Ramsay ve
Gaden, 1858'de altın akını yaşandığında Canoona koşusunu ele geçirdi. Bay A. J.
Callan, birkaç yıl boyunca Fitzroy Yasama Meclisi üyesi olarak
Columbra koşusunu ele geçirdi. Çevredeki tüm ülke erken gelenler arasında parsellendi ve yerleşim kuzey ve kuzeybatıdaki
uzak bölgelere yayılmaya başladı. Medeniyet, hanımlar kocalarını birçok yeni istasyonda takip ettiğinde yeterince belirginleşti. Raglan, Bayan James Landsborough'un başkanlık ettiği 1860'ın başlarında misafirperverliğiyle ünlüydü ve kalabalık ailesi orada büyüdü.

[Dipnot C: Bay Young, 1899'da Sandgate'te huzur içinde son günlerini geçirdi, ileri bir yaşta.]

Dış hayvan rotası üzerindeki küçük bir köy olan Marlborough'dan, yol batıya doğru, Leichhardt tarafından keşfedilen güzel bir yayla olan Peak Downs'a doğru uzanıyordu. Peak Downs Stuart olarak bilinen Bay Stuart, 1861'de Victoria'dan getirilen koyunlarla ilk seferlerden birine başladı. Bu koyunlar, aralarında uyuz çıkması nedeniyle emirle yok edildi. Bay P. F. Macdonald ve Sydney Davis, Peak Downs'daki en eski yerleşimciler arasındaydı. Adı merkez bölgelerde çok iyi bilinen Bay William Kilman, kuzeyin girişimci öncülerinden biriydi. 1854'te, yirmi beş yaşındayken, Queensland kıyısı boyunca bir keşif gezisine çıktı. Bu yolculukta, şu anda Rockhampton'ın bulunduğu nehre geldi ve kıyıdan geçerek, birkaç yıl sonra Townsville'in kurulduğu Cleveland Körfezi'ne kadar gitti. Cleveland Körfezi'nden Yeni Güney Galler'e döndü ve 1856'da Dawson'ın üst sularında büyük bir araziyi ele geçirdi. Bu nedenle, Bay Kilman'ın, Bay Andrew Ball'un Woodstock istasyonundan ülkeyi keşfetmek için aşağı inmesinden on yıl önce Townsville bölgesini ziyaret ettiği anlaşılıyor.

Kaşif ve öncü yerleşimci ve aynı zamanda denizci olan Kaptan John Mackay,
1860'ta Port Mackay'i keşfetti. Mackay bölgesinin ve kasabasının keşfi ve yerleşiminin tarihi, büyük deneyim ve büyük fiziksel dayanıklılıkla birlikte bireysel çabanın neler başarabileceğini gösteren ilgi çekicidir. Yüzbaşı Mackay, 16 Ocak 1860'ta yedi kişilik bir grup ve yirmi sekiz atla birlikte, hayvancılık amaçlı kuzey bölgesini keşfetmek için Armidale'den ayrıldı; Tenterfield, Darling Downs, Gayndah ve Rockhampton'dan geçtiler. Burada asker toplayıp yeniden donattıktan sonra, 16 Mart'ta tekrar yola çıktılar, Yaamba ve Princhester'ı geçip Bay Henning'in bir istasyon kurduğu Marlborough'a gittiler. Burayı terk ederken medeniyeti arkalarında bıraktılar ve çok engebeli ve engebeli olan sıradağların üzerinden kuzeybatıya doğru yöneldiler, Isaacs'ı takip ettiler ve Burdekin'e doğru yola çıktılar. Kıyıya doğru geri döndüklerinde, Mackay adını verdikleri bir nehir buldular, onu kıyıya kadar takip ettiler ve yolu boyunca ağaçları işaretledikten sonra, keşiflerinin amacında başarılı oldukları için güneye dönmeye karar verdiler. Grup şimdi ateş ve titreme hastalığına yakalandı, çok bitkin bir hastalıktı ve erzak eksikliğinden son derece kötü durumdaydılar, çünkü hasta adamlar bir süre seyahat edemiyordu. Acı ve ızdırap içinde, aç ve susuz ve tamamen bitkin bir şekilde, medeniyetin olduğu yerlere doğru tekrar yola çıktılar. Sadık yoldaşları olan zenci çocuk yolculuk sırasında öldü,
diğerleri ise zorlukla binebildi. Geri döndüklerinde,
Collaroy istasyonunu oluşturan Bay Connor ile karşılaştılar; burada birkaç gün kaldılar, sonra Broadsound Sıradağları'nı geçerek,
ülke arayan hayvanlarla seyahat eden Bay John Allingham ile kamp kurdular,
Waverley'de Bay Macartney'i geçtiler ve dört aylık bir aradan sonra
Rockhampton'a vardılar.
Taç Toprakları Yönetmelikleri uyarınca keşfedilen ülke için teklif verdiler ve
teklifler Queensland Hükümeti tarafından kabul edildi, bu tarihten itibaren hayvancılık için dokuz ay süre verildi, aksi takdirde hayvancılık yapan herhangi bir kişi yasal olarak ülkeyi talep edebilirdi.
Yaptıkları keşif için bir miktar tazminat elde etmek amacıyla, Kaptan Mackay şartlarla sığır aldı ve 26 Temmuz 1861'de Armidale'den yola çıktı, 1.200 sığır, elli at ve iki takım öküzle birlikte. Stok, Dalby'den Burnett ve Dawson'a, Banana ve Rannes'ı geçerek,
ve oradan 27 Ekim'de, Sidney'den onları bekleyen erzakların olduğu Rockhampton'a gitti. Daha sonra, o zamanlar birkaç istasyonun oluştuğu Broadsound bölgesinden kuzeye doğru geçtiler ve kıyı sıradağlarının eteğine ulaştılar. Burada, takımları çift sıra halinde dizerek, yani,
sadece yükün bir kısmıyla birlikte iki takımı aynı arabaya bindirerek,
birkaç günlük sıkı çalışmanın ardından, yükleri ve stokları korkunç bariyerin üzerinden geçirmeyi başardılar. Sıradağlar, çalılıklar ve diğer engellerden geçerek bir yol açmakta büyük zorluklar yaşayan stok, 11 Ocak 1862'de Mackay Nehri'ndeki baş istasyon için seçilen noktaya, şimdi Pioneer olarak adlandırılan yere ulaştı. İstasyona Green Mount adı verildi ve
yorgun stoklarını iyi otlatılmış ovalara saldıktan sonra,
grup bir istasyon kulübesi ve avlular oluşturmak için çalışmaya başladı. Tüm stokları tükenmişti ve Rockhampton'dan gelmesi gereken gemiyi aylarca bekledikten sonra sonunda Cape Palmerston'ın altında demirlediğini keşfettiler; nehrin dört mil batısına, kasabanın şu an bulunduğu yerden yukarı çıkarıldı ve stokları güney kıyısına indirdi.
Kaptan Mackay daha sonra gemiyi günlük L8 oranında kiraladı ve birkaç gününü ölçüm, yön vb. almakla geçirdi; nehrin ve bitişik kıyı şeridinin kaba bir haritasını çıkardıktan sonra doğru enlem ve boylamla birlikte Brisbane'deki Crown Lands Ofisi'ne gönderildi ve bu raporda Mackay Nehri'nin giriş limanı ilan edildi. Nehrin adı, Komodor Burnett'in (daha sonra Yeni Zelanda'daki Manakau Bar'da H.M.S. "Orpheus"ta kaybolan) 1863'te Rockingham Körfezi'ne akan bir dereye Mackay adını vermesi ve yeni keşfin, komuta ettiği H.M.S. "Pioneer" adını almasını önermesi üzerine Pioneer olarak değiştirildi. Queensland Hükümeti, keşfin değerini düşürmek istemediği için kasabaya Mackay adını verdi. Pioneer Nehri ve Mackay Limanı'nı keşfetme ve bu keşfi kamuoyuna duyurma şerefinin, bölgenin açılmasına hizmet etmesi için tamamen Yüzbaşı John Mackay'a ait olduğundan şüphe edilemez.[D]

Mitchell seferi tarafından Barcoo'daki güzel kırsal alanın keşfi, kısa süre sonra işgalle sonuçlandı. 12 Ekim 1862'de, ilk sığır sürüsü Mount Cornish ve Bowen Downs'a gitmek üzere Thomson Nehri'ne ulaştı. Thomson Nehri'nin o zamanlar Barcoo olması gerekiyordu, ancak Bay N. Buchanan, bunun Kennedy tarafından 1847'de Thomson olarak adlandırılan nehirle aynı olduğunu öğrendi. İlk istasyon Bowen Downs olarak adlandırıldı ve bu sulara gelen ilk hayvanlar, bir süredir otlattıkları Fort Cooper'dan yola çıkan sığırlardı. Kalabalık beş bin kişiden oluşuyordu ve takip edilen rota, Elphinstone Gölü'nden Suttor Deresi'ne, oradan Belyando'ya, o nehri kısa bir mesafe takip ederek, sonra Bully Deresi'ni geçerek, Tanks'taki sıradağları geçerek Lake Buchanan'dan Cornish Deresi'ne ve oradan da dereden aşağı varış noktalarına doğruydu.

[Dipnot D: Kaptan Mackay, 1902'de Brisbane'de Liman Başkanı olarak merhum Kaptan Almond'un yerini aldı.]

Suttor Deresi istasyonu o zamanlar Kirk ve Sutherland'a aitti ve o yöndeki en uzak istasyondu. Bully Creek'e vardıklarında, kırk beş mil ötede kuru bir etap, liderin arkasında 1.500 baş bırakmasına neden oldu, geri kalanlar 12 Ekim 1862'de varış noktalarına ulaştı. Bay R. Kerr, dört beyaz çoban, bir zenci, üç cin ve orada çok uzun süre kalmadan ölen ve şüphesiz bölgede gömülen ilk beyaz adam olan Maurice Donohue adında beyaz bir adamla birlikte sorumluydu. Ertesi yıl, 1863'te Thomson'da kuraklık yaşandı, ovalar otsuz kaldı ve istasyonun kıyılarında kurulduğu su birikintisinin derinliği iki ayağa düştü. Dolu olduğunda yaklaşık on sekiz fit su olurdu ve daha sonra o seviyeye düşmesi için on sekiz ay yağmur yağmaması gerektiği görüldü. Bu yılın Mart ayı civarında, Bay Rule ve Lacy, Bay Raven ile birlikte, koyunlarla Aramac Deresi'ne geldiler, ilki şu anda Aramac istasyonu olarak bilinen bölgeyi alıp hayvancılıkla uğraşıyordu. Bay Raven önce derenin yukarısına yerleşti,
sonra Stainburne'e geri döndü ve şu anki Stainburne Downs'ı alıp hayvancılıkla uğraştı. Bu koyunlar Aramac'a vardığında, Narran'dan (Yeni Güney Galler) üç bin inek Bowen Downs'a geldi, Bay Hill ve Bloxham sorumluydu; tüm bu hayvanlar Barcoo'dan
çıktı ve sığırlar kuraklığın etkilerinden ciddi şekilde etkilendi, yolda bin baş hayvan kaybedildi. Bu inekleri Bowen Downs'a götüren gruptan dördü, Bay Hill, Bloxham, Burkett ve Best, kendi hesaplarına bir keşif gezisine çıkmaya karar verdiler. Landsborough Deresi'ne ve Flinders Nehri'ne doğru yola çıktılar, Bowen'a gitmeyi planlıyorlardı; Flinders'ın doğu yakasındaki Sıradağları geçtikten sonra yağmur yağmaya başladı ve dört gün boyunca aralıksız sağanak yağış devam etti, ülkeyi o kadar bataklık hale getirdi ki seyahat edemediler; atlarından bazıları öldü ve bazıları kayaların arasında saplanıp kalarak sakat kaldı; bu yüzden Bowen Downs'a dönmeye karar verdiler. Sıradağlardan aşağı, geçitlerden birine indiler ve sonra Bay Best romatizmal ateşle yatağa düştü ve seyahat edemedi. Erzakları tükendi ve yiyecek için atlarından bazılarını öldürmek zorunda kaldılar; Bay Best hareket edebildiğinde, sadece üç atları kalmıştı; bu yüzden bunlardan birini öldürmeye, etlerinin bir kısmını yanlarına almaya ve yardım için Bowen Downs'a yürümeye karar verdiler, Bay Best'i geride bıraktılar, çünkü hala seyahat etmeye uygun değildi. İki atı ve öldürdükleri atın geri kalanını ona bıraktılar, başlamadan önce eti onun için çektiler. Üçü daha sonra yürüyüşlerine başladılar, Bay. Bloxham lider ve rehber olarak;
yirmi sekiz gün içinde geri döneceklerine söz verdiler ve Bay Best'e
kendisini bıraktıkları yerde kalmasını, ancak hareket ederse izlerini takip etmesini söylediler. Ayrıca Bowen Downs'a ulaşmak için takip etmesi gereken rotayı da ona söylediler. Sayısız zorluğun üstesinden gelerek, zamanı gelince Bowen Downs'a ulaştılar. Grubun en yaşlısı olan Bay Bloxham, vardığında çok zayıftı ve
sarsılmış at etiyle geçinmenin sonuçlarından ciddi şekilde acı çekiyordu; hepsi
at derisi sandaletler giyiyordu, çizmeleri eskimişti. Birkaç
günlük büyüden sonra, Bay Bloxham bir grup oluşturdu ve geride kalan adamı kurtarmaya gitti. Diğer ikisi medeniyete doğru yola çıktı. Kurtarma grubu, onu bıraktıktan sonraki yirmi dokuzuncu günde, kampından birkaç mil uzakta Bay Best ile karşılaştı. Anlaşıldığı gibi yirmi sekiz gün kalmıştı ve yirmi dokuzuncusunda yola koyuldu. Elbette onu buldukları için çok mutluydular ve
görüşme karşılıklı olarak tatmin ediciydi. Geçitte kaldığı süre boyunca,
Bay Best siyahları yalnızca bir kez gördü; ve sonra silahını ateşledi,
dikkatlerini çekti, ancak onlar onu fark etmediler. Başka bir raporda, silahını koltuk değneği olarak kullandığı için namlusunun çamurla tıkandığı ve siyahları korkutmak için ateşlediğinde silahın o kadar korkunç bir kükremeyle
patladığı ve bir daha asla ona yaklaşmadıkları söylendi.

Flinders'da araziyi hayvancılıkla uğraşan ilk öncü, 1861'de Prairie adlı bir koşuya çıkan James Gibson'dı. Ayrıca civarda ve Clarke Nehri üzerinde birkaç koşuya hayvancılık yaptı. Barwon'dan (NSW) iki grup sığır aldı, biri Bay E. R. Edkins'in sorumluluğundaydı, şimdi
Mount Cornish'ten, diğeri Bay George Sautelle'in sorumluluğundaydı, şimdi
uzun süredir Cloncurry yakınlarındaki Byrimine istasyonunda yerleşmişti. Bu sığırlar
Goondiwindi'den, Downs bölgesinden, Yandilla'dan, Dawson'a,
Rockhampton'dan ve sonra Fort Cooper ve Bowen'dan geçerek Clarke Nehri'ne geçti.
Bunlar, Arazi Ofisi kayıtlarına göre, Burke'ün pastoral bölgesinde alınan ilk seferlerdi. Sığırlarına, hepsi Sydney'li girişimci ve spekülatif bir tüccar olan Bay W. Glen Walker ile bağlantılı olarak
en kuzeyde yeni istasyonlar oluşturmak üzere tasarlanmış diğer büyük gruplar da eklendi. 1864'te bu firma tarafından ilk ele geçirilen ülke satıldı veya devredildi ve sığırlar (on bin baş kadar) o zamanlar tamamen boş olan Aşağı Flinders'a taşındı.
Betts' Gorge'dan geçtiler, Flinders'a katılmak için bazalttan geçen bir dere.
Saxby Deresi'ndeki Taldora ve Millungerra olarak bilinen geniş bir sulak alan, 1864'te James Gibson tarafından ele geçirildi.

Burketown'da Albert'e giden yolu açan ilk kişi, Thomson Nehri üzerindeki Mount Cornish ve Bowen Downs'tan gelen sığırlarla Bay N. Buchanan'dı; Albert'te, Burketown'un şu anki yerinden on sekiz mil yukarıda bulunan Beame's Brook istasyonunu seçti ve ayrıca Leichhardt'ın bir kolu olan Landsborough Nehri'nde yaklaşık on iki mil uzunluğunda bir su birikintisinde başka bir güzergahı işgal etti. Sırayla onu Burdekin'den Bay J. G. Macdonald'ın sığırları takip etti. Bunlar Einasleigh ve Etheridge Nehirleri üzerinden farklı bir rotadan seyahat ettiler, ikincisine karadan seyahat edenlerden biri olan Bay D. O. Etheridge, daha sonra orada uzun süre ikamet eden ve iyi tanınan bir adamdı. Bay J. G. Macdonald'ın bir veya iki yıl önce Körfez ülkesine yaptığı özel keşif
seferinde açtığı rotayı takip ettiler. Bu hayvanın işgal ettiği ülke, Leichhardt Nehri üzerinde, Floraville adı verilen bir yerdeydi, büyük bir kaya kütlesinin tüm gelgit sularının üzerinden geçtiği yerdeydi, şelaleler yaklaşık yirmi fit yükseklikteydi. Bu firmanın aynı anda işgal ettiği bir diğer yer Gregory Nehri üzerindeydi ve Gregory Downs olarak adlandırılıyordu; ancak bu ülke daha sonra terk edildi ve şu anda Watson Bros. tarafından tutuluyor. ; Kuzey Queensland'daki en iyi çok yıllık nehirle sulanan, palmiyeler, pandanus ve ti ağaçlarıyla gölgelenen berrak, akan bir su akıntısı olan
iyi otlatılmış sığırların bulunduğu mükemmel bir
parçadır. Gregory Nehri, merhum Bay W.
Landsborough tarafından, tanınmış kaşif ve bilim adamı Sayın A. C. Gregory, M.L.C., C.M.G.'nin onuruna adlandırılmıştır ve
hiçbir zaman kuruduğu görülmemiştir.
Mart 1896'da Bay G. Phillips, C.E., o zamanlar düşük olan nehrin akışını Gregory
Downs'da günde 133 milyon galon olarak tahmin etmiştir. Deşarjın, Georgina Nehri'nin kaynak sularında bulunan Camooweal kasabasının bulunduğu Barkly Platosu'nun altındaki büyük artezyen yataklarından gelen bir sızıntıdan kaynaklandığına şüphe yoktur.

Barkly Platosu, 1856-1863 yılları arasında Victoria Valisi olan Sir Henry Barkly'nin onuruna Bay Landsborough tarafından da isimlendirilmiştir.

Donor's Hills istasyonu, 1865'in başlarında Yeni Güney Galler'deki Murrurundi'den gelen Brodie Kardeşler tarafından kurulmuştur. Bowen Nehri ve Cape Nehri güzergahı boyunca seyahat etmişler ve Cloncurry ve Flinders Nehirlerinin birleştiği noktada, Donor's Hills olarak adlandırılan bazı tuhaf
izole demir taşı tepelerinin yakınında ülkeyi ele geçirmişlerdir. İyi bir koşu ve iyi sulanmış olarak kabul edilmiştir ve şu anda Victoria'dan Bay Chirnside tarafından tutulmaktadır ve hala koyunlarla doludur. Son öncü dalgalarından biri, Bowen yakınlarındaki Broken Nehri'nden sığır getiren ve Seaward Downs adını verdiği alt Cloncurry'de bir koşu başlatan Bay Atticus Tooth'tur; stok, Bowen'da Seaward, Marsh and Co. adlı bir işletme şirketine aitti. Şu anda Conobie'nin bir parçası olup, 1864'te Pelican Creek'ten koyun ve sığır getiren Baylar Palmer ve Shewring tarafından devralındı. Sığırlar, o zamandan beri istasyonda ikamet eden ve bu notların yazarı olan firmadan Edward Palmer tarafından, Wide Bay bölgesindeki Eureka'dan getirildi. Stok, Cape Nehri'nden yukarı doğru giden rotayı izledi ve yaklaşık iki ay boyunca yağmurun onları götürmesini bekleyerek Billy Webb Gölü'ndeki çölde tutuldu. Flinders'tan aşağı seyahat eden stokların ve Körfez boyunca ülke aramanın olağan iniş çıkışlarından sonra, Dugald, Corella ve Cloncurry Nehirlerinin birleştiği Conobie'yi işgal etmeye karar verildi. Koyunlar Mayıs 1865'te kaçırıldı ve ardından ülkenin kiralanması için Brisbane'e geri dönüş yolculuğunun yapılması gerekti.

Ortaklardan biri olan Bay W. Shewring, yaklaşık bir yıl sonra Körfez ateşinin etkilerinden öldü ve ayrıca birkaç adam da öldü. Hepsi, ana istasyonun kurulduğu büyük lagünün kıyısına gömüldü.

Buraya erzak, öküz arabasıyla Port Denison'dan taşınıyordu,
ancak ilk yün, yeni liman olan Burketown'dan Sidney'e gönderiliyordu.
Her şeyin fiyatı aşırı yüksekti, un ve şeker genellikle pound başına bir şilin satılırken, sıradan işçilerin ücretleri haftada otuz beş şilinden elli şilin arasında değişiyordu ve bu ücrete bile adam bulmak zordu.

Hem öncüler hem de kaşifler, Cape York Yarımadası'nın yerleşimi her zaman Jardines'in isimleriyle ilişkilendirilecektir. Sığır ve atlarla Bowen'dan, şimdiye kadar hayvanlar tarafından geçilen en
zorlu ülkeden geçen yolculuklarının anlatımı, üstün ormancılık ve dayanıklılıklarının kalıcı bir anıtı olarak kalacaktır. Yolculuğun anlatımı, Avustralya keşif kayıtlarına en ilginç sayfayı ekler, çünkü hiçbir aksilik olmadan, birçok tehlikeyle çevrili olmasına rağmen, neredeyse bilinmeyen bir ülkeden ve yıllık şiddetli yağmurların gelmesiyle
risklerin çok arttığı bir mevsimde yürütülmüştür. Bir sığır sürüsünü böylesine bir mesafeye başarıyla götürmek gibi alışılmadık bir görev, Jardine Kardeşler'e en büyük itibarı yansıtır.

Yolculuğun kökeni, ilk vali Sir G. Bowen, 1862'de İmparatorluk Hükümeti'ne Somerset, Cape York'u Torres Boğazı ve Kuzey Pasifik adaları ticareti için bir sığınak limanı, kömür istasyonu ve antrepo olarak önerdi. Yeni yerleşim yerini kurma görevi, işi yürütme konusunda deneyim ve yargıya sahip olan Rockhampton Polis Hakimi Bay Jardine'e verildi. Bay Jardine, ticaretin taze sığır eti gereksinimlerini karşılamak için iki oğlunun sorumluluğunda sığırları Yarımada'dan geçirerek orada bir sığır istasyonu kurmayı önerdi. Sırasıyla 22 ve 20 yaşında olan Frank ve Alick Jardine, güçlü, aktif ve dayanıklı genç adamlar olarak, kaynak dolu ve çalılık işlerine ve rahatsızlıklara alışkın oldukları için karadan seyahat etme görevini çok iyi bir şekilde yerine getirdiler. Yarımadada yağışlı bir mevsimin ne anlama geldiğini deneyimleyerek bilenler,
taşkın dereler ve nehirler, atları ve sığırları öldüren zehirli bitkiler ve her zaman yollarına çıkan her şeye zarar vermek için tetikte olan düşmanca siyahlar, böyle bir yolculuğun başarılı bir şekilde sonuçlanmasının tam anlamını anlayacaktır. Yazar, 1879'da Mitchell Nehri üzerinde bir sığır çiftliği kurdu ve böylece bu genç karavancıların tüm dertlerine tamamen girebilir ve görevlerinin büyüklüğünü takdir edebilir.

On kişiden ve yirmi bir attan oluşan grup, Mayıs 1864'te Rockhampton'dan ayrıldı; karadan Bowen'a gittiler ve burada Clarke Nehri'nden Bay William Stenhouse'dan sığır aldılar. O zamanlar en uzak istasyon, kuzeybatıda, J. G. Macdonald'ın elinde olan ve Lynd Nehri üzerinde olduğu varsayılan, ancak daha sonra Gilbert Nehri'nin bir kolu olan Einasleigh üzerinde olduğu ortaya çıkan Carpentaria Downs'dı. 10 Ekim'de Carpentaria Downs'tan gelen sığırlarla son bir başlangıç ​​için hazırdılar. Grup şunlardan oluşuyordu:--F. L. Jardine, lider; A. Jardine; A. J. Richardson, arazi ölçümcüsü; C. Scrutton; R. N. Binney; A. Cowderoy; ve Wide Bay ve Rockhampton yerlileri Eulah, Peter, Sambo ve Barney adlı dört zenci; ayrıca kırk bir at, bir katır ve dört ay yetecek erzakla birlikte 250 sığır. Mitchell Nehri'ne giden Lynd of Leichhardt'ı takip ettikleri izlenimiyle yola çıktılar, bu nedenle yolculukları hakkındaki sıkıntılar ve şüpheler çok arttı ve hatanın keşfedilmesi epey zaman aldı. Vahşi doğaya girdikten kısa bir süre sonra çıkan bir yangın kamp malzemelerinin yarısını yaktı ve erzakları da yolculukları boyunca hissettikleri bir kayıptı. Hiçbir hayvanın bakmayacağı dikenli otlar ve telli otlarla kaplı, fakir, düz ti-ağaçlı bir bölgede seyahat ederken, zehir ve siyahlar tarafından avlanmaları nedeniyle gecikme nedeniyle at ve sığır kaybı gibi başka talihsizliklerle karşılaştılar. Sığır kaybına ek olarak, yağmurlar nedeniyle seyahat aşırı ağırdı. Ancak yolculuk tüm sıkıntılara ve risklere rağmen devam etti. Siyahlar kısa süre sonra onlara saldırmaya başladı ve kontrol altına alınmaları gerekti, ancak yolculuk boyunca onları taciz etmeyi
hiç bırakmadılar. Grup, Staaten'i takip ederken tuzlu suya çarptı ve sonra rotalarından çıktıklarını ve Leichhardt'ın Mitchell Nehri'ne yakın olmadıklarını anladılar. Kıyı boyunca uzanan deniz ovalarını gördüler ve sonunda, yaklaşık 18 Aralık'ta, burada yoğun asma çalılıklarıyla kaplı ve çok sayıda geniş kanala sahip, uzun zamandır beklenen Mitchell Nehri'ni geçtiler. Tuzlu su içmekten deliren
bazı atlarını kaybettiler ve geçişte, her zaman cüretkar ve yaramaz olan siyahlarla sert bir mücadeleye girdiler. Mitchell'i geçtikten sonra, Körfez kıyı şeridi boyunca bir rota izlediler ve tüm yol boyunca felaketlerle karşılaştılar, sığırları zehirlendi, atları iflas etti, erzakları tükendi ve zorluklar birikti. Sonunda Mitchell'den ayrıldılar
ve 22 Aralık'ta Cape York'a doğru yola koyuldular; o zaman yağmur mevsimi geldi ve
çok kasvetli, sefil bir ülkeden geçerken sadece yağmur görüldü,
ot bakımından fakir ve çalılıklar gibi engellerle
dolu. Üzerlerinden sık sık şiddetli yağmur ve rüzgar fırtınaları geçti,
bu yüzden barınak yoktu, çadırlar uçup
parçalandı. Tuzları yoktu ve hava, bir hayvan öldürüldüğünde eti kurutmak veya sarsmak için çok nemliydi. Bu şekilde kıyı şeridi boyunca sürünerek ilerlediler
, tüm nehirleri ve dereleri tam bir sel gibi aştılar ve
Batavia Nehri'ne vardıklarında seyahatlerinin çoğunu yürüyerek yapmak zorunda kaldılar, çünkü bu iğrenç ülkede yaygın olan zehirli bitkilerin ölümcül etkilerinden dolayı çok sayıda at ölmüştü. Tüm dereler asma çalılıklarıyla kaplı olduğundan, sığırlar için her birinin içinden patikalar açmak ve her gün derelerde yüzmek zorundaydılar, pandanus yapraklarının dikenleri ise onlara özel bir rahatsızlık veriyordu.

Cape York'taki yerleşimi aramak için öncü gruplar tarafından birkaç girişimde bulunuldu, ancak kardeşler, bazı dost canlısı yerlilerle tanıştıktan sonra, 2 Mart'a kadar yerleşime yönlendirilmediler ve böylece bu en harika yolculuk sona erdi, yaklaşık 1.600 mili geçmek beş aydan fazla sürdü, son iki veya üç yüz mil yürüyerek ve ayaklarına bot bile giymeden yapıldı. Geçilen ülke, Einasleigh Nehri kıyıları hariç, çoğunlukla korkutucu ve kısır bir karaktere sahipti ve raporlarına göre, hiçbir koşu işgali olmadı. Yarımada daha fazla keşfedildikçe, Körfez'e akan nehirlerin başlarında daha iyi bir ülke keşfedildi; ve sonraki yıllarda birkaç istasyon sığırlarla doluydu.

Ağabey Frank Jardine o zamandan beri Somerset'te yaşıyor ve
evi güzel Albany Geçidi'nden geçerken görülüyor. Alick
Jardine bir arazi ölçümcüsü ve mühendis oldu ve uzun yıllar Queensland Hükümeti tarafından
işe alındı. Limanlar ve Nehirler için Mühendis pozisyonuna ulaştı, ancak 1893'te görevden alınan memurlar arasındaydı.

BÖLÜM VI.

PASTORAL İŞGALİN YAYILMASI.

1858 ve 1859'daki Canoona akınından sonra, pastoral koşu avcılığı dalgası başladı; kuzeye giden rotayı, Princhester liderliğindeki ve Marlborough'dan geçen yeni ülkeyi işgal etmek için giden hayvanlar takip etti. Burada rota batıya doğru Peak Downs'a doğru döndü ve daha da iç kesimlere, Barcoo, Thomson ve Alice Nehirlerinin gizemli bir araziye
akıştığı yere kadar uzandı. Kuzey yolu Broad Sound'a doğru gidiyordu,
burada Connor's Range'den geçilmesi gerekiyordu; ana kıyı sırasının bu çıkıntısı
kıyıya yaklaşıyordu. Karadan geçenler onu geçmekten kaçınamazdı
ve bu bir girişimdi. İlk yükseltiden zirveye iki mil olduğu hesaplanıyordu ve bazen yük arabalarını ve hayvanları karşıya geçirmek
birkaç gün sürüyordu, çünkü dik yamaçlarda mallarının bir kısmını boşaltmaları ve yüklemenin geri kalanı için boş dönmeleri gerekiyordu. Yol
doğal bir durumdaydı ve dağın dik yamaçlarında büyüyen orman ağaçlarının arasından
geçen vadilerin ve yan yolların etrafından dolanıyordu; uzun zamandır beklenen zirveye ulaşılmadan önce taşlı, tozlu eğimlerinde birçok lanet boşa gitmişti. Sıradağları geçtikten sonra, o erken günlerdeki ilk yerleşim yeri, yaklaşık 1860'ta Lotus Creek istasyonuydu. Lotus Creek'ten yol, o zamanlar keşfedilen en iyi kıyı istasyonlarından biri olarak kabul edilen Fort Cooper istasyonuna doğru gidiyordu. 1863'ün başlarında, Mackay'in batısındaki Nebo Creek,
Kemmis ve Bovey adlı bir firmadan
depoların alınabileceği bir işe alım merkezi haline getirildi. Funnel Creek boyunca ilerleyerek
hala kuzeye doğru giderek, Bowen Nehri'nin başına ulaşıldı.

Bowen Nehri bölgesi kısa süre sonra güneyden gelen koşular ve hayvanlarla
doldu, Rockhampton,
Marlborough ve Nebo'dan geçen kıyı rotası boyunca geçti. Yollar, Queensland'in Kuzeyi'ndeki öncü çalışmalara katılanların sürüleriyle doluydu ve
iş adamları, fırsat buldukları her yerde ticarete başlamak için erken dönem hayvan yerleşimcilerinin izinden gidiyorlardı. Yerleşim
gerçek ve samimiydi; maddi imkânları, enerjisi ve deneyimi olan adamlar,
yeni ülkenin geleceğine dair büyük bir coşku ve yüksek umutlarla
yerleşime giriyorlardı. İşgal dalgası Burdekin Nehri'ne geçti ve
kuzeyde ve batıda yeni ülkeyi hayvancılık amacıyla
koyun ve sığırlara büyük bir talep
oluşturdu. Hayvancılığın kuzeye doğru bu büyük artışının gereksinimleri, Bowen veya Port Denison'un ikmaller için bir sevkiyat limanı olarak açılmasına yol açtı. Port Denison'un keşfi ve açılması başka yerlerde ele alınacaktır; ticarete açılması, limanın hemen arkasındaki ülkeyi işgal edenler için bir nimetti. Birçok kara yolu yolcusu, fırsat buldukları her yerde koyunlarını kırkarak veya kuzulayarak limandan faydalandı ve yol için gerekli malzemeleri aldıktan sonra yeni bir ülke arayışını daha da uzağa genişletmeye hazırdı. Bowen Nehri bölgesi çok ilginçtir ve manzarası çok güzeldir; birinci sınıf otlak özelliklerine, küçük açık ovalara, kara topraklı bölgeye dağılmış brigalow çalılıklarına sahiptir. Kumtaşı sıraları kıyı tarafındaki dereleri sınırlar ve oradan ana akıntıya inerler. Nehir, uzun ve derin uzantıları olan güzel bir deredir ve Burdekin Nehri'nden gelen büyük boyutlu timsahlar bulunur. Ülkeye yerleşen ilk yerleşimciler arasında, daha sonra Körfez bölgesinde ilk öncülerden biri olan Bay J. G. Macdonald da vardı, ancak orada ikamet etmiyordu. Bowen bölgesinde, daha sonra Dalrymple, Inkermann, Strathbogie ve Ravenswood olarak bilinen
büyük bir kırsal alanı ele geçirdi.
Adelaide Point'teki ikametgahı bir dönem Kuzey'in gösteri yeriydi ve Bayan Macdonald (Adelaide Point'in adını aldığı kişi)
tüm kalpleri kazanan nazik bir zarafetle misafirperverlik gösterdi.
Bunların hepsinden geriye sadece bir anı kaldı. Ev gitti; Bay Macdonald
öldü ve aile dağıldı. Carpentaria Downs da uzun süre J. G. Macdonald tarafından Einasleigh Nehri'nin başında, dış yerleşim yeri olarak ele geçirildi.

Bay Henning'in elindeki ilk koyun istasyonlarından biri Bowen Nehri üzerinde yer alırken, daha aşağıda Havilah adlı güzel bir arazi parçası Hillfling ve Petersen tarafından koyunlarla birlikte tutuluyordu - bu 1862'den önceydi. Bu sıralarda veya daha önce bir yerlerde bulunan diğer istasyonlar, Canning Downs'tan gelen hayvanlarla Sellheim ve Touissaint tarafından tutulan Strathmore ve Sonoma'ydı. Bu istasyonlar daha da kuzeyde bir aşamaydı, çevredeki arazi çok iyi çimenlendirilmiş ve sulanmış güzel açık ormanlık araziydi. Bu istasyonlar Kennedy adlı pastoral bölgede ilk alınan istasyonlardı. Kuzeye giden ana hayvan rotası Bowen Nehri yerleşimlerini takip etti, Bowen'ın bir kolu olan Pelican Creek'i geçerek Sonoma deliğinden geçti, sonra Bogie'ye ve Burdekin Nehri'ne geçti ve bu dereyi takip ederek Clarke ve Lynd Nehirlerine ulaştı. Körfez kıyılarına kadar uzanan ve Burdekin Nehri boyunca uzanan büyük bir pastoral ülkenin bilgisi, isimleri kaydedilmeyen birçok öncü kâşifin elindeydi ve ilerleyen yerleşim dalgası mümkün olduğunca hızlı ilerledi, ana rotaların sağında ve solunda istasyonlar oluştu, diğerleri ise hayvanları için en iyi ülkeden başka hiçbir şeyin tatmin etmeyeceği huzursuz bir enerjiyle ilerledi. Bir rota batıya doğru Bowen Nehri'ne döndü ve batıdan gelen Cape Nehri'nin kavşağının yakınında Mount McConnel'in üzerinden Suttor Nehri'ni geçti. Bu hayvan yolu, yeni açılan Bowen veya Port Denison limanından batıdaki yerleşimlere, hatta Bowen Downs istasyonuna kadar taşınan trafik sayesinde kısa sürede ana yol haline geldi. Yol Leichhardt Sıradağları'ndan geçiyordu - takımlar için bir başka ağır parça,
Connor's Sıradağları'na eşit, keskin taşlar öküzleri sakatlıyor ve
tırmanışı insan ve hayvan için bir sabır ve dayanıklılık sınavı haline getiriyordu.
Natal Downs adlı bir istasyon, Kellet ve Spry tarafından Cape Nehri üzerinde tutuluyordu ve bu rota üzerinden uzak batıdaki ilk yerleşimcilerin çoğu
1864-65 yılları arasında hayvanlarını taşıyordu. O günlerde Natal Downs'taki siyahlar saldırgandı ve
dış istasyonlardaki çobanları kesme alışkanlığındaydı; oraya yerleşmenin ilk birkaç yılında çeşitli dış istasyonlarda on sekiz kadar çobanın öldürüldüğü bildirilmiş ve buna inanılmıştı.

Sürülerin hareketi batıya doğru ilerliyordu.

Sohbetin ana konusu her zaman yeni topraklar, iyi otlak alanlarının son keşifleri ve koyun ve sığırlarla birlikte gelen adamlar üzerine dönüyordu. Batıya giden yol o ilk günlerde Cape Nehri'ne kadar uzanıyordu
yoksul bir araziden, bol miktarda spinifex otu ve zehirli çalılıklarla. Körfez sularını Thomson'a doğru akanlardan ayıran düz platoda, Billy Webb Gölü olarak bilinen, hayvanlar için bir tür duraklama yeri olan bir dizi büyük sığ bataklık vardı.
Burası ile Flinders suları arasında, yaklaşık iki yüz mil genişliğinde bir arazi parçası uzanıyordu, Çöl olarak adlandırılıyordu ve bu isim çok hak edilmişti.
Çöl, spinifex sırtlarından ve kumlu, steril araziden oluşuyordu, botanik olarak "Gastrolobium grandiflora" olarak bilinen çöl zehirli çalısıyla kaplıydı.
Bu tehlikeli bitki ayrı çalılıklarda altı ila sekiz fit yüksekliğe kadar büyür ve uzaktan bile göze çarpan mavimsi-gümüşi bir parlaklık sergiler. Bir fiğ gibi kırmızı bir çiçek taşır ve
yaprağın dış ucu girintilidir. Zehirli doğası, kısa süre sonra geçişi deneyen ilk hayvan tarafından kanıtlandı. İlk
sürüşçülerin çoğu, ölümcül etkileri nedeniyle çok sayıda sığır ve koyun kaybetti. Halloran ve Alexander'ın kamplarından birinde, 1.500 kadar koyun bir gecede onu yedikleri için öldü. Bu çöl ülkesinden geçen tüm hayvanlar, onun kötü özelliklerine bir miktar saygı gösterdi. Bu zehirli bitki, Alice Nehri'nden kuzeye Lynd'e kadar uzanan, bölücü su havzası boyunca yüzlerce mil uzanan çöl ülkesi şeridine özgüdür. Bu bitkiden kaynaklanan zehirlenmenin belirtileri bir tür deliliktir, hayvanların çılgınca
koşmasına ve sonra felç olarak yere düşmesine ve kısa süre sonra ölmesine neden olur. Queensland'da bitkinin sadece bir veya iki çeşidi vardır, ancak Batı Avustralya'da on iki veya on dört çeşit Gastrolobium bulunur.

Yıkıcı zehirli bitkinin yanı sıra, bu iğrenç ülke şeridinde büyüyen kötü kokulu
itici spinifex ve açık ova ülkesine ulaşılmadan önce tüm stokların alınması gereken
alçak, sık bir çalılık var. Çok az yüzey suyu ve yoğun kırmızı kumlu yamalar içeren alçak taşlı sırtlar, zehirli ülkenin karakteristiğidir. Öncüler onu geride bırakmaktan gerçekten memnundular ve
batı tarafında onu sınırlayan kayalık çıkıntıda durmaktan büyük bir memnuniyet duydular, oradan Jardine'in açık vadisine baktılar ve Flinders'ın tepelerini ve çimenli ovalarını millerce önlerinde uzandığını gördüler. Bu manzara, özellikle yakın zamanda ülkenin üzerinden bir fırtına geçmiş ve otlarda bir bahara neden olmuşsa, Kuzey Queensland'ın en kötü bölümünden geçen çok sayıda tatsız yolculuktan sonra bir sürpriz ve rahatlama oldu. Batıya ve kuzeybatıya doğru akan Flinders Nehri, Carpentaria Körfezi'ne doğru, en geniş ovalar ve tepelerden geçerek, öncülerin doğu kıyısından geldiklerinde geçtikleri jeolojik yapıdan farklı bir jeolojik yapıdan geçer. Batı ülkesinin büyük bölümünü oluşturan büyük kretase oluşumunun kenarına burada ilk kez girilir ve yeni bir garip dünya açılır gibi görünür. Yeni bölgeye ilk girişte yeni bir
fauna ve flora belirgindir; kuşlar farklıdır ve daha çoktur; galalar, papağanlar ve güvercinler bol miktarda bulunur ve yeni gelene daha önce karşılaştıklarından daha kalıcı, dayanıklı ve besleyici olan otları ve bitki örtüsüyle yeni bir pastoral
ülke bulduğuna dair güvence verir. Tekdüzeliği bozmak için neredeyse hiç çalı veya çalılık olmayan Mitchell otuyla kaplı tepeler göz alabildiğine kadar uzanır; dereler ve nehirler boyunca uzanan ağır keresteler ise bunların yolunu gösterir. Batı nehirlerinde kasvetli bir tekdüzelik hakimdir, aynı sonsuz ovalar, ilginç hareketi olmayan bir okyanus gibi aynı büyük çimenli tepeler. Çok ileride kahverengi ovaların arasından kıvrılarak geçen nehir kerestesi görülebilir, böylece gezgin bütün bir günlük mesafeyi görebilir. Flinders Nehri'nin kuzeydoğusu veya sağ kıyısı boyunca yüzlerce milden fazla bir mesafe boyunca, nehrin yolunu
kıvırdığı bazalt formasyonlu bir plato vardır; kayaların koyu bir saçakları aniden yükselir,
burada ve orada, akıntının ana kanala katılmak için
dereler oluşturduğu girintilerle
kırılır. Bu geniş lav taşmasının püskürme konisinin, doğuya doğru Mount Sturgeon civarında bir yerde olduğu söylenir. Lav, orijinal kumtaşı formasyonunun
üzerinden akmış ve şimdi kırılmış ve her boyutta siyah, gözenekli lav bloklarıyla
kaplı düz bir plato oluşturmuştur.
Korkutucu görünümüne rağmen, mera amaçlı olarak kullanılır.

Rule ve Lacy'nin Aramac'ı doldurmasından bir süre sonra, Bay Hodgson koyunlarla birlikte
üzerine geldi ve Rodney Downs'ı alıp doldurdu; Belyando'dan Alice Nehri'ne kadar olan
spinifex bölgesini geçti ve bu yolda zehirli çalı Gastrolobium
grandiflora'dan dolayı yaklaşık
altı bin koyun kaybetti. Bay Meredith aynı yılın Mayıs ayında Thomson'la geldi ve Tower Hill istasyonunu alıp stokladı. Bu yılın Haziran ayında Thomson ve Aramac Deresi yüksek sel altındaydı; Rule ve Lacy
ilk kamplarından sular altında kaldılar ve Aramac
istasyonunun şu anda olduğu yere taşındılar. Şirketin sığırlarına Cornish Deresi'nin bir kolunda bakan bazı çobanlar suyla çevriliydi ve bir ay boyunca
sosisli sığır etiyle yaşadılar. Temmuz civarında ana istasyon Cornish Deresi'ne taşındı ve Bowen Downs adını aldı ve o zamandan beri bu adı korudu. 1872'de sığır çiftliği, merhum Sydney'li E. B. Cornish'in anısına, Bay E. R. Edkins'in yönetiminde ayrı bir kuruluşa dönüştürüldü. Bu yıl, yağmurlu bir Noel ile sona erdi. O günlerde ücretler çok yüksekti,
hayvancılar haftada 40 şiline kadar, aşçılar ise 30 şiline kadar kazanıyordu; herhangi bir yaşlı at, 25 şiline gelirdi. 1864 yılı, Hicret yılı veya hayvanların yeni bir ülkeye yerleşmek için dışarıya kaçışı olarak adlandırılabilir; her yerden geldiler ve medeniyetin başlamasıyla her yerdeki toprakları doldurmaya yardımcı oldular. Çobanlık mesleğinde bir patlama başlamıştı; son keşiflerin raporları, hayvanların kullanması için bekleyen muazzam büyüklükteki açık arazilerden bahsediyordu ve her biri, koyunları veya sığırları için bir kısmını güvence altına almak için can atıyordu. Flinders Nehri'nin başı birkaç yerleşimci tarafından işgal edilmişti ve iki koyun sürüsü
Bowen Downs'tan geçerek Flinders'a doğru gidiyordu. Bunlar Kirk ve
Sutherland'a ve Bay J. L. Ranken'e aitti ve Fort Cooper yolundan geldiler, Bully Creek ile Lake Buchanan arasındaki sıradağları geçerken çok
kaybettiler, sekiz ila on bin koyun çöl zehirli çalısını
yiyerek telef oldu. Bu kayıpların nedenini, çöl yolundaki kurbanların tüm semptomlarıyla öldüklerinde, bazı koyunlara şüpheli bitkiyi
besleyerek keşfettiler. Thomson'da siyahlar tarafından öldürüldüğü bilinen ilk beyaz adam, Kirk ve Sutherland'ın koyunlarıyla birlikte çobanlardan biriydi. Cornish Creek'in bir kolu olan Duck Pond
Creek'te öldürüldü. Gömüldükten sonra, siyahlar geceleyin cesedi kazıp içinden bir kazık çakarak yere
sabitlediler. Kirk ve Sutherland, Nisan ayı civarında Flinders'a ulaşmış olmalılar
ve ardından Marathon'u işgal edip stoklamış olmalılar. Bay J. L. Ranken Afton Downs'u işgal etti, ancak ertesi yıl kuraklık yaşandı ve koyunlarının bir kısmını Flinders'ın aşağılarına taşımak zorunda kaldığı için kaybetti.
Bu yılın Mart ayında Tower Hill'den Bay Meredith, Landsborough Deresi'nin doğu yakasında bir istasyon kurdu ve adını Eversleigh koydu ve sığırlarla stokladı. Mart ayında Bowen Downs da sığırları derenin batı yakasını stoklamak amacıyla Landsborough'a gönderdi. Sığırları taşıyan adamlar çok zorlu bir yolculuk geçirdi çünkü aralıksız yağmur yağıyordu ve ülke uçsuz bucaksız bir bataklığa dönüştü; tüm erzakları ve cephaneleri bozuldu ve genç buzağılarla, dedikleri gibi "sendeleyen
bob"la yaşamak zorunda kaldılar. Bay E. H. Butler sorumluydu ve sığırları bıraktıktan sonra Mud Hut'a doğru yola koyuldular, ancak bir fırtına çıktı ve ateşlerini söndürdü ve tüm kibritlerini ıslattı. Nehir kolları sular altında kaldı ve sonraki iki gün boyunca yiyecek hiçbir şeyleri ve ateşleri olmadı ve fırtınalar yüzünden sırılsıklam oldular; tüm battaniyeleriyle birlikte yük atları hamile kalmıştı ve geceyi uykusuz, üşümüş ve aç bir şekilde geçirdiler; ertesi sabah nehrin ana kolunu yüzerek geçmek ve ardından dört mil yürüyerek istasyona gitmek zorunda kaldılar, nehirdeki bir adada hamile kalmış arkadaşlarından birini geride bıraktılar. Bu yılın (1864) Eylül ayı civarında, Bowen Downs, Bay Donald McGlashen'in sorumluluğunda yaklaşık bin beş yüz baş sığırı, ülkeyi ele geçirmek ve hayvancılık yapmak amacıyla Carpentaria Körfezi'ne gönderdi. Bu sığırlar Landsborough'dan yukarı doğru seyahat ettiler,
su havzasını geçip Walker's Creek'e ulaştılar, onu takip ederek
Flinders'a kadar gittiler ve o nehirden aşağı Sackey's Lagoon'a giden sapağa,
Alexandra'dan aşağı Leichhardt'a, sonra Miller's Waterhole'dan geçerek
Beame's Brook'a ulaştılar, burada ilk istasyon Brook olarak adlandırıldı,
Burketown'ın şu anda bulunduğu yerden yaklaşık on altı mil yukarıda; 1864'ün sonundan önce oraya vardılar ve Körfez bölgesini işgal eden ilk sığırlar oldular. Bay Landsborough, Burke ve Wills'i aramak için Albert Nehri'nden ayrıldığında, orada herhangi bir sıkıntılı kaşif veya başkaları için
içinde bol miktarda erzak bulunan dört yüz galonluk bir tank bıraktı ve kapağını siyahların
açamayacağını düşündüğü şekilde kapattı; ancak Bay McGlashen tankı bulduğunda, siyahların sorunu çözdüğünü ve erzakların orada olmadığını keşfetti. Başlamadan önce bu sığırları toplarken, patron Bay A. Scott Holmes, bir çobanla birlikte at sırtında, yanında yaklaşık dokuz ve yedi yaşında iki melez çocuğu olan bir siyah adamla karşılaştı; siyah adam, çocukları işaret ederek, onların çocukları görmelerini istiyordu. Bundan birkaç yıl sonra, Thomson'ın batısında siyahlarla birlikte iki melezin olduğu bildirildi, ancak onlardan başka bir şey duyulmadı.

Bu 1864 yılında, ilk yerleşimciler Barcoo'ya ulaştılar, ancak otlaklarının ünü Sir Thomas Mitchell ve diğer kaşiflerin raporlarından yıllar önce biliniyordu.
Oraya yerleşen ilk kişiler arasında, 1862'de Enniskillen'i alan ve hala orada ikamet eden J. T. Allen vardı. Bell ve Dutton, daha sonra aynı adı taşıyan kasabanın kurulduğu yere yakın olan Tambo
istasyonunu aldılar. Govett ve Parsons Terrick'i devraldı ve Yaldwyn
Ravensbourne'u işgal etti, Moor ve Reid ise şimdi Lorne olarak adlandırılan Moorsland'ı elinde tuttu.
Burnett'ten Henry Edwards, aynı yıl Ellis Bros.'a satılan Malvern'ı devraldı ve Ellis Bros. daha sonra Portland'ı işgal etti.

1865'te C. Lumley Hill, Allen ve Holberton ile birlikte Isis Downs'ı devraldı.

Daha sonra yeni koşuların işgalinde bir duraklama oldu ve ilerleme durduruldu;
ancak 1869'daki Pastoral Kiralama Yasası'nın geçmesinden sonra, yeni ülkenin işgali için daha fazla kolaylık ve daha liberal
şartlar sağlayan birçok koşu işgal edildi; bunların arasında Bay Hill, Westlands'ı elinde tutuyordu. A.
B. Buchanan, Wellshot'ı ele geçirirken, Welford, Welford Downs'ı ele geçirdi ve
1872'de siyahlar tarafından öldürüldü. O günlerde açılan koşular arasında
Tocal, Bimerah, Mount Marlow ve Louisa Downs vardı. O ilk günlerde tüm bu koşuları işgal eden hayvan
çoğunlukla Darling Downs ve Burnett'ten geliyordu, çünkü Queensland Parlamentosu'nun ilk günlerinde Yeni Güney Galler hayvanlarını hariç tutan bir
Yasa çıkarıldı. Bay Hill, 1874'te Albilbah, Ruthven ve Isis Downs adlı üç koşuya bölünen Isis Downs'ı sattı. Batı ovalarının büyük bir kısmı 1865 ile 1870 yılları arasında işgal edildi ve büyük bloklar halinde güzel pastoral arazileri ele geçirip satma konusunda büyük bir ilgi ve enerji gösterildi. Hayvancılık için koyun fiyatları yükseldi, ancak
kriz meydana geldiğinde değerlerde bir düşüş oldu ve birçoğu
ülkenin büyük bir bölümünü terk edip ortadan kayboldu.

Berkelman ve Lambert, Elizabeth Creek ve
Listowel Downs'ı keşfetti ve yerleşti. Bay H. E. King ilk Toprak Komiseriydi ve
Barcoo'daki ilk kasaba olan Tambo'nun yerleşimini denetledi.
O günlerde
malzemelerin nakliye ücreti ton başına 46 £ idi. Cameron ve
Crombie, 1864'te New England'dan gelen koyunlarla Barcaldine'i ele geçirdi ve
Bay Allen ile birlikte Home Creek, Enniskillen,
Minnie Downs, Vergemont ve Evesham'ı da ele geçirdiler. Hayvanlarını
Burnett, Dawson ve Springsure üzerinden Expedition Sıradağları'na getirdiler.
Yerleştikten sonra siyahlarla her zamanki gibi sorun çıktı. Yerliler çobanları öldürdüler ve o günlerde değiştirilmesi çok zor olan
kulübelerden erzak ve yemek pişirme araçlarını çaldılar. Peak Downs hakkında ilk olarak Dr. Leichhardt tarafından bilgi verildi, ancak işgal başlamadan önce yıllar geçti. Zengin toprağıyla Peak Downs'un güzel yaylasının açılmasında ve erken yerleşiminde öne çıkanlar arasında Wolfang'dan De Satge ve Milford; Huntley'den Mackay; Gordon Downs'dan Gordon Sandeman; Hood ve Manning'den Hood; ve Yamala'dan Lamb ve Black vardı.

Yeni ülkenin karakteri bilinir hale geldikçe, Hughenden yakınlarındaki diğer birçok koşu, hayvanlarla birlikte mücadele eden karadan gelenler tarafından işgal edildi,
bunların arasında koyunlarla birlikte Henry Betts tarafından tutulan bazalt sırtındaki Fairlight da vardı. Afton Downs, daha önce de belirtildiği gibi, Bay Ranken tarafından koyunlarla
ilgilendirildi, ancak Ranken kuraklık nedeniyle önemli miktarda hayvan kaybıyla
burayı terk etti. 1863'te Suttor Creek'ten koyunlarla gelen Kirk ve Sutherland da Marathon'dan
kurudular ve büyük kayıplar yaşadılar. Bu iki koşunun her ikisinde de artık artezyen sondajlarla
oluşturulan akarsular var. İlk yerleşimciler arasında, Victoria'dan Annings ailesi, baba ve oğullar dikkat çekiciydi. Flinders'ın kaynak sularındaki Reedy Springs, Charlotte Plains ve girişimleriyle
oluşturulan diğer birkaç istasyonu ellerinde tutuyorlardı; oğulları hala aynı ülkeyi
işgal ediyor ve öncülük yaparken saçları ağarmış. Başka bir Victoria firması olan Muirson, Jamieson ve Thompson, uygun bir ülke arayışında çok seyahat ettikten sonra 1862'de Mount Emu'yu koyunlarla işgal etti. Bayan Thompson, genç bir aileyle birlikte, kocasına o ilk öncü
kaba ve yoksunluk günlerinde eşlik etti ve uzun yıllar Mount Emu'da yaşadı, burada büyük ailesi büyüdü ve oğulları şimdi bölgedeki koşuları işgal ediyor. Mount Emu'nun misafirperverliği
özdeşti ve ana istasyondaki tüm düzenlemelerde hakim olan incelik, tüm gezginlere sunulan karşılamaya ek bir değer kattı. Burdekin ülkesinde, Hanns ailesi, baba ve oğullar, muhteşem bir kırsal alan olan Maryvale'e sahipti.

1860-61'de kuzeydeki en uzak istasyon, Burdekin'in bir kolu olan Clarke üzerindeki W. Stenhouse'du. Bowen'a yetmiş mil daha yakın olan, Allingham Bros. istasyonuydu ve limana otuz beş mil daha yakın olan Bay Cunningham'dı. Ernest Henry çok erken bir dönemde
Suttor ve Selheim Nehirlerinin birleştiği noktadaki
Mount McConnel'i ele aldı; burası
1844-45'te Port Essington'a yaptığı seyahatte Leichhardt'ın eski dönüm noktalarından biriydi. 1860'ta Dawson'daki Baroondah'dan stoklar oraya götürüldü; ve daha sonra Hughenden istasyonuna Mount McConnel'den stoklar alınarak yerleşildi. Hughenden, Flinders'daki
açık ova arazisinin başlangıcında yer almaktadır; 1864'te oraya yerleşen ilk istasyonlardan biriydi. Mevcut baş istasyon, uzun zaman önce alınan tam noktadadır, ancak Bay R. R. Morrissett ve kulübe sahibi yaşlı Jack Ryan'ın 1864'te yaşadığı sırttaki orijinal levha kulübeden biraz farklıdır, o zamanlar baş istasyonun kullanımı için su, dere ile nehrin birleştiği yerden, yani millerce uzaklıktaki tek yüzey suyundan çekilmişti. Çok enerjik ve yorulmak bilmez bir öncü olan Bay Ernest Henry, Cloncurry'de epeyce araştırma yaptı ve bölgenin mineral zenginliğini ilk keşfeden kişiydi. 1868'de Bay Henry tarafından keşfedilen bakır damarlarını işletmek için bir şirket kuruldu, ancak eritme çalışmaları vb. için büyük miktarda para harcadıktan sonra, taşıma masrafı ve bakırın düşük fiyatı nedeniyle faaliyetlerini durdurmak zorunda kaldılar. H. Devilin, Flinders'daki ülkeyi keşfetme ve başkalarına duyurma konusunda en aktif ve girişimci öncülerden biriydi. Bu geniş bölgedeki birkaç hayvan sahibine yol açtı, ancak kendisi
bu spekülasyonlardan hiçbirine kişisel olarak pek ilgi duymamış gibi görünüyor.

Flinders'ın başından en batıya doğru otoyolu açarak, bu öncüler, çölün ve hayvanlarıyla birlikte geçmek zorunda oldukları zehirli çalılığın caydırıcı özelliklerine rağmen, hemen ardından gelen büyük yerleşim dalgasının öncüleriydi. 1864'e kadar Yukarı Flinders tepelerinde hayvancılık yapılan yerler, Betts ve Oxley tarafından koyunlarla yapılan Fairlight ve Collins ve Walpole tarafından yapılan Telemon istasyonuydu. Bu son mülk şu anda Melbourne'den J. L. Currie'ye aittir, çoğunlukla serbest mülkiyettir ve artezyen suyunun keşfi ve ince yünlü koyunların getirilmesiyle birlikte en değerli mülklerden biri haline gelmiştir. Gidya türü akasyaların bulunduğu açık yuvarlanan yamaçlardan oluşur. Yukarı Flinders'daki Marathon, beş yıl boyunca Yasama Meclisi'nde Burke bölgesini temsil eden R. H. Sheaffe tarafından üstlenildi. Koşu, koyunları için ot arayan Kirk ve Sutherland'a kendisi tarafından satıldı. Marathon şu anda Melbourne'den bir firmaya aittir ve artezyen kuyuları aracılığıyla 200.000 koyun taşımaktadır. Afton Downs'tan kurutulduktan sonra, Yeni Güney Galler'deki çok eski bir sömürge ailesinin üyesi olan John Ranken sonunda bir süre yerleştiği Barkly Tableland'a yolunu buldu. Afton Downs, Flinders'ın batı yakasındaki bir kolu olan Walker's Creek'te yer alır ve olağan açık yuvarlanan downs oluşumuna sahiptir. Daha önce de belirtildiği gibi, tüm bu dereler artezyen kaynaklarının keşfinden önce işgal edilmişti ve bu nedenle periyodik olarak kurutulmaya tabi tutuluyordu. Günümüzde, artezyen kuyularına ve diğer iyileştirmelere yapılan akıllıca harcamalarla bu dere yılda yaklaşık 100.000 koyunu kırkıyor. Flinders'ı büyük ova boyunca takip ederek işgal edilen bir sonraki istasyon Richmond Downs'du; burada şu anda Richmond adında mücadele eden bir kasaba bulunuyordu; burası 1864'te Yeni Güney Galler'deki Clarence Nehri'nden gelen sığırlarla Bundock ve Hays tarafından tutuluyordu. Yolda giderken pleuro-pnömoni ve daha önce anlatılan çöl zehirli çalılığı nedeniyle birçoğunu kaybettiler. Richmond Downs'ın karşısında, Flinders Nehri'nin karşısında, Kennedy ve Macdonald yaklaşık aynı zamanda Cambridge Downs adını verdikleri, şu anda büyük bir koyun çiftliği olan bir koşuyu ele geçirdiler. Yukarı Flinders'daki tüm bu koşular ilk olarak 1864'te kuruldu ve diğer öncülerin rotalarını nehrin aşağısına doğru yönlendirdikleri bir yerleşim karakolu oluşturdular. 1865 ve sonraki yıl boyunca, başka bir işgal dalgası bu dış istasyonların yanından geçti ve daha ileride toprak bulan yeni öncüler, sırayla diğerleri için bir başlangıç ​​noktası oldu ve gelgit hala dışarıya ve batıya doğru aktı, ta ki mevcut tüm topraklar işgal edilene kadar. 1864 ve 1865'te gelenler, 1897'ye kadar deneyimlenenden daha kurak bir mevsimle karşı karşıya kalma konusunda ciddi bir zorlukla karşılaştılar. Hayvanlarıyla birlikte öncüler, su veya toprak aramak için batıya gitmek neredeyse kesin bir ölüm olduğu için nehrin akışını takip etmek zorunda kaldılar. Flinders'ın tüm kol dereleri kurudu ve dışarı çıkanlar kısa süre sonra ana su yoluna geri dönmek zorunda kaldılar. Yerli köpekler binlerce kişi halinde Flinders'a akın etti ve siyahlar da oraya başvurmak zorunda kaldılar. O zorlu mevsimde, nehirlerin hiçbiri kanallarında akmıyordu ve hatta Flinders yatağındaki büyük su birikintilerinin çoğu kurudu, susuz geçen otuz veya kırk millik mesafeler sıktı. Hayvancılık yapanların, koşumlarını çıkarmak için sık sık gidilmeyen bir köşe arayışında olmalarına rağmen, kalabalık daha iyi bir ülke, çok ötede tepelerin her zaman yeşil ve suyun bol olduğu bir Kenan umuduyla ilerledi. Bu adamlar birbirlerini hızlı bir şekilde takip ettiler ve Aşağı Flinders'ta ve Körfez ülkesinin her yerinde, su bulunan her yerde akınlar başlattılar.

O ilk yıllarda gerçekleştirilen bu yerleşim en kapsamlı ve en kapsamlı olanıydı ve batı ülkesi aranıp kullanılırken Burdekin her yere nakledildi. Öncülerden biri, büyük bazalt duvarından Burdekin'e akan saf, berrak su akıntısı olan Fletcher's Creek'teki Southwick istasyonundan Bay Robert Stewart'tı. Reedy Lake istasyonu, Bowen'dan Körfez'e giden ana rotanın Burdekin Nehri'ni geçtiği Dalrymple yakınlarındaki O'Reilly ve Reeve tarafından koyunlarla beslendi. Burdekin'de ve kıyıya doğru birçok başka rota daha alındı ​​ve birçoğu kısa süre sonra el değiştirdi, ilk yerleşimciler iç kesimlerdeki ülkeyi işgal etmek için geçtiler. Bu ilk gelenlerden birkaçı kıyı rotalarını aldı ve koyunlarla besledi, orada gelişeceklerine inanıyorlardı. Bunun bir hata olduğu anlaşıldı ve Wide Bay'den kuzeye doğru kıyı rotalarında artık neredeyse hiç koyuna rastlanmıyor. Bazı yerlerde birkaç yıl boyunca yeterince iyi durumdaydılar, ancak kısa süre sonra parazit, solucan ve ot tohumlarından ölmeye başladılar ve buna göre yerlerini sığırlar aldı. Koyunlar batıdaki meralara götürüldüklerinde iyi geliştiler ve kısa sürede sağlıklarına kavuştular. Mızrak otunun (Andropogon contortus) tohumları korkunç bir felaketti - ince dikenli ve yoğun şekilde keskin ve serttiler; bir kez girdiklerinde koyunun derisinden geçip etine kadar girerek büyük bir rahatsızlık
verir ve yoksulluğa ve ölüme yol açarlar. Bu otun en iyi
büyüdüğü toprak, derelerin kıyılarındaki kumlu şeritlerdir. Tohum ekildikten sonra, başları birbirine dolanmış kümeler halinde toplanır ve tohumları geçen koyunlara
yağmur gibi yağdırır. Sadece genç ve yeşilken yem otu olarak kullanılır, ancak sığırlar bunun üzerinde oldukça iyi gelişir ve herhangi bir miktarda bulunması otlakların koyunlar için uygun olup olmadığını hemen belirler. Körfezde sürülen hayvanları beslemek için Bowen Downs'tan getirilen sığırlar, 1860'ta Fort Cooper'dan kuzeydeki başlangıç ​​noktalarına ve daha güneye, ikisi de yeni bir ülke açmada çok aktif ve girişimci olan N. Buchanan ve W. Landsborough tarafından getirildi. Bu muhteşem mülk (Bowen Downs), Baylar N. Buchanan, W. Landsborough, Cornish ve W. Glen Walker ile Sydney'den Baylar Morehead ve Young'ın hisseleri olan Landsborough River Company tarafından yerleştirildi. İlk dördü kısa bir süre sonra şirketten ayrıldı ve Bay Cornish, Körfez ülkesini ziyaret ettikten sonra yolculuk sırasında yakalandığı hastalıkların kurbanı oldu. Mount
Cornish ilk zamanlarda Mud Hut olarak biliniyordu. Uzun yıllardır yönetici olan Bay E. R. Edkins, Körfez'e hayvan
getiren ilk çobanlar arasındaydı. 1861'de Murray'den ayrıldı ve Ocak 1862'de Gil-gil'den yola çıktı, Rockhampton'ı geçti, Bay R. Stewart'ın sığırlarını devraldı ve onları Aşağı Burdekin'deki Fletcher's Creek'e, şimdi Southwick'e getirdi ve o yılın Eylül ayında Maryvale'e ulaştı. Daha sonra Murray'e geri döndü ve Nisan 1864'te Bowen'dan geçerek başka bir sığır sürüsü çıkardı. Burada sığırlar karantinaya alındı. Pleuro aşısı olduktan sonra Eylül 1864'te Mount Emu'ya doğru yola çıktılar. James Gibson ayrıca
Junction Creek'te, ayrıca Wanda Vale ve Kargo istasyonlarında bir sefere çıktı.

Flinders'daki yeni ülkeye ilk gelen yerleşimciler arasında, Saxby ve Flinders Nehirlerinin birleştiği yerin yakınında Uralla adlı bir koşuya başlayan Bay Little ve Hetzer vardı. Sığır ve koyunlardan oluşan sürüleri Bowen Downs'tan Flinders'ın başına geldi ve sonra her zamanki rotayı izledi. Siyahlar istasyonda biraz sorun çıkardı ve birkaç hayat feda edildi. Yeni ülkeye yönelik genel akında şanslarını denemek isteyen öncülerden bazıları, Bowen yakınlarında bir istasyonu olan Earle Kardeşlerdi; bunlardan biri olan Bay Thomas Earle, 1865'te Norman Nehri'nin başı olan Spear Creek'te kırsala çıktı ve istasyona Iffley adını verdi. Mevsim o kadar alışılmadık derecede kuraktı ki, kalıcı su başlıca cazibe merkeziydi ve Iffley'deki iki milden uzun ve çok derin olan muhteşem su birikintisi, Earle'lerin sığırları ve arabalarıyla oraya yerleşmelerine karar verdi. O zamanlar yerleşime açık geniş bir arazi vardı; koşullar oldukça liberaldi ve yeni alanlar arayanlar için beklentiler iyiydi. Yerleşimciler sayılarına ve güçlerine güvenen büyük bir ilerleyen ordu gibiydi; böylece bilinmeyen topraklara doğru ilerlediler ve gerisini şansa bıraktılar. Avustralya'nın tüm yerleşik bölgelerinden geldiler; bu, Barnes and Smith'ten Bay H. F. Smith'i Lyndhurst'ten sığır getirmeye ve L Creek'teki Tempe Downs adlı Aşağı Flinders'da bir koşu yapmaya iten şeydi; bu isim, Leichhardt'ın 1844-5'te Port Essington'a yaptığı keşif gezisinde L ile işaretlenmiş ağaçlardan biri olan L ile işaretlenmiş bir ağaçtan geliyordu. 1865'te James Kennedy Cambridge Downs'tan stok aldı ve Yukarı Leichhardt Nehri'nde Pentland Downs adını verdiği güzel bir koşu düzenledi. Aynı yıl, James Cassidy aynı nehrin aşağısındaki arazileri koyunlarla işgal etti. Yeni bir ülke keşfetmek için yapılan genel ileri yürüyüşte çok fazla kişisel yoksunluk ve zorluk çeken öncülerden biri, Burnett'teki Proston'lu kayınbiraderi Bay Robert Alexander ile birlikte olan Bay Reginald Halloran'dı. Çölden geçerken koyunlar arasında zehirli bitkiden ve ayrıca su eksikliğinden ağır kayıplar verdiler. Grupta, Hughenden'a ulaşmadan önce Skeleton Creek'te siyahlar tarafından öldürülen Briggs adında genç bir adam vardı. Gruptan bir müfreze orada kamp kurmuştu. Yolculuktan sağ kurtulan hayvanların geri kalanı, Home Creek adını verdikleri Lower Flinders'daki bir araziye yerleştirildi, ancak bu şirket tarafından kısa süre sonra terk edildi, ancak yıllar sonra bir istasyon olarak tutuldu. Bay Halloran, kişisel rahatına tamamen aldırış etmemesiyle dikkat çeken bir adamdı; o
yiyecek veya battaniye olmadan yüzlerce mil yol kat ederdi,
yiyecek için kazalar bölümüne ve gece için eyer bezine güvenirdi ve cana yakınlığı ve mizah anlayışı sayesinde her kampta her zaman hoş karşılanırdı. Zamansız bir ölümle karşılaşan genç adam Briggs, sadece bir gece önce erzak almak için öncü kampa gelmişti ve ertesi sabah çadırda yalnızken, diğer adam at avında olduğu için, bir grup siyahi kampı ziyaret etti. Beyaz adam, siyahlardan birinin kafasına silahını vurarak mücadele etti, ancak kısa süre sonra öldürüldü ve at avcısı geri döndüğünde Briggs'i ölü ve kampı yağmalanmış halde buldu.

Şimdi Conobie'nin bir parçası olan Lower Cloncurry'deki Sorghum Downs adlı bir yer, Murdoch Campbell adında eski bir sömürgeci ve öncü tarafından sahiplenildi; kendisi ve eşi (Devonshire'lı bir kadın), 1863'te Bowen Nehri'nde kamp kurmuştu, ancak bu kadar batıya giden yolu bulmaları uzun zaman aldı. Bayan Campbell'ın tüm gezginlere karşı misafirperverliği ve nezaketi, o erken zor zamanların hoş anılarından biriydi. Campbell 1867'de öldü ve Bayan Campbell sonunda arkadaşlarının olduğu Yeni Zelanda'ya gitti. İki adamdan oluşan küçük bir firma, Anderson ve Trimble, Yeni Güney Galler'deki Snowy Nehri'nden başarılı kazıcılar, iten kalabalığın geri kalanına katıldı ve koyunlarla Saxby Nehri'nde güzel bir koşu düzenledi.

İşgal dalgası hala devam ediyordu ve 1865'te ve sonraki yıl Körfez çevresindeki tüm mevcut sulanan dereler işgal edildiğinde, tatmin olmayanlar kıyıya vuran dalgalar
içinde huzursuz bir şekilde yürümeye devam ettiler. Hayvancılıktan sorumlu olanlardan birkaçı Gregory Nehri'nden güneye doğru ve Bay W. Landsborough tarafından keşfedilen Barkly Platosu'na kadar uzaklara doğru seyahat etti. Bunlar bu muhteşem bölgenin yeteneklerini ilk duyuran kişilerdi. Stieglitz Kardeşler, Flinders ve Körfez ülkesinin tamamını
ödüllendirilmeden geçerek, şimdi Georgina olarak adlandırılan Herbert Nehri'nin güneyindeki ülkeyi kontrol ediyordu.

Gregg ve Nash, Newcastle'dan Baylar J. ve E. Brown için koyunlarla birlikte, iç kesimlerdeki Never-Never'a doğru uzak bir yolu takip ettiler, Bayan Gregg ve kızı tüm gezilerinde gruba eşlik etti. Bu hanımın tüm gezginlere gösterdiği ilgi ve misafirperverlik, oldukça değerli olduğu kadar göze çarpıyordu ve kolayca unutulmayacaktı. Birkaç başka öncü, Queensland'daki en iyi pastoral arazilerden biri olarak kabul edilen Barkly yaylalarındaki koşuları işgal etti. Sonraki yıllarda, bu ülke orijinal öncüler tarafından terk edilip terk edildikten sonra güneyden gelen yeni bir nesil tarafından yeniden doldurulduğunda, yeni yerleşimciler önceki bir işgalin kanıtlarını bulduklarında şaşırdılar. İlk yerleşimcilerin nereden geldiği, nereye gittiği ve kim oldukları merak konusuydu; galvanizli demir levhaların
gidya ağaçları gibi büyümediğini çok iyi biliyorlardı,
eski koyun ağılları (bazaltik taşlardan yapılmış) da siyahların işi değildi.
Ancak bu ilk öncülerin kim olduğu ve kaderlerinin ne olduğu tamamen bilinmiyordu ve çok fazla spekülasyona neden oldu.

Körfeze kıyısı olan ve otlatma amaçlarına uygun tüm ülke
1864 ile 1868 yılları arasında bölündü ve işgal edildi. Her koşuda hayvan sayısı
çoğu durumda az olsa da, koşular
çok sayıdaydı ve sahiplerinin çoğu yerleşikti. Girişimciliğe ve sermayeye yeni açılan bu geniş yeni bölgenin
harika bir geleceğinin olduğu kabul edildi. İlk denizcilerden birinin (1842'de "Beagle" gemisinden Kaptan Stokes) adını verdiği Vaat Edilen Ovalar, yıllarca çok konuşulmuştu, ancak hayvancılık yapıldığında, uzaktaki tarlalar
ilgilerini büyük ölçüde kaybetti. Yüzlerce mil açık ovalar ve engebeli yamaçlar boyunca Carpentaria Körfezi'ne akan güzel nehirler, kalıcı ve değerli otlaklarla kaplı, ilk yerleşimcilere büyük ve zenginlik üreten bir bölgeyi
açmada öncü olduklarına inanmaları için iyi sebepler verdi.

İstasyonlar oluşturuldu, hayvanlar çıkarıldı, iyileştirmeler yapıldı ve kalıcı yerleşim için yol açıldı. Beslenen büyük umutların gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu, ta ki yerel sahneden çok uzak etkilerle meydana gelen ve yerleşimcilerin hiçbir söz hakkı olmayan bir değişime kadar. Bu değişimde onların hiçbir enerji veya fedakarlığı işe yaramayacaktı. Ticari panik günleri başladı ve 1868-69 kriziyle doruğa ulaştı, yerleşimin ilerlemesi anında durduruldu ve medeniyetin dışarıya doğru akışı geriye döndü. Finansal kriz tüm ticaret dünyasında hissedildi; eski bankalar çöktü ve yün, hayvan ve tüm istasyon ürünleri için düşük fiyatlar, pastoral endüstriyi dibe vurdu. Bu parasal karışıklıklar sonucunda, acenteler Körfez istasyonları gibi uzak yerlerde bile cari harcamalar için gereken az miktarda parayı bulmaktan kaçındılar. Tüm krediler ve tedarikler durduruldu ve yeni kurulan istasyonlar yerel pazarların yokluğunda kendi kendine yetecek hale getirilemediğinden, stok terk edilmek veya kaldırılmak zorunda kaldı. Gelgit, yükseldiğinden daha hızlı bir oranda çekilmeye başladı; stokların bir kısmı güneye gönderilirken, geri kalanı kaynatıldı ve her iki durumda da giderleri zar zor karşıladı; İyileştirmeler ve koşular terk edildi. Koyunlar Barkly Tableland'dan, Gregory'den ve Leichhardt'tan geldi ve 1871 yılına gelindiğinde, sadece birkaç koşu işgal edilmişti. 1869-70'teki büyük sel, Körfez sakinleri için talihsizlik kadehini doldurmaya yardımcı oldu; böyle bir sel hiç hayal edilmedi veya
o zamandan beri hiç görülmedi; tüm Ocak, Şubat ve Mart'ın çoğu yağmur yağdı ve nehirler tüm ova ülkesini kapladı, ancak hayvan kaybı azdı. Flinders ve Cloncurry'deki birkaç koşu hala işgal altındaydı, ancak bunlar çok değildi ve bunlar sadece daha iyi zamanlar umuduyla mücadele ettiler. O zamanlar Körfez ülkelerindeki koşulara veya hayvanlara hiçbir değer verilmiyordu, çünkü koşular yerleşime çok daha yakın bir yerden neredeyse hiçbir ücret ödemeden elde edilebiliyordu, çoğu genel depresyon nedeniyle
atılıp atılıyordu. Pastoral endüstrinin dibi düşmüş ve umut kaybolmuş gibi görünüyordu, ancak rahatlama beklenenden daha erken geldi. Etheridge altın sahası açıldı ve yüzen nüfusun önemli bir kısmına istihdam sağladı. Bu saha Normanton'un doğusunda, Delany ve Etheridge Nehirleri üzerinde, doğu kıyısına doğru yaklaşık 250 mil uzaklıkta yer almaktadır. Orada altın içeren resiflerin ve biraz alüvyonlu altının keşfi, 1873'te Palmer'daki zengin sahaların keşfedilmesine kadar ticaretin canlı kalmasına yardımcı oldu, o zaman sığırlara büyük bir talep oluştu. Mali kriz ortadan kalktı, yün fiyatları %100 arttı ve stok yapmak için tekrar talep oluştu; eskilerinin hepsi alındı, yeni bir ülke için başvuruda bulunuldu ve parası olan adamın sesi ülkede tekrar duyuldu. Sonraki yıllarda, 1884'e kadar,
sürü ve hayvan alım satımında çok fazla spekülasyon yapıldı ve
işgal için arazi ilk günlerdeki kadar hevesle aranıyordu.

1869 tarihli Pastoral Kiralama Yasası'nın cömert hükümlerinden yararlanılarak, kurak bile olsa işgal edilmemiş araziler işgal edildi. Sığırlar, Palmer kazılarında baş başına 10 ve 12 sterline satılıyordu ve öküz arzı talebe eşit değildi, çünkü sürüler, masrafları karşılamak için hayvanların güneye göç etmesiyle o kadar azalmıştı ki,
kuzeye 20.000 madencinin gelmesiyle oluşan ani talebi karşılayacak fazlalık yoktu. Sonra gelgit tekrar yükseldi ve
ülkeyi iş ve yaşamla doldurmaya yardımcı olan sel oldu.
Sığırlar büyük sayılarda geldi ve Güney Avustralya'nın kuzey topraklarında ve hatta Batı Avustralya'da arazileri işgal etmek için göç ettiler. Bir yıl içinde Burketown'dan 30.000'e yakın baş hayvan, Port Darwin civarındaki
bölgeyi hayvancılık amacıyla sınırdan geçti.

Birkaç yıl boyunca seyahat eden hayvanlar en kuzeybatıya gitti ve
hepsi Körfez ülkesinden geçmek zorundaydı. Queensland sınırlarından takip edilen rota, Leichhardt'ın Port Essington'a yolculuğunda kullandığı, plato ile tuzlu su arasındaki, Macarthur, Roper, Calvert ve diğer nehirleri geçen yoldu. İstasyonlar, Kuzey Queensland'dan gelen hayvanlarla
Cambridge Körfezi tarafındaki Orde ve Victoria Nehirleri'nde işgal edilmişti. Bu bölgelerde yakın zamanda çok güzel açık araziler keşfedilmişti. Fisher ve Lyons'un kuzeybatıdaki ülkelerine 20.000 baş sığır göndermişti. Osman ve Panton'un da Queensland'dan çok sayıda sığırı vardı. Dr. Brown'un Adelaide tarafından kuzey topraklarına koyun ve sığır göndermek için 100.000 £ harcadığı bildiriliyor. Bu uzak ülkenin hayvancılığı, sığırların katetmesi gereken mesafe ve yolda alışılmadık derecede yüksek kayıp yüzdesi nedeniyle son derece pahalıydı. Hayvanların bir kısmı iki yıldır yoldaydı ve Roper Nehri'nden geçerken kırmızı su adı verilen yeni bir hastalık onlara saldırdı. Bu hastalığın sığır kenelerinden (Ixodes Bovis) kaynaklandığı ve o zamandan beri Queensland'daki birçok sürüye felaket getirdiği düşünülüyor. Bazı sığırların ülkelerine vardıklarında ortalama maliyeti, kayıplar ve masraflar nedeniyle baş başına 7 £'ya eşitti. Gordon Kardeşler, Batı Avustralya sınırlarını aşan ilk çobanlar arasındaydı ve birkaç sefer yaptılar. Durack'lar kuzey topraklarındaki öncü yerleşimcilerden bir diğeriydi ve geniş mülklere sahiptiler. Cambridge Körfezi'ne akan nehirlerin sınırındaki ülkenin daha iyi bir niteliğe ve besleyici bir yapıya sahip olduğu bildirildi. Kuzey topraklarındaki ülkenin büyük bir kısmı otlatma için daha kötü bir niteliğe sahip olarak kabul edilse de, Güney Avustralya Hükümeti'nin sunduğu teşvik edici kiralama koşulları birçok kişiyi tehlikeli girişime girmeye teşvik etti. Port Darwin'in altın madenlerinin açtığı pazarlar girişimlerinin bir kısmını geri ödedi. Öküz, kasaplık amacıyla 17 ila 20 sterlin arasında nakit olarak satıldı. Sonunda, Port Darwin'den Singapur ile sığır ticareti açıldı; bir şirket, kuzey limanlarına hayvan ve yolcu taşımak için özel vapurlar inşa etti. Sonuçlar tatmin edici oldu, çünkü s.s. "Darwin" yakın zamanda (1897) 190 baş semiz öküzden oluşan bir kargoyu gemiye aldı, bu onun
kırk ikinci yolculuğuydu.

Zengin Palmer kazılarının bulunduğu Cape York Yarımadası, 1875 ile 1880 arasında yerleşim payına düştü. Mitchell Nehri'nde bir sığır çiftliği kuran ilk öncülerden biri, şimdi Baylar B. D. Morehead ve Şirketi'nden olan Bay A. C. Grant'ti.
Havilah istasyonundan üç yüz semiz sığırla
Bowen Nehri'ni terk etti.
Baylar Skene ve Henderson'a gitti ve 1873'te Mitchell ve Walsh Nehirleri arasında, Elizabeth Creek'te, Georgetown'dan 120 mil uzaklıkta bulunan Wrotham Park'ı aldı. Bu, kara toprak düzlükleri ve sırtlardan oluşan güzel bir açık arazi parçasıydı. Aldığı sığırlar her yerde baş başına 11 5 şilin kazandırdı; Sığır eti o zamanlar tarlada pound başına 1 şiline satılıyordu.
Bay Patrick Callaghan, Mitchell Nehri boyunca birkaç blok araziyi, esas olarak çeşitli kazılarda satışa sunulan öküzler için bir depo olarak kullanıyordu,
çünkü F. Leslie, J. Edwards ve J. Duff ile birlikte yerel pazardan büyük bir sığır alıcısı oldu.
Bu girişimci firmanın işlemleri ve karları çok büyük ölçekliydi, bir ortak sığır satın almak için dışarı çıkıyor, diğeri yerel kasaplara tedariki denetliyor ve diğer ikisi de şirketin altın alımı, kesimi ve finansal işleriyle ilgileniyordu. Mitchell suyunda kırsal amaçlarla araziyi ele geçiren bir sonraki kişi, John Stevenson ve Walter Reid ile birlikte 1879'da Gamboola'yı alıp Ravenswood ve Mount McConnel koşularından gelen sığırlarla dolduran Edward Palmer'dı (bu notların yazarı). Mitchell sularında veya Yarımada'nın daha kuzeydeki herhangi bir yerinde iyi mera arazisinin kapsamı sınırlıdır. Palmer altın sahası açıldığında, kara yolu güzergahında stoklanan en uzak dış istasyon, Firths'in elinde olan Junction Creek'teki Mount Surprise'dı ve bu, en yakın uygulanabilir yolla kazılardan 200 milden fazla uzaklıktaydı. Yol, stok sayımı yapan
sürücüler ve yüzleri doğrudan altın diyarına dönük olarak kuzeye doğru geçen taşıyıcılar ve madenciler tarafından açıldı. Yol, Tate, Walsh ve Mitchell Nehirlerini geçti ve ardından Kuzey Queensland'ın en engebeli arazilerinden bazılarından geçerek
Palmer Nehri'ni takip etti.
Cooktown kazılar için bir liman olarak açıldığında, kara yolu
araba trafiği için terk edildi ve sadece hayvancılıkla uğraşanlar tarafından kullanıldı.
Birkaç yıl boyunca tarlada sığır eti tüketimi, ortalama olarak yıllık 15.000 ila 20.000 baş tedarik gerektirdi, sığırların çoğu
7 ila 10 L arasında gelir elde etti. Hayvancılık çoğunlukla kıyı bölgelerinden geliyordu,
Dotswood ve Burdekin bölgesi çoğunu tedarik ediyordu,
Bowen Downs ve
Aramac[E] de birçok büyük sürü gönderiyordu. Çok az sayıda damızlık sığır çıkarıldı, ancak Cooktown'a doğru giden bazı küçük dereler sığırlarla doluydu, ülke yalnızca ikinci sınıf bir tanımlamaya sahip açık ormanlık sırtlardan oluşuyordu, ancak oldukça iyi sulanıyordu. Mitchell Nehri, Dr. Leichhardt tarafından başka bir kaşif olan Sir Thomas Mitchell'ın anısına adlandırıldı. Leichhardt bu nehri Lynd ile birleştiği yerde gördü ve eski kamplarından biri hala bu kavşağın biraz yukarısında Lynd'de görülebilir. Gerçekten güzel bir nehirdir, tüm yıl boyunca berrak bir akarsu ve bazı derin durgun su alanları vardır; kıyılar kalem sedir çalılıkları ve çok çeşitli sarkık asmalar ve kalın çalılarla kaplıdır. Nehrin ana kaynağı,
doğu kıyısındaki Port Douglas yakınlarında, kasabanın altı mil ötesinde,
sıranın tepesindedir, buradan su kuzeybatıya doğru akar ve
Carpentaria Körfezi'ne doğru yoluna devam eder, burada
15 derece 10 saniye enleminde boşalır. Yolunda,
Walsh, Lynd ve Palmer Nehirlerinin yanı sıra Hodgkinson'ın sularını alır ve
güçlü bir akarsu haline gelir. Gerçekten de Queensland'daki en güzel ve ilginç
nehirlerden biridir. Bu akarsuyun üst kısımları 1875'te J.
V. Mulligan ve madenciler ekibi tarafından keşfedildi. Leichhardt, Port Essington'a yaptığı yolculukta Lynd'in kavşağının altından geçerek
Körfez ülkesine geçmek için oradan ayrıldı. Mitchell Nehri
ülkesi yerel av hayvanlarıyla ünlüdür; çalılıklar valabi,
hindi ve güvercinlerle doludur; nehir ve lagünler her çeşit balıkla
dolu ve timsahların
ulaşamadığı sığ suları su kuşları kaplıyor. Çevredeki açık arazide bol miktarda büyük
kanguru ve bayağı toy kuşu (düz hindi) var.
Kırsal
yer hayvancılığı besliyor ve iyi sulanıyor. Alüvyonlu
topraktan ve kumlu açık sırtlardan oluşuyor, burada otlar kaba ve
alçak bir mimoza çalılığıyla kaplı.

[Dipnot E: "Aramac" kelimesi, tanınmış kaşif merhum Bay W.
Landsborough tarafından türetilmiş olup, ilk Macalister Bakanlığı'nda (1866) Sömürge Sekreteri ve 1867-8'de Sömürge Maliye Bakanı ve Başbakanı olan merhum Sir Robert Ramsey Mackenzie'nin adının hoş bir kısaltmasıdır. Bay Landsborough, bir ismin ilk hecesini başka bir ismin ilk hecesine ekleyerek kelime türetmeyi severdi - bu nedenle, Belyando ve Suttor Nehirlerinin birleştiği yerin hemen altında, Mount Hope yakınlarındaki Vine Creek'te bulunan "Willandspey" olarak bilinen koşu, William Landsborough ve koşunun ilk kiracısı Peyton'ın isimlerinin bir kombinasyonudur.]

Bu yeni ülkede sığırların maruz kaldığı diğer birçok engel arasında, şeftali ağacı (Cannabis sp.) adı verilen, dere ve nehir kıyılarında büyüyen zehirli bir çalı veya ağaç da vardı. Bunun birçok ölüme neden olduğu söyleniyor, çünkü bitkiye alışkın olmayan yüzlerce sığır nehirlerin kıvrımlarında öldü, ancak ülkede yetiştirilen genç hayvanlar bunun kötü etkilerine karşı bağışık görünüyordu. Tüm bu olumsuzluklara ve cesaret kırıcı durumlara rağmen, Archer Nehri ve Yarımada'daki diğer nehirlerden Cape York'a kadar olan hatlar ele geçirildi ve Princess Charlotte Körfezi'ne akan nehirler, tüm muhalefet ve cesaret kırıcı durumlara rağmen yerleşim öncüleri tarafından işgal edildi.

BÖLÜM VII.

KUZEY KASABASI'NIN YÜKSELİŞİ.

Şu anda Orta Queensland'ın başlıca şehri olan Rockhampton'ın yeri, 1855'te Archer Kardeşler'in Gracemere hattına sahip olduğunu teyit etmek için Sidney'den gönderilen Yeni Güney Galler Toprak Komiseri Bay Wiseman tarafından seçildi. Kasaba, adını, nehrin üzerinde seyrüsefer yolunun başında uzanan kaya çubuğundan almıştır. İlk genişlemesi, 1858'de gerçekleşen ve o zamanlar sahaya en yakın liman olduğu için Port Curtis akını olarak adlandırılan Canoona kazılarına akınla başlar ve bu nedenle kazılara gidip gelen tüm ticareti yönetir. Saha "kötü" ilan edildiğinde ve madenciler iğrenerek ayrıldığında, daha sonra Merkez Bölgesi'nde bulunan tüm zengin pastoral ülkenin liman ve dağıtım merkezi olacak olan bir yerleşimin çekirdeğini geride bıraktılar.

* * * * *

Gladstone'u açan ilk yerleşimciler arasında, Rannes ve son zamanlarda kurulan diğer istasyonlardan gelen yünün oradan sevk edilebilmesi için büyük bir yün deposu ve iskele inşa eden R. E. Palmer da vardı. Daha sonra kuzey tarafındaki limanın üzerinden Targinie sığır çiftliğini aldı. Kasaba artık sağlıklılığı ve hoş iklimi ve adalarla dolu limanın güzel
görünümüyle dikkat çekiyor. Gladstone Hükümeti iktidardayken, Ocak 1847'de, Kuzey Avustralya'da bir yerleşim girişimi
başlatıldı. Albay Barney, "Lord Auckland"daki kolonileştirme ekibinin başındaydı. Bu iki isim de Barney Point ve
Auckland Creek'te yaşatılıyor. Ekip üç aylık bir konaklamanın ardından geri çağrıldı ve bölge, 1854'e kadar yalnız bırakıldı. Bu tarihte, Kaptan (sonradan Sir)
Maurice O'Connell Hükümet Mukimi olarak gönderildi.

* * * * *

Port Denison'un görkemli limanını keşfeden ve rapor eden ilk kişi, "Santa Barbara" adlı yelkenlide bulunan Kaptan Sinclair'di.
Yeni Güney Galler Hükümeti, Port Curtis'in kuzeyinde iyi bir liman keşfeden herkese yüklü bir
ödül verileceği beklentisini
vardı.

Bu ödülü alma umuduyla, sadece dokuz tonluk bu küçük tekne özel masraflarla donatıldı ve 1 Eylül 1859'da Rockhampton'dan yola çıktı. Grup, kaptan Kaptan Sinclair; denizci W. H. Thomas ve yolcular Baylar James Gordon ve Benjamin Poole'dan oluşuyordu. Adalar, resifler ve şiddetli fırtınalar arasında yol aldıktan sonra, yerlilerden gelen bilinmeyen tehlikelerin yanı sıra, 17 Ekim 1859'da Port Denison'a yelken açtılar ve böylesine geniş ve güvenli bir liman buldukları için memnun ve şaşırdılar. Karaya çıktılar ve körfezi incelediler, bazı kısımlarını incelediler ve çizdiler, ancak hem adalarda hem de anakarada çok sayıda olan yerlilerin düşmanlığı ve ihaneti nedeniyle liman hakkındaki bilgilerini genişletmelerine izin verilmedi. "Santa Barbara" 19 Ekim'de Port Denison'dan ayrıldı ve Cumberland Adaları arasında bir süre dolaştıktan sonra 31 Ekim'de dönüşünde Keppel Körfezi'ne ulaştı. Liman oval bir yapıya sahipti,
muhtemelen yaklaşık on mil uzunluğunda ve Station Adası'ndan anakaraya kadar yaklaşık dört mil genişliğindeydi; kısmen kıyıdaki bir girintiden ve kısmen de içinden geçen iki adadan oluşuyordu.
Sonunda iç kesimlerde daha fazla yerleşim için bir başlangıç ​​noktası olacak bir liman vardı,
çok uygun ve güvenli bir liman,
Hükümete hiçbir masraf çıkarmadan keşfedildi ve açıldı ve
o kadar az araç ve donanıma sahipti ki bu girişimci ve kahraman gezginlerin günlüğü bir aşk hikayesi gibi okunuyor. Bu konuda başarılı olmalarına rağmen, vaat edilen ödülü alamadılar, çünkü tam o sırada yeni koloninin ayrılması gerçekleşti ve talepleri yeni Hükümete devredildi. Queensland Parlamentosu'na sunulan bir dilekçe, Kaptan Sinclair'in Liman Başkanı ve Bay James Gordon'un Townsville'deki ilk gümrük memuru yapılmasından başka bir tanınma sağlamadı. O zamanlar, 17 Kasım 1859'da Yeni Güney Galler Hükümeti'nin ilanıyla pastoral işgale açılan Kennedy bölgesini oluşturan iç kısım hakkında çok az şey biliniyordu, o zamanlar bu koloninin bir parçasıydı. Leichhardt, Suttor'dan aşağı oradan geçmişti; Mitchell, güney ucuna dokunmuştu; Landsborough, Fort Cooper yönünden, keşfettiği ve Bonnar adını verdiği Bowen'ın üst sularına nüfuz etti. Bowen, Polis Hakimi ve Crown Lands Komiseri George Elphinstone Dalrymple ve onunla birlikte karadan gelen birkaç gecekondu sakini ve ayrıca Bay Dalrymple'dan birkaç gün önce Rockhampton'dan "Jeannie Dove" adlı yelkenliyle Bowen'a gelen Bay James Gordon da dahil olmak üzere bir dizi kişi tarafından yerleştirildi. Yeni Queensland Hükümeti'nin örgütlenmesi üzerine Kennedy bölgesinin işgalden çekildiğini bildiren bir bildiri yayınlandı ve daha önce alınan ihaleler ihale sahiplerine iade edildi. Yeni bir liman ve gelecekteki bir şehrin bu araştırmacıları, her iki Hükümet tarafından kendilerine verilenden çok daha yüksek ve daha iyi bir takdiri hak ediyorlardı. Bowen kasabası arazilerinin ilk satışı 7 Ekim 1861'de Brisbane'de yapıldı ve seksen dokuz arsa satılarak 2.083 £ elde edildi. Bu erken yatırımcıların çoğu, iş ve mesleklerinde iyi tanınan Brisbane'li adamlardı. Arsalar çoğunlukla yarım dönümlüktü ve dönüm başına ortalama 25 ila 50 sterlindi, Brisbane'in ilk Piskoposu (Tuffnell) arazi alıcıları arasında büyük ölçüde yer alıyordu. 1863'te arazi talebi, kasabanın kuzeye ve batıya doğru kırsala giden gruplar için büyük miktarda hayvan
taşımacılığı ve malzeme sevkiyatı nedeniyle ilerlemesiyle birlikte birkaç satış gerektirdi. 20 Nisan 1863'te Bowen'da bir arazi satışı yapıldı ve yetmiş dokuz arsa satılarak 1.718 sterline satıldı; tüm arsalar belirlenen fiyatın üzerine çıktı. 8 Haziran 1863'te Bowen'da başka bir arazi satışı yapıldı ve 1.135 sterline satılarak 74 arsa satıldı; bunların arasında, dönüm başına 3 şilin 6 peni olan on dönümlük araziler de vardı. Şehir arazileri için dönüm başına 20 şilin; lüks araziler için rekabet,

artık arazileri
100 şilin'e kadar çıkaracak kadar şiddetliydi. Büyüyen şehir ve spekülatörlerin taleplerine ayak uydurmak için bir arazi satışı daha yapılmak zorundaydı. Bu, 3 Ağustos 1863'te Bowen'da yapıldı ve yetmiş üç arazi alıcı buldu ve
2.643 şilin kazandı. Bu satış çoğunlukla, dönüm başına 1 şilinlik
on yedi ila elli dönümlük araziler halinde konulmuş kırsal arazilerden oluşuyordu; bu son arazi satışında 1.518 dönüm satıldı. Resmi kaynaklardan gelen bu rakamlar, yeni şehrin genişlemesinin hızına ve
gelecekteki yükselişi ve ilerlemesi konusunda oluşan yüksek beklentilere tanıklık ediyor. Resmi kayıtlarda birçok tanıdık isim geçer, ancak alıcıların çoğu artık ölmüştür. Büyük bir mağaza sahibi olan Seaward, Marsh ve Genge, alıcılar arasında önemli bir yer tutar, ayrıca Bay J. G. Macdonald, James Hall Scott, Korah H. Willis, Bowen'ın tanınmış bir ünlüsü olan Thomas Cavanagh ve diğer birçok eski kimlik, Bowen'daki ilk arazi alıcılarının listesine bakıldığında akla gelir. Bu erken spekülatörlerden artık çok azı kalmıştır. Genç koloninin hazinesi, kuzeyin gelecekteki başkentinde 7.579 sterlin tutarında arazi sahibi olma hırsından yararlanmıştır.

Vali Sir G. F. Bowen 1865'te karaya çıktığında kasaba neşeli ve tatil havasındaydı. O zamanlar iskele inşa ediliyordu ve kasaba kuzeyin her yerinden gelen, erzak alan veya yeni bir ülke için ihaleye çıkan gecekondu sakinleriyle doluydu. Bayraklar dalgalanıyordu, hoş geldin adresleri sunuluyordu, sahilde bir öküz bütün olarak kızartılıyordu, öküzün yanında fıçı bira
vardı, yanında tonlarca ekmek vardı ve çeşitli bir kalabalık hem öküz hem de biraya adalet yapmaya hazırdı. Bir set oluşturuldu, tabii ki gece elbiseleri o zamanlar kuzeye kadar ulaşmadığı için açık bir set, ancak Vali'ye reverans yapmak için herkese ceketler bulundu. Bowen enlemine ulaşan tek blok şapka, daha sonra bölge üyesi olan ve Ekselanslarını kasabaya kadar eşlik etme onuruna sahip olan Bay R. H. Smith tarafından giyildi. Akşam etkinliğin şerefine bir balo düzenlendi ve bu tarihin atlayacağı birçok şey daha gerçekleşti.

Strathdon'dan Frederick Bode, Salisbury Plains'den W. Powell, Inkermann'dan J. G. Macdonald, Eton Vale'den Collings, Dartmoor'dan A. C. Grant, ilk zamanlarda Bowen bölgesinde yerleşimcilerdi.

* * * * *

Townsville, R. Towns and Co. firmasının sahibi olan ve Cleveland Körfezi'nin iç kesimlerinde istasyonları bulunan Sydney'li Kaptan Robert Towns'ın adını almıştır ve Bowen'ın kuzeyinde başka bir liman açmak gerektiğinde, bu istasyonların yöneticilerinden bazıları, en başta Bay Ball olmak üzere, keşiflerde bulunmuştur ve sonuç olarak Ekim 1865'te giriş limanı olarak ilan edilen mevcut kasabanın yeri keşfedilmiştir. O ayın 10'unda Bay James Gordon, Gümrük Müşaviri Yardımcısı ve diğer birçok resmi görevi yerine getirmek üzere gelmiştir.

* * * * *

Cardwell, Rockingham Körfezi'nin başında, Hinchinbrook Adası'nın kuzey ucunun karşısında ve Brisbane'den yaklaşık 950 mil kuzeybatıda, 18 derece 16 saniye enleminde yer almaktadır. G., boylam 146 derece 4 saniye D.
İlçe ve kasaba nüfusu, 3.435. Bölgedeki ilk yerleşim 1863'te gerçekleşti ve Carpentaria Körfezi'ne doğu kıyısındaki en yakın liman olması nedeniyle önemli bir yer haline geldi, ancak o zamandan beri nakliye için daha fazla olanak sunan başka limanlar açıldı.

Doğu kıyısından Carpentaria Körfezi'ne ilk telgraf hattı Cardwell'de başladı, ancak hattın Sea View Sıradağları boyunca ve kıyı tarafındaki yoğun ormandan geçmesiyle ilgili masraflar çok fazlaydı ve sonunda rota terk edildi. 1873'e kadar Cardwell, Avustralya'nın doğu kıyısındaki en kuzeydeki liman ve Herbert Nehri bölgesinin giriş limanıydı. Kasaba şu anda çökmekte olan bir durumda, ancak limanın mükemmelliği onu belirsizlikten kurtarabilir.

Kennedy'nin keşif gezisi Haziran 1848'in başlarında kuzeye doğru son yolculuğunu buradan yaptı ve bu unutulmaz olayla bağlantılı olarak, Queensland dergisinde yakın zamanda çıkan bir paragrafı alıntılayabiliriz:--

"ÜZÜCÜ BİR ANI GETİRİR."

Son zamanlarda, Cardwell'in kuzeyindeki Sahil Sıradağları'nın eteğinde dikkate değer bir keşif yapıldı - Kennedy'nin York Yarımadası'na yaptığı talihsiz yolculukta bıraktığı araçların kalıntıları. Grubun 30 Mayıs 1848'de Rockingham Koyu'ndaki Tam O'Shanter Burnu'na
çıktığı ve 18 Temmuz'da arabaların terk edildiği, grubun yirmi altı katır ve elli koyunla yola devam ettiği hatırlanabilir. Kennedy'nin ve ona eşlik edenlerin neredeyse tamamının kaderinin hikayesi sık sık anlatıldı ve yaklaşık yarım yüzyıldır ormanda yatan arabaların kalıntılarının keşfi, Avustralya keşiflerindeki en üzücü olaylardan birine olan ilgiyi yeniden canlandırdı. Kalıntıların tam yeri kesinlikle gizli tutuluyor, sırrın sahibi bundan
kar elde edeceği görüşünde. Hükümetin, konu hakkında yapılmış
ifadelerin gerçekliğini
tespit etmesini sağlayacak bilgileri güvence altına almaktan
şüphesiz
memnuniyet duyacağı kesin.

Güney bölgelerinin kuzeyde altın
varlığıyla ilgili ilk bilgisi, Cardwell'den 9 Eylül 1873 tarihli bir telgraftı. Telgraf şöyleydi:--"Madenciler Mulligan, Brown, Dowdall, A. Watson ve D. Robertson, Palmer Nehri'nde yirmi mil boyunca araştırma yaptıkları yüz beş ons altın buldular. Nehrin dışındaki bölge hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. Neredeyse hepsi buradan ayrılıyor." Bu haber orman yangını gibi
yayıldı ve tüm Avustralya'da büyük bir sansasyon yarattı; zorluk, Palmer'a yeterince çabuk ulaşmaktı. Hükümet, Normanton'daki Gümrük Müsteşarı Bay Bartley Fahey'i, Normanton'dan yeni alana doğru iletişimi açmak için Mitchell Nehri'ni keşfetmeye gönderdi. Kuzey kıyısı seferinin lideri Bay G. E. Dalrymple'a Endeavour Nehri'ne gitmesi emredildi ve 24 Ekim 1873'te Cook's Landing'e ulaştı, ancak sefer geri çağrıldı. Bu arada, A. S. N. Co.'nun vapuru "Leichhardt" (Kaptan Saunders), 15 Ekim'de Brisbane'den ayrıldı ve gemide Endeavour Nehri seferinin bazı üyeleri vardı. Bay A. C. MacMillan ve ekibi Bowen'da işe alındı. "Leichhardt" 20 Ekim'de Townsville'e vardı ve kırk altı at ve yüz elli kazıcıyı yeni Palmer hücumu için aldı. Bay Howard St. George ve ekibi Cardwell'den gemiye bindi ve 25 Ekim 1873 Cumartesi günü "Leichhardt", Endeavour Nehri'ndeki mangrovlara, on altı fit derinliğe ulaştı ve yeni kasaba, ünlü denizci Kaptan Cook'un 17 Haziran 1770'te hasarlı gemisini onarım için karaya oturttuğu yerde varlığını sürdürdü. Altın ateşi karşı konulamazdı ve kasabanın bir anda öne çıkmasına yardımcı oldu, Avustralya'nın her yerinden insanları çekti. Bay St. George'un karaya çıkmasından dört ay sonra, Palmer
field'dan gelen J. V. Mulligan, Cooktown'ı yaklaşık yarım mil uzunluğunda, her çeşit mağaza, meyhane ve dükkan bulunan, her birkaç günde bir vapur ve diğer teknelerin gelip gittiği ve en az iki bin kişinin yaşadığı, ancak bazılarının sayıyı çok daha yüksek tahmin ettiği büyük ve gelişen bir kasaba olarak tanımladı. Cooktown'ın varlığı, 1873'te "Leichhardt" vapuruyla yolcuların karaya çıkmasıyla başladı. Atanan ilk Polis Hakimi, aynı zamanda Gümrük Alt Tahsildarı olarak da görev yapan Bay Thomas Hamilton'dı. Bay James Pryde, ilk Asliye Hukuk Mahkemesi Katibiydi. İlk mahkeme 27 Aralık 1873'te yapıldığında, Townsville'den bir keçi çalma suçlamasıyla ilgilenecekti.

Bay Gold, Komiser St. George ve Bay A. C. MacMillan, Cooktown'a vardıktan sonra kısa süre sonra keşiflerine başladılar, 
seksen altı kazıcı eşliğinde, komuta yüz sekiz kişiden oluşuyordu.
Palmer'a giden iyi bir yol bulduklarını bildirdiler. Yolculuklarından bir anı, orijinal yolun isminde kaldı, artık 
Battle Camp olarak biliniyor, çünkü yerliler beyaz adamların ülkelerinde seyahat etme hakkını tartışmak için bitişik tepelerden aşağı iniyorlardı.
Cooktown'daki işler gelişmeye devam etti ve Nisan 1874'te Grassy Hill ile Cooktown'ın dış sınırı arasında üç ila dört bin kişi kamp kurdu. O ay boyunca altmış beş meyhane sahibine lisans verildi ve otuz kişi daha başvuruda bulundu; ayrıca
yirmi lokanta, on iki büyük dükkan, yirmi küçük dükkan, altı
kasap, beş fırıncı, üç tenekeci, dört çadırcı, altı
kuaför, yedi demirci, ayrıca doktorlar, kimyagerler, süslü dükkanlar,
saatçiler, kunduracılar, eyerciler vb. vardı, orantılı olarak ve hepsi
tam hızla ilerliyordu. Palmer sahasının keşfine ve Cooktown'un açılmasına kadar Cardwell, Queensland'ın doğu kıyısındaki en kuzeydeki uğrak limanıydı ve Etheridge ve Gilbert altın sahalarından gelen haberlerin telgraf merkeziydi. Bu en kuzeydeki kazılardan gelen altın haberler son derece parlak bir yapıya sahipti, ancak katlanılan zorluklar ve yoksunluklarda resmin bir de ters tarafı vardı. 1874'te Cooktown "Courier" ve kısa bir süre sonra "Herald" başladı. Cooktown'un ilk günlerindeki gazetecilik standardı, karşılaştırmalı olarak, parlak olarak değerlendirildi. Queensland National Bank 1874'te orada bir şube açtı, ardından Bank of New South
Wales ve The Australian Joint Stock Bank geldi. Din de ihmal edilmedi. 1876'da Cooktown belediye ilan edildi ve o zamandan 1878'e kadar büyük bir şekilde gelişti. Altın bol miktarda bulunuyordu ve ihracatı tonla ölçülüyordu. 1878'deki resmi beyanlar, Gümrük'ten kırk tonun üzerinde bir miktarın geçtiğini gösteriyordu, ancak bu Palmer'ın muazzam zenginliğinin ölçüsünü temsil etmiyordu, çünkü binlerce ons altın gizlice Çin'e götürüldü. O zamandan beri altın yatakları, beyanlarında giderek azaldı ve bugünün Palmer'ı veya birkaç yıl önceki Palmer'ı, Cooktown'ın muhteşem limanının yanında sihir gibi yükselmesini sağlayan görkemli ve ihtişamlı alan değildi. Daha sonra Cannibal Creek ve Annan Nehri'nde kalayın keşfedilmesi, iş dünyasında yine bir miktar hareketlenmeye neden oldu, ancak altın ışığının sakin günlerinden çok daha sessiz bir şekilde. Beche de mer endüstrisi de Cooktown'daki iş insanlarına büyük bir yardım oldu. Cooktown'daki büyük kırmızı harfli gün, Belediye Başkanı Bay Edward D'Arcy tarafından 3 Nisan 1884'te Cooktown-Maytown Demiryolu için ilk temelin atılmasıydı,
ve muazzam bir halk gösterisi gerçekleşti. Bay George Bashford ilk bölümün müteahhidiydi ve bu vesileyle Queensland'ın her yerinden insanları davet ederek büyük bir ziyafet verdi. Queensland'daki diğer birçok kasaba gibi, Cooktown da son yıllarda depresyondan muzdaripti, ancak önünde hala sağlam bir gelecek var. Doğu kıyısındaki en iyi limanlardan biriyle Torres Boğazı rotasının ve Yeni Gine'nin anahtarıdır. Palmer'daki resifli bölge hala geliştirilmeyi bekliyor ve bu mineral zenginliğinin büyük kapsamı henüz yeterince
değerlendirilmiyor. Kuzey Queensland'ın bol miktarda kalay ve kömür içermesinin yanı sıra, kırsal ve tarımsal bölgesinde başka büyük kaynakları da var.

* * * * *

Normanton kasabası yerleşimciler tarafından Burketown'dan daha iyi bir liman olarak açıldı. Burketown batıda çok uzakta olduğu ve erişimi zor olduğu için elverişsizdi. Landsborough'un Victoria Hükümeti gemisi "Victoria"nın kaptanından sonra Norman Nehri adını verdiği nehir, güzel ve derin bir nehirdir.

Baylar W. Landsborough ve G. Phillips, Ocak 1867'de Norman'da ilk sefere çıkan kişilerdi. Kasaba için, nehrin sol tarafında, bazı yüksek demir taşı sırtlarının nehir kıyısına yaklaştığı yeri seçtiler. Burada, doğal olarak drenajı sağlanmış, taşkın olasılığından uzak, kırsala kolay erişime sahip büyük bir şehrin genişletilmesi için yer vardı. Ne yazık ki, nehrin üst kesimleri kıyıdan kıyıya uzanan ve seyrüseferi engelleyen kaya bantlarıyla engellenmiştir. Ancak bunlar küçük bir maliyetle kaldırılabilir.

Kasabaya yerleşen ilk kişilerden biri, popüler bir tıp adamı olan Dr. Borck'tu; kardeşi hala kasabada bir mağaza işletiyor. İlk günlerde inşa edilen bir diğer otel ise, Burketown'ın ilk işgalinde yer alan Bay A. McLennan'ın oteliydi. R. Towns and Co. için ticaret yapan Ellis Read, kısa süre sonra güzel bir mağaza kurdu ve istasyonlarla ve ayrıca Etheridge Nehri'nde açılan kazılarla büyük bir iş yaptı. Kasabaya gelen ilk ekip, Norman Nehri'nin başındaki Saxby'deki istasyonundan George Trimble tarafından Spear Creek'ten aşağı sürüldü. Daha sonra, 1868 gibi erken bir tarihte bile Donor's Hills ve Flinders'daki diğer istasyonlardan yün gelmeye başladı ve herhangi bir gemi teklifiyle Sidney'e gönderildi. Norman'a ilk gelen tüccarlardan biri, doğu kıyısındaki iyi bilinen bir kaptan olan "Policeman" adlı yelkenlinin Kaptan Till'iydi ve oraya birkaç sefer yaptı. Normanton, Burketown'da olduğu gibi hiçbir zaman hastalıktan etkilenmedi ve ilerlemesi istikrarlıydı, ancak yavaştı. Çevredeki arazi iyi sulanmıştı, ancak tarıma uygun değildi. Nehrin kenarında tatlı su lagünleri vardı ve
avla iyi besleniyordu, nehir muhteşem balıklarla doluydu, bunların bazılarının ağırlığı yirmi pound'a kadar çıkıyordu. Timsahlar, Körfez'deki tüm gelgit nehirlerinde olduğu gibi, tüm acı sularda bol miktarda bulunurken, daha küçük ama oldukça zararsız bir yaratık olan timsah (sözde) yalnızca tatlı suda bulunur. Doğası gereği amfibi olduğundan, iç kesimlerdeki göletlere ve nehirlere uyum sağlayabilir ve derin lagünlerin olduğu her yerde ve Carpentaria Körfezi'ne akan tüm sularda bulunur. Eski zamanlarda, R. Towns ve Co.'nun gemilerinden biri nehrin kıyısında yük boşaltırken, görevli Kanakalardan biri bir timsah tarafından yakalandı. Adam bir mangrov ağacına tutundu ve arkadaşları, timsahı bırakana kadar kafasına vurdular, ancak adamın bacağındaki eti öylesine kopardı ki, adam kan kaybından öldü. Körfez ülkesinin en eski sakinleri arasında sayılanlar arasında, 1864'te Bowen'dan Bay J. G. Macdonald'ın ilk sığırlarıyla gelen ve Normanton yakınlarında birkaç takım ve küçük bir istasyon sahibi olan John Harrix de vardı. Macdonald adlı bir ortağı 1865'in başlarında Flinders'a geldi. Degilbo'dan Bay W. H. Walsh'ın yeğeni olan Percival E. Walsh, Körfez ülkesindeki bazı koşuların yerleşmesine yardımcı oldu. Dugald'da bir koşuya başladı ve adını Granada koydu, daha sonra Bay Hopkins Kardeşler'e satıldı. Ayrıca, ilk sahipleri olan Earle Bros. tarafından terk edildikten sonra, Suttor Nehri'ndeki şu anda Yacamunda'da bulunan Iffley'i yeniden stokladı. Normanton'un ilk vatandaşları arasında Peter Armstrong, David Swan, Charles B. Hely, Charles Borck, John Edgar Byrne, uzun yıllar "Figaro"nun sahibi ve Körfez'in bu şehrini oluşturmaya az çok yardımcı olan yüzlerce kişi yer alır. Birçoğu şu anda kasabanın dışındaki mezarlıkta dinleniyor. R. Towns and Co.'nun Floraville yakınlarındaki Leichhardt'ta kırk bin koyunu ve nehrin aşağısında gelgit suyunun yakınında bir kırkım kulübesi vardı. Burada küçük bir vapur (kalıntıları hala Sweer's Adası'nda görülebilen eski "Pioneer") yün için gelirdi. Ülke korkunç sellere maruz kaldığı ve koyunlar için uygun olmadığı kanıtlanınca, sayılar giderek azaldı ve sonunda kalıntılar kaldırıldı. Etheridge altın sahası Normanton'un ilk günlerinde açıldı ve birçok ekibe ve çok sayıda işçiye iş buldu. İlk günlerde fiyatlar gerçekten kıtlık seviyesindeydi; un genellikle ton başına 40 £'dan, diğer mallar ise buna karşılık gelen bir oranda satılıyordu. Yazar, o erken dönemlerde kendi ekibini yüklerken bu fiyatlardan deneyim kazanmıştı.

Normanton, kız kardeşi Burketown'a göre birçok avantaja sahipti ve liman tanındığında, tüm istasyon ticareti oraya kaydı ve
Burketown da sonuç olarak geriledi.

Normanton, 1891'de Croydon'a 94 mil uzunluğunda, 211.000 £'ya mal olan ve Bay G. Phillips, C.E. tarafından Queensland için yeni bir ilkeye göre inşa edilen bir demiryoluyla bağlandı, traversler beyaz karıncaların tahribatı nedeniyle ahşap yerine yumuşak çeliktendi. Croydon ile Normanton arasındaki hat, mükemmel derecede düz ve çok ilginç olmayan bir ülkeden geçiyor, sayısız beyaz karıncanın yaptığı
tepe ve höyüklerle kaplı, hüzünlü kumlu bir ti-ağaç düzlüklerinden oluşan bir arazi; otlaklar da ülke göründüğü kadar fakir. Normanton'dan bir dizi taşıyıcı, Cloncurry'ye ve onunla ticaret yapan birçok istasyona mal taşımak için istihdam edilir. Birçok ekip, demir yolu hattının yanından Georgetown'a ve Croydon'ı geçen Etheridge'e yük taşırken bulunur ve demir yolu hizmetlerini görmezden gelir. Bir punt
hizmeti, kasabayı nehrin karşı tarafındaki taşıyıcı kampına bağlar ve burada Etheridge için yükleme başlar. Taşıyıcının
vagonuna altı ila yedi tonluk taşıma kapasitesine kadar tam olarak yüklenir ve ekip tarafından punt'a çekilir; karşı tarafa vardığında ekip, yolculuğuna başlamak üzere yükü kıyıya çeker. Georgetown'a giden kırsal alan genellikle daha düşük bir
tanımlamaya sahiptir. Cloncurry'ye (güney yönünde) doğru ilk yirmi mil boyunca yol, ormanlık araziden, kanlı ormandan ve fakir bir sınıfın
karmaşasından geçer, sonra Reaphook Sıradağları'nı geçtikten sonra açık ağaçsız ovalara ve mükemmel otlaklara sahip kara toprağa açılır ve bu, iç kesimlere doğru yüzlerce mil uzanır, tamamı Normanton'dan tedariklerini alan sığır ve koyun çiftlikleri tarafından işgal edilir, ticaret, trafik oranlarında özel indirim düzenlemeleriyle teşvik edildiğinde, Körfez limanlarının pahasına Townsville'e doğru sapar. * * * * *

Townsville, Körfez çevresindeki ülkedeki stoktaki yeni hareketlerin gereksinimlerini karşılamak için bir liman olarak açıldığı sıralarda, Burketown 1865'te ticari bir liman olarak oldukça inişli çıkışlı kariyerine başladı.

İlk malzemeler, R. Towns and Co. tarafından kiralanıp yüklenen "Jacmel Packet" ile Sidney'den getirildi. Albert Nehri'ndeki ikinci gemiydi, ilki Bay Landsborough'un atlarını getirdiği ve kasabanın bir mil aşağısına indirdiği brig "Firefly" idi. Eski gemi daha sonra nehirde parçalandı. "Jacmel Packet"in manifestosu belki de bir ticaret gemisinin taşıdığı en çeşitli ve garip şekilde çeşitliydi; genel kargo
domuzlar, köpekler, kümes hayvanları, evler, inşaat malzemeleri, her türden teçhizat, arabalar, erzak, rom ve diğer içkileri içeriyordu. Carpentaria'nın ticari ticareti böyle başladı. Malların açılmasıyla birlikte, bir saturnalia başladı ve zamanlar hareketliydi. Harcayacak parası olan ve yıllardır bir "alem"e girmemiş olan karadan gelenler, tüm kontrolün olmamasından yararlandılar ve çalılıklarda kendilerinin tadını çıkardılar; her yarım saatte bir kavga, ovada veya "sokakta" denilen yerde at yarışı ve herkese sert rom. Diğer gemiler, daha fazla malzemeyle ilk girişimi hemen takip etti. Bunlardan biri olan Sidney'den gelen "Gazelle", nehrin ağzına on altı günlük çok hızlı bir yolculuk yaptı ve orada bir kum setinde sırtını kırdı; gemi gövdesi nehirden yukarı çekildi ve yavaş yavaş şehrin tam karşısında çürümeye başladı. 1866'da Körfez'den Sidney'e ilk yün gönderildi; Burketown'a getirilen ilk yün yükü, Kasım 1865'te Cloncurry'de, yaklaşık 200 mil uzaklıktaki Conobie istasyonundan kırpılmıştı. İlk yerleşimcilerin Hükümetten aldığı yardım çok azdı veya hiç yoktu; yaklaşık iki bin mil uzakta bulunan yönetim, uzak Körfez ülkesindeki mücadele eden yabancılara pek önem vermiyordu veya düşünmüyordu. Yerleşimciler, kendilerini hem siyahlardan hem de beyazlardan korumak zorundaydı ve Burketown'ın giriş limanı yapılmasından birkaç yıl önce, malların Burketown'a yelken açmadan önce Brisbane'de gümrükten geçirilmesi gerekiyordu. Liman açıldığında, Gümrük Memuru Bay Sandrock, anakaraya gitmeden önce malzemelerin gümrükten geçirilmesi gereken Sweer Adası'nda tutuluyordu. Bu, yükleme için ekipler getirenler için büyük bir zaman kaybı anlamına geliyordu. Tüm departman çalışmalarının Brisbane'de yapılması gerekiyordu ve ayrıca ilk koşu başvuruları ve stok beyanları da orada yapılmalıydı. Yerleşim dalgası yetkililerin ayak uyduramayacağı kadar hızlı ve güçlüydü ve 1866'da Bay J. P. Sharkey şahsında bir Arazi Komiseri gönderilmiş ve Hükümet aynı yıl Burketown'da Bay W. Landsborough tarafından temsil edilmiş olsa da, insanların istedikleri gibi davranmaya devam ettikleri gerçeği ortadaydı. 1866'da Burketown ve sonraki iki veya üç yıl boyunca biraz ilerleme kaydetti veya kaydetmiş gibi göründü. Uzun yolculuklardan sonra hayvancılıkla ücret alan çobanlar ve çobanlar harcayacakları iyi çeklere sahipti ve paraları eski çalı işçilerine özgü cömertçe harcanıyordu. Her türlü işte ücretler yüksekti, haftada 35 ila 45 şilin en düşük ücretti. Yeni kasabada her şey pahalıydı, ancak bu, yıllardır bir kasabada yaşamayan ve harcayacak parası olan adamlar için pek fark etmiyordu. 1866'da Albert Nehri'ne gelen ilk gemilerden biri "Margaret ve Mary" idi. Java'daki enfekte bir limana uğradığı ve varıştan sonra Burketown'da neredeyse tüm nüfusu götüren ölümcül bir hastalığın ortaya çıktığı söylendi. Gemiye gelen tüm kişiler kaptan hariç öldü, karısı da kurban oldu. Gemi kaçmadan önce gemide çalışmak üzere yeni bir mürettebat görevlendirilmek zorundaydı. 1866'da Burketown sakinleri arasındaki büyük ölüm oranının bu geminin getirdiği enfeksiyondan kaynaklandığına dair çok az şüphe var. O zamanlar yağışlı mevsimdi ve bu, insanların çoğunun pervasızca yaşaması ve tıbbi yardım eksikliğiyle birlikte hastalığın tehlikesini artırdı ve çok sayıda güçlü adam hastalığın kötü etkisine yenik düştü. * * * * *

Salgına kaç kişinin kurban gittiğini söylemek zor olurdu,
ama çevredeki istasyonlarda ölenlerin dışında en az yüz kişi daha olmalıydı. Ateş ve
hezeyanla sonlanan hastalık, güçlüler için zayıflar kadar ölümcüldü ve küçük mezarlık çok sayıda mezar olduğu için kısa sürede eski bir yerleşik kasabaya benzedi. Bu salgın Burketown'a kötü bir isim verdi. İnsanlar burayı terk etmeye başladı ve Normanton 1867'de bölge için daha uygun bir liman olma umuduyla açıldığında, birçok kişi işlerini sürdürmek için oraya taşındı. Bundan kısa bir süre sonra Burketown tamamen
terkedildi, yaşayan tek bir ruh bile kalmadı ve yeri işaretleyecek hiçbir şey kalmadı, sadece yığınla boş şişe ve reçel kutusu ve kaynayan bir tesise ait birkaç büyük demir kap. Bir zamanlar binaların olduğu açık ovalarda birkaç kütük ayakta kaldı. "Gazelle" ve "Firefly"ın gövdeleri nehirde parçalanıyordu ve hiç kimse Burketown'ın
düşen talihine iç çekmek veya tarihini anmak için ağıt yakmak için
kalmadı; kısa ve neşeli hayatı sona ermişti ve hiç kimse
yas tutmadı.

* * * * *

Bu ilk günlerde, Sweer's Island, Burketown'a ait bir tür deniz banliyösüydü, Albert'in ağzından yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta, ateşli insanların iyileşmeleri için götürüldüğü bir sanatoryumdu. Polis Yargıcı veya Hükümet sakini olan Bay W. Landsborough ailesiyle birlikte orada yaşıyordu. İlk Arazi Komiseri Bay J. P. Sharkey ve R. Towns and Co.'nun mağazalarından sorumlu Bay Ellis Read de adada ikamet ediyordu. Hayat, Burketown'ı çevreleyen ölü ovalardan çok daha keyifliydi ve deniz meltemleri sürekli ve ferahlatıcıydı. Sadece dokuz mil uzunluğunda ve yarım milden üç mile kadar genişlikte olan Sweer Adası'nda sebzeler ve karpuzlar bol miktarda yetişir. Carnarvon Kontu'ndan sonra Carnarvon adı verilen bir kasaba araştırıldı, parseller satıldı ve binalar inşa edildi. Körfezdeki ilk Gümrük Binası buradaydı ve Bay Sandrock ilk memurdu. Sweer Adası'ndaki toprak kumludur ve çimenler yer yer kalındır. 1861-2'de "Victoria"nın Kaptan Norman'ı tarafından orada yapılan kaplumbağa göletleri 1866'da hala görülebiliyordu, ayrıca 1803'te Flinders tarafından batırılan ve hala tatlı su elde edilebilen kuyu da öyle. Adanın karşısında, batıya doğru, Sweer'den çok daha büyük olan Bentinck Adası uzanıyordu, ancak yerliler dışında kimse tarafından işgal edilmemişti,
onların ateşleri her akşam karanlıktan sonra görülebiliyordu. Sweer Adası'nın yaklaşık kırk mil kuzeydoğusunda, istiridyeleriyle ve ayrıca kaplumbağalarıyla ünlü Bountiful Adası vardır, belirli mevsimlerde çok sayıda kaplumbağa oraya gelir. Sweer Adası uzun yıllardır ıssızdı ve artık bir sağlık tesisi değil. Binalar gitti ve insanlar da. Şu anda (1897) tek sakinler, adada sığır, keçi ve koyun besleyen Creffield adlı bir ailedir.

Burketown'ın güneybatısında, dağlarla çevrili ve iyi sulanan
çok güzel bir kırsal alandan oluşan Lawn Hill adlı güzel bir koşu vardır. Bu mülk 1875'te Bay Frank Hann ve Bay E. R. Edkins tarafından devralındı. Eski sakinler, bölgede eski işgalciler tarafından bırakılan birçok sığır markasını satın aldı ve ayrıca Burdekin'deki Lolsworth'tan hayvancılık yaptı ve bu sayede kısa sürede büyük bir sürü yetiştirildi. Aynı zamanda Watson Kardeşler, Burketown'a sadece doksan mil uzaklıktaki Gregory Downs'a hayvancılık yaptı. Daha sonra, ailesiyle birlikte Victoria'dan karadan gelen Bay F. H. Shadforth, Lawn Hill'in yanındaki Lilydale'i aldı. O günlerde erzak Normanton'dan temin edilmek zorundaydı, bu yüzden Hann, Watson ve Shadforth bir şhun kiraladılar, onu istasyon malzemeleri ve Foulkes ve Harris'in işine başlaması için bir mağaza için malzemeyle doldurdular. Tekne geldi ve 
mağaza eski Burketown'ın yerine inşa edildi, ancak felaket bunu izledi.
Foulkes boğuldu ve Harris at takımının
at arabasının üzerinden
sürüklenmesiyle öldürüldü. Sonra Watson Kardeşler bir süre 
mağazayı işletti, Bay P. S. Watson sorumluluğu üstlendi ve her şekilde büyüttü.
Kısa bir süre sonra Bay Michael Kelly bir meyhane açtı ve kasaba
ikinci varoluş dönemine başladı. Bay Jack Reid kısa süre sonra
başka bir meyhane açtı ve Burns, Philp and Co. Bay Theodore C. Amsden yönetiminde başka bir mağaza açtı.
Sonra Kıdemli Polis Memuru Synnott yönetimindeki polis koruması geldi, çünkü insanlar oldukça kanunsuz hale geliyordu. Bay P. Macarthur Gümrük Memuru olarak atandı ve
bu atamayla birlikte birçok başka görevde bulundu. Son olarak Queensland Ulusal Bankası bir şube açtı. Kasaba, kuzey topraklarından geçen çok sayıda sığır ve tüm terk edilmiş parkurların yeniden işgal edilmesi sayesinde artık hızla ilerliyordu. 1884'te bir Bölüm Kurulu oluşturuldu ve kasabanın nüfusu üç yüz elliye yükseldi. Burketown, ticari konularda eski faaliyetlerine
devam etti ve kötü isim eski günlerin anılarıyla birlikte
yok oldu. Öyle olsun!

BÖLÜM VIII.

MADEN ZENGİNLİĞİ.

Queensland Hükümeti tarafından gönderilen William Hann liderliğindeki bir keşif
grubu 26 Haziran 1872'de Fossilbrook istasyonundan ayrıldı ve
5 Ağustos'ta, Queensland'ın o zamanki Başbakanı Sir A. H. Palmer'ın adını taşıyan Palmer Nehri'ne ulaştı. Vadilerde ve nehrin her iki yakasında altın izleri buldular, böylece Palmer'da altının varlığını ilk keşfeden Hann'ın ekibi oldu. Bu keşif gezisi
Cooktown'ın şu anda bulunduğu yere kadar ve Bloomfield Nehri'ne kadar gitti. Hann'ın günlüğünde verilen ülke tanımından, James V. Mulligan adında iyi bilinen eski kuzeyli maden arayıcılarından biri,
altının bol miktarda bulunacağı sonucuna vardı ve sınıfı arasında
mecazi bir huzursuzlukla, dışarı çıkıp Palmer ülkesini
araştırmak için bir grup oluşturdu. Keşif gezisine kendisi, James Dowdal, Alexander Watson (bu iki madenci onunla birlikte Charters Towers'tan ayrılıyordu), David Robertson, Peter Brown ve Georgetown'da ona katılan Albert Brandt katıldı. Mulligan ve ekibi 5 Haziran 1873'te Etheridge'den ayrıldı,
Mount Surprise ve o günlerdeki en uzak istasyon olan Fossilbrook'u geçtiler ve Tate Nehri'ne, fakir, engebeli araziden geçerek, sadece
renkler elde ederek gittiler. Kuzeye, Walsh Nehri'ne doğru ilerlediler ve yolda W. Hann'ın kamplarından birini gördüler. Walsh'tan aşağı doğru birkaç gün seyahat ettikten sonra, Elizabeth Creek'i geçip Mitchell Nehri'ne ulaştılar,
nehir yaklaşık altı yüz metre genişliğindeydi, her iki tarafında yüksek ve çalılık kıyılar ve güçlü bir
dere vardı, burada bir geçit bulmakta biraz zorluk çektiler.
Çantaları, erzakları,
vb. ile bir geçiş yaptıktan sonra, on beş mil daha kuzeyde bulunan Mount Mulgrave'e geçtiler.
Bu iyi bilinen dönüm noktası, çevredeki araziye hakim olan ve millerce öteden görülebilen sarp, çıplak bir kayadır. Kısa süre sonra
Palmer Nehri'ne ulaştılar, orada arama çalışmalarına devam ettiler ve nehirde ve kollarındaki derelerde iyi bir altın
gösterisi elde ettiler. Siyahlar ana nehir boyunca çok sayıdaydı, sürekli olarak muhafız tutulmasını gerektiriyordu; nehirde kamp kurarken bol miktarda balık yakaladılar, bir ay geçirdiler, neredeyse her yerde altın buldular, bazıları kaba ve bazıları çok
inceydi. Grup, geldikleri aynı rotayı
takip ederek Etheridge'e geri döndü. Operasyonlarının yapıldığı yer Palmerville'in biraz yukarısındaydı ve oradan Maytown'a doğru arama yaptılar. Georgetown'dan üç ay
uzak kaldılar ve onsu 4 L değerinde 1002 ons altın elde ettiler. Başarılı bir yolculuktu ve tüm grup sağlıklı bir şekilde geri döndü.

1874'te J. V. Mulligan, Cooktown'dan başka bir arama seferine çıktı. Mitchell Nehri'nin bir kolu olan St. George'u adlandırdı ve grup, güzel bir pastoral bölgenin keşfedildiği Yukarı Mitchell'deki kırsalda çok fazla araştırma ve keşif yaptı. Bu yolculuk sırasında, Walsh'un başındaki sıcak kaynar kaynakları keşfettiler ve buharını siyahi bir adamın ateşinin dumanıyla karıştırdılar. 1873'ün sonundan önce, Palmer'da beş yüzden fazla kazıcı vardı ve refakatçi Aralık ayında 5.058 ons altınla ayrıldı ve bankalarda 3.000 onsluk bir bakiye bıraktı. Palmer'daki ilk bekçi Howard St. George'du ve alan çılgın bir hızla gelişti. İki yıl içinde Palmer'da ve çevresinde on beş binden fazla beyaz adam ve yirmi bin Çinli bulunuyordu.
Tarlanın keşfi, 1867'den beri hüküm süren düşük fiyatlar ve bunalımın ardından gelen durgunluğun ardından kuzeye kurtuluş olarak geldi. Sığırların fiyatı muazzam şekilde arttı ve atlar her yerde iyi fiyatlara satılabiliyordu. Çalışmalar suyun bol olduğu dereler ve nehirler boyuncaydı ve altın, nehri geçen barlardan veya çıkıntılardan büyük miktarlarda elde ediliyordu. İlk günlerde erzak pahalıydı; Maytown'a giden arabaların fiyatı ton başına 120 £'ya kadar çıkıyordu, sığır eti pound başına 1 şiline satılıyordu.
Yükün büyük bir kısmı Cooktown'dan gelen katırlarla taşınıyordu, kazılar Kuzey Queensland'daki en yüksek yaylalar arasında yer alıyordu ve dağlık arazinin büyük bir kısmına dağılmıştı. Palmer'ın kaynağına yakın olan Byerstown, Cooktown'dan yaklaşık elli beş mil güneybatıdadır. Büyük Bölücü Zincir'in doruk noktasına yakın olduğu için durum yüksektir. Kalay, Mitchell'i Palmer'dan ayıran güneydeki alçak sıradağlarda ve ayrıca doğudaki Bloomfield vadisinde bulunur. Siyahlar tehlikeliydi, Palmer'da yağışlı mevsimler sertti ve ilk kazıcılar çok sayıda ve
acı deneyim yaşadı. 1874'ün başlarında, unların sonuncusu 3s.
6d.'den satılıyordu ve hatta öldürülen yaşlı bir öküz bile
pound başına 1s.'den hevesle satın alınıyordu; son Blucher çizme çiftleri
38s.'den satılıyordu. At nalı çivileri ağırlıkları altınla takas ediliyordu ve eski at nalları hevesle aranıyordu. Nisan 1874'te, Cooktown'da bir isyan çıktı, memnuniyetsiz kazıcılar ücretsiz geçişler için "Florence Irving" vapuruna hücum etti. Kaçmak için bekleyen üç bin kişi olduğu ve polis ile madencilerin üstünlük için şiddetli bir mücadele verdiği söylendi. Daha sonra yeni keşifler yapıldıkça altın sahasında başka hücumlar gerçekleşti ve "Palmer ateşi" tekrar kötüleşti. 1871'de, bir sonraki madenci grubu, daha sonra altın ürünleriyle ünlü olan ülkenin yakınlarındaydı, ancak zengin yatakları kaçırdılar ve düz ülkeden aşağı doğru, Carpentaria Körfezi'ne doğru daha düşük bir rota izlediler, yani Baylar T. Leslie, J. Edwards, Charles Ross, T. Hackett ve J. Duff. Bu adamlardan bazıları daha sonra sığır satın alıp perakende satarak ve altın satın alarak zenginleştiler. Leslie, Duff, Edwards ve Callaghan bir şirkete katıldılar ve Palmer altın sahasında adil bir şekilde para bastılar; hepsi son derece popüler adamlardı. Maytown, açıldıktan sonra bir süre Edwardstown olarak anıldı ve bu isim bankanın çek formlarına bu şekilde basıldı. Bu erken dönem madencilerden bir diğeri de Bill Baird olarak bilinen W. T. Baird'di; çok maceralı bir hayat sürmüş ve birkaç küçük servet biriktirmişti; sonuncusunu Mount Romeo kalay madenlerinde kazanmıştı; zor durumda kaldığında çalılıklarda çalışarak veya sığır güderek zorlu bir hayat sürmüştü; orada maden ararken Batavia Nehri yerlileri tarafından öldürüldü; iyi huylu ve iyi kalpli olması nedeniyle genel olarak sevilen biriydi. * * * * *

Norman Nehri'nin suları üzerindeki bir resif alanı olan Croydon, 1886 civarında W. C. Brown ve Aldridge tarafından keşfedildi ve 1.000 £ ödül aldılar. Alan, burada başlayıp doğuya doğru uzanan dağlık bölgeye dağılmış birkaç madencilik merkezinden oluşuyor. Bu alanda alüvyonlu altın keşfedilmedi;
resif, az çok refrakter cevherlerle bağlantılı olan altını işlemenin tek yoluydu. Bu alanın geleceği, resiflerin ulaşılan tüm derinliklerde karakterlerini koruması ve yerin kesinlikle iş odaklı ve hareketli olması nedeniyle oldukça güvence altındadır. İyi kerestenin olmaması resifleri işlemenin maliyetini artırır, ancak düşünülen Georgetown'a kadar uzanan demiryolu, malzeme elde etme olanaklarını artıracak ve ayrıca trafiği başka şekillerde artıracaktır.

* * * * *

Georgetown, Bay J. G. Macdonald'ın bu ülkeden ilk sığır sürüsüyle Körfez'e gelen çobanlarından biri olan
D. O. Etheridge'in adıyla anılan Etheridge Nehri'nin sol kıyısındadır. Cardwell'den düz bir hat üzerinde yaklaşık
160 mil batıdadır. Çevresindeki ülke altın yataklarıdır ve Etheridge
altın tarlası olarak bilinir; gümüş, bakır, kalay ve kurşun da mineral ürünleri arasındadır. Bu, Queensland'ın kuzeyinde açılan ilk resif bölgelerinden biriydi, ancak madenleri işletmenin maliyeti nedeniyle
taşıma, işçilik ve madencilik aletlerinin maliyeti nedeniyle, yalnızca en iyi madenler işletilmiştir. Oluşum granittir ve taşla birlikte
pirit, çalışma maliyetinin artmasına yardımcı olmuştur. Alan çok geniştir ve altın yataklarının bulunduğu çok sayıda küçük madencilik merkezini kapsar. İlk günlerde, alüvyonlu altın tarlanın büyük bölümlerinde arandı. Haziran 1896'da Mount Macdonald'da bulunan 151 ons ağırlığındaki bir örnek külçe yuvarlanıp eritildi ve ons başına 3 5 şilin değerinde 85 ons altın elde edildi. Aynı bölgede yakın zamanda başka büyük örnekler de bulundu.

* * * * *

Cloncurry, çeşitli mineraller açısından zengin bir bölgenin ticari merkezidir. Flinders'ın bir kolu olan Cloncurry Nehri'nin sağ kıyısında yer alır ve Townsville'den düz bir çizgide yaklaşık 430 mil batı-güneybatıda ve Normanton'dan yaklaşık 240 mil güneydedir. Bakır yatakları çok geniştir, çevredeki tüm dağlık bölge az çok bakır içerir. Gri cevher ve mavi karbonat damarları çoktur ve saf bakır ve dövülebilir cevher de bulunmuştur. Taşımanın zorluğu ve masrafı, sahanın hak ettiği madencilik merkezi konumunu almasını engellemiştir; bulunan diğer metaller altın, gümüş, kurşun, demir ve bizmuttur. Cloncurry altın sahası, doğuya doğru Williams Nehri'ne ve güneye eşit ölçüde uzanan geniş bir araziyi kapsar. Son zamanlarda resifleme yapılmıştır, ancak çok büyük bir ölçüde değil. Altın keşfinin ilk günlerinde, alüvyonlu çökme büyük bir nüfusu çekmiştir ve (çoğunlukla Sharkey's Flat'te) beş ila kırk ons ​​ağırlığında, altının en yüksek Darphane değeri olan ons başına L4 3s. 6d. olan bazı muhteşem külçeler bulunmuştur. Altın, ülkenin tamamı mineral taşıyan
Leichhardt Nehri'ne kadar uzanan
bazı dış kazılarda hala üretiliyor. Cloncurry
Copper Company, orada bol miktarda bulunan bakır damarlarından bazılarını açmak için makinelere, kuyu açmaya ve arama çalışmalarına büyük miktarda para harcadı, ancak mineralin değerindeki düşüş ve madencilik ile limana taşımanın büyük masrafı nedeniyle, operasyonlar
tamamen askıya alınmak zorunda kaldı. Bakırı ilk keşfeden ve kullanan kişi 1865'te Bay Ernest Henry oldu. Henry, Leichhardt'ta ve diğer birkaç yerde bakır damarları keşfetti ve kendini sadece girişimci bir öncü işgalci ve yerleşimci olarak değil, aynı zamanda mineraller için erken ve en yorulmak bilmez
araştırmacı olarak da gösterdi. Bir zamanlar bölge üyesi olan ve daha sonra Sandgate Belediye Başkanı olan Bay R. K. Sheaffe ile birlikte Körfez ülkesinin çoğunun açılmasına yardımcı oldu ve dış bölgelerde öncülük etmek için bir servet ve bir ömür harcadı.

Kara Dağ, nehrin karşısındaki kasabanın karşısındadır ve adından da anlaşılacağı gibi gerçek bir kara dağdır. Neredeyse saf metalik demir cevherinin en geniş çıkıntısıdır ve
görünürdeki miktarın on üç milyon tonun üzerinde olduğu hesaplanmıştır: cevherin büyük kütleleri bu muazzam çıkıntının tabanının etrafında yatmaktadır.

* * * * *

Clermont, Nogoa Nehri'nin bir kolu üzerinde, Rockhampton'dan demiryoluyla yaklaşık iki yüz yirmi yedi mil uzaklıkta yer alır ve mineral kaynaklarıyla ünlüdür. 1862'den beri büyük miktarda
bakır elde edildi ve çevredeki ülke de
altınlı, alüvyonlu madencilik az çok
başarılı bir şekilde yürütülüyor. Clermont'tan dört mil uzakta, Peak Downs Copper Company'nin parlak günlerinde 1864'ten 1870'e kadar müreffeh bir kasaba olan eski Copperfield'ın kalıntıları var. Şirket yüzde seksen temettü ödedi ve 1867'de 120.000 £ tutarında bakır sattı. Bakır değerindeki büyük düşüş nedeniyle mülk 3.000 £'ya satıldı ve bu madencilik
işletmesi çöktü.

BÖLÜM IX.

İLK GÜNLERİN OLAYLARI.

Körfez ülkesine hayvanlarıyla gelen ilk gelenler, o zamanlar Queensland'in kuzeyinde açılan tek liman olduğu için doğu kıyısındaki Bowen'dan erzak ve malzeme almak zorundaydı. Mesafe çöl ülkesi boyunca ve Flinders'tan aşağı beş ila yedi yüz mil arasındaydı ve o zamanlar sadece iki tekerleği olan eski moda direkli öküz arabası revaçta olduğundan, tek bir araba yükünde büyük miktarda yük taşınamazdı. 1865'te Burketown'un Kuzey Queensland'daki Bowen'dan sonraki ikinci liman olarak açılması, ilk yerleşimcilerin daha kolay erzak elde etmesini sağladı, ancak maliyet hala aşırıydı. Ancak erzaklar, karadan gelenlerin alışkın olduklarından daha tazeydi. Gruplarla birlikte gelen unun bir kısmı, yıllardır yolda kalmıştı ve uzun yolculuk için çok daha kötüydü. Bu un ancak çok fazla elendikten ve havalandırıldıktan sonra kullanılabilirdi; Johnny kekleri adı verilen küçük ince kekler haline getirilirdi, bunlar küllerde pişirilir ve sıcak yenirdi; o zaman bile acı ve neredeyse kahverengiydi. Kurtçuklar ve kurtçuklar çoktan
onu terk etmişti veya yaşlılıktan ölmüşlerdi. Sydney'den yıllar önce ayrılan ve yeni oluşan Körfez istasyonlarına gelen Bowen Downs'tan gelen bazı unların, kullanılamayacak kadar güçlü olduğu için atıldığı ve etrafında ölü olarak bulunan dingolar ve kargaların bulunduğu söylenirdi. O günlerdeki şeker, yerde kan gibi bir leke bırakan koyu, şuruplu türdendi; fıçılarda gelirdi. Ancak insanlar, yenebilecek bir şey olduğu sürece, malzemelerin kalitesi konusunda çok seçici değillerdi. Kürekle kaynatılan veya kavrulan domuz otu (portulacca), gezginlere açık olan değişikliklerden biriydi; çay, mercanköşk çalısından yapılırdı; ve
çok güzel kahve, yanık mayaların
kenarlarındaki kazıntılardan yapılırdı ve İskoç kahvesi olarak adlandırılırdı. Burketown açıldığında,
taze un ve erzak tedariki ilk yerleşimciler için çok hoş karşılanırdı.

* * * * *

Burketown'ın varlığının ilk bir veya iki yılında, en özgün ve kararlı tarzda bir
saturnalia başladı. Kasabada sadece iki veya
üç kadın vardı ve hiç polis yoktu ve kalabalık kendi esintili, güneşli
yollarıyla eğlendi. Burketown, yerleşik bölgelerden gelen tüm yabancılar ve kanun kaçakları için sığınak limanıydı,
diğer yerleri artık onları tutamayacak kadar sıcak hale getirdiklerinde.

"Tanrı terk etti, şeytan umurunda bile değil,
Herkesin günahları var;
Doğudan, Batıdan, orada kamp kuruyorlar;
Bütün kötülerin gittiği yer."

O ilk günlerde her türden karakter Körfez'e doğru yola çıktı. Yıllardır polis tarafından aranan adamlar oraya gitti. At çalmak ve çek sahteciliği, seçkinler arasında çok yaygın eğlencelerdi ve Burketown toplumu, kendini kurmak için ilk çabalarında, kendine özgü bir
türdendi.

Burketown'da iş kuran ve yonca diyarından gelen eski bir polis memuru (O'Connor), kendisinin deyişiyle "çocukların" çoğunu tanıyordu. Dikkat çeken bir karakter, hapishaneden kaçtı, timsahlarla dolu Albert Nehri'nde yüzdü, bir yerden veya bir şekilde bir at buldu ve Bay W. D'Arcy Uhr tarafından Yeni Güney Galler'e kadar takip edildi ve Burketown'a geri getirildi, ancak görevden alındı, polisin en zeki memurlarından biri olan Bay Uhr'dan ise izinsiz olarak bölgesinden ayrılmasının açıklaması istendi.

Aşağıdaki at hırsızlığı vakası, medeniyetin sınırlarının belirsiz olduğu ve hiçbir yasanın uygulanamadığı dış bölgelerdeki kanunsuz durumu göstermeye yarayacaktır.

Üç adam suçlandı, hepsi o günler için bile kötü şöhretli kişilerdi. Adları Dublin Bob, Ateşli Silah Jack ve Tek Kollu Scotty'di.
Atları toplamak ve onları tutmak için Bowen Downs koşusunda inşaat alanlarında biraz zaman harcamışlardı. Hırsızlık keşfedilir keşfedilmez, onları Bay J. T. C. Ranken, müdür, Bay J. Moffat, Junior, siyah bir adam, Jacky ve başka bir adam takip etti. Betts' Gorge yakınlarındaki arazide at hırsızlarını yakaladılar, atları ele geçirdiler ve Bay Ranken ve diğer beyaz adamlar başlamadan önce özel olarak yemin ettikleri için hırsızları tutukladılar. At sırtında giderken, Bay Ranken bir geçitten aşağı doğru tanıdığını düşündüğü bir at gördü ve diğerlerine bakmak üzere tutukluları bırakarak, onları dikkatli bir şekilde korumaları için kesin talimatlar verdi ve ata bakmaya gitti. Geri döndüğünde, adamların kaçtığını ve ayrılmalarıyla ilgili hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama yapılmadığını gördü. Bu, 1866 yılında, çok fazla hayvanın yeni bir ülkeye taşınması sonucu atlara olan talebin büyük olduğu bir yıldı. Bir önceki yıl, 1865'te, ilk koyunlar Bowen Downs'a getirildi ve bir başka sığır sürüsü J. Leichhardt Nehri'nin bir kolu olan Alexandra'da, on veya on iki mil uzunluğunda büyük bir su birikintisi olan ülkeyi hayvancılıkla besleyen Neil. Thomson'daki Çamur Kulübesi, çimen kıtlığı ve su birikintisinin yıl sonundan önce kuruması nedeniyle terk edilmek zorunda kaldı. 1865 yılı Thomson, Barcoo ve Flinders'ta çok kurak bir yıldı; o yıl su birikintileri kurudu ve sonraki otuz beş yılda hiç kurumadı. O günlerde kanun ve düzen "istediğin gibi git" türünden bir düzenlemeydi. Burketown'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki bir gecekonduda, bir adam gecekondunun bekçisi tarafından vuruldu ve öldü. Adam kovuşturuldu, ancak tutukluluğu ve yargılanmayı beklerken Leeuwin'in batısına yaptığı uzun deniz yolculuğu ve davadaki diğer hafifletici
koşullar nedeniyle, adam çok düzensiz bir kalabalığın arasında ıssız bir yerde düzeni sağlamak zorunda kaldığı için indi.

1864 yılında, ikisi de Bowen Downs'ta çalışan ve Rockhampton'a gitmek niyetiyle ayrılan G. Nicol adında bir adam ve karısı, Bowen Downs ile Stainbourne arasında ölü bulundu. Yolculuk için kendilerine sakin atlar teklif edilmişti, ancak yürümeyi tercih ettiler. Stainbourne'a varmadıkları için bir arama başlatıldı ve ikisi de Bullock Deresi'nin kollarından birinde ölü bulundu. Kadın, adamdan çok daha uzun süre önce ölmüştü, çünkü cesedinin bazı kısımları kayıptı, adamın ise vücudu sağlamdı; kadının kafatasında bir delik vardı; adamın iki haznesi boş bir tabancası vardı. Thomson'daki ilk beyaz kadındı ve
çok nazik, iyi huylu, küçük bir adamdı. Hikaye, asla çözülemeyecek olan çalılıkların gizemlerinden biri olmaya devam ediyor. Bu yıl yaşanan bir diğer trajedi ise Tower Hill istasyonundan Bay Meredith ve gözetmeninin siyahlar tarafından öldürülmesiydi. Bay Meredith, ziyaret için
istasyonundan uzaktaydı ve geri döndüğünde Bully ile Cornish Creeks arasındaki yolda erzak yüklü takımlarının yanından geçti.
Onları geçerken ya kendisi karşılamaya ya da başka birini göndermeye söz verdi. Cornish Creek'e vardığında o kadar çok siyah gördü ki
onlarla kendisi karşılamaya karar verdi; bu nedenle, istasyona vardığında
yeni atlar edindi ve gözetmeni Bay Robert McNeely'yi de yanına alarak geri döndü. Takımlar tüm tehlikeyi atlatana kadar onlarla kalmayı planladı,
ama onlara asla ulaşamadı. Her iki adam da Bowen Downs'ın yaklaşık elli mil yukarısındaki
Cornish Creek'te öldürüldü. Tam yer bilinmiyordu ve cesetler de hiç bulunamadı; ancak kıyafetleri, saatleri,
vb. siyahların kampında bulundu. Takımlardaki adamlar bir şeylerin ters gittiğini ilk anlayanlardı, çünkü bir sabah atlarını
getirdiklerinde aralarında Tower Hill istasyonu atlarından bazılarını, özellikle de Bay Meredith'in her zaman kendisinin bindiği
birini buldular. Sorun olduğundan şüphelenerek birkaç mil ötedeki Bowen Downs takımlarına gittiler ve arabacılar onlarla birlikte aramaya geri döndüler ve siyahların kampında, Bay Meredith ve onun gözetmeninin öldürüldüğüne dair hiçbir şüphe bırakmayan eşyalar bulundu. Şüphesiz iki öncü kamplarında uyurken, dikkatli düşmanın yaklaştığının farkında olmadan bir gece saldırısı olmuştu. Siyahlar gündüzleri nadiren saldırırlardı, ancak kurbanlarına gizlice saldırmayı ve onları uykularında öldürmeyi tercih ederlerdi. Bu tanımın sayısız örneği verilebilir ve deneyimli ormancılar arasında gece nöbet tutmak veya karanlık çöktükten sonra kampı değiştirmek kuraldı.

Kuzey Queensland'ın ve özellikle Yarımada'nın siyahları, hayvancılık için sorunluydu ve fırsat buldukça atları ve sığırları öldürmeyi ihmal etmiyorlardı, leşleri kesip çalılıklara veya engebeli araziye götürüyorlardı. Cook bölgesinin her yerindeki yerleşimin ilk günlerinde çok sayıda hayvan onlar tarafından öldürüldü. Hatta arabacıların atlarının geceleyin yola yakın bir yerde öldürüldüğü, kesilip götürüldüğü veya derisinin yüzüldüğü ve iskeletinin bütün olarak bırakıldığı bilinmektedir. Sadece hayvancılıkla sınırlı kalmadılar, çünkü ölümleri hakkında kayıt olmayan birçok beyaz adam ve Çinli mızraklarının önünde düştü ve birçok durumda kurbanlarını yedikleri iddia ediliyor. Her zamanki misilleme savaşı, işgalciler ve yerli ırk arasında devam etti ve yerli ırk kısa süre sonra yok oldu, ancak ülkede ana nehirlerin etrafında yaşayan kabileler çok sayıdaydı. Queensland'daki hiçbir bölgede siyahlar, yerleşimcilere Yarımada'daki kadar düşmanca davranmadılar. Jardine Kardeşler'in Cape York'a yaptıkları seyahatin günlüğü, siyahların küçük gruplarına yönelik devam eden ve sebepsiz saldırılarının bir kaydıdır. İlk yerleşimcilerden biri olan Bay Watson, Archer'daki istasyonunda kendi verandasında öldürüldü ve Leichhardt'ın ekibinden doğa bilimci Gilbert, Mitchell Nehri'nden çok da uzak olmayan bir yerde siyahlar tarafından düzenlenen bir gece saldırısında öldürüldü. Palmer'ın etrafındaki ıssız vadiler, vahşiler tarafından öldürülen birçok kayıp madencinin kaydını saklıyor; bunlardan birinin görüntüsü bile yüzlerce Çinliden oluşan bir kampta izdihama neden olmaya yetiyordu, çünkü zavallı Çinliler siyahlara her zaman kolay kurban oluyordu, çünkü asla savaşmazlardı ve nadiren ateşli silah taşırlardı. İlk yerleşimcilerin, yanlarındaki kırık mızrakları çıkarmak amacıyla sığırları avluya getirmeleri çok yaygın bir olaydı. Atlar, sığırlar kadar kolayca avlanıyordu ve bu, yerel avlarıyla bilinen bir bölgedeydi.

BÖLÜM X.

KUZEYİN ADAMLARI.

Önlerinde karlı bir iş alanı varken, öncülüğün girişim ve zorluklarına hazır olan adamlar hiç eksik olmadı, bu iş, çalılık deneyiminde eğitilmiş, dayanıklı ve iklime alışmış olanlar içindi. Zorluklara rağmen hayat, katılanların çoğu için çekici ve tatmin ediciydi. Birçok çalılıkçı için yeni ve bilinmeyen sahnelere ilk giren olma fikri bir tür büyülenmeydi; ilk kez yabancının varlığını gören yerli avın şaşkınlığını fark etmek ve beyaz davetsiz misafirleri ilk gördüklerinde yerlilerin dehşete kapılmalarını gözlemlemek; tüm bunlar yeni bir bölgenin açılmasına yardımcı olmanın romantizmine ve ilgisine katkıda bulunma eğilimindeydi. Ancak erken dönemlerdeki dış öncü hayatının bir de ters tarafı vardı; rahatlık veya gevşeme çok azdı veya hiç yoktu; her zaman zorluk ve maruz kalma vardı; Dinlenmek için bir Pazar günü yoktu, tatil yoktu, Sekiz Saatlik Gün yoktu, sadece sürekli hareket etmek
ve gözlemek. Görevler herkes tarafından paylaşılıyordu; her biri her şeyle
sırayla ilgilenmek zorundaydı, bir keresinde yemek pişirmek, bir takımı
başka bir keresinde sürmek, ara sıra koyun çobanlığı yapmak, bazen sığırları gütmek,
odun kesmek, koyunlar için ahır yapmak, bir koyun sürüsünü
koyunlamak, engelleri kaydırmak ve dingoları zehirlemek, sığır eti öldürmek ve tuzlamak,
kulak işaretlemek, koyunları yıkamak ve kırkmak, başıboş olanları aramak, öküzleri
boyundurmak, kulübeler inşa etmek, hayvanları izlemek ve avlamak, hepsi dışarıdaki çobanın rutin hayatını oluşturan
küçük görevlerdi. Hepsi sırayla çalışıyordu ve genellikle bir tabak ve bir masa vardı. Yaşamın getirdiği 
yollar ve gelenekler her şeyi kısmi bir düzeyde getirdiğinde,
at nallamaktan kinin dozu tartmaya veya öküz sürüsünü sürmeye kadar her şeyi yapabilen adam en değerli kişiydi.

BAYIRCI VEYA BAYIRCI.

Toprağın yerlisiydi ve yetiştirilmişti,
Sadece bir kovboydu;
Bir göçebe hayatı yaşıyordu.
Ve istediği tek şey buydu.

Kendi sınıfında bir adamdı ve bir istasyonun günlük yaşamında bir miktar öneme sahip bir adamdı. Terim birçok kişi için bir eyere tırmanabilen herhangi bir adam anlamına gelebilir; ancak iyi bir çoban o kadar kolay kazanılmaz ve
elindeki herhangi bir malzemeden yapılmaz. İyi ve deneyimli bir çoban, işini çok iyi bilen, aktif ve iyi ata binebilen, yıl boyunca maaş alabilir. İşi hiç de kolay değildir; uzun saatler, hatta tüm saatler, zorlu işler ve genellikle çıplak topraktan başka barınma yeri yoktur; açlığa, susuzluğa, soğuğa, sıcağa ve ıslanmaya katlanmak zorundadır ve genellikle geceleri nöbet tutmak zorundadır. Bahçede damgalama ve taslak hazırlama işinde çalışırken ya çok fazla toza katlanmak zorundadır ya da çamurla kaplanır. Ancak eğitimli bir çoban tüm bu rahatsızlıkları hafife alır, aslında bunlara yemek listesindeki her şeymiş gibi bakar ve günlük işe aittir. Dayanıklı, çeviktir ve ayrıca oldukça fazla dayanıklılık ve cesarete sahiptir ve çok fazla ata binen tüm erkekler gibi neredeyse her zaman zayıf bir durumdadır. Genellikle birkaç
atın ve bir eyer, at arabası, kırbaç ve mahmuz takımının sahibidir ve
tüm yarış ve spor meseleleriyle ilgilenir. Kural olarak, tasarruf eden bir adam değildir, ancak bazıları küçük bir dükkan açmak için yeterli para biriktirebilir. Yerli genç en iyi çok yönlü çobandır; birçoğu zaman zaman
at terbiyesi yapar veya çobanlık yapar. Sığır ahırında
at sırtında veya ahırda yürüyerek çekmek, atları ve buzağıları
hadım etmek ve damgalamak, genç bir ata binmek, yeşil deriden bir bacak veya baş
ipi veya bir çift ayak bağı yapmak, bir eyeri dengelemek,
bir damper pişirmek, hepsi çobanın yetki alanına girer. Kasabalar ve kasabalılar onun yolunda pek engel değildir, tıpkı şehrin geleneklerinin onun özgür ve rahat ilişki tarzına
uygun olmaması gibi. Moleskin pantolon, Kırım gömleği, kazak çizmeleri ve keçe şapka onun
giysileridir. Modern tip, eski okuldaki, eski günlerin gösterişli, sert, hırçın, yüksek sesle küfür eden, gürültücü çobanından daha az belirgindir, on altı fit uzunluğunda bir kırbaç, pantolon ve tozluk ve yüksek sesli kırmızı bir gömlek giyer. Çobanların sendikalarla çok az ilgisi vardır, ancak istasyonlarda veya yolda nadiren işsiz kalırlar.

AŞÇI.

Bush aşçıları, siyasi eğilimleri nedeniyle sürgün edilmiş yabancı konttan, pis, ayak sürüyen Çinliye veya kurnaz, hain Cingalee'ye kadar her renk, ten rengi ve sosyal statüdendir. Kulübe bekçisi, eskiden iki çobanın her birinin gece için hareketli engellerden yapılmış bir avluda katlanmış bir koyun sürüsü olduğu ve her gün bir set engeli kaydırmak için onlara katılan bir kulübe bekçisi olduğu zaman kullanılan bir terimdi. Ayrıca, o zamanlar bu zararlıların sayısını azaltmak için striknin çok fazla kullanılmadığından, geceleri yerel köpeklere karşı nöbet tutması gerekiyordu. Onlar kirli, tembel alışkanlıklara sahip adamlardı; yemek pişirmeleri korkutucuydu, sadece biraz sığır veya koyun eti kaynatmak, bir rutubet yapmak ve bir teneke tavayı durulamaktan ibaretti. Yağlı görünümlü, homurdanan ve sarhoştular, biraz odun veya su getirmeye yetecek kadar enerjileri yoktu; giysilerini yıkamak duyulmamış bir şeydi. Yolda çobanlar için yemek yapanlar daha uyanık olmak zorundaydı; Yolda iyi bir adam harika bir düşüncedir ve hayvancılıkla seyahat ederken bir partiye yemek vermek kolay bir iş değildir. Aşçı, gece boyunca uyanık kalıp
erkeklerin sığırlarına başlaması için gün doğmadan kahvaltıyı hazırlaması gerektiğinden nöbet tutmaktan muaftır. Bazı iyi aşçılar, her türlü havada erkeklere sıcak akşam yemeği hazırlar. Kırkıcıların aşçısı bambaşka bir türdür. O genellikle bir patrondur, altında bir veya iki kişiyi işe alır ve en yüksek maaşı alır, ancak işinin ehli olmak zorundadır, çünkü bizim kırkıcımız şişirilmiş bir
hırıltının iyi bir örneğidir ve öğünler arasında en iyisinden ve zamanından başka bir şey yemez, çay ve kek, akşam yemeğinde ise kuru yemiş ve tüm lüksler; her durumda kırkıcının kibri ve hakaretinin tam bir payına düşer. İstasyon aşçıları her türdendir, iyi, kötü ve
kayıtsız, temiz ve kirli; ama gerçekten iyi ekmek yapabilen biri
çok nadirdir ve hepsi kendi kendini yetiştirmiştir. Sık sık iyi ücretler alırlar, ancak
kısa sürede tembelleşir ve kirlenirler ve sıklıkla mutfakta yemek pişirmek için bir Çinli görevlendirilir. Kasabalarda, Avrupalı ​​aşçıların içki alışkanlıkları nedeniyle hiçbir zaman güvenilemeyeceği ve bir kez daha Çinliye başvurulması gerektiği bilinir.

KIRPICI.

Bu işçi sınıfı, son yıllarda Queensland'da, kendileri veya liderleri tarafından başlatılan çok sayıda grev nedeniyle çok belirgindir,
ancak kolonideki tüm vasıfsız işler arasında en iyi ücretli olanıdır. Kırpıcılar Birliği, tüm kolonideki tüm işçi ve emek çıkarlarını yönetmeye çalıştı ve
uzun süre işleri çok düzensiz bir durumda tutmayı başardı. Kırkmada herhangi bir adamın birkaç günde ustalaşamayacağı hiçbir şey yoktur, ancak iş uzun süre devam ettiğinde zahmetli olabilir. Kazanılan
para, diğer emek sınıflarının aldığı parayla orantısızdır, yine de kırkıcı tüm sınıfların en memnuniyetsiz ve çalkantılı olanıdır ve kesinlikle saldırgandır. Birkaç ayda, yılın geri kalanında işsiz kalmasına yetecek kadar para kazanabilir, alışkanlıklarında sosyaldir ve genellikle silahlı olarak atlı gruplar halinde seyahat eder. Kumar oynamaya, zar atmaya ve diğer sporlara düşkün, gösterişli bir adam olduğu söylenebilir ve parasının büyük bir kısmını yol kenarındaki gecekondularda harcar. Ancak, çalışırken ayık ve çalışkandır, çünkü çoğu kişi kırkmanın sonunda iyi bir sayım yapmak ister ve ahırın kuralları aylaklık veya yaramazlık için herhangi bir serbestlik tanımaz. Elle değil de makineyle kırkmak, işin yönlerini değiştirme eğiliminde olacaktır ve daha fazla kişinin bu sanatı öğrenmesine olanak tanıyacaktır. Kırkıcıların sezon boyunca ahırdan ahıra seyahat etmeleri ve bazen haftada dört ila altı pound kazanmaları gerekir. Elde edilebilecek en iyi şeyle yaşarlar. Erkeklerin günlük olarak iki yüzden fazla koyunu kırktığı durumlar yaygındır. Kırkıcıların arasında, ailelerinin yaşadığı kendi evleri veya seçimleri olan ve evlerini geçindirmek ve desteklemek için yeterli parayı kazanmak için birkaç büyük ahırı dolaşan birçok saygın adam bulunur. ÖKÜZ SÜRÜCÜSÜ.

Güçlü bir vücuda ve daha güçlü bir dile sahip olan eski "boğa yumrukçusu" dışarı çıkıyor. O, sırıklı at arabasının moda olduğu ilk günlerde bir gelenekti. Bu korkutucu bir araç türüydü. Bu araç, dik bir dereden yük taşıyarak çıkarken devrilir ve aşağı indiğinde sırıklı atların boynunu kıracak kadar ileri giderdi. Dört tekerlekli vagon, uzun zamandır eski öküz öldürme vagonunun yerini aldı, ancak sürücü
büyük ölçüde aynı kaldı. Bir sırıklı vagonda on öküz sürmek yerine,
bir vagona on sekiz veya yirmi öküz koşuyor ve üç buçuk ton yerine yaklaşık yedi veya sekiz ton çekiyor.

Kırbacı, yeşil bir deri şeridi ve bir sopaya benzeyen bir sapı olan korkunç uzun örgülü bir kayıştır, bununla yankıları ve öküzlerini aynı anda uyandırır. Kırbacın şaklamasına, kendi uzun süredir boyunduruk altında olan kölelerinden birinin böğürmesi kadar derin ve boğuk bir ses eşlik eder ve onun korkunç dili öküzlerini bile ürpertir.
"Öküz"ü en iyi haliyle görmek, yalnızca onunla birlikte tüm bir yolculuk yapanlara ve birçok başka adamı cesaretsiz kılacak zorluklardan kurtulma tarzını gözlemleyenlere nasip olur. Kaynaklarla doludur ve enerjiden yoksun değildir ve ekibi görünüşte umutsuz bir karmaşa içinde bir dereye saplandığında ve hiçbir zaman kurtarılamayacak gibi göründüğünde, bol miktardaki küfür stokunu tükettikten sonra, tekerleklerinin ve kadifesinin altını ağaç dalları ve dallarıyla kazmaya, bodur boğalarını ayıklamaya ve yenilenen enerjisi ve korkunç sesiyle sabırlı ve yorgun ekibinden büyük bir çaba göstermesini ister ve yükleriyle birlikte kıyıya doğru yürürler. "Öküz" yerleşimin ilk günlerinde büyük bir etkendi, yol yoktu ve yüklerin dağlardan, dik derelerden ve tüm engellerden
sürüklenmesi gerekiyordu. Onun bedensel gücü, büyük deneyimi ve enerjisi, yerleşimi canlı tutmak için azımsanmayacak ölçüde yardımcı oldu. Öküz takımlarının gelişi, belki de aylarca yolda kaldıktan ve tüm erzaklar tükendikten sonra oldukça büyük bir olaydı - istasyonda erzakların az olması onları ilerlemelerini hızlandırmaya teşvik etmezdi, çünkü hiçbir öküz
sürücünün herhangi bir teşvik için acele ettiği veya yavaş, sürünerek ilerlemesinden
vazgeçtiği görülmemiştir. "Öküz" kovalarla rom içebilirdi ve her zaman yumruklarını kullanmaya meyilliydi. Her tarafını ele alırsak, bulunabilecek en kaba çalı sanatçısı örneğiydi; ancak kampında misafirperverdi; her gezgine her zaman "Gel ve bir demlik çay iç, dostum" derdi. Daha hızlı hareket eden at takımları ve demiryolları, öküz sürücüsünü asla-asla olmayan yere doğru itiyor,
orada hala özel yetenekleri için fırsatlar var ve öküz takımları, tahta ve demir boyundurukları ve tozlu, tüylü sürücüleri tren istasyonlarına giden yollarda sık sık görülmüyor. Bir öküz sürücüsüne sığır etini nereden aldığını sormak her zaman güvenli veya ihtiyatlı bir soru değildi; bastırılması gereken bir küstahlık parçası olarak görülüyordu. Borç tarafına bu kadar çok şey koyduktan sonra, taşıyıcının lehine bir şeyler söylenmelidir. Vagonunu ve takımını satın almak için gerekli sermayeyi elde etmiş olmak için çok çalışkan ve tutumlu olmalıydı. Fiziksel olarak, yaşadığı hayata dayanmak için olağanüstü güçlü olmalıydı. Zihinsel olarak, şekillenmemiş ve genellikle temizlenmemiş yollarda karşılaştığı engelleri aşmak için kaynaklarla dolu olmalıydı. Ahlaki olarak, dürüst olmalı, çünkü genellikle büyük değerde yükler taşır ve bunların güvenliğinden haftalarca ve genellikle aylarca tek başına sorumludur. Bu adamlar demiryollarının bittiği yerde malları dağıtma işini üstlenirler. Görevleri zorlu ve sorumluluk gerektirir ve genellikle aldıklarından daha fazla ilgiyi hak ederler.

SERSİZ.

"Hayatım bir başarısızlık, dedi yorgun olan,
Ve gençliğimin günleri geçti;
Ama hâlâ yürüyorum ve korkmuyorum,
Çalılıktaki yiyecek bitmediği sürece.

"Gömleğim yamalı ve pantolonum yırtık,
Şapkam görülmeye değer,
Battaniyemin tüyleri uzun zamandır yıpranmış,
Ve eski bir soogee ile yamalı."

Serseri dünyanın her yerinde bulunur. Çalı serserisi sadece
başka bir türdür ve Queensland'da birkaç yıl önce büyük grevler gerçekleştiğinden beri, kabile çoğaldı, çünkü onlara erzak için istasyonlarda aylak aylak dolaşmayı öğretti. Şimdi yol için tüm erzaklarını istasyon depolarından alma alışkanlığı edindiler, paraları olmadığını söyleyerek yalvarıyorlar ve politikadan erzak veriliyor ve hiçbir soru sorulmuyor.
Sırtında ganimetler taşıyan birçok adam aslında iş arıyor ve biraz erzakla teşvik edilmeyi hak ediyor onlara yardımcı olmak için, çünkü istasyonlar dış bölgelerde birbirinden çok uzakta. İstasyon sahipleri zaman zaman ihtiyaç duydukları ekstra iş gücü için aynı seyyar satıcılara bağımlı olduğundan, koyun ağıllarında yakmak için kilometrelerce ot, yıkmak için yün ambarları ve ana yoldaki kapıları açık bırakmak zorunda olan, yangınların nasıl çıkarıldığına dair hiçbir kanıt olmayan ve bu sorumsuz gezginlerin eylemlerini denetleyecek veya kontrol edecek bir polis olmayan istasyon çalışanlarına hesaplanamaz zararlar verebilecek bir sınıfla iyi geçinmek politikadır. Ancak Yeni Güney Galler'de "balina avcıları" olarak adlandırılan, Darling Nehri'nin bir yakasını yürüyerek, diğer yakasını yürüyerek geçen ve hiçbir zaman iş bulma arzusunu açığa vurmayan adamlar, Queensland çalılıklarında da bulunabilir, ancak çok uzakta değil, istasyonlar arasında uzun kurak dönemler ve bu yaşlı "serserileri" korkutan bir su kıtlığı vardır. "Avustralya'daki her koloniyi dolaşan ve tüm yolları bilen
adamlar var. Bir istasyona geliyorlar
ve bir şekilde iş istiyorlar ve sonra onları taşımak için erzak istiyorlar, hatta biraz tütün istiyorlar; paraları olmadığını söylüyorlar
(ve görünüşleri de söylediklerini doğruluyor) ve altı aydan uzun süredir hiçbir iş yapmamışlar, tüm yolu yürüyerek gitmişler ve hiç işleri olmamış. Paçavraları ve sülükleriyle korkunç bir yoksulluğu ele veriyorlar; giysileri her renkten yamalı, böylece siyah bir adam onları zor giyer ve aşırı derecede kirliler. Bu adamlar sakat veya güçsüz değil, sadece tembeller,
güzel kuru iklim ise onların sıkı çalışmadan yaşamalarını sağlıyor.
Bazen, biraz tütün veya bir gecekonduda bir çılgınlık için biraz para sağlamak amacıyla, bir süreliğine aylaklık veya odunculuk işi yapıyorlar, ama Yakında tekrar "valabi yoluna" doğru yola çıkıyorlar. Batı ve kuzeybatıdaki istasyonlar arasında, geçerken tayfaları karneye bağlamak artık bilinen bir gelenek ve bazı istasyonlar için bu maliyet yıl boyunca çok önemli; sadece tayın torbalarını getirip dolduruyorlar ve kamp yapmak için dereye gidip belki yirmi mil yürüyerek elde ettikleri akşam yemeğini pişiriyorlar, ancak bu onlara sadece egzersize mal oluyor. Yoksulluk bazılarının mirasıdır, ancak bu gezginlerin çoğu yoksuldur çünkü kırkma zamanı birkaç pound kazanır kazanmaz hemen en yakın çalı kulübesine yürür ve geri çevrilene kadar kazandıklarını içerler, sonra istasyonlara geri döner, yol boyunca tayın dilenirler, aynı zamanda bağışçılara tüketici ve kalıcı bir kötülükle yaklaşırlar. Profesyonel serseri hoş bir karakter değildir,
uzun bir rulo halinde sarılmış ve
omzundan ve yanından aşağı sarkan, elinde bir bidon ve su torbasıyla
onu yanlış anlamak mümkün değildir. Ağrıyan ayakları ve sürüklenen adımlarıyla yavaşça sürünür,
dinlenmek için mümkün olduğunda gölgede kamp yapar; genelde hiç arkadaşı yoktur ve hayatı neşesiz ve sefildir; ama işte oradadır,
ve orada kalacaktır, çünkü kabilesi yok olmayacak, çünkü kimse
zor durumda, perişan ve parasız olduğu için bir yolcuya biraz erzak vermeyi reddetmeyecektir.

ÇOCU.

Her çobanın yolunu bilirdi,
Normanton'dan Bourke'a;
Uzaktaki Port Darwin'in geniş koyundan,
Ta Muswellbrook'a kadar.
Çöl ovalarını çok iyi bilirdi,
Toz fırtınalarının gözleri kör ettiği yer;
Ve sık sık Camooweal'dan gelip,
Narrabri'ye hayvan güderdi.

Bir çobanın hayatı, en uygun koşullar altında bile, keyifli bir hayatın tam tersidir, ancak tüm göçebe meslekler gibi, birçok ormancı için bir çekiciliği vardır. Çoban, geçtiği her sahibin veya yöneticinin ortak düşmanı olarak görülür, ancak birçok durumda yolların çitle çevrildiği ve çobanın çitleri yıkmadan oradan çıkamayacağı bir gerçektir.
Birçok durumda, hayvan rotalarındaki tek kalıcı su, koşunun sahibi tarafından çitle çevrilmiştir. Avustralya'nın başlıca zenginliği hayvandır ve bunların hem koyun hem de sığır olarak pazarlanması için, depo veya yağ olarak bir limana veya pazara getirilmesi gerekir. Bazen, Avustralya'nın bir ucundan diğer ucuna uzun mesafeler kat edilir ve yolculuk aylar sürer. Başlangıçta, stok sayılır ve yolculuğun sonunda onları teslim eden yetenekli bir çobanın sorumluluğuna verilir ve ya kişi başına sözleşmeyle şu kadar ücret ödenir,
zararlar için bir ödenekle veya haftalık ücretlerle, sahibi tüm bitkiyi ve parayı bulur. Karadan seyahat, yolculuğun başından sonuna kadar sürekli bir endişe kaynağıdır. Sel, kuraklık, hastalık, beceriksiz eller, kayıp stok ve geçtikleri parkurların sahiplerinin gözetimi gibi çeşitli unsurlar, bir çobanın günlük rutinini oluşturur. Sığırların çok huzursuz olduğu fırtınalı geceler çobanı uyanık ve endişeli tutar. Görevleri sorumluluk gerektiren niteliktedir ve adamlarını düzgün bir şekilde idare etmek için epeyce incelik ve sabır gerektirir, çünkü bir düzineden fazla çoban işinde yanında çalıştırabilir. Koyunlarda endişe sığırlar veya atlar kadar büyük değildir, çünkü koyunların idaresi çok daha kolaydır. Yasa, sel nedeniyle alıkonulmadıkları sürece hayvanların her yirmi dört saatte en az altı mil sürülmesini öngörür. Çoğu durumda bu mesafe aşılır, ancak çoban herhangi bir kaza nedeniyle öngörülen mesafeyi kat edemezse, koşunun sahibi veya yöneticisi kampa gelir ve çobana hayvanlarını uygun mesafeden götürme seçeneği sunar, eğer sadece bir mil ötedeyse, veya belki de yüzlerce mil uzaklıktaki en yakın polis mahkemesine gidip Pastoral Leases Yasası veya Crown Lands Yasası'nın ihlaliyle ilgili bir ihbara cevap verme seçeneği sunar. Her ne kadar,
belki de sadece sembolik bir para cezası verilebilirse de, mahkemeye katılmanın verdiği can sıkıcı gecikme, kayıp ve rahatsızlık, çobanı
Yasa'nın gereksiz ihlallerinden kaçınmaya sevk eder. Bazı koşu yöneticileri, yolun her iki tarafında düzenlenen yarım milden birkaç metre sapabilecek talihsiz çobanlara saldırmaya her zaman hazırdır ve sonra çobanın suçun işlendiği yerden yüzlerce mil uzaklaşana kadar bir celp almaması için düzenleme yapılır, bu durumda hayvanlarını adamların eline bırakmak zorunda kalır ve önemsiz suçlamaya cevap vermek için geri döner; davasını iyi savunamadığı ve görevlerine geri dönmek için can attığı için her zaman para cezasına çarptırılır.

Queensland'daki çobanlar kural olarak güvenilir ve saygın bir insan sınıfıdır - elbette istisnalar vardır, ancak bunlar kısa sürede ortaya çıkar. Yolda satılan sığırların sakat veya pleurodan ölmüş olarak iade edildiği ve hesaplara depo tedariki olarak grog girildiği durumlar ortaya çıktı. Sığır sahibi, hayvancılığı devraldıktan sonra büyük ölçüde çobanın insafına kalıyor, çünkü hayvanlar varış noktasına ulaşana kadar
onlar üzerinde çok az kontrolü oluyor. Bazı çobanların kendi çiftlikleri, yirmi veya otuz
iyi at, bir araba veya vagon ve eyerleri var ve sığır veya koyunları kişi başı şu kadar ücretle taşımak için sözleşmeler yapıyorlar, kendi adamlarına ödeme yapıyorlar ve her şeyi buluyorlar. Çobanların ücretleri her zaman yüksektir, ancak bakım ve sürekli çalışma dikkate alındığında çok da yüksek değildir.
Pazar günleri ve hafta içi, yağmurlu veya açık, otlu veya otsuz, ne olursa olsun, çobanın veya sorumlu kişinin hazır bulunması ve her şeyi kendisi görmesi gerektiği anlamına gelir. Hayat monoton, yorucu ve aşırı derecede yorucudur. Hem adam hem de patron şafaktan önce kalkmalı,
battaniyeleri veya battaniyeleri toplamalı, kahvaltı yapmalı, atları yakalamalı ve
sığırları gece kampından hava aydınlanır aydınlanmaz taşımalı, sonra bütün gün onlarla birlikte ata binmeli,
bulunabilecek her türlü otla besleyerek yavaşça hareket etmelerini sağlamalı,
fırsat bulduklarında onları sulamalı, eyerde biraz öğle yemeği
taşımalı ve biraz çay kaynatmak için bir litrelik bir tencere taşımalıdır. Günün yolculuğu
bittikten sonra, sığırlar gün batımında kampta toplanmalı ve
sonra her biri gece nöbet tutma sırasına göre hareket etmelidir, bu da karanlıkta üç saat tek başına ata binmek, kamptan ayrılmaya meyilli
sığırları teslim etmek ve yolculuğun ne kadar süreceğini hesaplayarak moralini yüksek tutmak anlamına gelir. Hava güzel olduğunda, hayat monoton olsa da katlanılabilirdir, ancak yağmur yağdığında, özellikle soğuk yağmur ve
rüzgarda, at sürmenin zevkleri sınırlıdır; Üzerinde yatılacak ıslak zemin, binilecek ıslak giysiler ve yemek pişirmek için yeterli ateşin olmadığı,
hayvanların geceleri huzursuz ve sorunlu olduğu bir ortamda, çoban bazen
bir zamanlar hor gördüğü evi ve konforları özlemle düşünür. Yine de,
sürüş popüler bir meslektir ve insanlar bunu yıllardır sürekli olarak takip eder, sezon boyunca uzun bir
sürüş işi bulur ve iş
az olduğunda atlarını hecelerler. Ülke genelinde düzenli hayvan rotaları için daha fazla düzenleme yapılmalı ve bu rotaların alanı, şu anda olduğu gibi kiracıların kira ödemek zorunda olduğu rotalara dahil edilmemelidir. Çobanın görevi
gerekli bir görevdir ve hayvanlarını pazara ulaştırmak için daha fazla korumaya ve daha fazla olanaklara sahip olmalı, şimdi olduğu gibi yol hakları için sürekli bir mücadeleye girmemelidir.

"Vahşi ve düzensiz hayal gücümde, Clancy'nin görüntüleri geliyor aklıma,
Cooper'dan aşağı, batılı çobanların gittiği yere doğru gidiyordu;
Hayvanlar yavaşça dizilirken, Clancy arkalarından şarkı söyleyerek gidiyordu,
Çünkü çobanın hayatı, kasaba halkının asla bilmediği zevkler sunar."

--"Banjo."

A. S. N. CO.

Kuzeyin yerleşimi için çalışan kuvvetler arasında en az önemli olanı,
vapur hizmetleri sayılabilir. Bu açıdan, eski A. S. N.
Co. en önemli konumu elinde tutuyordu, çünkü vapurları Queensland'ın tüm limanlarında ilkti ve koloni bu Şirketin enerjisine ve girişimciliğine çok şey borçludur. Brisbane'den Cooktown'a kadar, vapurları yeni limanlara demir atan ve kıyı ticaretini geliştirmeye yardımcı olan ilk gemilerdi. Her zaman çok popüler olmasa da, çünkü halk yük ve geçişler için alınan ücretlerden sık sık şikayet ediyordu, Şirket genç ülkenin açılmasına iyi bir yardım eli uzattı.

Sekreterleri Bay F. Phillips aracılığıyla elde edilen bu öncü Şirketin tarihiyle ilgili birkaç not, bazıları için ilgi çekici olabilir. Başlangıçta, Ağustos 1839'da Hunter River Steam Navigation Company adıyla, 40.000 £ sermayeyle ve Sidney'deki Margaret Caddesi'nin eteğinde bir binada kuruldu. Nisan 1841'de, "Rose" adlı vapur İngiltere'den geldi, 172 ton yük. Aynı yılın Ekim ayında, "Shamrock", Kaptan Gilmore komutasında 123 gün
yolculuk yaparak İngiltere'den geldi. "Thistle" daha önce
gelmişti. 1841'de, Şirket, Moreton Körfezi'ne vapurlarından birini gönderme niyetini duyurdu ve "Shamrock" o yılın Aralık ayında oraya yelken açtı. Ücretler L8, L6 ve L4; yük, 20s.
yün, balya başına 20s. idi. Beş ay sonra, ticaret karlı olmadığı için vapur geri çekildi. Eylül 1842'de, "Tamar" ve "Sovereign" adlı vapurlar Şirket tarafından Bay Grose'dan L12.000'e satın alındı; daha sonra Twofold Bay, Melbourne ve Launceston ile ticaret yapıyorlardı. Temmuz 1844'te Brisbane'de iki su cephesi tahsisi 50 £ karşılığında güvence altına alındı ​​ve Bay James Paterson Ekim 1845'te müdür olarak atandı. Şirketin mühendislik işleri Şubat 1846'da Pyrmont'ta kuruldu ve arazi bu amaçla kiralandı. İyi bilinen eski bir kuzeyli olan 
"Eagle" vapuru, Şirket için Pyrmont tesislerinde inşa edildi. 11 Mart 1847'de vapurları 
"Sovereign" Moreton Körfezi'ndeki güney geçidinde battı ve 
kırk dört kişi hayatını kaybetti. Mart 1851'de Şirketin adı Australian Steam Navigation Company olarak değiştirildi, şirket kuruldu ve kapsamı genişletildi. Şirketin sermayesi 320.000 £ idi ve her biri 20 £'luk 16.000 hisseye bölünmüştü ve her ikisi için de büyük bir zararla devam eden Melbourne Steamship
Company'nin muhalefeti sona erdi. Mayıs 1858'de Şirket kolonilere Galle'ye bir posta hizmeti teklif etti ve aynı yılın Eylül ayında Port Curtis kazılarına akın başladı ve 1860'ta Şirket tarafından Rockhampton'da arazi satın alındı. Buharlı hizmetleri, o sırada iç kesimlerdeki yerleşimcilerin erzaklarını alabilecekleri bir yol açan bir liman olan Bowen'a kadar genişletildi ve Şirket Adelaide ile King George's Sound arasında bir posta hizmeti için bir sözleşme imzaladı. Şubat 1863'te Queensland Steamship Company'nin açılışıyla yeni bir muhalefet başladı. Ertesi yıl A. S. N. Co. hem Brisbane'de hem de Rockhampton'da kendileri için geniş rıhtımlar ve depolar inşa ettirdi. "Leichhardt" adlı vapur, kuzey ticareti için
işyerlerinde inşa edildi ve Şirketin faaliyetleri 1865'te Townsville'e kadar genişletildi, Kaptan Trouton ertesi yıl yönetici olarak atandı. Ocak 1868'de Queensland Steamship Company tasfiye edildi ve vapurları ve rıhtımları A. S. N. Co. tarafından satın alındı. 1870'te Kaliforniya posta hizmeti, şirketin "Wonga" ve "City of Melbourne" vapurlarını bu amaçla kiralayan H. Hall tarafından açıldı. Sidney'deki Campbell's Wharf 1876'da büyük bir meblağ karşılığında satın alındı ​​ve ertesi yıl Kaptan O'Reilly Brisbane acentesinden ayrılarak Bay W. Williams atandı.

* * * * *

1878'de A. S. N. Co. vapurları için üç Çinli mürettebat alındı, bu durum Kasım 1879'da greve neden oldu ve grev Ocak ayına kadar sürdü. Şirket Newcastle ile Sidney arasındaki ticaretle uğraşıyordu, ancak Eylül 1880'de tesis ve depolar Newcastle Steamship Co.'ya satıldığında bu ticaretten vazgeçildi.

* * * * *

Ocak 1887'de A. S. N. Co.'nun kapsamlı sömürgeler arası ticareti sona erdi ve tüm buharlı filoları A. U. S. N. Co. adlı yeni bir şirkete satıldı. Filonun defter değeri 481.000 L idi ve 200.000 L'ye satıldı. Hissedarlar hisse başına 20 8s. 9d aldı, nominal değer hisse başına 20 L idi; filo satıldığında hisseler 910s. açık pazarda, ancak Şirketin arazi mülklerinin değerindeki artış bu tatmin edici sonuca yardımcı oldu.

BURNS, PHILP & CO.

Avustralya genelinde, ancak her şeyden önce Queensland'ın kuzey kesimlerinde, Burns, Philp ve Co.'nun adı, kuzey kesimlerinde ticareti geliştirmeye yardımcı olan birçok zengin ve büyük şirket arasında en önde gelir ve bu büyük işletmenin büyümesine dair kısa bir açıklama ilginç olabilir. Kuzey Queensland ile yakından ilişkili olan Şirketin işi, grubun en genç kolonisinin büyümesi ve refahıyla büyüdü ve gelişti ve kuzey kıyı şeridinde ve ayrıca Pasifik Adaları'nda yeni limanların ve limanların hızla açılmasının çoğu, doğrudan Şirketin kurucularının doğal iş
yeteneklerinden kaynaklanmaktadır.

Kuzey Queensland, Batı Avustralya ve Sidney'de de bir dizi nakliye acentesi bulunmaktadır ve Şirketin kendisi kıyı şeridi, mavna ve ada ticaretinde kullanılan küçük gemilerden oluşan bir filoya sahiptir. Toplamda altmış ila yetmiş arasında vapur, yelkenli gemi ve mavna sahibi ve kiracısı vardır ve Burns, Philp ve Co. bayrağını taşırlar ve ortasında İskoç dikeni bulunan kırmızı, beyaz ve mavi bayrak Pasifik Adaları ve Avustralya'nın her yerinde iyi bilinir. Şirket tarafından Cooktown, Yeni Gine ve Thursday Adası arasında bir posta hizmeti yürütülmektedir, ayrıca 1897'de Batı Avustralya Hükümeti ile Albany ve Esperance arasında haftalık seferler yapmak üzere üç yıllık bir sözleşme yapılmıştır. Solomon Adaları ile önemli miktarda ticaret yapılır ve bu ticarette Sidney'den düzenli olarak vapurlar çalışır. Şirket ayrıca Yeni Hebridler, Louisades, Yeni Gine, Yeni Britanya, Ellice ve Gilbert ve Pasifik'teki diğer birçok adayla buharlı ve yelkenli seferler düzenliyor, İngiliz kontrolü altındaki tüm adalarla düzenli iletişim için Commonwealth Hükümeti ile on yıllık bir sözleşmeye sahipken, İngiliz Yeni Gine'deki Port Moresby ve Samarai'de, Yeni Hebridler'deki Elila'da, Dost Adaları'ndaki Nukualofa'da ve başka yerlerde şube işletmeleri kuruldu. Perşembe Adası'ndan Carpentaria Körfezi'ne doğru ilk buharlı sefer, Şirketin kıdemli ortağı Bay James Burns tarafından 1881 yılında, Normanton'a giden yolcu ve yüklerle sık sık aşırı kalabalık olan küçük buharlı gemi "Truganini" aracılığıyla başlatıldı. Şirket, kopra, deniz kabuğu, sandal ağacı, fildişi fındık, kaplumbağa kabuğu ve hepsinden önemlisi Torres Boğazı'nın çok ünlü olduğu inci kabuğu gibi Pasifik Adaları ürünlerinin Avrupa ve Doğu pazarlarına en büyük sömürge nakliyecisidir; buna yıllık olarak ihraç edilen donyağı, yün ve diğer Avustralya ürünlerinin miktarını da eklerseniz, yapılan ihracat işi hakkında bir fikir edinirsiniz. Şirketin, toplamda yaklaşık kırk inci üreticisinden oluşan iki inci kabuğu çıkarma gemisi filosu vardır. Burns, Philp and Co. esasen kooperatif karakterli bir şirkettir ve hisse senedi listesine bir göz attığınızda hissedarların büyük çoğunluğunun yöneticiler, çalışanlar ve şirkette gerçekten çalışan diğer kişilerden oluştuğunu göreceksiniz. Bu, her tarafta canlı bir ilgiye neden olur ve her şube iyi yönetim ve başarıda diğerleriyle yarışır. İşletme başlangıçta otuz yıl önce kıdemli ortak Bay James Burns tarafından Townsville'de kuruldu ve yakın zamanda 15.000 £ maliyetle tamamlanan yeni ofisler Kuzey Queensland'daki en iyi ofislerken, yakın zamanda Sidney'de 50.000 £'luk binalar inşa edildi. Şu anda Queensland Başbakanı olan Sayın Philp, yaklaşık yirmi beş yıl önce Bay Burns'e katıldı. İkisi de İskoç, biri Edinburgh'dan, diğeri Glasgow'dan. Şirket yirmi bir yıl önce sınırlı sorumluluk şirketine dönüştürüldü. Burns,
Philp and Co.'nun işletmesinin çeşitli karakteri hakkında çok şey yazılabilir. Bu şirket, neredeyse tüm sömürge çıkarlarını kapsarken, özellikle Kuzey Queensland Sigorta Şirketi ve diğer şirketler olmak üzere, onlarla uyumlu hareket eden bir grup başka sömürge şirketine bağlıdır. Şirket birkaç yıl boyunca balina avcılığı işine oldukça başarılı sonuçlarla girdi, ancak Kaptan Carpenter'ın tutuklanması ve Hollanda makamlarının Malay Takımadaları'ndaki balina avcılığı teknesi "Costa Rica Packet"e el koyması, en önemli sömürge girişimi olma vaadini aniden sona erdirdi. Hollanda Hükümeti'nin bu haksız el koyma nedeniyle geminin kaptanına, sahiplerine ve mürettebatına önemli bir meblağ ödemek zorunda kaldığı
hatırlanacaktır.

Bu Şirketin toplam cirosu artık iki milyon sterlini aşıyor ve tamamen Avustralyalı şirketlerin en büyük ve en ilericilerinden biri.

Sidney ofisinde özel bir telgraf operatörü her zaman çalışıyor ve dünyanın her yerinden doğrudan kablo ve telgraf mesajları gönderiliyor ve alınıyor. Bu, kolonilerde yalnızca kendi işi için tesis içinde kurulmuş bir Hükümet operatörü olan tek şirkettir.

BÖLÜM XI.

KUZEY QUEENSLAND'IN ABORJİNALLERİ.

Yerliler nereden geldi?

Ne kadar zaman önce?

İlk nereye indiler?

Ataları nerede?

Hiç uygar oldular mı?

Bu ve benzeri sorular Avustralya yerlilerine ilgi duyanların aklına gelir. Onlar sadece geçmişte yaşarlar, en azından burada onlar için bir gelecek yoktur. Kökenleri aşılmaz bir belirsizlik içindedir. Dünyada aborjinlere benzer bir ırk nadiren bulunurken, antik çağları ve ortak bir kökene sahip oldukları gerçeği şüphe götürmez. Konuşmaları, alışkanlıkları, renkleri, gelenekleri ve batıl inançları, hepsinin ortak bir kaynaktan geldiğini en güçlü şekilde ilan eder; Avustralya'nın en kuzeyinden en güneyine kadar, ortak bir atayı gösteren yüzlerce kanıt ortaya çıkmaktadır. Benzer bir anlama sahip kelimeler Darling Nehri'nde ve Carpentaria Körfezi'ndeki yerlerde kullanılır; Silahlar kıtanın her yerinde benzerdir; yüzleri ve figürleri benzerdir, bu da çeşitli
yiyeceklerin ve iklimin etkilerinin görülmesine olanak tanır. Avrupalılar ile Yeni Hollandalılar arasındaki ilk temastan bu yana geçen üç yüz yılda hiçbir
değişim
olmadı; o zamanlar Avustralya'ya yayılmışlardı, alışkanlıkları ve yaşamları şimdikiyle aynıydı ve iki insan ırkının, medeni ve vahşinin, temasının tek sonucu, yerlinin beyaz adamın önünde sabah güneşi önündeki sis gibi kaybolup gitmesidir. Hiçbir şey Belşatsar'ın şölenindeki duvardaki yazı kadar açık bir şekilde yazılmış olan kıyameti önleyemez. Ve onları ne amaçla koruyacağız? Uygarlaştırılması imkansız bir ırkın kalıntılarını korumaktan ne fayda gelebilir. Amerika'nın bizonları, Kızılderililer gibi (avcı ve avlanan), medeniyetin ilerleyen gelgitinin önünde nehrin üzerinden geçerler.

Bir çalışma olarak, Avustralya'nın yerli ırkı son derece ilginçtir, çünkü
onlarda taş devrinin yaşayan temsilcileri vardır; ırklarının saflığı, sayısız nesil boyunca başka hiçbir ulustan karışmamış olmaları, büyük antiklikleri, Mısır piramitleri inşa edilmeden önce Avustralya'yı işgal etmiş olmaları ve onlarla ilgili tüm tarih ve geleneklerin sessizliği ve kaderlerinin felaket olması nedeniyle dikkat çekicidirler; bir ırk sorunu olarak ilgi çekicidirler.

Cape York'tan Büyük Avustralya Körfezi'ne ve Leeuwin'den Frazer Adası'ndaki Büyük Kumlu Tükürüğü'ne kadar, Avustralya yerlilerinin türünde hiçbir fark yoktur, ancak yiyeceklerinin kalitesi ve miktarı bazı kabilelerin diğerlerinden daha güçlü ve daha gelişmiş olmasına neden olmuştur. Yiyeceklerin bol olduğu kuzeyde, Avrupalıların ortalama boyunun üzerinde birçok güzel erkek örneği vardır. Kuzeyli yerlilerin çoğu uzun boylu, kaslı, büyük hareketliliğe ve dayanıklılığa sahip, keskin görüş ve gözlem yeteneğine sahip erkeklerdir ve genellikle iyi bir yaşlılığa ulaşırlar. Neredeyse hepsi sakallıdır ve saçları düz veya kıvırcık olmaktan ziyade dalgalıdır. Korkak bir ırk değildirler, çünkü kendi aralarında dövüşlerini belli bir onur derecesiyle ve büyük bir cesaretle yaparlar, rakiplerinin kazalarından faydalanmazlar. Mızraklarını wommera veya fırlatma çubuğuyla fırlatmakta mükemmeldirler ve yetmiş ila seksen yarda mesafeden büyük bir güçle bir hedefi vurabilirler; bumerang, ördekler veya güvercinler gibi avlar için ve savaşta kullanılır ve gerçekten de müthiş bir silahtır. Kuzeydoğu kıyısında, iki elle kullanılan tahta bir kılıç kullanırlar ve bumerangın bir iyileştirmesi veya yeniliği gibi görünmektedir, yoğun çalılıklar fırlatma silahının kullanımını yasaklamıştır.

Her zaman avcı bir ırk oldukları, avlanmanın ürünleriyle yaşadıkları ve avın kıtlığı ve öldürüldüklerinde avı tutmanın zorluğu nedeniyle, nadiren bir kampta bir veya iki geceden fazla kaldıkları, ancak küçük gruplar halinde hareket ettikleri anlaşılıyor. Kabileler veya aileler her zaman hareket halinde olsa da - göçebe bir avcı ırkı - bölgeleri iyi tanımlanmıştır ve rızaları olmadan, bitişikteki bir kabilenin avlanma alanlarına nadiren izinsiz girerler. Bölgelerin bu katı şekilde sınırlandırılması ve izinsiz girmenin hoş karşılanmaması, lehçelerinde büyük bir çeşitliliğe yol açmıştır ve her küçük kabilenin farklı bir dili varmış gibi görünmektedir; bir veya iki yüz mil mesafede, en yaygın şeylerin adları değişebilir, ancak aynı sosyal sistem tüm kabilelerde önemli ölçüde, çok az veya hiç değişiklik olmadan geçerlidir. Orijinal hallerinde mutsuz bir halk olamazlardı; Yiyecek bol olduğunda, silahlar yaptılar ve taştan tomahawk'larını şekillendirdiler, ki bu kendi başına yavaş bir ilerleme işiydi; avları için ağlar ördüler ve vahşi şarkılarını veya daha da vahşi olan
corroberre'lerini veya danslarını besteledi veya söyledi. Atalarından kalan yasalara ve geleneklere itaat ederek ve evlilik yasalarının ritüellerini büyük bir titizlikle uygulayarak, iyi bir yaşlılığa kadar sağlıklı bir yaşam sürdüler, ırkın artışı ise her bölgenin sağlayabileceği yiyecek miktarıyla kontrol edildi. Beyaz ırkın ortaya çıkmasıyla, onları binlerce yıldır bir arada tutan sosyal sistem bozuldu ve bozuldu ve doğal yiyecek kaynakları yok edildi. Böylece, yeni hastalıkların ortaya çıkmasıyla, bu ilkel insan ırkı hızla yok oluyor, görünüşe göre hiçbir düşünce, mücadele veya umut olmadan ve birkaç yıl sonra onlardan geriye hiçbir kalıntı veya ülkeyi işgal ettiklerine dair hiçbir işaret kalmayacak. Bazı gelenekleri çok genel görünüyor, örneğin kadınlar arasında ve bazen erkekler arasında iki ön dişi kırmak; bu, dişe yerleştirilen bir çubuğun ucuna aniden vurularak ve sonra içeriye doğru vurularak yapılır. Çok genel bir gelenek, burun septumundan bir delik açmaktır, ancak bir süsün
içine konması sık rastlanan bir şey değildir. Başka bir süsleme biçimi, göğüs, sırt ve kollara, deriyi keskin bir çakmaktaşı parçasıyla kesip içine sakız veya kil koyarak yapılan kabarık yara izleridir. Doğal hallerinde, genç kızların bellerine birkaç santim sarkan lif veya ottan yapılmış bir önlük giymeleri dışında, erkek veya kadın, herhangi bir tür örtü veya elbise giymeye teşebbüs etmiş gibi görünmüyorlar. Gece kamp yapmak için, mümkün olduğunda barınak olarak ti-ağacı veya başka bir kabuk kullanıyorlardı ve her zaman iki veya üç küçük ateşin arasında uyuyorlardı, ateşin sıcaklığını üstlerine alabilmek için yerde hafif bir çukur oluşturuyorlardı ve genellikle rüzgardan uzak nehirlerin kumlu yataklarını seçiyorlardı. Körfez
ülkesinde, yağışlı mevsimde, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, yere çakılmış çatallar üzerine oturtulmuş küçük uyku bankları yaparlardı, kabuk levhaları düz bir şekilde serilir ve üzerlerine yarım daire şeklinde bükülmüş diğer kabuk levhaları, yağmuru savurmak için; bu yapıların veya
uyku yerlerinin altına, Kuzey Yarımadası'nda korkunç derecede can sıkıcı olan sivrisineklerden korunmak için bir duman koyarlardı.
Geceleri ateşi yakmak cinlerin göreviydi.
Kuru havalarda veya
rüzgarlı gecelerde, dallardan veya dallardan yapılmış bir rüzgar kesici, arkasında uyumak için küçük ateşlerini yaktıkları bir koruma olarak kullanılırdı.
Yemek pişirme genellikle kamp ateşlerinden uzakta, çoğunlukla gündüzleri yapılırdı.

Körfez ülkesinde de, kıyı siyahları, çimenle
örtülmüş bükülmüş dallardan küçük gunyahlar yaparlar. Bunlar yalnızca yağışlı mevsimde, esas olarak sivrisineklerden korunmak için kullanılır.

Yerli ırkların tedavisi her zaman zor bir soru olmuştur.
Yeni bölgeler kurulduğunda, siyahlar yer açmak için hareket etmek zorundaydı; sonuç ırklar arasında savaştı. Beyaz ırk, siyahların avlanma bölgelerini işgal ettikleri için saldırganlardı. Öncüler, kanunu kendi ellerine aldıkları ve kendilerini kendilerine açık olan tek şekilde savundukları için kınanamazlar, çünkü siyahlar
güç kanunundan başka bir kanuna sahip değillerdir. Yerli Polisi tarafından dış bölgelerin korunması, açık olan tek yoldu, ancak sistem
altında yapılanlardan daha fazla savunulamaz. Beyaz öncüler, adamlarını veya sığırlarını veya atlarını mızrakladıkları için onlarla uğraşmak zorunda kaldıklarında, Yerli Polisi'nden bile daha sert misillemelerde bulundular. Ancak kuzeydeki hayvan yetiştiricilerinin, çobanların ve maden arayıcılarının mülkleri ve hayatları, Yerli Polis veya öncü grupları tarafından özet bir cezalandırma sistemi olmadan nasıl korunacaktı? Beyaz ırkın ahlaksızlıkları ve hastalıkları, özellikle kasabalarda dolaşmasına izin verildiğinde, siyahlar için öncülerin tüfeklerinden çok daha ölümcül olmuştur,
burada her zaman karakterlerinin en kötü özelliklerini sergilerler, sefil yaratıklar olurlar, hiçbir amaç için işe yaramazlar ve herkes için çirkin bir görüntü oluştururlar. İstasyonlarda hayvan binicisi ve at avcısı olarak çalışanlar, hayvanlar arasında çalışmak için özel bir yeteneğe sahip olduklarından, işte çok yararlı ve zeki olurlar ve kural olarak iyi muamele görür, giydirilir ve beslenirler. Cape York'a kadar olan Kuzey Yarımadası, Queensland'da yerlilerin hala orijinal hallerinde bulunabileceği tek bölgedir ve Körfez'e akan nehirlerin bazılarında hala çok sayıdadırlar.

Mağara çizimleri, çizim veya eskiz zevklerinin
en kaba olduğunu gösteriyor; bumeranglarındaki birkaç işaret, su koolimanlarındaki çizgi çizimleri ve mağaralardaki kayalara figür çizme girişimleri keşfedilen tek şey. Çizimler, kumtaşı mağaralarının bulunduğu her yerde bulunur ve bunların çoğu, Cooktown yakınlarındaki Normanby Nehri civarındaki sıradağlarda, dik kayalıkların
hava koşulları veya heyelanlar tarafından
yendiği, siyahların kamp kurduğu ve kırmızı aşı boyası veya boru kiliyle kabaca çizilmiş ve renklendirilmiş figürlerle süslediği oyuklar veya mağaralar bıraktığı yerlerde bulunur; bu çizimlerin çoğu
hiçbir şeyi temsil etmez; bazılarında bir el çizimi, ara sıra bir kuş, hayvan veya ağaç denemesi vardır. Sir George Grey, benzer nitelikteki mağaralarda bulunan Avustralya'nın kuzeybatı kıyısındaki bazı ayrıntılı çizimleri anlatıyor ve bunlardan çok sayıda, Carpentaria Körfezi'ndeki Roper Nehri yakınlarındaki kıyıda ve Limmen Körfezi'nde, hava koşullarından korunaklı
taşların yüzeyinin tamamen kaba girişimleriyle kaplı olduğu
kaya oyuklarında bulunuyor.

Güney denizlerindeki tüm toprakların, tahmin edemedikleri
fırtınalarla sürüklenen ve ilk karaya veya kıyıya
rasgele inen kazazedeler tarafından iskan edildiği varsayılıyor. Bilinmeyen ve ıssız topraklara ilk gelen ve tesadüfen gelen kişi,
varoluş mücadelesi verecek ve bu mücadele zor olacak; avlanmak için silahlarını doğaçlama yapmak ve yeni çevresine uyum sağlamayı öğrenmek zorunda kalacaktı.
Tek varoluş şansı göçebe, avcı olmak olacaktı; ve
tüm boş zamanını yiyecek bulmak ve avlanmak için silah yapmakla geçirecekti; Doğanın, kesme veya konkoidal bir kenarla kırılan çakmak taşları gibi, eti oymak, mızrak yapmak veya su taşımak için kapları oymak için çok iyi sonuç verecek
malzemeleri kaba bir şekilde sağladığı, ancak bunun için büyük kabuklar da kullanılabilirdi;
birçok ağaçtan sızan sakız, bu çakmak taşı bıçaklarına sapları tutturmak için kullanılırdı. Diyorit gibi sert kayalar, baltalar için kullanılırdı.
Bu taşlar, şekil vermek için
yontma ve öğütmede çok fazla sabır gerektirir.
Kabuk tabakalarından kano yapmak, balık tutmak ve adaları ziyaret etmek için bir gereklilik haline gelirdi ve
bir ağacın iç kabuğundan yapılan sicimle birbirine dikilmeleri gerekirdi.
Kıyıdaki kanoların bazıları harika bir şekilde
iyi yapılmıştı; üç ince kabuk tabakası, bir uca doğru inceltilmiş; bir tabaka taban için ve birer tane de yanları oluşturmak için; ateş, tabandaki biraz çamurun üzerine yatırılır ve
bir kabuk dışarı atılır. Yerliler, her iki tarafta dönüşümlü olarak tek bir kürek kullanarak kıyıdaki adalar arasında uzun yolculuklar yapacaklardır. İlkel
Doğa, kazazedenin ambarı veya deposu olacaktır; otlar ve meyveler doğal olarak
yetiştikleri gibi ve vahşi hayvanlar ve balıklar
tek geçim kaynağı olacaktır.

Ülkeye böyle bir çevre ve başa çıkılması gereken zorluklarla
gelen kazazedelerin vahşilik halinde kalmasına şaşmamak gerek. Durumlarını iyileştirmenin bir yolu olmadan, hatta daha iyi olabileceğini bilmeden, karaya çıktıkları gibi kaldılar, basit vahşiler veya Doğanın çocukları, çevrelerinden oldukça memnun ve kendi yaşam tarzlarını takip etmek için yalnız bırakıldıklarında yeterince mutluydular. Boş zamanlarını şarkılar söyleyerek veya besteleyerek geçirirlerdi. Kadınlar hayatın tüm işlerine yardım eder ve tüm angaryaları yaparlardı, kök, fındık ve lif toplarlardı; tohumları öğütür, ateşi yakarlardı
ve kampa odun ve su taşırlardı. Vahşi kadınların
olağanüstü bir dayanıklılığa ve canlılığa sahip oldukları iyi bilinir. Çağlar boyunca, sayıları arttıkça, atalarının gelenek ve alışkanlıklarını yanlarında taşıyarak, ancak kabilenin bilgisini geliştirmeden veya eklemeden, yavaş yavaş yurtdışına yayılırlardı. Yerlilerin doğal içgüdüleri egzersizle keskinleşir ve iz sürme becerileri harikuladedir; Başka bir siyahın izini çıplak kayaların üzerinde veya en kurak toprakta takip edebilirler; bir tanıdıklarını ayak izlerinden tanıyabilirler. Ormancılar olarak
üstündürler, karanlıkta bile
istedikleri herhangi bir yere bir rota çizme yeteneğine sahiptirler, ancak batıl inançlardan dolayı geceleri çok fazla seyahat etmezler. Kavgalarının çoğu kadınları yüzündendir; bir erkek
diğerinin karısını gasp eder. Yasalarına göre bir erkeğin birden fazla karısı olması
yararlıdır ve anlaşmalı evlilik genel yoldur. Çok erken yaşta nişanlanırlar ve kız, erkek onu almaya gelene kadar
ebeveynleriyle kalır. Kayınbirader dul kadınla evlenme hakkına sahiptir ve bunu yapması beklenir. Kayınvalide asla damadının yüzüne bakmaz, aynı kampta olsalar bile her fırsatta ondan kaçınır; bu, Avustralya'nın tüm bölgelerine ve hatta kıtanın dışındaki diğer vahşi halklara özgü bir
âdettir.

Hepsi kendi sınıfları içinde evlenmeye zorlanır ve tüm kabileler aynı sisteme, Avustralya'nın her yerinde geçerli olan eşit bir kurala tabidir.
Evlilik yasalarının sistemi beyaz insanlar için kafa karıştırıcıdır, ancak her siyah, erkek veya kadın, yaşlı veya genç tarafından iyi anlaşılır ve daha sonra, sınıf sistemi altında, yazarın Victoria'lı Bay A. W. Howitt için çeşitli sınıf sistemleri hakkında bilgi
toplamasıyla daha sonra değinilecektir.

Siyah adam genellikle saçını uzun ve genellikle kalın, keçeleşmiş ip benzeri kıvrımlara
sahiptir, alnının üstünde kırmızı bir bant veya
yerel bir köpeğin kuyruğu vardır. Bir dans veya corroborree için giyindiğinde, saç bazen tepede kakadu tüyleri olan bir tutam halinde bağlanır.
Evli kadınlar saçlarını daha kısa takarlar, ancak bekar kadınlar genellikle
uzun takarlar. Ölüler için yas tutarken, saçlar çamurla sıvanır ve gözler ve alınlar yuvarlak olarak küllü kil ile boyanır.

Yerliler şarkı söylemeyi severler ve sesleri melodiktir,
iki bumerangı birbirine vurarak mükemmel bir tempo tutarlar; bir tür monoton ilahi söylerler ve kampta geç saatlere kadar bunu sürdürürler.
Yas
şarkıları her zaman minör tondadır ve korkunç derecede hüzünlü bir ifade taşır; hem erkek hem de kadın tarafından söylenir,
ama ilahiler kısa sürede değişir, çünkü doğal eğilimleri neşeli olmaktır ve çoğu şeye gülünç bir ışık altında bakarlar.
Mizah anlayışları çok keskindir ve her şeyi taklit etmek en büyük zevkleridir.
Kendilerini kaptırdıkları net çınlayan kahkaha ve neşeli gevezelikleri, onları bu kadar memnun ve kolayca memnun eden
neşeli doğalarının ve kaygısızlıklarının bir göstergesidir.

Ölülerin ruhlarının, iyi ve kötü olanların, geceleri dolaşıp kabilenin bazı üyeleriyle, özellikle de şifacılarla veya doktorlarla iletişim kurduğuna inanırlar. Şifacılar, ruhlarla konuşma
güçlerine sahip olduklarını iddia ederler ve siyahlar, böyle bir iletişim
güçlerine sahip olduklarına kesinlikle inanırlar. Bu yaşlı adamların ayrıca kabilenin geleneklerini ve batıl inançlarını koruduğu varsayılır ve tek başlarına hastaların iyileştirilmesine eşlik eden çeşitli törenleri etkili bir şekilde gerçekleştirebilirler; ayrıca genç adamlara kabilenin inançları ve hayatlarının uygun şekilde yürütülmesi konusunda eğitim verirler ve bunu bora toplantıları olarak bilinen özel toplantılarda yaparlar. Yaşlı adamların özel ayrıcalığı, ölenlerin ruhlarıyla iletişim kurmaktır; bu sayede kabilelerine aktardıkları birçok bilgiye sahip olurlar. Yağmur yağdırma ve hastaları iyileştirme gücüne sahip olduklarına inanırlar. Siyahlar sürekli ölüm korkusuyla yaşarlar ve bunu bir tür ruhani güce veya büyücülüğe bağlarlar. Savaşta ölenler dışında neredeyse hiç ölüm doğal nedenlere bağlanmaz; hastalık ve ölüm onlar tarafından her zaman uzaktaki bir düşmanın işi olarak kabul edilir. Bu inanç Avustralyalı siyahlar arasında yaygındır. Bu kötü etkinin nasıl ortaya çıktığına dair çeşitli fikirleri vardır; Bunlardan biri, kurbana bir kemik işaret etmektir ve bunun için sivriltilmiş ve birkaç santim uzunluğunda bir
insan bacak kemiği parçası kullanılır.
Bu kemiğin (Thimmool) kendilerine işaret edilmesinden korkarlar ve kabilenin ölmüş üyelerinin kemiklerine dokunmaktan veya bakmaktan her zaman büyük bir tiksinti duyarlar.
Kemik işaret etmenin, kurbanın ölüm gerçekleşene kadar kademeli olarak zayıflamasına neden olduğu varsayılır.
Bir diğer işlem, bir kuşun dişlisini almak, iki kemiği birbirine balmumuyla tutturmak ve yaralanması amaçlanan kişinin biraz saçını da buna dahil etmektir; bu, yere saplanır ve ateşle
çevrelenir, sonra güneşe koyulur ve tekrar ateşe geri konur, yapılacak
zararın derecesine göre performans değişir;
yeterince hastalık oluştuğunda, kemiği suya koyarlar,
böylece büyü bozulur. Bu işleme "Marro" denir. Balıkçılıkta şansı artırmak için siyah bir adamın böbrek yağını soyutlamakla ilgili bir batıl inanç vardır ve bunun çeşitli şekillerde yapıldığı söylenir.
Siyahlar yaşlılara ve sakatlara karşı çok iyidir ve onları kamptan kampa taşırlar; ayrıca besleyip baktıkları körlere de iyidirler ve ölüm geldiğinde yas tutar ve her gece ölüm şarkılarını söylerler.

Aborjinler ruhun ölümden sonra hayatta kaldığına ve bir süre dünyada dolaştıktan sonra başka bir ülkeye gittiğine inanırlar.
Bu ülkenin yıldızlar arasında olduğu, yolunun Samanyolu olduğu ve çıkışın da Güney Haçı'ndan olduğu varsayılır.
Orada yaşanması gereken yaşam dünyadakine benzerdir, ancak yiyecek bol miktardadır ve her yerde gölge ağaçları ve su vardır. Tüm takımyıldızlar için isimleri vardır ve zamanlarını ve hareketlerini anlarlar. Ülker'e "Munkine" diyorlar, bakire veya evlenmemiş kız için kullanılan isim. Orion'un Kemeri'ne "Marbarungal" denir, onun eskiden aralarında yaşayan büyük bir avcı olduğuna inanırlar. Ay bir erkektir, bir zamanlar siyah bir adam olduğunu ve halkının çoğunu öldürdüğünü söylerler. İkincisi onu mücadelede yaktı ve yüzeyindeki gölgeleri yara izleri olarak gösterirler. E. Palmer tarafından 2 Ekim 1885'te Brisbane Kraliyet Cemiyeti'nde "Kuzey Queensland yerlilerinin bazı batıl inançları hakkında" başlıklı bir bildiri okundu. Yamyamlık her yerde siyahlar arasında uygulanır, ancak yiyecek uğruna değil, belirli gelenekleri takip eden bir gelenekten kaynaklanır; belirli siyahlar yenir, diğerleri yenmez; bir kavgada öldürülenler genellikle yenir. Bazı yerlerde ölü siyah adamın derisini yüzüyorlar ve
deriyi, üstündeki saçlar dışarı çıkacak şekilde bir mızrak demetine
döndürüyorlar ve bunu farklı kamplara götürüyorlar,
mızrakların uçlarından toprağa saplıyorlar; bazen çocuklar öldüklerinde yeniyor. Her türlü av hayvanı avcılığında ve yaban kuşunu yakalamada uzmandırlar; düz hindi, sicim ve dikenlerden yapılmış, sürekli bir ilmikle, bir mızrağın ucuna uzun bir kamış takılarak yakalanabilir; bir elinde bu, diğerinde bir çalıyla, sabırlı bir adam hindiyi boynundan yakalamak için yeterince yaklaşacaktır. Emu, kanguru veya valabileri yakalamak için geniş bir ağ gözü olan, halattan güçlü ağlar yaparlar. Bu ağları belirli yerlere gererler ve avı içine sokarlar; küçük el ağları balık yakalamak için kullanılır; güvercinler ve ördekler, derelerin üzerine gerilmiş ağlara takılır. Kuşların ve hayvanların alışkanlıkları yakından incelenir ve içgüdüleri, onları yiyecek olarak isteyen vahşinin kurnazlığıyla karşılaştırılır. Tüm yiyecekleri yenmeden önce, genellikle kızgın taşların üzerinde
pişirilir. Yeşil yapraklara sarılır ve daha sonra buharlaştırmak için sıcak küllerle kaplanır. Kuzeyde, bir tanesini öldürmeyi başardıklarında timsahı yerler ve Körfez nehirlerinin çoğunda bulunan küçük tatlı su timsahı da bir yiyecek maddesidir.

Çeşitli otların tohumları suyla bir macun haline getirilir ve pişirmek için küllere dökülürken, bazı meyve ve yemişler kullanılmadan önce büyük bir hazırlık gerektirir, çünkü bu tür bir işlem yapılmadan son derece zehirlidir. Siyahlar av hayvanlarını korurken çok acımasızdır, kaçmalarını önlemek için bacaklarını eklemlerinden bükerler ve pişirme için ihtiyaç duyulana kadar bu şekilde canlı tutarlar.

Dingoyu ve yaşayan diğer her şeyi yerler; ve yerel arıların yuvalarını keşfetmede çok akıllıdırlar; bal veya dedikleri gibi "şeker torbası" en sevdikleri yiyecektir. Yiyecek tedariki ancak kamptan kampa sürekli hareket ederek sağlanabilir, kadınlar
yam ve kök kazarak,
kerevit ve midye avlayarak ve iki taş arasında tohum öğüterek kendi paylarına düşeni yaparlar.
Hayatları her gün yiyecek için sürekli endişe duymaktır ve yenebilecek hiçbir şey onlara geçmez. En sevdikleri yiyeceklerden biri lagünlerde yetişen nilüferin yumrusudur, hatta bunun saplarını veya tohum sapının saplarını bile yerler.

Büyük bir deniz otuyla beslenen memeli olan dugong ağlarla yakalanır ve mızraklanır;
kurutulduğunda eti pastırmaya benzer ve Geniş Körfez lehçesinde domuza verdikleri ad olan "Koggar" olarak adlandırılır. Beyaz karıncalar
bir ziyafet olarak değerlendirilir ve yuvaları kırılır ve yavruları,
topraktan ayıklanmış yumurtalarla birlikte, larvalar olan kurtçuklarla birlikte çiğ olarak yenir; bazı çekirgeler veya böceklerden ve ağaçlardan
kesilenler.

SINIF SİSTEMİ.

Tüm yerliler aynı sınıf ayrım sistemini kabul eder ve bunlar
Avustralya'nın her yerinde aynıdır. Siyahlar bu ayrımlara doğarlar ve
en başından itibaren onlara bunları kutsal olarak
görmeleri gerektiği fikri aşılanır.

İsim veya totem olarak farklı olsalar da, sınıflar ve ayrımlar her yerde geçerlidir ve bir siyah adam, uzak bir kabiledeki hangi ayrımın
kendi ayrımına karşılık geldiğini hemen anlar.

Doğadaki tüm şeyler aynı sınıflara ayrılır ve erkek ve dişi oldukları söylenir; güneş, ay ve yıldızların erkek ve kadın olduğuna ve siyahların kendilerine benzer sınıflara ait olduğuna inanılır.

Aşağıda, Carpentaria Körfezi'ndeki Yukarı Flinders Nehri'nde kendilerine "Yerrunthully" adını veren bir kabileye ait sınıf ayrımları sisteminin bir örneği verilmiştir. Dört sınıf ayrımı vardı,
yani:--

Erkek, Kadınla evlenir. Çocuklar

Bunbury ... Woonco ... Coobaroo
Coobaroo ... Koorgielah ... Bunbury
Koorgielah ... Coobaroo ... Woonco
Woonco ... Bunbury ... Koorgielah

Kabiledeki her erkek ve kız, bu ayrımlardan birinde doğar ve
kabile evlilikleriyle ilgili yasalara tabidir. Bu sınıflar
nehrin aşağısındaki diğer kabilelerde farklı olan totemlerle temsil edilir:--

Bunbury Halı Yılanı Tharoona

Coobaroo { Kahverengi Yılan Warrineyah
{ Emu Gooburry

Koorgielah { Düz Hindi Bergamo
{ Yerli Köpek Cubburah

Woonco Düdük Ördeği Chewelah

Birçok başka örnek verilebilir, ancak hepsi aynı
bölümlere ve sınıflara katılır. Bir siyah adam yalnızca bir sınıfa, yani isminin karşısındaki sınıfa evlenebilir, diğer üçü ona kesinlikle yasaktır. Soy, anne üzerinden hesaplanıyor gibi görünüyor, çünkü çocuk ismini annesinin sınıfından değil, büyükannesinin sınıfından alır. Sınıf adı her zaman dişi tarafta büyükanneninkine geri döner, babanın sınıf adının bu konuda hiçbir etkisi yoktur. Woonco'nun kızı her zaman Coobaroo'dur ve
Coobaroo'nun kızı her zaman Woonco'dur ve bu sonraki nesiller boyunca böyle devam eder. Baba muhtemelen uygun sınıfı temsil eden bir isme sahip olabilir, ancak uzak bir kabileden olabilir, çünkü sınıf olarak birbirlerine karşılık gelirler
ama her zaman isim olarak değil; yine de çocuklar isimlerini bu kabiledeki anneden alırlar. Siyahlar bu ilişkileri iyi anlarlar ve bunları çaprazlanmış iki çubukla örneklendirirler.

BÖLÜM XII.

FİZİKSEL ÖZELLİKLER.

Queensland Su Temini Departmanı tarafından yayınlanan yıllık raporlar, hem özel olarak hem de Hükümet tarafından yapılan artezyen su sondajlarının sonuçlarıyla birlikte, tüm kolonideki yıllık ve ortalama yağışın ayrıntılı hesaplarını verir.
Yayınlanan en değerli ve
ilginç raporlardan biridir ve beraberindeki yağmur haritalarıyla birlikte, hem kıyıda hem de uzak iç kesimlerde ortalama yağışın doğru bir tahminini anında iletir. Tropikal yağmurların başladığı Mackay'den başlayıp kıyı şeridini Cape York'a kadar takip ederek, rekor, yüksek sıradağların kıyıya yakın olması nedeniyle, kolonideki diğer yerlerden daha yüksektir. Bir yılda kaydedilen en fazla yağış, 1894'te 211,24 inç yağış alan Geraldton'da bildirilmiştir; Cairns, en yüksek yağış miktarı olarak 174,56 inç ile övünebilir; bu, 1886'da meydana gelmiştir. Cape York'ta ortalama 60,87; Mackay'de ise 72,73 inçtir; bu sayılar, Kuzey Queensland'in doğu kıyısındaki iklimin nem oranına dair genel bir gösterge verir. İç kesimlere doğru ilerledikçe çok farklı bir iklim hakim olur ve batıya doğru gittikçe, yağış miktarı daha hafif hale gelir ve iç kesimlerde deniz seviyesinden çok fazla
yükselmeyen bazı yerlerde neredeyse hiç yağmur yağmamış gibi görünür. Güney Avustralya sınırındaki
Diamantina Nehri'nin aşağısındaki Birdsville'de, üç yıl boyunca alınan yağış miktarı yalnızca 5,72 inç ve altı yıl boyunca ortalama alınan Mulligan'da yalnızca 5,77 inç oldu. Burke Nehri üzerindeki Boulia'da, dokuz yıl boyunca ortalama 13,54 inçti.

Bu aşırı kuraklık ve aşırı nem arasındaki bu uç noktalarda, araya giren ülke doğu kıyısına yaklaşıldıkça veya uzaklaşıldıkça kademeli bir artış veya azalma gösterir. Fazla suyu taşıyacak çok az su yolu olduğundan ve drenaj genellikle gözle algılanamadığından, bu Doğa'nın merhametli bir takdiri gibi görünüyor, çünkü bu koşullar altında herhangi bir büyük yağış tüm ülkeyi tüm hayvan yaşamının yok olmasına yetecek kadar uzun bir süre su denizi altında bırakacaktır. Batı nehirlerinin genellikle kuru kanallarından güneye doğru akan su, yağışın çok daha fazla olduğu, ortalama Cloncurry 20.80 inç olduğu Körfez havzasından gelir. Yağış miktarı, bir ülkenin fauna ve florasının doğasını büyük ölçüde belirler ve aynı enlemlerde bile değişmesine neden olur. Yüksek kıyı bölgeleri ile iç kesimlerin engin engebeli ovaları ve tepeleri arasında bu farklılıklar o kadar belirgin ve belirgindir ki iki ayrı ülke gibi görünürler; iklim, kereste, otlar ve hatta hayvan yaşamı iki bölgede o kadar farklıdır ki bu tür zıtlıkların aynı enlemde bir ülkede var olması olağanüstü görünür. Yağışın yoğun olduğu doğu kıyısı boyunca, muhteşem sert ağaç ormanları ve devasa büyümeye sahip sedir ve çam içeren çalılıklar buluruz. İç kesimlerde kereste genellikle cüce, içi boş ve eğridir; başlıca keresteler, gidya, myall, brigalow, boree vb. gibi akasya ailesidir. İç kesimlerdeki otlar iklime uyum sağlar ve kıyı otlarından çok daha dayanıklı bir büyümeye sahiptir; nemsiz bir mevsim onların harika canlılığını bozmaz; Tuz çalıları, iç kesimlerdeki tüm bitkilerin en dayanıklı olanlarıdır ve çobanlar için
en büyük değere sahiptir. Kıyıda, iç bölgeleri asla ziyaret etmeyen kuşlar bulunur; galalar ve korellalar ise kıyıya yakın vahşi bir durumda asla bulunmaz. Yaz aylarındaki yağışlı mevsimde birçok deniz kuşu birkaç hafta boyunca iç kesimlere göç eder.

Hidrolik Mühendisi'nin raporuna eşlik eden renkli bir harita, artezyen sondajlarının ve tanklarının yerlerini ve alt kretase veya su taşıyan tabakaların varsayılan alanını ve altta yatan geçirimsiz paleozoik kayaları gösterir. Batı Queensland'ın tamamının alt kretase oluşumuna ait olduğu söylenebilir; burada ve orada, atmosferin etkisiyle
çıplaklaşmadığı yerlerde, çöl kumtaşı onun üzerinde bulunabilir. Su taşıyan kayaların bu geniş alanının tamamı, çoğu deniz seviyesinin çok altında olan artezyen sondajlarla kanıtlanmıştır. İç kesimlerdeki su taşıyan ülke alanıyla ilgili bilgi, ek sondajlar açıldıkça genişlemektedir. Bilinen su alanı kuşağındaki sondajların bazıları, genel olarak kaza olarak sınıflandırılabilecek nedenlerden dolayı terk edilmiştir. Hükümet bir dizi kuyu açmışken, şu anda büyük batı ülkesini inceleyen yüzlerce akan sondaj özel girişimler tarafından açılmıştır. Hükümetin politikası, artezyen suyunun umutla aranabileceği alanı belirlemek ve kurak ülkede veya stok rotalarında su sağlamak olmuştur ve bu politikanın uygulanmasıyla mükemmel sonuçlar elde edilmiştir. Winton sondajı, alt kretase yataklarında 4.010 fit aşağıdadır ve günde 192 derece sıcaklıkta 720.000 galon su akışı sağlar; Yüzey seviyesi denizden 600 fit yukarıdadır; batırmanın toplam maliyetini karşılamak için yaklaşık 8.000 L gerekecektir, vb. Charleville sondajı, herhangi bir Hükümet sondajının en büyük akışına sahiptir ve yirmi dört saatte 3.000.000 galon verir, ancak Warrego Nehri üzerindeki Tinenburra'daki bazı sondajlar 4.000.000 galona kadar verir. Queensland'in batı bölgesinde artezyen suyu aramak için yaklaşık 800 özel sondaj
açılmıştır; bunlardan 515'i yirmi dört saatte toplam 322 milyon galonluk bir çıktı verir ve bunların toplam maliyeti yaklaşık 2.000.000 L'dir. On altı yıl içinde yapılan bu harcama, batılı yerleşimcilerin enerjisi ve ileri görüşlülüğü sayesinde takdire şayandır. Bazı sondajlar
taşmıyor ve su pompalanarak yükseltiliyor, ancak
tedarik tükenmez. Böylece yüzeye getirilen suyun akışıyla, periyodik kuraklıkların
yıkıcı etkileri en aza indirildi ve daha önce atık ülke olan geniş alanlar karlı bir şekilde
işgal edilmeye hazır hale geldi. Özel ve kamu sondajlarından gelen bu artezyen
suyun akışı Queensland için bir altın nehrinden daha değerlidir. Ülkenin çehresini tamamen değiştirdiler ve tüm yüzey sularının (en kalıcı lagünler hariç) kuruduğu ve yanlarına yaklaşan tüm zayıf hayvanları yakalamak için çamur tuzakları oluşturduğu
sezonun sonuna doğru hayvan sahiplerinin endişelerini ortadan kaldırdılar. Dünya yüzeyindeki bu minik delikler, batı topraklarında yerleşimin zorluğunu çözmeye yardımcı oldu; batıya gittikçe yağışın azaldığını görüyoruz. Bu küçük su şeritleri ovalarda yolunu bulup oyuklarda küçük göletler oluşturdukça, yaban kuşları bunlara sanki doğal sularmış gibi başvururken,
sazlar (typha angustifolia) kısa süre sonra onları takip eder ve kitleler halinde büyür, ancak bunlar yalnızca kaynakların etrafında bulunur ve kalıcı lagünlerde veya nehirlerde asla bulunmaz. Bazı ilginç özellikler artezyen su kaynağıyla bağlantılıdır; Bazen sıcaklık çok yüksektir, Dagworth sondajınınki 196 dereceye ulaşırken, Thargomindah sondajının basıncı inç kare başına 230 librenin üzerindedir. Musluktan çekilen su kaynağı belki de hesaplanamayacak kadar büyüktür ve şu ana kadar
tükenme belirtisi yoktur.

Yüzeyden yüz fit yukarıda bir jet gönderebilen bu muazzam su basıncının kaynağı hala açıklanamamıştır ve
kökeni hakkında birçok teori vardır; bunlardan bazıları büyük tedarik ve güçlü basınç nedeniyle
çok uzaklara gider. Muhtemelen su alımının gerçekleştiği ve geçirimsiz kayaların yüzeye yaklaştığı, suyu alt kretase veya daha yeni oluşumun (Batı Queensland'da en yaygın olduğu gösterilen) altına taşıdığı kıyı sıralarındaki muazzam yağış, şu anda benimsenmesi en makul olan gibi görünmektedir. Bu su taşıyan katmanlar Avustralya'da çok geniş alanları kaplamalıdır, çünkü Büyük Avustralya Körfezi'nin güney kıyısına yakın Tarcanina'da bir sondaj deniz seviyesinden 1.000 fit aşağıdadır ve suyu yüzeyden çok yüksek bir yüksekliğe fırlatır. Hükümet Jeoloğu Bay R. L. Jack, Queensland'ın batı iç kesimlerindeki artezyen suyuyla ilgili bir makalede, Ocak 1895'te Brisbane'de Avustralya Bilim İlerlemesi Derneği'nde okunan, artezyen su kaynaklarının kaynağı konusunda oldukça ikna edici bir şekilde tartışır ve su alım veya toplama alanının yaklaşık 55.000 mil kare olduğunu, on üç meteoroloji istasyonunda çıkıntı hattı boyunca alınan ortalama ortalama yağışın yıllık 27 inç olduğunu ve bunun da iç kesimlerdeki yağıştan önemli ölçüde daha fazla olduğunu söyler. Yağışın büyük kısmı nehirlerin kanallarıyla taşınmaz, buharlaşmaz, ancak gözenekli katmanlardan
yeryüzüne
gömülür ve kaynaklar
veya denizaltı sızıntıları dışında geri dönmez. Tüm bu büyük su kaynağının büyük derinliklerde denize ulaşması gerçeği, birkaç sondajın muazzam yıllık arz üzerinde ne kadar az etki yaratabileceğini gösterir. Bu, uzak iç kesimlerdeki kurak ovaları başarılı bir şekilde
yerleştirmek için çok gerekli olan sondajların sayısını artırmak için bir teşviktir, böylece su israfını önceden tahmin etmek için.

Bir artezyen sondajının akışını azaltması, arz eksikliğinden başka birçok nedene bağlı olabilir, borulardaki hatalar veya
katmanların çökmesi buna sebep olabilir. Burada Avustralya'nın iç kesimlerinde başarılı bir
yerleşimin sırrını görüyoruz: İnsanın tüm ihtiyaçlarına uygun, tükenmez bir su kaynağı.

Normanton sondajı, neredeyse Körfez'in kenarında ve denizden yaklaşık 30 fit yükseklikten
batmış, 1.983 fit derinlikte veya deniz seviyesinden 1.950 fit aşağıda artezyen suyuna çarpmıştır. Bu sondaj ve Burketown'daki, ikisi de artezyen suyuna ulaşmada başarılı olan,
Bay G. Phillips'in 1893-5 yıllarında Yasama Meclisi'nde Carpentaria'yı temsil ettiği dönemde Hükümet tarafından durdurulmuştur.

OTLAR VE YEM BİTKİLERİ. Kuzey Queensland'da yaygın olan tüm yem bitkilerinin ve otların sayımı uzun bir katalog gerektirir, çünkü çeşitlilik bu durumda Doğanın yasasıdır ve batı toprağı yağışlı mevsimden sonra yem olarak kullanılmaya az çok uyarlanmış çiçekler, otlar, otlar ve meyvelerle dolar. Kasım ve Aralık aylarındaki erken gök gürültülü sağanak yağışlardan sonra geniş yayılan ovalardaki manzara, aylardır Mitchell otunun kuru saplarına veya kahverengi çıplak toprağa bakan gözler için çok ferahlatıcıdır. Kavun ve salatalık ailesinin sürünen asmaları bol miktarda yayılır ve meyveleri stoklar tarafından hevesle aranır. Genç yeşil otlar arasında convolvolus çiçekleri ve asmaları büyür ve kompozitlerin birçok çeşidi parlak sarı renkte, her renkten ebegümeciyle karışmış parlak çiçeklerini gösterir. Sıcak, zengin toprağa yumuşak yağmur düştükten sonra bitki yaşamının büyümesi harikuladedir. Domuz otu olarak bilinen Portulaca, ilk çıkan bitkiler arasındadır ve büyük kütleler halinde büyür; tohumları ovaları sık sık ziyaret eden kuşlar için temel bir besin maddesi oluşturur, genç bitkiler ayrıca hayvanlar tarafından kullanılır ve acil bir durumda insanlar tarafından hor görülmez. Tüm yaşam, bitkisel ve hayvansal, yeryüzünün yüzeyi hayat veren elementle
doyduktan sonra aniden canlanır; kurbağalar ve çekirgeler
gece gündüz neşe şarkılarını söyler; sinekler gebe kalmanın ötesinde
artar ve sivrisinekler ve kum sinekleri hem
insanları hem de hayvanları rahatsız edecek kadar işkence eder.

Ovalarda, ilk çıkan bitki hassas bitkidir,
narin yapraklarını yüzeye yayar, yapraklar günün sıcağında
kapanır ve akşamları açılır. Hayvanlar için
zehirli olduğu söylenen küçük sürüngen bitki (Euphorbia Drummondi),
yağmurdan hemen sonra ortaya çıkar. Tırmanıcı asma (Capparis lucida), tutku meyvesine benzeyen yarı asidik bir meyve verir ve yılın bu zamanında beyaz çiçeklerini ve meyvelerini aynı anda verir. Ovalardaki sayısız çiçeğin, yumuşak otların, tohum saplarını birkaç metre yükseğe gönderen genç otların ve bitki örtüsü ve stok için uygun otlarla yoğun bir şekilde kaplı tüm toprağın kokusu, göze, yağmurların başlamasından birkaç hafta önce hüküm sürenle tamamen zıt bir resim sunar; izleyici bunun aynı ülke olduğuna inanamaz. Bazı bitkilerin tohumları yıllarca uykuda kalır ve sonra aniden bol miktarda filizlenir; örneğin, yaygın olarak bezelye olarak bilinen, baklagillerden bir yıllık bitki olan
(botanik olarak Sesbania aegyptica) bitkisi yalnızca periyodik olarak büyür ve bu tür zamanlarda, uzun yıllar boyunca değişerek, ovaları öyle büyük kütleler halinde kaplar ki, hayvan
sürücüleri çalılık benzeri yoğunluğuyla hayvan ararken oldukça şaşkına dönerler; bu bol büyümeden sonraki birkaç yıl boyunca bitki neredeyse fark edilmez; her üç yılın bir bezelye yılı olduğu söylenir, ancak yazar bu teoriyi destekleyemez, çünkü otuz yıllık bir süre içinde yalnızca dört veya beş gerçekten kötü bezelye
mevsimi hatırlayabilir. Büyük miktarlarda yere düşen tohumlar, güvercin sürülerinin ve diğer kuşların
besinini oluşturur, ancak çok sayıda tohum da toprağın çatlaklarından aşağı düşmeli ve
canlanma şansı için zamanını beklemelidir. Bu bitkinin çiçekleri aynı sap üzerinde leylak ve sarı renkte büyür. Sığırlar gençken buna bayılır ve bezelye çalılığı yılında hayvan toplamak, bu aralıklı yıllık bitkinin verimli büyümesi nedeniyle birçok ek zorlukla karşılaşır. Bazen on beş fit yüksekliğe kadar büyür ve bataklık yerlerde o kadar yoğun olur ki, içinden geçerken birkaç atı bile
görmek zordur; kuruduktan ve tohumlar yere düştükten sonra, saplar kopar ve suyun sonraki yıl ovalar üzerindeki süpürmesi, bu kuru sapları küçük saman yığınları gibi
büyük kütleler halinde ağaçlara çarparak toplar ve bir orman yangını onları küle çevirene kadar orada kalırlar. Belirli mevsimlerde derelerden ve su yollarından taşınan bezelye çalısı yığınları, Carpentaria Körfezi'ne akan nehirlerin havzalarını oluşturan batı ovalarında bu tür yapılar inşa edildiğinde, demir yolu ve yol köprüleri için bir tehlike kaynağı olmaya devam edecektir. Bezelye çalısı sular altında kalan zeminlerde güçlü bir şekilde
büyüse de, elverişli bir yılda sırtlarda veya yüksek ovalarda veya
aşağılıklarda, özellikle de suyun sırtlar arasında kaldığı yerlerde sağlam bir şekilde
büyüyebilir. Antik ve tarihi bir bitkidir, çünkü eski tarihlere ait bir Mısır mumyasında bulunan çelengi oluşturan çiçekler, ılık suyla
yumuşatılıp açıldığında, Flinders Nehri'nin ve Kuzey Queensland'in batı ovalarının bezelye çalısının çiçekleriyle aynı olduğu bulunmuştur.

Yerli otlaklar, hayvancılıkla
iyileştirilmemiştir;
Aşırı stoklamanın kötülükleri ve çalılıkları kontrol altına almak için çıkan orman yangınlarının eksikliği, bazı bölgelerde en iyi yem otlarının bazılarını bozmuş veya yok etmiştir. Tüm yerli otların en iyisi, Mitchell otu olarak bilinir, güçlü büyümeye sahip çok yıllık bir bitkidir ve en kurak havalara
dayanabilir; bu otun birçok çeşidi vardır,
sadece iç kesimlerin ovalarında ve tepelerinde bulunur.
Eklemlerdeki eski saplardan yeşil çıkma ve nemi alarak gençliğini tekrar yenileme yeteneğine sahiptir. Mitchell otu, izole edilmiş güçlü salkımlar halinde büyür ve varlığı,
beslenen bir ülkenin kesin bir işaretidir. En iyi bilinen çeşitler şunlardır:--

"Astrebla pectinata", iki veya üç fit yüksekliğinde dik tepecikler halinde büyüyen yaygın Mitchell otu.

"A. triticoides", buğday kulaklı Mitchell otu; bu bitki sonuncusundan daha uzun ve
daha kaba olup dört veya beş fit yüksekliğe ulaşır.

"A curvifolia" veya kıvırcık Mitchell otu; bir veya iki fit yüksekliğinde dik tutamlar oluşturan bitki, dar ve çok kıvrık yapraklar.

"A. elymoides", sarkık Mitchell otu; bitki yatay, gövdeleri
birkaç fit uzunluğunda.

Mavi ot (Andropogon sericeus), yumuşak ve hızlı büyüyen bir yıllıktır,
kırılan ve rüzgar tarafından su birikintilerine sürülen dallı bir tohum sapı vardır; siyahlar bu otun ince tohumlarını yiyecek olarak kullanır.

"Anthistiria membranacea", Flinders veya Barcoo otu olarak adlandırılır,
kırmızımsı renkte bir yıllıktır, batı ovalarının her yerinde bulunur. Yumuşak ve gevrektir, hayvanlar onu
aldığında yere düşmek için kolayca kırılır; mükemmel saman yapar, yıllarca tatlı kalır ve
en şişmanlatıcı otlardan biridir.

Büyük batı ovalarını kaplayan yerli otların çeşitleri sayısızdır; hepsi az çok hayvanlar tarafından yenir, hatta çöl otu olarak görülen ve
korkunç ve yasaklayıcı bir doğaya sahip olan
triodia veya spinifex bile. Spinifex kuraklığa çok dayanıklı bir
bitkidir ve büyük kıtlık ve aşırı kuraklık zamanlarında, diğer tüm otlar kuruyup uçup gittiğinde,
spinifeks dik dikenli yapraklarıyla oradadır, muhtemelen tadı acıdır, ancak yine de hayvanlar için yaşamı sürdürebilir, birçok şiddetli kuraklıkta kanıtlanmıştır.
Kumlu steril sırtlarda yetişir ve en son jeolojik oluşum olan kumtaşı veya kainozoik döneme bağlı gibi görünür; en zengin otların ve otların bol miktarda bulunduğu
alüvyonlu düzlüklere bitişik sırtlarda bulunur.

Kanguru otu (Anthistiria ciliata), çoğunlukla kıyı bölgelerinde bulunur ve yeşilken iyi bir mera otu olmasına rağmen, kısa sürede kurur ve yakılması gerekir.

Kuzeyde iki belirgin mızrak otu çeşidi vardır, en kötüsü
dere kıyılarındaki kumlu noktalarda veya kumlu sırtlarda yetişen kara mızrak otu (Andropogon contortus)'dur; yem otu olarak pek işe yaramaz, ancak olgunlaştığında ve tohumlandığında koyunlar için korkunç bir belaya dönüşür. Tohumlar dikenlidir ve iğneler kadar keskindir ve bir kez cilde girdikten sonra kemiğe işleyerek yoğun bir rahatsızlık ve tahrişe ve en sonunda ölüme neden olurlar. Diğer mızrak otu (Andropogon Kennedeyii), çok tehlikeli olmasa da hayvanlar için pek işe yaramaz, yedi veya sekiz fit yüksekliğinde, kırmızımsı bir çiçek ve eyer örtülerine ve giysilere yüzlerce kez nüfuz eden güçlü tohumlara sahip, kaba büyüyen, güçlü bir ottur. Yağmurlardan hemen sonra otlar ot tutamlarının arasındaki boşlukları doldurur ve ovalarda yoğun bir otlak alanı gelişir; ancak kurak mevsimlerin devam etmesinden sonra tüm otlar kaybolur ve otlar zamanla onları takip eder, ta ki kökler ve birkaç daha dayanıklı salsolaceous bitkisi dışında çok az şey kalana kadar. Bunlar ova ülkesindeki Doğa ekonomisinde çarpıcı bir özellik oluşturur, tuz çalıları bir çeşit veya başka bir şekilde her zaman mevcuttur ve hayvanların sağlıklı ve kondisyonlu kalmasına yardımcı olur. Çeşitli "Atriplex" türleri bol miktarda bulunur ve kuraklığa çok dayanıklı oldukları için en değerli yem bitkileri arasında sayılırlar. Sir Thomas Mitchell, altmış yıl önceki ilk keşif gezisinden sonra tuz çalısını duyuran ilk kişiydi.

"A. Nummularia", "Yaşlı Adam Tuz Çalısı"nın ilginç yerel adıyla geçer ve gerçekten yeterince gridir. Bu bitkilerden bazıları, hiçbir zaman hiçbir şey yetiştirilmediği bilinen çorak alkali toprakları değerli meralara dönüştürerek, kuzeybatı Amerika'da büyük bir başarıyla çoğaltılmıştır.
Utah, Arizona ve diğer eyaletler için her yıl tonlarca tohum yetiştirilmektedir.
Afrika'da tuz çalıları tohumlardan ve hatta çeliklerden yetiştirilir ve değerleri her yerde kabul edilir. Kavurucu sıcağa dayanırlar,
yağmursuz yaşarlar, her türlü hayvan tarafından yenir, onlar için besleyici ve sağlıklıdır, tohumdan kolayca yetiştirilir ve biraz özenle çeliklerden çoğaltılabilir.

Mavi çalı (Chenopodium), Carpentaria Körfezi havzasının her yerinde yaygındır, suyun bulunduğu bataklık alanlarda yetişir; her türlü hayvanın favorisidir ve çok fazla yendiği için nadir hale gelmektedir.

Yabani pirinç (Oryza sativa), Körfez ülkesinin bataklık alanlarında yetişir; tahılı iyi tanımlanmıştır ancak küçüktür; tüm hayvanlar yeşilken buna bayılır; üç veya dört fit yüksekliğe kadar büyür. Ticaret pirinci, bu otun ekili çeşitlerinin ürünüdür.

Yenilebilir çalılar son derece bol miktarda bulunur ve ot besleyici
olmayacak kadar kuruduğunda büyük değer taşır. Batı ovalarının bitki örtüsünde tuhaf bir özellik, Amerika'da "dönen ot" olarak adlandırılan "roley-poley"dir. Bu, yağmurlardan sonra hızlı büyüyen, ortak bir kökten küresel bir formda büyüyen bir yıllıktır; Gövde kuruduğunda, yere yakın bir yerden kopar ve kurumuş bitki örtüsü
rüzgarlar tarafından ovalar üzerinden hızla savrulur, çitleri
aşıp
kütleler halinde onlara yığılır. Tepelerden geçerken atlarda en büyük şaşkınlığa neden olur.
Yem bitkisi olarak hiçbir
faydası yoktur.

ESKİ AVUSTRALYA FOSİLLERİ.

Avustralya kıtası geçmiş jeolojik çağlarda büyük değişimlere uğramıştır ve büyük olasılıkla uzak zamanlarda
Asya'nın bir kısmıyla ve muhtemelen bazı sular altında kalmış topraklarla Güney Amerika'yla bağlantılı olmuştur. Ancak çok uzak geçmişte bağlantı ne olursa olsun, daha uzak bir dönemde daha büyük kuzey kara kütlelerinden
kapatılmıştır ki, Afrika ve Güney Amerika'daki gibi daha yüksek memeli türleri buraya ulaşamamıştır. Kıtanın kendisinde büyük değişimler
yaşanmıştır. Bir zamanlar, kretase veya tebeşir çağı olarak adlandırılan dönemde, büyük bir denizin kuzeyden, şu anda Carpentaria Körfezi'nin hemen karşısına doğru yayıldığı, Avustralya'nın iç kesimlerinde, Batı Queensland ve Yeni Güney Galler'in bir kısmı da dahil olmak üzere, geniş düz ova alanlarını kapladığı, böylece kıtanın batı yarısının doğudan en azından kuzey kısımlarında ayrıldığı varsayılmaktadır. Yavaş yavaş toprak yükseldi ve iç kesimlerde, özellikle Eyre Gölü bölgesinde büyük göller oluştu ve
şu anda batı kesimlerinde bulunandan daha gür bir bitki örtüsü ortaya çıktı, aksi takdirde dev diprotodon, devasa soyu tükenmiş kangurular, moa'dan daha büyük kuşlar, timsahlar ve kaplumbağalar gibi devasa hayvanlar, fosil kalıntılarının tanıklık ettiği
sayıda çoğalmak için asla besin bulamazlardı, Orta Avustralya'nın hemen hemen her yerinde ve Kuzey Queensland'ın iç kesimlerinde bunu yaptılar. Batıdaki dağların tabanını yıkayan bu denizde, düz iç ovalar haline gelen kumlu oluşum birikti. Şimdiye kadar bilinmeyen bir nedenden dolayı, toprak
kurudu, göller tazeliğini kaybetti ve büyük tuz tavalarına dönüştü,
bitki örtüsü ve ona bağımlı hayvanlar yok oldu, ta ki
kuru ve kurak bir bölge oluşana kadar, denize ulaşamayan ancak büyük kumlu iç kısımlara
emilen bir nehir sistemi oluştu. Daha dayanıklı bir yapıya sahip ve yiyecek için
daha uzak mesafelere gidebilen daha küçük keseli hayvan türleri varlıklarını
sürdürdüler, buna karşın benzer bir ırkın devleri, Doğanın geçmiş çağlarda yaptığı muazzam değişikliklere tanıklık etmek için sadece kemiklerini sürüklenmeye
gömdüler. Orta Avustralya'da, devasa boyutlarda fosil diprotodonlar ve Yeni Zelanda moa'sıyla boyca yarışan sağlam kuşlar
bulunmaktadır. Büyük tuzlu Lake Eyre havzasındaki Lake Callabonna'da, bu hayvanların yüzlerce fosil iskeleti bulunmaktadır ve bunların çoğu
Adelaide Müzesi'ne taşınmıştır. Bu bölgede
en sık kuru tuz gölünün yüzeyinde bulunurlar ve
doğal bir kireç karbonat kaplamasıyla
korunmuşlardır; kemikler
çeşitli derinliklerde bulunur.

Batı Queensland dahil olmak üzere Avustralya'nın neredeyse tamamı,
yüzeye dağılmış veya çimento veya sürüklenmelerin derinliklerine gömülmüş ve mevcut yüzey oluşumunun altında gizlenmiş kilde
soyu tükenmiş ve fosilleşmiş türlerden oluşan geniş bir mezarlıktır. Yukarı Flinders'ın açık ovaları
deniz fosil kabukları, belemnitler ve amonitlerin büyük tortularını ve ayrıca nesli tükenmiş hayvanların kalıntılarını ortaya çıkarır. Aşağı Leichhardt Nehri'nde, Carpentaria Körfezi'nde, nehrin kıyılarını oluşturan alüvyon birikintilerinin kırk veya elli fit altında ve su aşınmış taşlardan oluşan eski bir demir taşı kilinden oluşan sert çimentoya sıkıca gömülü, çok eski tarih öncesi çağlarda Körfez ülkesi üzerinde besin bulan ve muazzam sayılarda çoğalan sayısız soyu tükenmiş devasa hayvan türünün kemikleri bulunur. Walsh Nehri'nde çok sayıda fosil bulunur, çoğunlukla ammonit türlerinin kabukları. Bu eski sürüklenmelerde sayısız çağ boyunca gömülü olan kemikler iyi korunmuştur ve yakın zamanda çevredeki ovalarda ölen hayvanların kemiklerine çok benzememektedir, ancak tamamen fosilleşmiş ve taş görünümüne dönüşmüşlerdir. Diprotodon, nototherium ve zygomaturus'u içeren bu devasa türlerin ve otçullar ve etçillerin de dahil olduğu diğer türlerin tamamen yok olması, ancak büyük bir iklim değişikliği ve büyük ve uzun süreli kuraklıklarla açıklanabilir; bu kuraklıklar, otları azaltır ve kalan canlı hayvanların kuruyan lagünlere ve göllere dolmasına, orada binlercesinin bataklığa saplanmasına ve uzun bir kuraklıktan sonra su birikintilerinde ölen hayvanlar gibi ölmesine neden olur. Fosil kalıntılarından bazıları, var olan herhangi bir yerel hayvandan çok daha büyük olan devasa boyutlardaki hayvanlara aittir; bulunan dişler sıradan bir boğanın dişlerinin iki katıdır ve onları taşıyan çeneler muazzam büyüklükte ve güçtedir. Otuz fitten uzun timsah kalıntıları ve günümüzde var olanlardan çok daha büyük boyutlarda kaplumbağalar vardır. Bataklıklardaki ve Kuzey Queensland'ı oluşturan topraklardaki bitki örtüsü, o günlerde, daha bol nem, daha fazla yağış ve daha yoğun yeşillik gerektiren keseli hayvanların bu kadar büyük türlerini destekleyebilmek için bereketli ve tropikal bir tanımlamaya sahip olmalıydı.

Flora, şu anda yalnızca doğu kıyısındaki nehirlerin zengin alüvyonlu kıyılarında bulunan bir türü temsil ettiğinde, iç kesimlerin yoğun ormanlık bataklıklarında dolaşan eski yaşam formlarının incelenmesi son derece ilginçtir.

QUEENSLAND JEOLOJİSİ.

Aşağıdaki gerçekler, Queensland jeolojisinden özetlenmiştir. Bay Daintree, Queensland Hükümeti adına topraklarının kuzey kısmında yeni altın yatakları arayışını sürdürürken yaptığı araştırmaların sonucu olarak yazmıştır. Ayrıca Güney Queensland Jeoloğunun resmi raporlarından ve diğer kaynaklardan alınmıştır. Farklı oluşumların değerlendirilmesi ve geçmişi, katmanlı veya tortul kayaçlar söz konusu olduğunda, zaman sırasına göre ele alınacaktır. Magmatik kayaçlar, Granitik, Trappean ve Volkanik olmak üzere çeşitli gruplar altında tanımlanacaktır. _Sulu_:--
Alüvyonlu (yakın). 
Alüvyonlu, soyu tükenmiş faunalar içerir. 
Çöl kumtaşı, Kainozoik. Kretase }
Oolitik } Mezozoik
Karbonlu }
Karbonifer } Paleozoik
Devoniyen }
Silüriyen }
_Metamorfik._

Alüvyonlu.--Tatlı su birikintileri tüm mevcut su yollarını çevreler, ancak
birikimler, Burdekin, Fitzroy gibi büyük nehirlerin ağızları
dışında, doğu havzasında önemsizdir.
Ancak, Carpentaria Körfezi kıyılarında ve koloninin güneybatı kısımlarında, su yollarında neredeyse hiç düşüş yoktur ve aşırı yağışlı mevsimlerde ülke neredeyse tamamen sular altında kalır, akarsu birikintileri çok yaygındır. Üst Burdekin'in yoğun lavları (geç Tersiyer döneminin volkanik patlamaları) aşınma vadileri tarafından geçilse de, bazı durumlarda 200 fit derinliğinde ve beş mil genişliğinde, ancak çok dar ve sığ alüvyon birikintileri bu tür vadileri boşaltan su yollarının hemen kenarını çevreler. Sadece daha büyük nehirlerin ağızlarına yakın yerlerde herhangi bir miktarda alüvyon birikmiştir ve bu alanlar bile şu anda aşırı yağmur mevsimlerindedir ve su baskınlarına maruz kalabilir, bu da Avustralya'nın bu bölümünde son volkanik bozulmaların sona ermesinden bu yana çok az çalkantı yaşandığını gösterir. Bu dönemdeki meteorolojik veya iklim koşulları günümüzdeki koşullarla neredeyse aynıydı, yaz aylarındaki yoğun yağmurlar şiddetli sellere neden oluyor, havadaki ayrışmaları ve çıplak malzemeleri yıldan yıla denize taşıyordu. Bu aşınma döneminde ne kadar zaman geçtiği bir spekülasyon konusudur, ancak mevcut derelerin yumuşakçalarının son volkanik patlamadan bu yana tüm aşınma dönemi boyunca suların sakinleri olduğu kesin görünüyor. Kuzeydeki Carpentaria Körfezi'nden güneydeki Darling Downs'a kadar, soyu tükenmiş memelilerin fosil kalıntıları, mevcut derelerin kanallarını açtığı eski su yollarının yataklarının temsilcileri olan breşlerde ve sertleşmiş çamurlarda bulunmuştur. 19 derece 30 saniye G. enlemindeki Maryvale Deresi'nde bu eski breşleşmiş alüvyonların iyi bölümleri bulunur. Profesör Owen'ın belirlediği bu bölümdeki fosiller şunlardır: "Diprotodon Australis,
Macropus titan, Thylacoles, Phascolomys, Nototherium," timsah dişleri,
vb.

Aynı matrise gömülü olarak, Maryvale Creek'te yaşayanlardan ayırt edilemeyen birkaç yumuşakça cinsi bulunur. Bu eski alüvyonların hem yatağını hem de kıyılarını oluşturması gerçeği, Diprotodon ve müttefiklerinin, fiziksel görünüm veya yükseklik açısından günümüzden çok farklı olmadıklarında Queensland vadilerinde yaşadıklarını kanıtlıyor. Ancak, timsah (Crocodilus Australis), o zamanlar şu anda olduğundan daha geniş bir iç kesim alanına sahipti. Bu Diprotodon breşlerinin incelenmesi, kalıntıların çoğunlukla aşırı kuraklık dönemlerinde en kalıcı su birikintilerine gömüldüğü ve hayvanların, tıpkı şu anda benzer koşullar altında boğaların yaptığı gibi, içmek ve ölmek için zayıf ve bitkin bir halde oraya geldiği sonucuna varıyor.

Queensland'ın soyu tükenmiş memelilerinde henüz insan kemiği, çakmak taşı pulu veya herhangi bir tür yerel silah
keşfedilmedi.

KAINOZOİK.

Çöl Kumtaşı.--Üst Flinders'ın doğu kollarında ve
başka yerlerde, yatay kaba kum ve konglomera yataklarında duran lavın ince kesitleri açığa çıkmıştır, bunlar da sırayla kretase afiniteli fosiller içeren arjilli kireçtaşının aralıklı bantları ve nodülleri olan zeytin rengi ve gri şeyller üzerinde uyumsuz bir şekilde uzanır. Bu üst konglomera serisine, parçalanmış toprağının kumlu çorak karakterinden dolayı "Çöl Kumtaşı" adını verdim, bu da terimi özellikle uygulanabilir hale getiriyor.

Şüphesiz, Queensland'da geliştirilen en son yaygın tabakalı yataktır. "Çöl Kumtaşı"nın kuru toprak haline gelmesinden bu yana aşınması aşırı olmuştur, ancak hala "yerinde" büyük bir alan kalmıştır ve mevcut tüm kanıtlar, bu "Çöl Kumtaşı"nın bir zamanlar neredeyse tüm Avustralya'yı kapladığını göstermektedir. Gregory'nin Port Darwin'in yeni yerleşimini anlatan günlükleri, bu sözde "Çöl Kumtaşı"nın, araştırdıkları tüm geniş alanlardaki sürekliliğine dair kanıtlar taşır.

Augustus Gregory'nin Victoria Nehri'nin kumtaşları hakkındaki açıklaması, Queensland'in "Çöl Kumtaşı" ile uyumludur, her iki yerden alınan örnekler birbirinden ayırt edilemezken, aynı çorak toprak, aynı düşmanca spinifex, aynı ölümcül zehirli bitki, Perth'ten Cape York'a kadar varlığını işaret eder.

Queensland'de, üstteki yataklar demirli, beyaz ve benekli kumlu kildir, alttakiler ise kaba, dönüşümlü çakıl taşları ve konglomeralardır; gözlemlenen en uç kalınlık 400 fit'i geçmemiştir. Üstteki "Çöl Kumtaşı" yataklarının karakteristik bir görünümü, Üst Flinders'daki Betts' Creek'te gösterilmiştir. Bunların deniz, göl veya haliç yatakları olup olmadığını gösterecek yeterli kanıt yok.

Bu "Çöl Kumtaşı"nın serbest altın için değerinin ne olabileceği henüz
çözülememiştir; ancak, birikiminin doğası, bu metalin değerli miktarlarda bulunacağı fikrini
engelliyor gibi görünüyor,
ancak zengin altın içeren bir damar taşının doğrudan yerel aşınması
tedariği sağladığında hariç.

MEZOZOİK.

Kretase.--En erken 1866'da, Marathon istasyonundan Baylar Sutherland ve Carson, Flinders Nehri tarafından bir dizi fosil toplandı ve
Melbourne'deki Profesör McCoy'a karar verilmesi için iletildi.
Hiçbir zaman
çözülmediler, ancak el yazması isimleri şöyledir:--

_Reptilia._

Ichthyosaurus Australis. "M'Coy."
Plesiosaurus Sutherlandi.
Plesiosaurus macrospondylus. "M'Coy."

_Cephalopoda._

Ammonites Sutherlandi. "M'Coy."
Ammonites Flindersi. "M'Coy."
Belemnitella diptycha. "M'Coy."
Ancyloceras Flindersi.

_Lamellibranchiata._
Inoceramus Carsoni. "M'Coy."
Inoceramus Sutherlandi. "M'Coy"
(İngiliz türü I. Cuvieri ile aynıdır).

McCoy'a daha önce bahsedilen materyalleri sağlayan Bay Sutherland ile birlikte Bay R. Daintree, Yukarı Flinders'ı ziyaret etti
ve üç yerden, yani Maraton istasyonu, Hughenden istasyonu ve Hughenden sığır istasyonu, fosilleri dikkatlice topladı. Flinders'ın aşağısında Hughenden'den yaklaşık kırk mil daha uzakta olan Marathon'da, çiftliğe yakın, inşaat amaçlı olarak çıkarılmış ince taneli sarı kumtaşı çıkıntısı vardır ve bunun altında, eve su sağlayan su birikintisinin kenarına kadar, çok sayıda organik kalıntı içeren bir dizi kumtaşı ve killi kireçtaşı vardır. Bunlar inceleme ve korelasyon için Bay Etheridge'e sunulmuştur ve sonuçları çalışmasının ekinde yer almaktadır. Hughenden sığır çiftliği, Flinders'ın yukarısında Hughenden baş istasyonundan yirmi mil daha ileridedir. Burada, sığır çiftliği kulübelerinin önündeki iki sırtın yüzeyine yüzlerce Belemnit dağılmıştır, ancak bunlar nadiren "Çöl Kumtaşı"nın bir sarp kayalığının altından çıkan yumuşak şistlerde bulunur. Bu kretase tabakalarının litolojik karakteri, ayrışmanın hızlı olmasını sağlar; Ortaya çıkan fiziksel görünüm, Queensland manzarasının Main Dividing Range'in batısındaki başlıca özelliğini oluşturan geniş ovalardır; ancak "Çöl Kumtaşı"nın tüm bu ülkeye yayılmış olması, ya uç değerler biçiminde ya da tüm ana su havzalarında "yerinde" belirgin bir özellik olarak ya da ovaların yüzeyine dağılmış kuvars ve konglomera çakıllarıyla kanıtlanmaktadır. Thomson ve Flinders Nehirleri arasındaki su havzasının yüksekliği yerel olarak deniz seviyesinden 1.400 fitten fazla değildir ve eski nehrin denize ulaşmadan önce çok fazla mil kat etmesi gerektiğinden, yılın bir döneminde yoğun tropikal yağmurlara maruz kalan ve ardından uzun bir kurak mevsim geçiren bir ülkede nehir kanallarının neden iyi tanımlanmadığını ve geniş ülke alanlarının alüvyonlu birikintilerle kaplı olduğunu anlamak kolaydır. Thomson ve kollarının aşağısında, bu mezozoik kayaların, sel sürüklenmeleri tarafından büyük ölçüde gizlenmiş olsa da, uzandığı bilinmektedir. Mezozoik sistemin bu bölümünün Batı Queensland'ın tamamına Batı Avustralya'ya kadar uzanması da olasıdır, ancak "Çöl Kumtaşı" tarafından geniş alanlar boyunca gizlenmiştir.

* * * * *

Mineral Kaynakları.--Büyük mezozoik batı ovalarıyla bağlantılı pratik ilgi çeken bir konu daha vardır ve bu da en azından bu alanın bir kısmında artezyen prensibine göre su temini olasılığını düşündüren sıcak alkali kaynakların varlığıdır.

Gibson'ın sığır çiftliği Taldora'da, Flinders'ın bir kolu olan Saxby Nehri üzerinde, ovanın yüzeyinin üzerinde yükselen sıcak su kaynağı ve taşması, Dr. Flight'ın Profesör Maskelyne'in yönetiminde yaptığı analizde beyaz bir kabuklanma bırakıyor:--

Su 27.793
Silika 0.600
Klor 3.369
Sodyum 2.183
Karbonik Asit 33.735
Soda 31.690
------
99.370

Bu nedenle, %5.552'lik sodyum klorürün dışında, tortu soda karbonatı veya doğal "Trona"dan oluşur ve bu nedenle yerleşimciler tarafından mutfak amaçlı vb. kullanılır.

PALAEOZOİK.

"Karbonifer."--Queensland'in güney kömür sahasının yakınlıkları Mezozoik iken, daha da büyük bir kuzey sahası, Avrupa'nın Paleozoik Karbonifer bölgelerine daha çok benzeyen belirgin bir faunaya sahiptir.

Dawson, Comet, Mackenzie, Isaacs ve Bowen Nehirleri bu karbonifer bölgeyi boşaltır; ve bu akarsularda çok sayıda kömür
çıkışı gözlemlenmiştir. Ancak, bu yatakların hiçbiri henüz ticari olarak kullanılmamıştır, çünkü önlemler genellikle ülkenin demir yolu sistemi o yöne doğru genişletilene kadar
kullanıma sunulamayacak kadar iç kesimlerdedir.

"Devoniyen."--Queensland'in güney sınırından 18 derece G. enlemine kadar. , bir dizi arduvaz, kumtaşı, mercan kireçtaşı ve konglomera, 200 mil iç kesimlere kadar uzanır; bunlar bazen kömür ölçümleriyle, bazen volkanik kayalarla örtülüdür ve dolayısıyla bu bölgelerde yüzeyde ortaya çıkmazlar. Ancak 18 derece G. enleminin kuzeyinde, Cape York Yarımadası üzerinde, bu dizi (elimizde herhangi bir kanıt olduğu
kadarıyla) yoktur, doğudaki sıradağları oluşturan granitler ve porfirler ve bunların aşınmış bileşenleri kumlu ti-ağaç düzlükleri, bu misafirperver olmayan ülke alanının batı tarafında, hiç bitmeyen bir çöl görünümlü kumlu ti-ağaç ülkesi düzlüğü, Carpentaria Körfezi kıyılarına kadar uzanır. Serinin alt kısmını oluşturan kireçtaşı bantlarında, mercanlar çok sayıdadır; aslında, çok az değişiklik
yaşanan kireçtaşları, kümelenmiş mercanlardan oluşan bir kütledir; ve bu kaya sınıfı, ilişkili
kayrak taşlarından ve kumtaşlarından daha iyi hava tahribatına karşı direnç gösterdiğinden, bu şekilde oluşan bariyerler, ait oldukları
kaya sisteminin eğilimini çok pitoresk ve kararlı bir
şekilde işaretler; Doğanın eliyle en
hassas
alı oyma işçiliğine oyulmuş cesur, büyük ve çeşitli ana hatları, çevredeki çalılıkta bilinmeyen
zengin renk tonlu yeşilliklerle rahatlatılır; ve ebedi sakız ağacının monotonluğuyla yorgun düşen göz, geçmişin bu bariyer benzeri
kayıtlarının sunduğu değişen renk tonlarına ve çeşitli manzaralara zevkle döner. Bu ülke sınıfı, Chillagoe'da çok belirgindir. Broken Nehri'nden Gilbert kazılarına giden yolda,
Devon kayaları birkaç bin fit kalınlığında görülebilir, çünkü bunlar en az beş mil boyunca tekrarlanmadan eğimde süreklidir,
ortalama eğim 60 derecedir.

Broken Nehri ve kollarında altmış mil uzunluğunda otuz mil genişliğinde bir alan, kalıcı bir Devoniyen tabakası çıkıntısı tarafından işgal edilmiş olsa da, altın yalnızca küçük bir çukurda, bir tuzak setinin bölgenin Paleozoik kayalarına nüfuz ettiği yerde, kazançlı miktarlarda keşfedilmiştir.

Ancak, Devoniyen kayalarının hakim olduğu aşağıdaki bölgeler, altın madenciliği girişiminin merkezleri olmuştur:--Lucky Valley, Talgai,
Gympie, Calliope, Boyne, Morinish, Rosewood, Mount Wyatt, Broken Nehri,
Gilbert'in bir kısmı.

Burada belirtilen her durumda, ülke, diorit, diyabaz veya porfirit gibi kendine özgü bir karaktere sahip tuzak kayaçları tarafından geçilir; ve bunların tufaslı temsilcileri aynı oluşumun üst kısmında ve ara sıra diğer yataklarda da katmanlar halinde bulunur. Gympie'de, altın içeren alan, bir kristalin diyoriti geçen damarlarla sınırlıdır veya fosil içeren diyabaz tufalarının varlığıyla işaretlenmiş sınırının belirli bir sınırındadır. Tuzak intrüzyonlarıyla ilişkili altın içeren damar taşlarındaki daha asil metallerin çözücüsü ve çökelticisi ne olursa olsun, hidrotermal etki dışındaki tüm diğer şeyler güvenli bir şekilde ortadan kaldırılabilir, resiflerin doğası, kuvars, kalsit, pirit vb.'nin karışık bir karışımının dönüşümlü katmanlarından oluştuğu için bu noktada açık bir kanıt sağlar. Tuzak setlerinde bulunan altın, her zaman piritlerle birlikte bulunur, ikisi de (Daintree'ye göre) tuzak intrüzyonlarının soğuması sırasında ayrılan hidrotermal ürünlerdir. Queensland'da özel bir karaktere sahip tuzak bozulmalarına hidrotermal eylemin eşlik ettiği alanlarda oluşan altın içeren damarlar genellikle incedir - ayaklardan ziyade inçlerle tahmin edilebilir; ancak bir bütün olarak ele alındığında, tortul kayaçlarla çevrili olanlardan çok daha fazla altın içerirler.

GRANİTİK.

Granit çıkıntıları Queensland'ın doğu kıyısı boyunca Broad Sound'dan Cape York'a ve iç kesimlerde doğrudan iç kıyıdan denize akan akarsuların başlarına kadar uzanır. Bu karakterde çok az kaya, doğu ve kuzey kıyılarına akan nehirleri ayıran
Dividing Range'in batısında ve güneyinde ve Murray veya Cooper's
Creek'e doğru güneye doğru uzananlarda görülür.

Queensland granitleri kristalin dokularında çok çeşitlilik gösterir,
gerçek granitlerden porfir ve kuvars porfirine geçer.

TRAPPEAN.

Queensland'da altın içeren damar taşlarının üretimini özellikle etkileyen bazı intrüzif tuzak kayaçlarının değerine çok fazla vurgu yapılmıştır.

Bunların petrolojisi dört tip sınıfına ayrılabilir:--1.
Piritli porfiritler ve porfirler. 2. Piritli diroitler ve diyabazlar.
3. Krom demir serpantinleri. 4. Piritli felsitler.

VOLKANİK.

Daha eski trappean kayaçları, Karbonifer'den daha eski tortul tabakaların bozulması ve kırılması üzerinde çok fazla etkiye sahipken ve ikincil bir süreçle açıkça mineralizasyon eyleminin merkezleri olmuşken, volkanik kayaçlar kuzeydoğu Queensland'ın yüksekliğini ve mevcut fiziksel ana hatlarını belirlemede en önemli rolü oynamış gibi görünüyor. Başlıca lav püskürmeleri, doğu ve batı sularını ayıran Bölücü Sıradağlar boyunca ve dolayısıyla ülkenin en yüksek rakım hattında gerçekleşmiştir. Daha kuzeydeki volkanik alanlar, muhtemelen bu koloninin batı bölgelerinde çok yaygın olarak gelişmiş olan Viktorya jeologlarının üst volkanik serisiyle aynı dönemdedir. Bunlar hala var olan iyi tanımlanmış kraterlerden çıkmıştır ve muhtemelen Pliyosen Tersiyer çağındadır. Güney bölgeleri, yani Peak ve Darling Downs, vb., daha eskidir ve çatlaklardan
çıkan Victoria'nın alt volkanikleriyle uyumludur ve hiçbir durumda çıktıkları
kırık hatlarının ötesinde çok kapsamlı bir akışa sahip değildir. Bunlara
Miyosen Tersiyer dönemi denebilir. Hem üst hem de alt volkanikleri oluşturan kaya kütleleri karakter olarak temeldir ve hepsi genel olarak "dolorit" terimi altında adlandırılabilir veya gruplandırılabilir.

Queensland'ın volkanik toprakları, otlakçılar ve tarımcılar için en uygun olanlardır.

Özetle:--McKinlay Sıradağları hariç, doğu kıyısına paralel olarak 250 mil uzaklıkta çizilen bir çizgi,
kolonide temsil edilen tüm paleozoik, metamorfik, granitik, trappean ve volkanik kayaçları içerecektir, her iki kömür grubu da aynı alanda yer almaktadır.

Mezozoik ve kainozoik sistemler yüzey alanını batıya doğru kaplar. Volkanik kayalar ana su havzasında en büyük yükseklik çizgisini deniz seviyesinden 1.500 ila 2.000 fit yükseklikte takip eder. Başlıca granit kütlesi Broad Sound'dan Cape York'a kadar uzanır, ara sıra "Çöl Kumtaşı" ile kaplanır. Ayrım Sıradağları'ndan batıya doğru "Çöl Kumtaşı" ve kretase ve oolitik gruplar koloninin en uç sınırına kadar birbiri ardına sıralanır. 

FORMASYON ALANI. 

Koloninin tüm genişliğinin 600.000 mil kare olduğu tahmin edildiğinde, farklı jeolojik formasyonların kapladığı alanlara ilişkin kaba bir yaklaşım şu şekildedir:--

Mil Kare. 

Değersiz arazi, "Çöl Kumtaşı" 150.000

Çalılık ve sık ağaçlıklı
aşağı düzey pastoral, { Karbonlu }
ancak { Mezozoik ve } 24.000
kömür, demir cevheri, vb. içerdiği için değerli. { Paleozoik }

Orta pastoral ve değerli { Devoniyen }
ilişkili mineralleri { Silüriyen } 60.000
ve metalleri { Metamorfik }

Orta pastoral Granitik 114.000

İyi pastoral { Kretase }
{ ve Oolitik } 200.000

Birinci sınıf pastoral ve { Alüvyonlu }
tarımsal { Volkanik } 52.000
{ Trappean }
-------
600.000

Konuya ekonomik açıdan baktığımızda, Queensland Kolonisi'nin dörtte birinin değersiz olduğunu, buna karşın
dörtte üçünün iyi pastoral arazi sağladığını görüyoruz. Bu son 60.000 mil karelik alan, çok sayıda bakır ve kurşun cevheri çıkıntısı bulunan geniş ve çok değerli altın madenlerini içerir ve bunlara zengin kalay cevheri yatakları eklenebilir; 24.000 mil karelik alan, sınırsız miktarda kömür ve demir üretebilir; 52.000 mil karelik alan, toprak açısından, tarımcılar ve gecekondu sakinleri için en uygun alandır. Sonuç olarak, burada herhangi bir Avustralya kolonisiyle kıyaslandığında oldukça zengin bir maddi kaynak olduğu söylenebilir.

BÜYÜK SET RESİSİ.

Kuzey Queensland, başlıca ayrıcalıklarından birini sayısız liman ve iskelesine borçludur. Aslında, Lady Elliott Adası'ndan kuzeye Cape York'a kadar olan tüm sahil tek bir büyük limandır; Büyük Set Resifi tarafından okyanus dalgalarından korunduğu gibi, yaklaşık bin mil boyunca uzanan, on ila yirmi kulaç derinliğinde ve ana karadan yirmi ila elli mil arasında değişen bir mesafede. Dışarıdaki deniz oldukça derin ve resif hattında birkaç adacık, ayrıca Set Resifi'nden geçen birkaç gemi kanalı bulunuyor. W. Saville Kent, F.L.S.'nin "Avustralya'nın Büyük Set Resifi; ürünleri ve
potansiyelleri" adlı eseri muhteşem bir eser ve
güzel bir şekilde resmedilmiş. Bu eser resifin deniz harikalarıyla dolu olduğunu ve son derece ilgi çekici olduğunu gösteriyor; çeşitli yaşam biçimleri ve deniz bitki örtüsü ciltler doldurabilir. Muhteşem genişliği ilk olarak Kaptan Cook tarafından duyurulan Avustralya'nın Büyük Set Mercan Resifi, evrenin harikalarından biridir. Doğrusal ölçümü en az 1.250 mildir ve 9-1/2 derece güney enleminden zincir veya sistemdeki en güneydeki gerçek mercan adası olan Lady Elliott Adası'na kadar uzanır. Tüm alanı Queensland'ın bölgesel yargı yetkisindedir ve daha büyük kısmı en değerli mülklerinden birini oluşturduğu Kuzey Queensland'dadır. Yıllık değeri 100.000 £'dan fazla olan hammadde, ihracat için resiflerden ve sulardan elde edilir. Ana karadan bu devasa resifin dış kenarına veya sınırına olan mesafe on veya on iki milden otuz mile kadar değişir. Çoğunlukla, birçoğu su altında veya düşük suda kısmen açıkta olan, birkaçı büyük gemiler için güvenli geçiş sağlayan birkaç açıklığa sahip, ayrı resifler ve mercan adacıklarından oluşan bir zincirden oluşur.

BÖLÜM XIII.

BAZI EDEBİ KALINTILAR.

Merhum Bay Palmer, öncü günlerdeki zorlu yaşamının gereklilikleri, çoğunlukla, kendisinin de ifade ettiği gibi, "batıda büyük bir sığır çiftliğinde kamp yaparken geceler boyunca geçirilen uykusuz saatlerin sonucu olarak bir araya getirilen" dizelere ekstra bir son eklemesine izin vermese de, bir şiir yazarı olarak bir miktar beceriye sahipti. Çabalarından birkaçı burada korunmuştur:--

GIDYA AĞACI.

(Acacia Homoeophylla.)

Batıda büyük ovaların uzandığı yerde,
Görülmesi hoş bir çiftliğin yakınında,
Uzağa uzanan dalları ve yayılan tepesiyle,
Büyük, yaşlı bir akasya ağacı büyür. Ne kış rüzgarları, ne de güneşin yakıcı sıcağı
Onun sağlam sağlamlığını değiştiremez,
Yüzyıllardır fırtınalar
Bu büyük, gri, gidya ağacının üzerine
Vurdu.

Sabahın erken saatlerinde, neşeli yatarlar,
Kasap kuşları melodiyle öter.
Ve neşeyle geçer saatler,
Hepsi gidya ağacının altında.
Gölgesindeki gri güvercinler sevinir,
Uçurtmaların gözlerinden özgürdürler,
Ve aşklarını hüzünlü bir sesle çağırırlar,
Gidya ağacının altından.

Kızıl çiçek açmış ökseotu sallanır,
Dallarından sarkık;
Ve her tarafa kokusu yayılır,
Gidya ağacının hemen altında.
Süt bitkisi uzunluğu boyunca sarılır,
Sanki gizlenmiş gibi;
Bu kadim gidya ağacının yaprakları arasında sürünerek ilerler.

Soluk soluğa gelen sığırlar memnuniyetle gelir,
Ve sığınacak yer bulur,
Öğle güneşinin yakıcı sıcağından,
Gidya ağacının altında kamp kurarlar.
Büyük bir kayanın gölgesi gibi,
O kadar rahatlatıcı bir şekilde uzanan topraklar;
Bütün doğa sonunda biraz dinlenmek ister,
Gidya ağacının altında.

Hayat sona erdiğinde ve sıkıntılar geçtiğinde,
O dinlenme ne kadar da tatlı olacaktır,
Sonunda gelen yorgunlar için,
Gidya ağacının altında güvende.
"Nunc dimittis," işim bitti,
Ve yakında kaygıdan kurtulacağım;
Dilediğim o huzur yakında kazanılacak,
Gidya ağacının altında derinlerde.

ESKİ ATIM.

(Norman.)

"Norman," büyük bir açık kahverengi at, 1870 civarında Conobie'de yetiştirildi, üç veya dört yıl sonra eğitildi ve yirmi dört veya yirmi beş yaşına kadar bir at gibi çalıştırıldı ve sonra her zamanki gibi binmek için neredeyse iyi ve güvenli hale geldi. Daha emin, daha iyi bir at asla binilmedi ve her zaman yazar tarafından binildi.

Bir arkadaşım var - ona bunu kanıtladım
Birçok görev ve belirtiyle;
Onu uzun süre bindim ve doğru buldum,
İlk kırıldığı zamandan beri.

Yirmi yıldır ikimiz de
Fırtınada ve güneşli havada,
Ve binlerce mil gördük,
Sadece o ve ben birlikte.

Cooktown'un esintili deniz doğum yerinden,
Palmer'ın altın nehrinin yanından;
Mitchell'in sularının berrak ve parlak olduğu,
Sonsuza dek rotasında ilerlediği yerden.

Lynd ve Gilbert'in kumları boyunca,
Ve birçok kayalık nehirden;
İzsiz çöllerden, ormanlık alanlardan,
Birlikte sık sık yolculuk ettik.

Sonra çok geniş, büyük gri ovalarda,
Güneş ışınlarının dans ettiği ve titrediği yerde,
Kavurucu sıcakta ve güneydoğu esintisinde,
Flinders Nehri'nde çalıştık.

Karmakarışık çalılıklar ve engebeli zeminler arasında,
Sık sık tırmanmak zorunda kaldık;
Kurnaz brumbie'leri döndürmek için,
Gezmeyi sevdikleri yerden.

Yaşlı Norman'ın asla başarısız olduğu bilinmezdi,
Ya da kampta sendelediği,
Ve bugün de sağlam ve sağlıklı,
İlk kez dizgin taktığı zamanki gibi.

İyi at, dinlenmeni fazlasıyla hak ettin,
Toplama günlerin sona erdi;
Bütün zamanın boyunca en iyisine sahip olacaksın,
Ve hayatını yonca içinde geçireceksin.

Kızılderili'nin basit inancı açıktır,
Gölgeler diyarında,
Sadık köpeğini tekrar bulacaktır
Sisli çayırlarda avlanmak için.

Ve bir at bir ruha ulaşırsa,
Bu kesinlikle takip edecektir--
O görkemli yaşlı atla tekrar karşılaşacağım,
Ve ona "İyi yaşlı dostum!" diye sesleneceğim.

Conobie, 8 Ekim 1894.

GÖZETÇİ.

Gece rüzgarı keskin ve soğuk ürperiyor
Ovalarda inleyen bir sesle;
Orada bir binici nöbet tutuyor,
Sığırların huzur içinde kamp yaptığı yerde.

Güney Haçı berrak ve parlak bir şekilde parlıyor,
Ve hızla geçen saati işaretliyor;
Doğanın sesleri, gecede taşınırken,
Alışkın olduğu, o küçük kulak veriyor.

Baykuş ötüşü
Gece yarısı havasında yüzüyor;
Dolaşan dingonun kasvetli uluması
Geniş ve uzaklara koro halinde yayılıyor.

Çulluğun çığlığı, çok vahşi ve tiz,
Havayı ürkütücü bir sesle deldi;
Suların üzerinde sakin ve durgunken,
Vahşi kuşlar birbirlerini kovalıyor.

Ne keskin rüzgarın soğuğuna,
Ne de geçen saate aldırış ediyor;
Çünkü diğer günlerin düşünceleri
Hafızasını sonuna kadar koruyor. Ona gençliğini hatırlatır,
Ve doğduğu çiftliği;
Yeşil çayırları ve akan nehri,
Ve püsküllü mısır tarlalarını.

Elma çiçeklerinin tatlı kokusunu,
Dağın mavisini,
Sarkık söğütleri ve sarı süpürgeyi,
Ve dalgalanan buğday tarlalarını da.

Meradan inekleri görür,
Yoldan aşağı inerken,
Ve kız kardeşi Nell, elinde kovayla,
Eve gelmelerini bekler.

Tekrar babasının saban sürdüğünü görür,
Eski usul sağlam bir şekilde,
Tekrar horozun tiz ötüşünü duyar,
Onu gün doğumunda sık sık uyandıran.

Hafızası onu hızla geriye götürür,
Erken erkekliğin en güzel zamanlarına,
Yumuşak bir ses ve hoş bir yüz
Onu sonsuza dek etkiler.

Sevgi dolu kız ve gezgin delikanlı için,
Dünya başladığından beri,
Kederle ayrılmış olsalar da,
Birbirlerine olan aşkları,
Tekrar gelecek.

Asi hayatını düşünür
Derin ve keskin bir acıyla,
Ve geçmişe baktığında,
Üzülerek düşünür--olabilirdi.

Ama boş pişmanlıklar ona yardım etmeyecek.
Ne de kaybolan umutlar yenilenmeyecek;
Sadece şimdiki kaderini bilir
Yapması gereken ciddi görevleri vardır.

Şimdi başına ne gelirse umurunda değil,
İnancını hala koruyacak;
Sırasıyla nöbetteki bir sonrakini çağırır,
Ve uykuya dalar.

Conobie, 21 Haziran 1894.

* * * * *

KİTAP LİSTESİ

YAYIMCI

ANGUS & ROBERTSON

89 CASTLEREAGH STREET, SYDNEY

205 SWANSTON STREET, MELBOURNE

İNGİLTERE'DE SATICI

THE AUSTRALIAN BOOK COMPANY

38 WEST SMITHFIELD, LONDRA, E.C.

THE COMMONWEALTH SERİSİ

Crown 8vo., her biri 1s. (_her biri 1s. 3d. ücretsiz posta_).

=YOLDA: Yeni Hikayeler.= _HENRY LAWSON_

=SLIPRAILS ÜZERİNDEN: Yeni Hikayeler.= _H. LAWSON_

=POPÜLER DİZİLER.= _HENRY LAWSON_
_Şimdi ilk olarak kitap formunda yayınlanmıştır._

=MİZAHİ DİZİLER.= _HENRY LAWSON_
_Şimdi ilk olarak kitap formunda yayınlanmıştır._

=WHILE THE BILLY BUILS: Australian Stories.=
=İlk Seri.= _HENRY LAWSON_

=WHILE THE BILLY BUILS: Australian Stories.=
=İkinci Seri.= _HENRY LAWSON_

=MY CHINEE COOK VE OTHER SMİLAHİ DİZİLER.= _BRUNTON STEPHENS_

=HISTORY OF AVUSTRALASYA: From the Early Times
to the Commonwealth'in açılışı. _A. W. JOSE_

=AVUSTRALYA ÇALILARININ TARİHİ.= _CHARLES WHITE_

Bölüm I.--İLK GÜNLER.
Bölüm II.--1850 ila 1862.
Bölüm III.--1863 ila 1869.
Bölüm IV.--1869 ila 1878.

[Sembol: asterizm] Bu kitapların basın duyuruları için bu kataloğun 4, 5, 6, 9 ve 13. sayfalarındaki bez ciltli baskılara bakın.

JOE WILSON VE ARKADAŞLARI.

"While the Billy Boils;" "When
the World was Wide and Other Verses;" "Verses, Popular
and Humorous;" "On the Track and Over the Sliprails" adlı eserlerin yazarı HENRY LAWSON tarafından.

Crown 8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d. (_posta ücretsiz 4s._)
kağıt kapaklı, 2s. 6d. (_posta ücretsiz 3s._)

=The Athenaeum= (Londra): "Bu, Bay Lawson'ın bize verdiği en iyi eserden çok uzak. Bu hikayeler o kadar iyi ki (elbette edebi açıdan) otobiyografik olmamalarını umuyoruz. Otobiyografi olarak iyi olurlardı; saf kurgu olarak daha çok bir
başarıdırlar."

=Pall Mall Gazette:= "Bu ham elmaslarda, son zamanlarda Eland's River'da ve
başka yerlerde kendilerini bu kadar belli eden adamları görebiliyoruz."

=The Argus:= "Joe Wilson serisinden daha fazla hikaye vaat ediliyor ve bu Bay Lawson'ın hayranları için memnuniyet verici olacak, çünkü genel olarak
taslaklar yazarın şu ana kadar başardığı en iyi eser."

=Akademi:=--"Modern İngiliz edebiyatında
bu kadar demokratik bir tonda, bu kadar gerçek olan
bir şey okumadım,
_Joe Wilson'ın Kur Yapma_. Ve Lawson'ın tüm öyküleri ve taslakları için de aynı şey geçerli. Tolstoy ve Howells, Whitman ve Kipling, Zola ve Hauptmann ve Gorky'nin hepsi 'demokratik' yaşamın tasvirlerini yazmışlardır; ancak bu ünlü yazarların hiçbiri, hatta Maupassant'ın kendisi bile, bizi _Joe Wilson'ın Kur Yapma_ ve _Lahey's Creek'te Çift Araba_ öyküleri kadar hayatın içine kesinlikle
almamıştır ve bu Avustralyalı yazarın bu nadir ikna edici tonu ona büyük bir değer kazandırmaktadır. Bu Avustralyalı yazarın en sıradan
'gazete' ve görünüşte sanatsız sanatı,
bizim nazik yazar ekolünün tüm idealist eserlerinden daha gerçek, daha incelikli, daha narin bir yaşam yorumu taşır."

ŞİİRLER: POPÜLER VE MİZAHLI.

"Dünya Genişken ve
Diğer Şiirler", "Joe Wilson ve Arkadaşları", "Yolda
ve
Kaydırak Raylarının Üzerinde" ve "Billy Kaynarken" adlı eserlerin yazarı HENRY LAWSON tarafından.

Crown 8vo, yaldızlı kumaş, 3s. 6d. (_ücretsiz 4s._).

_Daha Ucuz Baskı için Commonwealth Serisi, sayfa 2'ye bakın._

FRANCIS THOMPSON, =The Daily Chronicle='da: "O, güçlü
ve çınlayan balad şiirlerinin yazarıdır, darbelerini doğrudan vurur ve
en iyisinde hepsini anlatır. Bildiği hayatı birkaç dokunuşla tasvir edebilir ve bu kitapta artan bir seçme gücü gösterir."

=Academy=: "Bay Lawson'ın eseri okuyucularımız tarafından iyi bilinmelidir; çünkü
onları bu eserle tanışmaları için yeterince sık teşvik ettik. Hareket
etkinliğine sahip ve nadiren gevşek bir uyak sunuyor. Teknik olarak, endişeli taş işçiliği
olmadığı için, bu dizeler mükemmel. Duyguları ve mizahı çok hoş bir şekilde
değiştiriyor."

=New York Evening Journal:= "Bu gazete, bir milyon okuyucuya daha önce hiç tanımadıkları yetenekli bir adamı tanıtırken, gerçek bir büyüklüğe sahip bir adamın hissettiği gururu hissediyor. İsmi Henry Lawson."

=The Book Lover:= "Lawson'ın herhangi bir kitabı, Avustralya edebiyatının gerçek başlangıcını önemseyen herkes tarafından satın alınmalı ve saklanmalıdır. Aslında, o, herhangi bir ayırt edici anlamda, tek Avustralyalı edebi üründür."

YOLDA VE SLIPRAILS ÜZERİNDE.

"Billy
Kaynarken", "Joe Wilson ve Arkadaşları", "Dünya
Genişlediğinde ve Diğer Şiirler" ve "Popüler ve Mizah Şiirleri"nin yazarı HENRY LAWSON'ın hikayeleri.

Crown 8vo, yaldızlı bez, 3s. 6d. (_ücretsiz 4s._).

_Daha Ucuz Baskı için Commonwealth Serisi, sayfa 2'ye bakın._

=Daily Chronicle:= "Yazarının, edebiyat dünyasının tanıdığı
en iyi Avustralyalı kısa öykü ve taslak yazarı olarak kazandığı itibarı
sürdürmeye devam edecektir. Henry Lawson, Bay J. M. Barrie'nin sahip olduğu, bir karakteri taslak haline getirme ve tek bir cümlede tüm bir hayat hikayesini ima etme sanatına sahip."

=Pall Mall Gazette:= "Şimdi alınan cilt, yazarın itibarını
artırmak için çok şey yapacak. 'The Darling River'ın tanımında Dickens'ın tüm sessiz, karşı konulamaz mizahı var ve 'Truthful James'in yaratıcısı, karakter taslakları konusunda Steelman ve Mitchell'dan daha iyisini hiç yapmamıştı. Bay Lawson, dramatik olanın ne olduğu konusunda usta bir anlayışa sahip ve birkaç dokunuşla güçlü etkiler yaratabiliyor. Mizah ve acıma, komedi ve trajedi eşit derecede onun emrinde."

=Glasgow Herald:= "Bay Lawson artık kısa öykünün yapımında
kolay bir prens olarak görülmeli. Bu kısa ve hatta hafif taslakların bazıları, eklenen bir kelimeyle ve gereksiz olarak görülebilecek bir kelime olmadan bozulacak gerçek mücevherlerdir."

=Melbourne Punch:= "Küçük hikayeler genellikle hayattan tamamen kesilip atılmış
ve sanatsal gerçeklik ve canlı renklerle sunulmuştur."

BILLY KAYNARKEN.

"Dünya Genişken ve Diğer Şiirler", "Joe Wilson ve Arkadaşları", "Yolda ve Kaydırak Raylarının Üzerinde" ve "Popüler ve Mizah Şiirleri"nin yazarı HENRY LAWSON'ın hikayeleri.

Yirmi Üçüncü Bin. Sekiz levha ve vinyet ile
başlık, F. P. Mahony. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, 3s. 6d.
(_ücretsiz gönderi 4s._). _Daha Ucuz Baskı için Commonwealth Serisi, sayfa 2'ye bakın._

=Akademi:= "Avustralya'nın içinden dürüst, doğrudan, sempatik, mizah dolu bir kitap, gezginlerin hikayelerinden oluşan bir kütüphaneye değer....
Sonuç gerçek bir kitap --yüz kitaptan biri. Dili özlü, esnek ve zengin bir şekilde deyimsel. En iyilerle bir hikaye anlatabilir."

=Edebiyat:= "Bayan Campbell Praed'in bana, çalılık yaşamı hakkında
yazdığı her şeyin soluk ve etkisiz olduğunu hissettirdiğini garanti ettiği bir kitap."

=Seyirci:= "En büyük Avustralyalı yazar olarak adlandırmaya cesaret edebileceğimiz birinin İngiltere'de neredeyse hiç bilinmemesi garip. Bay Lawson, Bay Kipling'den daha az deneyimli ve daha eşitsiz bir yazar,
ama bu ciltte canlılık ve gerçeklik açısından bu kadar büyük bir rakiple bile başa çıkabilecek iki veya üç taslak var."

=The Times:= "Avustralyalıların yaşamı ve karakteri hakkında kısa ve güçlü çalışmalar ve hikayelerden oluşan bir koleksiyon. Biraz Bret Harte tarzında, belki de Guy de Maupassant'ınkiyle kesişmiş."

=The Scotsman:= "Hikayelerin inşasında dramatik hayal gücünden yoksunluk yok; ve en iyileri birkaç sayfada güçlü bir sansasyonel durum
inşa etmeyi başarıyor."

DÜNYA GENİŞLEDİĞİNDE VE DİĞER DİZİLER.

"Billy Kaynarken", "Joe Wilson ve Arkadaşları", "Yolda ve Kaydırakların Üzerinde" ve "Popüler ve Mizah Şiirleri"nin yazarı HENRY LAWSON tarafından.

Onbirinci Bin. Fotogravür portre ve
vinyet başlığıyla. Taç 8vo, kumaş yaldızlı, yaldızlı üst, 5s.
(_ücretsiz gönderi 5s. 5d._).

_Sunum baskısı, Fransız Fas, yaldızlı kenarlar, 9s._

=Konuşmacı= (LONDRA): "'Dünyanın Genişlediği Günlerde'de, bugüne kadar Avustralya şiirinde duyulanlardan daha yüksek bir ruh halinde şiirler var."

=Akademi:= "Bu baladlar (çoğunlukla öyledir) Avustralya toprağının rengi ve kokusuyla, ruh ve erkeklikle doludur. Avustralya'da kazandıkları ve bu baskının şimdi İngiltere'de de onlara kazandıracağına inandığımız popülerliği hak ediyorlar."

=Newcastle Weekly Chronicle:= "Sallanan, ritmik dizeler."

=Sydney Morning Herald:= "Dizelerde doğal bir canlılık var, yazarın karakterizasyonda
kaba, gerçek bir yeteneği var ve kitap baştan sona toprağın
cezası."

=Bülten:= "Ne kadar da grafik, ne kadar doğal, ne kadar gerçek, ne kadar güçlü."

=Otago Witness:= "Raflarımızda böyle kitaplar olması iyi olurdu...
Onlar gerçek tarih."

KARLI NEHİRDEN GELEN ADAM VE DİĞER DİZİLER.

A. B. PATERSON'dan.

Yirmi Yedinci Bin. Fotogravür portre ve
vinyet başlığıyla. Taç 8vo, kumaş yaldızlı, yaldızlı üst, 5s.
(_ücretsiz gönderi 5s. 5d._).

_Tanıtım baskısı, Fransız Fas, yaldızlı kenarlar, 9s._

=Edebiyat Yıllığı:= "Bu çalı
baladları kitabının anında elde ettiği başarı Sömürge edebiyatı yıllıklarında eşsizdir ve hiçbir yaşayan İngiliz veya Amerikalı şair, Bay Rudyard Kipling hariç, bu kadar geniş bir kitleye
sahip olamaz."

=The Times:= "En iyi halindeyken 'Barrack Room Ballads'ın yazarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılamaz."

=Spectator:= "Bu dizelerde gerçek lirik haykırış var. Belagatli
ve ateşli dizeler."

=Athenaeum:= "Hazır mizah, hazır acıma ve kalabalık macera dolu salınan, şakırdayan baladlar... Dizelerin atların toynakları gibi dörtnala koştuğu, büyük yolculuklar hakkında heyecan verici ve eğlenceli baladlar."

Bay A. PATCHETT MARTIN, =Literature= (Londra) adlı eserinde: "Bence bu yeni çalı ozanlarının kesinlikle İngiliz olmayan, tamamen Avustralyalı tarzı ve karakteri, onlara yükselen yerli neslin tüm sınıfları arasında bu kadar anında popülerlik,
bu kadar yaygın bir rağbet kazandırdı."

_Londra: Macmillan & Co., Limited._

BRUNTON STEPHENS'IN ŞİİRSEL ESERLERİ.

Yeni baskı, fotogravür portre. Crown 8vo, bez
yaldızlı, yaldızlı üst, 5s.

_Ayrıca bkz. Commonwealth Serisi, sayfa 2._

=Sydney Morning Herald (N.S.W. ):= "'Brunton Stephens'ın Şiirsel Eserleri' her Avustralyalının kitaplığında bulundurması gereken bir kitaptır, ister bu kitaplıklar duvarları kaplasın, isterse zevk sahibi bir adamın, kesesi ne kadar daralsa da, yapmak zorunda olduğu küçük bir koleksiyon olsun. Brunton Stephens en küçük koleksiyonlarda bile yerini hak ediyor. Avustralyalı şairlerin başında gelen Brunton Stephens, İngiliz edebiyatına seçkin bir değer katmıştır. Çok yönlüdür, her türlü insanı ve şeyi kucaklar."

=Melbourne Argus:= "Bay Brunton Stephens, birkaç yıldır Avustralyalı şairlerin küçük ve seçkin
grubunun en iyilerinden biri olarak yerleşik bir üne kavuştu.... Bay Stephens, yalnızca gerçek bir acıma damarına sahip olmasıyla değil, aynı zamanda gerçek mizah anlarına sahip olmasıyla özellikle tercih ediliyor. Birden fazla şiirde, kardeşliğin şairi ve federasyonun peygamberi olarak görülme hakkını yerine getirdi."

=Melbourne Age:= "Kesinlikle çabalarının en mutlularından biri ve hem zengin kelime dağarcığını hem de en çekici ölçü biçimine olan hakimiyetini sergiliyor... Hem düşünce hem de duygu olarak bir şair."

=Newcastle (N.S.W.) Morning Herald:= "Hızla uzayan Avustralyalı yazarlar listesinde Brunton Stephens'tan daha yüksek bir yeri hak eden yok.
Bir nesilden fazla bir süredir vatandaşlarını zarif dizeleriyle büyülüyor."

MADENLERDEN KAFIYELER VE DİĞER SATIRLAR.

"A Golden Shanty"nin Yazarı EDWARD DYSON'dan.

İkinci Bin. Fotogravür portre ve vinyet ile
başlık. Taç 8vo, kumaş yaldızlı, yaldızlı üst, 5s. (_ücretsiz gönderi,
5s. 5d._).

_Sunum baskısı, Fransız Fas, yaldızlı kenarlar, 9s._

DOĞAL YAŞAMI İÇİN.

MARCUS CLARKE'den.

Yazarın Anıları ile, A. B. PATERSON'dan, Yazarın Portresi, Eagle Hawk Neck ve çevresinin haritası,
ve kitapta adı geçen yerlerin 14 tam sayfa görünümü.
Taç 8vo, kumaş yaldızlı, yaldızlı üst, 3s. 6d. (_ücretsiz gönderi,
4sn._)

RIO GRANDE'NİN SON YARIŞI VE DİĞER DİZİLER.

A. B. PATERSON tarafından.

Bu, Snowy River Serisiyle birlikte 5sn'ye tek tip olarak yayınlanmıştır.
İçerikler "The Man
from Snowy River" standardına oldukça uygundur ve talebin çok büyük olacağı kesin olduğundan Ticaretten siparişlerini hemen vermelerini rica ediyoruz.

SEL-GEL.

SARAH P. McL. GREENE tarafından, "Vesty of the Basins"in yazarı,
&c.

Kumaş, 3s. 6d.; kağıt, 2s. 6d.

=The Argus= (ALBANY, N.Y.): "'Flood-Tide', Maine'deki bir köy sahil kasabasında ilkel yaşamın güçlü bir dramatik hikayesidir. İlkel çevrelerde geçen insan doğasının bir incelemesidir ve hayatın küçük komedilerinin acıklı ve mizah dolu tarafıyla doludur. 'Flood-Tide', 'karakterlerle' doludur. Johnny Dinsmore var, asi mizahı ve yaramaz şakalarıyla annesini ve tüm mahalleyi diken üstünde tutuyor ve kurgusal eserlerde serbest bırakılmış en sevimli genç cinlerden biri, Duygusal Tommy hariç. Yüzbaşı Shale, kırsal felsefesinin parçalarıyla, David Harum'un arkadaşlığına layık, tuhaf bir orijinal. Giysiler konusundaki düşünceleri Teufelsdrochk'un düşünceleriyle aynı: 'Dünya giysilerden ölüyor. Gördüğüm kadarıyla, insanların oğulları hemen hemen her tür giysi için mücadele ediyor; sonuç bu...."

ÇALI YANGINININ RUHU VE DİĞER AVUSTRALYA MASALLARI. J. M. WHITFELD'İN ESERİ.

İkinci Bin. G. W. Lambert'in 32 çizimiyle. Crown 8vo, yaldızlı bez, 2s. 6d. (_ücretsiz gönderi, 3s._).

GENÇLER. Avustralyalı Kız Öğrencilerin Hikayesi.

LOUISE MACK'İN YAZISI.

Dördüncü Bin. F. P. Mahony'nin 14 tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo, yaldızlı bez, 2s. 6d.

=Sydney Morning Herald:= "Gençlerin okuma kitaplarını seçme sorumluluğunu hisseden herkese hoş geldiniz...
Neşesi, dürtüselliği ve gençliği onları büyüleyecek."

=Sydney Daily Telegraph:= "Daha doğal, daha sempatik hiçbir şey olamaz. "

=The Australasian:= "'Gençler' hoş bir şekilde yazılmış bir hikaye, hediye veya okul ödülü için çok uygun."

=Bulletin:= "O kadar iyi yazılmış ki daha iyi yazılamazdı."

GIRLS TOGETHER.

"Gençler"in devamı. LOUISE MACK'TEN.

Üçüncü Bin. G. W. Lambert tarafından resimlendirilmiş. Crown 8vo,
kumaş yaldızlı, 2s. 6d.

=Sydney Morning Herald:= "'Girls Together' gerçek hayattan hoş bir hikaye seven her kızın kütüphanesinde bulunmalı.... Yaşlı insanlar insan doğasının parlak dokunuşları için okuyacaklardır."

=Queenslander:= "Herkes için çekici kılan zarif bir üslupla anlatılan bir hikaye. Taze, parlak ve neşeli ve her Avustralya kitaplığında yer almaya değer."

AVUSTURALYA İNSAN TOPLULUĞU'NUN AÇIKLAMALI ANAYASASI.

Sir JOHN QUICK VE R. R. GARRAN, C.M.G. Royal 8vo,
kumaş yaldızlı, 21s.

=The Times:= "Avustralya Milletler Topluluğu'nun Açıklamalı Anayasası
bir çalışkanlık anıtıdır.... Dr. Quick ve Bay Garran, sabır ve coşkuyla, yeni tedbire ışık tutabilecek her türlü yasal ve tarihsel bilgiyi
topladılar. Kitap açıkça
bir sevgi emeği."

AVUSTRALYA ÇALILARININ TARİHİ. CHARLES WHITE TARAFINDAN.

İki ciltte tamamlanacak. Taç 8vo, bez yaldızlı, 3s.
Her biri 6d.

[_Cilt I. artık hazır. Cilt II. artık hazır_

_Daha Ucuz Baskı için Commonwealth Serisi, sayfa 2'ye bakın._

Cilt I'in Basın Duyuruları.

=Avustralya Yıllığı:= "Toplumsal tarihimizde tuhaf ve en dikkat çekici aşama olarak kalıcı bir ilgi
çekecek kadar 'romantizm' içeriyor."

=Queenslander:= "Bay White, 'Silah Altında Soygun' gibi yirmi roman için yeterli materyal sağladı."

İMPARAMENTİN BÜYÜMESİ.

Büyük Britanya Tarihine Bir El Kitabı.

ARTHUR W. JOSE, "A Short History of Australasia"nın Yazarı TARAFINDAN.

İkinci Baskı. 14 Harita ile. Crown 8vo, bez yaldızlı, 5s.
(_posta ücretsiz, 5s. 6d._).

=Morning Post:= "Bu kitap Sidney'de yayınlanmıştır, ancak Birleşik Krallık genelinde dağıtılmayı hak ediyor. İngiliz girişimciliğinin yerleşimden yerleşime nasıl ilerlediğinin resmi
bu sayfalardan daha canlı bir şekilde hiç çizilmemiştir. Bay Jose'nin üslubu
net ve hoş, hatta ara sıra büyük temasında belagat seviyesine bile ulaşıyor. Kitabı geniş bir popülariteyi hak ediyor ve genç öğrenci ve olgun edebiyatçı için aynı şekilde çekici olacak şekilde yazılmış olması gibi nadir bir değere sahip."

=Edebiyat:= "Kapsamlı bir şekilde çalışmış ve coşkuyla yazıyor....
Hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış.... Bunu dünyanın dört bir yanındaki İngilizlere tavsiye ediyoruz."

=Saturday Review:= "İmparatorluk tarzında yazıyor; ayrıca sıklıkla sempatik bir şekilde yazıyor.... Bay Jose'nin bizim yanlışlarımız hakkındaki saygın hesabını ulusal gururun parıltısı olmadan kapatamayız."

=Yorkshire Post:= "Daha parlak bir kısa tarih bilmiyoruz ve bu kitap, konusu ve tarzı itibariyle Bay McCarthy'nin 'Kendi Zamanımızın Tarihi' kadar iyi bilinmeyi hak ediyor."

=The Scotsman:= "Bu hayranlık uyandıran eser, 400 sayfadan fazla sağlam bir sekizli. Düşünceli, iyi yazılmış ve iyi düzenlenmiş bir tarih. Metni açıklamak için on dört mükemmel harita var."

AVUSTRALASYA TARİHİ.

En Eski Zamanlardan Milletler Topluluğu'nun Açılışına Kadar.

"İmparatorluğun Büyümesi" kitabının yazarı ARTHUR W. JOSE'DAN.
Federasyon bölümü R. R. Garran, C.M.G. tarafından revize edildi.

6 harita ve 64 portre ve resimle. Crown
8vo, bez, 1s. 6d. (_posta ücretsiz 1s. 10d._). _Daha Ucuz
Baskı için Commonwealth Serisi, sayfa 2'ye bakın._

=Kitap Aşığı:= "Ortalama Avustralyalı gencin kendi memleketinin kısa tarihi hakkındaki
cehaleti çoğu zaman içler acısı.... Arthur W. Jose'nin 'Avustralasya'nın Kısa
Tarihi' adlı kitabı tam da istenen şeyi sağlıyor. Bay Jose'nin önceki tarihi çalışması İngiltere'de
çok olumlu karşılandı ve topraklarımızın bu hikayesi mükemmel bir şekilde tamamlandı. Çok
uzun değil ve parlak bir şekilde yazılmış. Faydalı haritalar ve
ilginç resimlerle değeri önemli ölçüde artırıldı. Bir çocuğa verilebilecek
çok iyi bir kitap."

=Victorian Education Gazette:= "Dil, grafiksel ve basittir ve
okuyucuya ayrıntıların doğruluğu konusunda güven veren, dikkatli çalışma ve orijinal belgelerle tanışmaya dair çok fazla kanıt vardır. Kitabın düşük fiyatı, genç Avustralyalılara ana vatanlarının tarihini bilmemek için hiçbir mazeret bırakmıyor."

=Town and Country Journal:= "Dili açık ve yalındır ve yedi ayrı koloniye karşılık gelen yedi dal boyunca konuyu takip etme zorunluluğuna rağmen olayların hikayesinin birliğini ve sürekliliğini korumuştur."

SYDNEY JEOLOJİSİ VE MAVİ DAĞLAR.

Avustralya Jeolojisi Çalışmalarına Popüler Bir Giriş.

REV. J. MILNE CURRAN, Kimya ve Jeoloji Öğretim Görevlisi, Teknik Kolej, Sidney.

İkinci Baskı. Bilimsel Terimler Sözlüğü, yaygın olarak görülen Fosillerin Referans Listesi, 2 renkli
harita ve 83 resimle birlikte. Crown 8vo, bez yaldızlı, 6s.
(_post free, 6s. 6d._)

=Nature:= "Bu, kesinlikle, temel bir jeoloji el kitabı.
Çalışmanın genel planı iyi; kitap iyi basılmış ve
haritalar, kaya yapısı ve manzaralarının fotoğrafik resimleri ve fosil ve kaya kesitlerinin figürleriyle
gösterilmiş."

=Saturday Review:= "Stilinin canlı ve ilham verici veya duruma göre açık ve kesin olması. Sydney halkı, güzel ülkelerine böyle bir rehberin
varlığı için tebrik edilmelidir."

=Literary World:= "Kitabı, bu tür eserlerde olağan olandan çok daha okunabilir bir
üslupla yazılmış, çok
ilginç bir kitap olarak içtenlikle tavsiye edebiliriz."

=South Australian Register:= "Bay Curran, düzyazı taştan dünyanın tarihinin büyüleyici bir
anlatımı çıkarmış. Metni için Sydney kayalarını seçmiş olsa da, söylemi ilginç bir şekilde Avustralyalı."

MİNERALLER İÇİN BASİT TESTLER; Ya da, Herkes Kendi Analistidir.

JOSEPH CAMPBELL, M.A., F.G.S., M.I.M.E.

Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş (dokuzuncu bini tamamlıyor). Resimli. Kumaş, köşeleri yuvarlatılmış, 3s. 6d. (_posta ücretsiz 3s. 9d._).

KINGSWOOD YEMEK KİTABI.

BAYAN WICKEN, M.C.A., Teknik Kolej, Sydney'in Merhum Yemek Öğretmeni



Beşinci baskı, gözden geçirilmiş, On Dokuzuncu Bin'i tamamlıyor. 382 sayfa, taç 8vo, kağıt kapak, 1s; kumaş,
1s. 6d. (_posta ücreti 4d._).

TAYLOR'IN METRİK SİSTEMİNE CEVAPLAR. 6d. (_posta ücretsiz 7d._).

PRESBYTERYEN KADIN MİSYONER DERNEĞİ AŞÇILIK KİTABI.

Yedinci Baskı, genişletilmiş, 45. Bin'i tamamlıyor.
Crown 8vo, bez, 1s. (_posta ücretsiz 1s. 2d._).

AĞIRLIK VE ÖLÇÜLERİN METRİK SİSTEMİ VE ONDALIK PARA.

J. M. TAYLOR, M.A., LL.B. TARAFINDAN

Ondalıkların doğası ve Ondalıkların Çarpılması ve Bölmesi için
sözleşmeli yöntemler hakkında Giriş Notları ile. Crown 8vo, 6d. (_posta ücretsiz 7d._).

=N.S.W. Educational Gazette:= "Dünya çapında ilgi ve öneme sahip bir konu hakkında okulların kullanımına yönelik ustaca ve ayrıntılı bir inceleme... Ticari yaşamda metrik sistem bilgisi birkaç yıldır temel olmuştur ve bu nedenle, temel ilkelerinin okullarımızda indirgemeyle eş zamanlı olarak öğretilmesi ve daha ileri sınıflarda sistematik olarak uygulanması uygundur. Bu amaçla, kitap şüphesiz gördüğümüz en iyisidir."

OKULLAR VE ŞARKI DERSLERİ İÇİN YENİ BİR ŞARKI KİTABI.

HUGO ALPEN, Yeni Güney Galler Halk Eğitimi Müzik Bölümü Müdürü.

8vo, kağıt kapak. 1s. (_posta ücretsiz 1s. 2d._).

EUCLID'İN ÖĞELERİ.

Tarihsel Giriş, Notlar, Ekler ve Çeşitli
Örneklerle.

J. D. ST. TARAFINDAN CLAIR MACLARDY, M.A., Eğitim Kolejlerinde Öğretim Görevlisi ve Yeni Güney Galler Kamu Eğitimi Departmanı'nda Sınav Görevlisi.

Kitaplar I.-IV. Crown 8vo, bez, 3s. 6d. (_ücretsiz posta 3s.
10d._). Kitap I., ayrı olarak, bez, 1s. 6d. (_post free
1s. 9d._).

Books V.-VI. Cloth, 1s. 6d. (_post free 1s. 9d._).

=N.S.W. Eğitim Gazetesi:= "Büyük geometrinin eserlerinin bu bölümünün gördüğümüz en eksiksiz ve mantıklı tartışması. Başlangıç ​​aşamalarına alışılmadık miktarda özen gösterilmiş, tanımlar, aksiyomlar ve varsayımlar övgüye
şayan bir
şekilde
işlenmiştir... Yöntemlerinin kısalığı, sadeliği ve açıklığı öğrencilere
güçlü bir şekilde
çekici gelecektir... Bay Maclardy, kanıtları basitleştirme ve kelime dağarcığını en aza indirme planına bağlı kalmış ve matematik literatürüne
vazgeçilmez olarak gördüğümüz bir katkı sağlamıştır."

=Victorian Educational Gazette:= "Euclid'in lejyon baskıları arasında, Bay Maclardy'ninki onurlu bir yere sahiptir. Yazarın matematikte bir öğretim görevlisi ve sınav görevlisi olarak uzun yıllara dayanan deneyiminin sonucu olan birçok özellik vardır. Çalışmasını mümkün olduğunca mükemmel hale getirmekle gurur duyduğu açıktır."

İNGİLİZCE GRAMER, KOMPOZİSYON VE ÖZET YAZIMI.

Üniversite ve Kamu Hizmeti Sınavlarına Adaylar Tarafından Kullanılmak Üzere.

JAMES CONWAY, Cleveland-street Superior Public School, Sydney'de Müdür.

N.S.W. Kamu Eğitimi Departmanı tarafından Birinci ve İkinci Sınıf Öğretmen Sertifikası Sınavları için reçete edilmiştir. Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. Crown
8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d. (_posta ücretsiz 3s. 10d._).

=Sydney Morning Herald:= "Kuralların ve tanımların özlü ve takdire şayan düzenlemesine, İngilizcenin konuşulduğu veya yazıldığı her yerde geçerli olan, özel zorluklara özel bir muamele eklenmiştir.
Bay Conway, belirli sınavları alma ve soruları ayrıntılı olarak yanıtlama konusunda mükemmel bir plan benimsiyor... Her öğretmenin elinde olmalı."

=Victorian Educational News:= "Öğrencilerin eline ara sınavlarımız ve ayrıca matrikülasyon, stajyer öğretmenler ve yeterlilik sertifikası sınavları için vermek üzere şimdiye kadar gördüğümüz en uygun kitap olarak içtenlikle tavsiye edebileceğimiz bir kitap. Bölümün müfredatına konulan çalışmanın, Devlet okullarımızda bu konuyu inceleyen tüm öğrenci ve öğretmenlerin eline ulaşmasını görmekten mutluluk duyacağız."

DAHA KÜÇÜK BİR İNGİLİZCE GRAMER, KOMPOZİSYON VE ÖZ YAZIM.

JAMES CONWAY TARAFINDAN.

Kamu Eğitimi Departmanı tarafından,
N.S.W., Üçüncü Sınıf ve Öğretmen Adayı Sınavları için öngörülmüştür.
Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. Crown 8vo, bez, 1s.
6d. (_posta ücretsiz 1s. 9d._).

=N.S.W. Eğitim Gazetesi:= "Özetleme çok
iyi yapılmış. Bu konunun zorlukları konusunda uzun deneyime sahip bir adamın elini
tanıyabiliyorsunuz."

NEW SOUTH WALES COĞRAFYASI. J. M. TAYLOR, M.A., LL.B.

Yeni Baskı, gözden geçirilmiş. 37 resim ve 6 katlanır
harita ile. Crown 8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d. (_posta ücretsiz 3s.
10d._).

=Sydney Morning Herald:= "Bir okul kitabından daha fazlası; ideal bir coğrafyaya
bir yaklaşım."

=İncelemelerin İncelemesi:= "Çok çekici bir el kitabı. Coğrafyası
güncel; ayrıntılarla aşırı yüklenmemiş ve jeolojik diyagramlar ve
mutlu bir beceriyle yeniden üretilmiş manzara fotoğraflarıyla zengin bir şekilde resmedilmiş."

CAUSERIES FAMILIERES; OR, FRIENDLY CHATS. Basit ve Tümevarımsal Bir Fransızca
Ders. MRS. S. C. BOYD TARAFINDAN.

Yeni Güney Galler Kamu Öğretimi Bakanlığı tarafından okullarda kullanılmak üzere reçete edilmiştir. Öğrencinin elinde olması gereken her şeyi içeren Öğrenci Sürümü. Crown 8vo,
cloth, limp, 1s. 6d. (_post free 1s. 8d._). Öğretmen Sürümü, dilbilgisi özetleri, alıştırmalar, telaffuz, Fransızca-İngilizce ve İngilizce-Fransızca Kelime Bilgisi üzerine tam bir inceleme ve öğretmenin veya bir ustası olmayan bir öğrencinin kullanabileceği diğer konular. Taç
8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d. (_ücretsiz gönderi, 3s. 10d._). =The London Spectator:= "Çok mükemmel ve pratik bir küçük cilt,
açıkça eğitimli bir öğretmenin eseri. Konuşmanın avantajlarını dilbilgisi yöntemiyle öğrenmenin avantajlarıyla
mükemmel ve eğlenceli bir biçimde birleştiriyor."

THE AUSTRALIAN OBJECT LESSON BOOK.

Bölüm I.--Bebek ve Küçük Sınıflar İçin. 43
resimli. Crown 8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d.; kağıt
kapak, 2s. 6d. (_posta ücreti, 4d._).

=N.S.W. Educational Gazette:= "Bay Wiley, uzmanların hizmetlerinden yararlanma planını akıllıca benimsedi. Dizi dikkat çekici şekilde
eksiksiz ve küçük öğrencilerin aşina olması gereken hemen hemen her şeyi içeriyor. Dizi boyunca dersler,
hesaplı bir şekilde ve öğrencilerin
kullanımları için amaçlanan kapasitelerinin gerektiği gibi takdir edilmesiyle seçilmiştir."

AVUSTRALYA ÇOCUKLARI İÇİN AVUSTRALYA ŞARKILARI.

BAYAN MAYBANKE ANDERSON TARAFINDAN.

Tüm şarkılar müziğe uyarlanmışken, bazılarında uygun
kalisthenik egzersizler verilmiştir. Demy 4to,
resimli kapak, 1s.

=Sydney Morning Herald:= "Bu, eski şarkıların veya eski melodilerin müziğinin bu ülkeye atıfta bulunan dizelere
uyarlandığı, güzelce düzenlenmiş küçük bir kitaptır. Dizelerin her biri basit ve iyidir, çocuklara ve dipnotta talimatların verildiği eylemle
örneklemeye uygundur. Gluck'un bir melodisine 'Avustralya Fuarı', merhum Carl Formes ve Signor Foli'nin 'Değirmen Çarkı' olarak
popüler hale getirdiği melodidir. 'The Gum Tree', 'Banker's
Wallet' melodisiyle, küçük çocuklar için harika bir şarkıdır ve 'The Bonnie Orange
Tree', 'Come, Landlord, Fill your Flowing Bowl' melodisiyle, gerçekten büyüleyici dizelere sahiptir. 'The Little Grey Bandicoot', yine, birinci sınıf dizelere sahiptir. Yayının tamamı popülerliğini kanıtlayacaktır."

THE AUSTRALIAN LETTERING BOOK.

Haritalamada en yararlı Alfabeleri, Alıştırma Başlıklarını, vb., pratik uygulamalarla, Kolay Kaydırmalar, Süslemeler, Kenarlıklar, Köşeler, Çizgiler, vb. içerir. İkinci
Baskı. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, kumaş gevşek,
6d. (_post free 7d._).

THE AUSTRALIAN OBJECT LESSON BOOK.

Bölüm II.--İleri sınıflar için. 113 resimle. Crown 8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d.; kağıt kapak, 2s. 6d.
(_posta ücreti 4d._).

=Victorian Education Gazette:= "Bay Wiley ve meslektaşları, herhangi bir Avustralya okulunda ele alınabilecek çok sayıda konu hakkında faydalı bilgilerle dolu bir
depo sağladılar."

=N.S.W. Educational Gazette:= "Avustralya Nesne Ders Kitabı, derleyicisinin sonsuz sabrının ve derin araştırmasının bir sonucudur. Ayrıca, bu konuyu takdire şayan bir şekilde düzenlemesi nedeniyle de takdire şayandır."

THE AUSTRALIAN PROGRESSIVE SONGSTER.

S. MCBURNEY, Mus. Doc., Fellow T.S.F. College tarafından.

Notasyon, Tonik Sol-fa ve Rakamlarla Derecelendirilmiş Şarkılar, Turlar ve Egzersizler, Müzik Teorisi içerir.
Fiyatı, her bölüm için 6d.; birleştirilmiş, 1s. (_posta ücreti her biri 1d.
kısım_).

=No. 1.=--Genç Sınıflar İçin.

=No. 2.=--Üst Sınıflar İçin.

AVUSTRALYA VE YENİ ZELANDA COĞRAFYASI.

Coğrafi Terimlerin Tanımlarıyla.

İkinci Baskı, 8 harita ve 19 resimle. 64
sayfa. 6d. (_posta ücretsiz 7d._).

AVRUPA, ASYA VE AMERİKA COĞRAFYASI.

İkinci Baskı, 14 kabartma ve diğer haritayla ve kıtalararası görünümlerin 18
resmiyle, hayvanların
dağılımı, vb. 84 sayfa. 6d. (_posta ücretsiz 7d._).

YENİ GÜNEY GALLER COĞRAFYASI.

Beş katlanır haritayla. 48 sayfa. 6d. (_posta ücretsiz 7d._).

AFRİKA COĞRAFYASI.

Kabartma beş haritayla, vb. 64 sayfa. 6d. (_ücretsiz gönderi
7d._).

AVUSTRALYA OKULU SERİSİ.

=Dilbilgisi ve Türetme Kitabı.= 64 sayfa. 2d.

=Dilbilgisi Test Alıştırmaları 3. Sınıf, 1. Yıl.= 64
sayfa. 2d.

=Dilbilgisi Test Alıştırmaları 3. Sınıf, 2. Yıl.= 64
sayfa. 2d.

=Tablo Kitabı ve Zihinsel Aritmetik.= 48 sayfa. 1d. =İngiliz Tarihindeki Başlıca Olaylar ve Tarihler.= Bölüm I.
55 M.Ö.'den 1485 M.S.'ye 50 sayfa. 2d.

=İngiliz Tarihindeki Başlıca Olaylar ve Tarihler.= Bölüm II.
VII. Henry'den (1486) Victoria'ya (1900). 64 sayfa. 2d.

=Avustralya Tarihi.= 80 sayfa. 4d. Resimli.

=Coğrafya.= Bölüm I. Avustralasya ve Polinezya. 64 sayfa.
2d.

=Coğrafya.= Bölüm II. Avrupa, Asya, Amerika ve Afrika.
66 sayfa. 2d.

=Öklid.= Kitap I. Tanımlar, Postülatlar, Aksiyomlar,
&c. 64 sayfa. 2d.

=Öklid.= Kitap II. Tanımlar ve Kitaplar Üzerine Alıştırmalar
I. ve II. 32 sayfa. 2d.

=Öklid.= Kitap III. Üniversite "Junior" Belgeleriyle
1891-1897. 60 sayfa. 2d.

=Aritmetik--Sınıf II için Alıştırmalar= 49 sayfa. 2d.
Cevaplar, 2d.

=Aritmetik--Sınıf III için Alıştırmalar= 66 sayfa. 2d.
Cevaplar, 2d.

=Aritmetik--Sınıf IV için Alıştırmalar= 65 sayfa. 2d.
Cevaplar, 2d.

=Aritmetik ve Hesaplama--Sınıf V için Alıştırmalar= Sydney Üniversitesi Junior'da
Aritmetik Belgeleriyle, Kamu Hizmetiyle, Sydney Ticaret Odasıyla ve
Bankerlar Enstitüsü Sınavlarıyla 1900'e Kadar, vb. 112
sayfa. 4d. Cevaplar, 4d.

=Cebir.= Bölüm I. 49 sayfa. 2d. Cevaplar, 2d.

=Cebir.= Bölüm II. İkinci Dereceden Denklemlere. Üniversite Junior, Kamu Hizmeti, Sidney Ticaret Odası ve 1900'e Kadar
Bankers' Institute Sınav Kağıtları dahil olmak üzere bin iki yüzden fazla
Alıştırmayı içerir. 112
sayfa. 4d. Cevaplar, 4d.

=Tüm Cebir Kağıtlarının Tam Çözümleri= 1. ve 2. Sınıf Öğretmenleri Sınavları 1894'ten 1901'e
(dahil) olarak belirlenmiştir, W. L. Atkins, B.A. (_Ücretsiz 5sn._).

=Tüm Aritmetik Sorularının Tam Çözümü= 1., 2. ve 3. Sınıf Öğretmenleri Sınavları'nda 1894'ten 1901'e kadar (dahil) J. M. Taylor, M.A., LL.B. tarafından belirlenmiştir. (_Posta ücretsiz 2s.
6d._)

=N.S.W. Eğitim Gazetesi:= "Baylar Angus ve Robertson bize
'Birinci, İkinci ve Üçüncü Sınıf Öğretmenleri Aritmetik Sorularının Çözümleri' ve 'Birinci ve İkinci Sınıf Öğretmenleri Cebir Sorularının Çözümleri'ni ilettiler. Her ikisi de bu sınıflardan herhangi birine hazırlanan öğretmenler için hemen vazgeçilmez olarak kabul edilebilir. Çözümler baştan sona düzgün, açık ve özlüdür ve adaylara yalnızca istenen sonuçları nasıl elde edeceklerini değil, aynı zamanda bunu sınav görevlilerinden tam not almayı sağlayacak şekilde nasıl yapacaklarını da gösterecektir."

AVUSTRALYA ASYA KATOLİK OKULU SERİSİ.

=Katolik Okulları için Avustralya ve Yeni Zelanda Tarihi=, 128 sayfa. 4d.

=Avustralyalı Katolik Birinci Sınıf Öğrenci Rehberi
Okuyucu=, 32 sayfa. 1d.

=Avustralyalı Katolik İkinci Sınıf Öğrenci Rehberi
Okuyucu=, 64 sayfa. 2d.

=Avustralyalı Katolik Üçüncü Sınıf Öğrenci Rehberi
Okuyucu=, 112 sayfa. 3d.

=Avustralyalı Katolik Dördüncü Sınıf Öğrenci Rehberi
Okuyucu=, 160 sayfa. 4d.

AVUSTRALYA ÇİZİM KİTABI.

F. W. WOODHOUSE, Çizim Müdürü, Kamu Öğretimi Departmanı, Yeni Güney Galler.

Kamu Öğretimi Departmanı tarafından Yeni Güney Galler Kamu Okullarında kullanılmak üzere onaylanmıştır.
Her biri için fiyat 3d.

No. 1A--İlköğretim, Düz Çizgiler, Eğriler ve Basit
Şekiller.

No. 1, 2, 3 ve 4--Dereceli İlköğretim Serbest El, Düzenli
Formlar, Basit Tasarımlar, vb.

No. 5 ve 6--Yapraklar, Çiçekler, Süsler, Vazo Formları, vb.

No. 7--Boş Sayfalar Kitabı.

=N.S.W. Eğitim Gazetesi:= "Bu çizim kitapları serisi,
öğretmenlerin ve öğrencilerin 1899 Kamu Okulu Müfredatının gereksinimlerini tam olarak karşılamalarını sağlamak amacıyla
Çizim Müdürü tarafından düzenlenmiştir. Sırasıyla üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflar için tasarlanmış yedi sayıdan oluşur ve ayrıca boş sayfalardan oluşan bir kitap da vardır (No. 7). 1 ila 4 numaralar ilkokul serbest el, basit tasarımlar, desen çizimleri vb. içerir; 5 ve 6 numaralar yapraklar, çiçekler ve süsler içerir. Kopyalar mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve uygulanmış, dikkatlice derecelendirilmiş ve kitaplar üstün çizim kağıdına basılmıştır. 'Avustralya Çizim Kitapları' kolonideki her devlet okulunda, öncelikle içsel değerlerinden dolayı ve ikinci olarak da standartlarımıza tam olarak uyan tek kitaplar oldukları için kullanılmalıdır."

AVUSTRALYA KOPYA KİTABI.

Yeni Güney Galler, Queensland ve Tazmanya'daki Kamu Öğretimi Departmanları, Yeni Güney Galler Kamu Hizmeti Kurulu ve Katolik Okulları Baş Müfettişi tarafından onaylanmıştır. Fiyat, her biri 2d.

No. 1, Başlangıç, Kısa Mektuplar, Kısa Sözcükler; 2,
Başlangıç, Uzun Mektuplar, Sözcükler; 3, Metin, Büyük Harfler,
Daha Uzun Sözcükler; 4, Yarım Metin, Kısa Cümleler; 5,
Orta, Avustralyalı ve Coğrafi Cümleler; 6,
Küçük El, Çift Hüküm, Avustralyalı ve Coğrafi Cümleler, Önekler ve Örnekler; 6A, Metin. Yarım Metin,
Orta, Küçük El; 7, Küçük El, Tek Kural,
Özdeyişler, Alıntılar, Atasözleri; 8, İleri Küçük El,
Genellikle karşılaşılan Kısaltmalar ve Kısaltmalar; 9,
Ticari Terimler ve Formlar, Adresler; 10, Ticari
Formlar, Yazışmalar, Adresler; 11, Düz ve
Süslemeli Harfler, Haritalama, Süslemeler, vb.

_Her sayıda rakamlar verilmiştir._

AVUSTRALYA ÖĞRENCİ ÖĞRETMENLERİNİN KOPYALAMA KİTABI.

Öğrenci Öğretmenlerin kullanımı için düzenlenmiş Avustralya Kopyalama Kitabından seçilmiş sayfalar.
48 sayfa. Fiyat, 6d.

ANGUS VE ROBERTSON'IN KALEM KOPYALAMA KİTABI.

NSW Kamu Eğitimi Departmanı tarafından onaylanmıştır.
Dokuz sayıda. Her biri 1d.

No. 1, Başlangıç ​​çizgileri, eğriler, harfler, şekiller; 2 ve
3, Kısa harfler, kolay kombinasyonlar, rakamlar; 4, Uzun
harfler, kısa kelimeler, rakamlar; 5, Uzun harfler, kelimeler,
rakamlar; 6, 7 ve 8, Büyük harfler, kelimeler, rakamlar; 9, Kısa
cümleler, rakamlar.

YENİ GÜNEY GALLER KAMU HİZMETİ SINAVLARINA REHBERLER.

No. I.--Mart 1899'da hazırlanan Belgeleri ve
bunlara ait Anahtarları, Uygun Ders Kitapları Hakkında Yönetmelikler ve İpuçları ile birlikte içerir. Daha ucuz baskı. 8vo., kağıt kapak,
1s. (_posta ücretsiz 1s. 1d._).

No. II.--Ağustos 1900'de hazırlanan Belgeleri ve
bunlara ait Anahtarları, revize Yönetmelikler ve
Uygun Ders Kitapları Hakkında İpuçları ile birlikte Aralık 1899'da yapılan sınavda hazırlanan Belgeleri içerir. Daha ucuz baskı. 8vo,
kağıt kapak, 1s. (_post free 1s. 1d._).

CHAMBERS'S GOVERNMENT EL KOPYALARI.

Kamu Eğitimi Departmanı tarafından onaylanmıştır.

Harfler sürekli olarak birbirine bitişiktir, böylece
öğrencinin her kelimenin başından sonuna kadar kalemi kaldırmasına gerek kalmaz. Harfler arasındaki boşluklar
geniştir, böylece her harf kendi başına cesurca ve
belirgin bir şekilde öne çıkar. Eğim yumuşaktır, ancak
öğrencinin ters el edinmesini önlemek için yeterlidir.
Eğriler iyi yuvarlatılmıştır, bu da çok fazla köşeli olma eğilimini kontrol eder.
Yazı sıkışık ve sınırlı değildir, her kelime için bolca alan bırakılmıştır.
Kelimeler dik çizgilerle aralıklıdır ve
harflerin uzunlukları serinin ilk sayılarında yatay çizgilerle gösterilir.
Bu kitaplar artık
N.S.W.'de, seri için özel olarak üretilmiş ve alışılmadık derecede iyi kalitede
kağıt üzerine basılmaktadır.
Fiyatı, her biri 2d.

HAYIR. 1, Büyük El, Elemanlar, Harfler ve Kısa Sözcükler; 2,
Yarım Metin, Büyük Harfsiz Kısa Sözcükler; 3, Yarım Metin,
Büyük Harfli Cümleler, Şekiller; 4, Yarım Metin, Özel
Büyük Harfli İsimler; 5, Yarım Metin,
Büyük Harfli Cümleler, Şekiller; 6, Küçük Yuvarlak--Çift Çizgi,
Şekiller; 7, Küçük, Ara Çizgili Çift Çizgi;
8, Küçük, Ara Çizgisiz Çift Çizgi; 9,
Küçük, Tek Çizgi--Tarihsel; 10, Küçük, Tek
Çizgi--Coğrafi; 11, Küçük, Kısmi
Çizgili--Şiirsel; 12, Küçük, Ticari--İş Formları,
&c.; 13, Öğretmen Adayları İçin.

SYDNEY ÜNİVERSİTESİ TAKVİMİ.

8vo, keten, 2s. 6d.; kağıt kapak, 1s. (_posta ücreti 8d._)

SYDNEY ÜNİVERSİTESİ TARAFINDAN DÜZENLENEN KAMU SINAVLARI EL KİTABI.

8vo, kağıt kapak, 1s. (_posta ücreti ücretsiz 1s. 3d._).

NİTEL ANALİZ; Öğrencilerin Kullanımı İçin Notlar ve Tablolar.

REV. J. MILNE CURRAN, Kimya ve Jeoloji Öğretim Üyesi, Teknik Kolej, Sidney, "Sidney ve Mavi Dağlar Jeolojisi"nin Yazarı.

Resimli. Demy 8vo, bez yaldızlı, 4s. 6d. (_posta ücreti
ücretsiz 5s._).

BİR SEZGİ BİLİMİ OLASILIĞI.

ERNEST NORTHCROFT MERRINGTON, B.A. Crown 8vo, bez,
2s. 6d.

SYDNEY ÜNİVERSİTESİ'NİN KISA BİR TARİHSEL HİKAYESİ.

H. E. BARFF, M.A. Demy tarafından 8vo, yaldızlı bez, 7s. 6d. (_post
free, 8s._).

* * * * *

TRANSKRİPSİYONER NOTLARI:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Alternatif ve/veya eski yazım biçimleri korundu.

_x_ italik yazıyı, =x= kalın yazıyı ve ^ üst simgeyi belirtir.

Sayfa 72: "horse's" "horses'" olarak değiştirildi (atların ayaklarına çok
zarar veriyor).

Sayfa 175: "resources" "resources" olarak değiştirildi (mineral kaynakları için.)

Sayfa 177: "supples" "supplies" olarak değiştirildi (erken yerleşimcilerin erzak elde etmesini sağladı).

Sayfa 193: "bastırma" "bastırma" olarak değiştirildi (bastırmayı gerektirecek küstahça bir küstahlık.)

Sayfa 195: "swagsmen" "swagmen" olarak değiştirildi (swagmen'leri geçerken rasyonlamak için).

Sayfa 241: "kurutulmuş" "kurutulmuş" olarak değiştirildi (toprak kurudu, göller tazeliğini kaybetti).

Sayfa 254: "kristalin" "kristalin" olarak değiştirildi (altın içeren alan kristalin bir dioritin içinden geçen damarlarla sınırlıdır).

Sayfa 257: "the" kopyası kaldırıldı (tüm paleozoik, metamorfik dahil edilecek).

Reklam Bölümü:

Sayfa 14: "yerleşim" "yerleşim" olarak değiştirildi (yerleşimden yerleşime doğru ilerledi).

Edward Palmer'ın yazdığı Project Gutenberg'in Kuzey Queensland'daki İlk Günleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY DAYS IN NORTH QUEENSLAND ***

***** This file should be named 38649.txt or 38649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/4/38649/

Produced by Pat McCoy, Nick Wall and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
