*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eldest Son (En Büyük Oğul)
Yazar: Archibald Marshall
Yayın Tarihi: January 23, 2012 [EBook #38646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eldest Son, by Archibald Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eldest Son

Author: Archibald Marshall

Release Date: January 23, 2012 [EBook #38646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELDEST SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

EN BÜYÜK OĞUL

YAZAR

ARCHIBALD MARSHALL

"Exton Malikanesi"nin yazarı

NEW YORK

DODD, MEAD VE ŞİRKETİ

1919

TEKLİF HAKKI, 1911, TARAFINDAN

DODD, MEAD VE ŞİRKETİ

Eylül 1911'de yayınlandı

Kime

KATHLEEN

İÇERİK

BÖLÜM

I. Squire Cehennem Gibi Endişeleniyor
II. Evlilik Meselesi
III. Miss Bird'den Çık
IV. Çeyiz Evi
V. Leydi George
VI. Blaythorn Rahip Evi
VII. Squire Ayağını Bastırıyor
VIII. Squire Gelmekte Zorlanıyor
IX. Dick Pazar Ziyareti Yapıyor
X. Apthorpe Common'daki Buluşma
XI. Dick Kencote'tan Ayrılıyor ve Bir Keşif Yapıyor
XII. Ev Partisi
XIII. Av Balosu
XIV Bir Atış
XV Silahlar ve Kadınlar
XVI Para Sorunu
XVII Pazar ve Pazartesi
XVIII Bayan Clinton Bir Mürebbiye Seçiyor
XIX Bayan Clinton Jermyn Sokağı'nda
XX Teyze Laura Müdahale Ediyor
XXI Bir Nişan
XXII Dick Eve Geliyor
XXIII Humphrey Tavuklarını Sayıyor
XXIV Virginia Kencote'a Gidiyor
XXV Bir Çim Buluşması
XXVI Bayan Phipp'in Gördükleri
XXVII Sezonun Akışı
XXVIII Mülkiyet
XXIX Kardeşler
XXX Bayan Bird Her Şeyi Duyuyor

BÖLÜM I

SQUIRE CEHENNEMCE ENDİŞELİ

"Nina," dedi Squire, "çok cehennemce endişeliyim." Karısının sabah odasında, ateşin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu. Önünde, kendisi için çay için hazırlanmış bir masa vardı. Tereyağlı tost, kuru tost ve reçeller, devasa bir gümüş çaydanlık, süt sürahisi, krema sürahisi ve şekerlik, bir fincan Çin çayı ve iki haşlanmış yumurta vardı, bunlardan birine saldırıyordu, bacakları bükülmüş bir şekilde sandalyesinde öne doğru oturmuştu. Birkaç dakika önce, saat altı civarında avdan gelmişti ve bu yüzden, yaşındaki ve kilolu çoğu erkeğin akşam yemeğini mahvedebileceğinden korkabileceği yiyecekleri tüketme alışkanlığı vardı. Ancak elli dokuz yaşına ve kilo alma eğilimine rağmen aktif bir adamdı ve sekizde, eyerde geçen bir günün ve sandviçlerden ve bir şişe şeriden oluşan bir öğle yemeğinden sonra akşam yemeği için iştahını azaltmak için neredeyse bir öğün olan bir çaydan daha fazlası gerekirdi. Çayı bitince, dizinin üstündeki baş sayfada açık duran _Times_ ile yarım saatlik bir şekerleme yapar ve giyinmek için yukarı çıkar, her santimini bir sporcu ve İngiliz bir beyefendi gibi hissederdi.

Çayı genellikle kütüphanesine getirilirdi. Bu akşam, eve girer girmez bir uşak onu takip etmiş, her zamanki gibi mahmuzlarını çözmüş, çizmelerini çıkarmış ve yerine, ateşin önünde ısınmış ipekten yapılmış bir çift kadife terlik giymişti. Squire, ancak ceketi ıslandığında veya çamurla çok ıslandığında bunu değiştirirdi.
Smokin ceketlerini oldukça kadınsı, terlikleri ise sıradan durumlarda "özensiz" bulurdu. Bunları yalnızca soyunma odasında veya avdan sonraki bu akşamlarda giyerdi. Bunun dışında, gündüzleri çizmelerini değiştirmesi gerekirse başka bir çift giyerdi. Bu gibi küçük noktalarda titizdi. Tüm kuralları, kendisi ve etrafındakiler tarafından titizlikle uygulanırdı.

Bu akşam uşağa ve tepsiyle odaya kadar onu takip eden uşağa, çayını Bayan Clinton'ın odasında içeceğini söylemişti ve kırmızı ceketi ve geyik derisi pantolonuyla, aralarında ve el örgüsü funda karışımı çoraplarıyla, kaslı baldırının etrafında beyaz bir iç çamaşırı alanıyla koridorda kararlı ve kararlı adımlarla yürümüştü.

Bayan Clinton, karşısındaki alçak bir sandalyede, yün bir yelek üzerinde çalışıyordu. Her zaman onun yaptığı, kış için kalın, yaz için hafif yelekler giyerdi ve o, çok sayıda çorap örerdi, çünkü bunların yamanmasından nefret ederdi. Onun bu şekilde onun için çalışmasını görmekten hoşlanıyordu. Zengin bir adamdı, ama bir
kadın, ister zengin ister fakir olsun, kocası için elleriyle çalışmalıydı. Bu onun karılık göreviydi ve tesadüfen onu yaramazlıktan uzak tutuyordu. Elli dört yaşındaki Bayan Clinton, pürüzsüz sarı-gri saçları ve sakin ve sakin yüzüyle, bu ve diğer kısıtlamalar ondan kaldırılsa bile ciddi bir yaramazlık yapacakmış gibi görünmüyordu. Kocası ona hitap ettiğinde başını kaldırdı ve kalın kaşlarının arasındaki çizgiyi fark etti. Sonra tekrar işine baktı ve onun daha fazla açılmasını bekledi.

"Dick kaç yaşında?" diye sordu Squire, öne eğilip bir eliyle ağzına bir kaşık yumurta sarısı koyarken, diğer eliyle gri sakalını saklıyordu.

O zaman, kendisini ifade ettiği konunun cehennem kadar endişeli olduğunu biliyordu, çünkü ilk hoşnutsuzluk kıpırtılarını kendine saklamaya alışkın değildi.

"Geçen nisan ayında otuz dört yaşındaydı," dedi.

"Otuz dört," diye tekrarladı. "Evet; ve seninle evlendiğimde _yirmi_dört yaşındaydım. Bu erken. O yaşta hiçbir genç adama evlenmesini tavsiye etmem, tabii ki, en azından yakın ailemde bir ismi
koruyan tek kişi o değilse -benim gibi tabii-. Ama
otuz dört! Dick'in bunu gerçekten düşünmesinin zamanı geldi. O en büyük oğul. Bu onun görevi. Ve gördüğüm kadarıyla bu konuyu hiç düşünmüyor.
Eh?"

"Gördüğüm kadarıyla bunu düşünmüyor," dedi Bayan Clinton.

"Eh, eğer _ben_ göremiyorsam _sen_ de göremezdin. Bence
bunun hakkında düşünmeye başlamasının zamanı geldi. Şimdi ilerliyorum - umarım yirmi yıl daha iyi olur ama halefiyetin garanti altına alınmasını istiyorum.
Walter evli olan tek erkek çocuk ve sadece iki kızı var. Elbette bir oğlu olabilir - oldukça hızlı geliyorlar - ama ben o doktorluk işini asla aşamadım. Kencote'un varisinin Melbury Park gibi bir yerde
yetişmesini istemem ve bunu açıkça söylüyorum - sana."

Bu eski bir rahatsızlığın yankısıydı. Squire'ın üçüncü oğlu, aile yaşamını işgal etme amacıyla Emir almayı reddetmişti ama
tıp okumuştu ve şimdi Londra'nın bir banliyösünde çalışıyordu ve
en zarif banliyölerden biri de değildi. O kırışıklık, Squire'ın Melbury Park'taki tatsız sözcükleri söylemeye zorlandığında her zaman hafifçe belirirdi.

"Dick'in evlenmesi iyi bir şey olurdu bence," dedi Bayan Clinton.

"İyi bir şey mi? Elbette iyi bir şey olurdu. Ben de tam olarak bunu söylüyorum. Humphrey var; o da pek evlenecek gibi görünmüyor.
Aslında, bir tencere dolusu parası olan bir eş bulamazsa,
bunun olmamasını tercih ederim. Zaten yeterince harcıyor. Londra hayatı hakkında hiçbir fikrim yok, bir adam gençken ve yerleşmeden önce geçirdiği kısa bir süre hariç. Dick Muhafız Alayı'nda --ne kadar?--on iki yıldır. Askerliği bir meslek olarak seçmesini asla istemedim. Sadece iyi bir alayla geçirilen birkaç yıl --benim Blues'da geçirdiğim gibi--başarabileceği iyi bir mülkü olan genç bir adam için bu sorun değil. Ama en büyük oğul, mülke yerleşmeli,
evlenmeli ve _kendisinin_ halefi olacak oğulları olmalı."

"Dick buraya sık sık geliyor," dedi Bayan Clinton, "ve mülke ilgi duyuyor."

"Umarım öyle olmuştur," diye yanıtladı Squire. "Benim zamanım dolduğunda mülk ona ait olacak. Ne demek istiyorsun?"

"Sadece Dick'in Humphrey gibi Londra hayatına ve onunla birlikte gelen her şeye dalmadığını kastediyorum."

"Ah, Humphrey! Humphrey'e tahammülüm yok. Kencote onun için yeterince iyi değilse
uzak durmasına izin verin. Sadece onun için daha fazla
fatura ödemem. İyi bir harçlığı var ve buna uymalı. Ona bunu söyledim. Şimdi, onu Dışişleri Bakanlığı yerine orduya
gönderseydim, buna sadık kalıp bunu bir meslek haline getirebilirdi. Keşke bir çalışma
alayına
gönderseydim. Ona dünyadaki en büyük faydayı
yapmış olurdum. Ancak, Humphrey hakkında konuşmak istemiyorum. Ondan bir
varis çıkmasını beklemiyorum; ve Frank henüz evlenmek için çok genç. Ayrıca--bir denizci! Daha sonra evlenmesi onun için daha iyi. Dick evlenmeli ve bu bir son. Ve yarın geldiğinde ona bunu söyleyeceğim."

Bayan Clinton hemen bir cevap vermedi, ancak Squire'ın yumurtalarının sonuna gelip tereyağlı tosta saldırmaya başladığı bir duraklamadan sonra, "Sana bir şey söylemeliyim, Edward, seni rahatsız edeceğinden korkuyorum." dedi.

"Ayrıca," diye devam etti Squire yüksek, kararlı sesiyle, "şu anda boş duran çeyiz evi var. Dick yakında evlenirse, ona bir kiracı bulmakla uğraşmama gerek yok. Kira _istemiyorum_; burası çok yakın. Orada hoşlanmadığımız insanlar olursa, cehennem azabı olur. Eh, Nina? Ne diyordun?"

"Üzgünüm ama," dedi Bayan Clinton, "Bayan Bird bizi
terk edecek."

Squire, ağzına bir parça tost koymak üzereydi,
ağız yarı açıktı. Karısına bakarken tost yarı açık kaldı. "Bayan Bird! "Bizi bırakın!" diye haykırdı sesini bulduğunda. Karısı onu terk edeceğini söyleseydi daha fazla şaşıramazdı,
ve aslında Bayan Bird, Kencote'da Bayan Clinton'dan neredeyse daha uzun süre yaşamıştı ve Dick'ten, şimdi otuz dört yaşında olan ikizler Joan ve Nancy'ye kadar, tüm genç Clinton'ları öğrenmenin gizemlerine girişmişti.

"Bir süredir bundan bahsediyor," dedi Bayan Clinton. "Çocukların kendisinden
fazla olduğunu ve onlara verebileceğinden
daha iyi bir eğitim alması gerektiğini hissediyordu."

"Ah, saçmalıklar ve saçmalıklar!" diye haykırdı Squire. "Çocukların mavi çoraplılara dönüşmesini istemiyorum. Bayan Bird'ün onlar için yaptıklarından oldukça memnunum ve eğer bunu söylemek istiyorsa, Tanrı aşkına ona
söyleyin ve böyle saçmalıklara bir daha son verelim. Bayan Bird
gerçekten! "O kim ki bütün evi altüst ediyor?"

"Korkarım gitmeye karar verdi, Edward," dedi Bayan Clinton sakin sesiyle. "Sakat kız kardeşi, bilirsin, kocasını kaybetti ve ona bakacak başka kimse yok."

Squire homurdandı. "Eğer sebep buysa," dedi isteksizce, "Sanırım şikayet edemeyiz, ama bu çok cehennemsi bir sıkıntı. Bayan Bird'e alıştım. Bazı açılardan aptal yaşlı bir yaratık ama sadık ve dürüst. Şimdi başka birine alışmamız gerekecek. Gerçekten, bir şey ters gittiğinde, her şey ters gider. Tüm bu endişelerle hayat yaşamaya değmez. İnsan
bir an bile huzur bulamıyor gibi görünüyor. Şimdi odama gidiyorum, Nina,
biraz gazete okumak için."

"Çocuklar hakkında seninle birkaç dakika daha konuşmak istiyorum," dedi Bayan Clinton. "Bir değişiklik yapılması gerektiği için, kapsamlı bir değişiklik yapmak istiyorum. Bayan Bird'ün
kalabileceğinden çok daha fazla oldukları doğru. Onları iki veya üç yıl iyi bir okula, sonra da bir yıl Fransa'ya veya Almanya'ya göndermek istiyorum."

Squire şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Ne düşünüyorsun, Nina?" diye haykırdı. "Fransa mı Almanya mı? Güzel, sağlıklı
İngiliz kızları--onlara kurbağa ve at sosisi yemeyi öğret--bir sürü yapmacık saçmalık öğren! Bu fikri hemen kafandan çıkarabilirsin."

Bayan Clinton'ın sakin yüzü kızardı. "İki veya üç yıl boyunca bundan bahsetmeye gerek yok," dedi. "Şimdi -Bayan
Bird bizi terk ettiğinde- İngiltere'de gerçekten iyi bir okula gitmelerini ve orada bir şeyler öğrenmelerini istiyorum."

"Bir şeyler öğrenmek mi? Ne demek istiyorsun -bir şeyler öğrenmek mi? Hayatları boyunca -en azından Bayan
Bird onlara öğretmeye başladığından beri- bir şeyler öğrenmediler mi? Bir kız, okumayı, iyi yazmayı ve hesap yapmayı öğrenmek dışında ne öğrenmek ister? _Benim_ evimde gözlüklü, kısa saçlı, düz göğüslü kızlar istemiyorum, teşekkür ederim.
Çocuklar oldukları gibi gayet iyiler. Bazen yaramazlık yapıyorlar, hiç şüphem yok, ama genel olarak iyi kızlar. Kızlar evde, annelerinin gözü önünde yetiştirilmeli. Onları senden
neden uzaklaştırmak istediğini anlayamıyorum, Nina. Sana benzemiyor. Onları
özleyeceğini düşünmeliydim. _Benim_ özlemem gerektiğini biliyorum ve onlar
okula gitmiyorlar."

"Onları çok özleyeceğim," dedi Bayan Clinton.

"Pekala, o zaman evde kalsınlar. Oldukça basit."

Bayan Clinton sessizdi, başını işine doğru eğmişti.

"Onları özlersin ve _ben_ de özlemeliyim," diye devam etti Squire, bir duraklamadan sonra. "Hayır, bunun bir anlamı yok."

Başka bir duraklama oldu ve sonra Squire, "Neden onları okula
göndermek istiyorsun?" diye sordu.

Bayan Clinton işini bıraktı ve ona baktı. "Eğer evde almaları gereken eğitimi alabilselerdi," dedi, "memnun olurdum. Belki de bunu tercih ederim. Ama bu, burada
birinci sınıf bir mürebbiyenin yaşaması anlamına gelirdi ve----"

"Eh, buna itiraz yok," diye sözünü kesti Squire. "Sanırım yaşlı Bayan Bird biraz
modası geçmiş. Her ne pahasına olursa olsun iyi bir mürebbiye bulun; ancak mavi çoraplı değil, aklınızda bulunsun."

Bayan Clinton gülümsedi. "Korkarım mavi çoraplı diyeceğiniz türden biri olması gerekecek," dedi. "Ama bunu göstermesine gerek yok. Akıllı
kızlar günümüzde gözlük ve kısa saç takmıyor."

"Ah, takmıyorlar mı?" dedi Squire neşeli bir şekilde. Şimdi sandalyesine yaslanmış,
ateşe bakıyordu. "Bir tane almaya
nasıl başlayacaksın?"

"Emmeline'den bana yardım etmesini istemeliyim." Emmeline, Bayan Clinton'ın yargıç olan kardeşinin karısı olan Leydi Birkett'ti.

"Fena fikir değil," dedi Squire. "Ama senin
sufrajetlerinden hiçbirini istemiyorum. Herbert çok iyi bir adam ama o çok
Radikal."

"Sanırım bana iyi bir maaş teklif etmeme izin verirsiniz."

"Bayan Bird'e ne ödüyoruz?"

"Yılda sadece otuz pound. Daha fazlasını hiç istemedi."

"O iyi bir yaratık. Kız kardeşi için üzgünüm. Durumu iyi mi, biliyor musun?"

"Korkarım durumu çok kötü."

"O zaman nasıl geçinecekler? Sanırım Bayan Bird biraz para biriktirdi.
Yıllardır burada kıyafetleri dışında hiçbir masrafı olmadı."

"Bana yaklaşık dört yüz pound biriktirdiğini söyledi."

"_Öyle mi_? Yılda otuz pounddan! Olağanüstü. Yine de,
bu ona pek bir şey kazandırmaz, sermaye olarak, zavallı yaşlı yaratık. Sana
sana
söyleyeyim, Nina, bunu Dick'le konuşacağım ve ona küçük bir
yıllık gelir ayarlayıp ayarlayamayacağımıza
bakacağım. O bize tüm bu yıllar boyunca iyi ve sadakatle hizmet etti ve onun için bir şeyler yapmalıyız."

"Ah, Edward, çok mutluyum," dedi Bayan Clinton. "Umarım ona yardım etmenin bir yolunu
görürsün. O çok minnettar olacak."

Squire sandalyesinden kalktı. "Ah evet, bir şeyler yapacağız," dedi. "O zaman başka bir mürebbiye bul, Nina,
ve ona ne kadar ödemek istiyorsun?--kırk?"

Bayan Clinton bir an tereddüt etti. "Elimden gelenin en iyisini almak istiyorum," dedi. "En azından ona seksen ödemek istiyorum."

Squire, iyi mizah anlarında, diğer insanların
aptallıkları yüzünden duyulan tüm rahatsızlıklara karşı dayanıklıydı. Güldü. "Ah, senin yerinde olsam bunu yüz yapardım," dedi.

"Çocukların tatillerinde Bay Blake olduğunda," dedi Bayan Clinton, "haftada beş pound alırdı ve onlara günde sadece bir saat ders vermek zorundaydı."

"Bu çok farklı bir şey," dedi Squire. "Blake bir
Üniversite adamı ve bir beyefendiydi. Özel bir öğretmene iyi para ödemeniz gerekir."

"Bir hanımefendi istiyorum," dedi Bayan Clinton, "ve üniversiteye gitmiş
bir hanımefendi istiyorum."

"Ah, canım kızım," dedi Squire, odadan aşağı doğru hareket ederek, "istediğin gibi yap ve ona istediğin kadar para öde. Şimdi gidip birkaç mektup yazmadan önce senin için
yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Bu konuda istediğimi yapmama izin verdiğin için çok naziksin, Edward.
Bir şey daha var. Çocuklar okula gitselerdi,
müzik, resim veya yeteneklerini gösterebilecekleri başka bir şey için
ekstra ders alırlardı. Joan ve Nancy'nin ikisi de yetenekli. Onlar için Bathgate'den -veya belki de Londra'dan- özel olarak öğretemeyecekleri her şey için efendiler edinmek istiyorum."

Squire kapıdaydı. "Eh, yemin ederim!" dedi, başını ona doğru sallayarak.
Sonra odadan çıktı.

BÖLÜM II

EVLİLİK SORUNU

En büyük oğul Dick Clinton, Kencote'a sekize çeyrek kala geldi
ve giyinmek için doğruca odasına çıktı. Bu genç adam -çünkü zayıf, dik yapısı, düzgün başı ve iyi oturan giysileriyle otuz dört yaşından daha az görünüyordu- babası kadar iyi hizmet almıştı, ancak iradesini aynı yollarla elde edememişti; ve Squire'ın her biri, geldikçe "çok cehennem azabı" olarak ele aldığı hayatın küçük yanlışlarını daha sakin karşılıyordu.
kendi hizmetçisini de yanında getirmişti, ama o an ona ihtiyacı yoktu,
çünkü akşam kıyafetleri onun için hazırlanmıştı, gömleği, yakası ve yakası takılıydı, yığılmış ateşin önündeki bir sandalyenin arkasına asılmıştı ve sanki üç saatten fazla süren bir yolculuğun sonuna yeni varmış gibi, bir takım elbiseyi çıkarıp başka bir takım elbise giymesi gerekiyordu.
Bunların hepsi onun için olağan şeylerdi. Sıcak, aydınlık, kırmızı perdeli,
ve kırsalın derin sessizliğinden gelen sessizlik, içeri girdiğinde ona özel bir zevk hissi vermedi, sadece yolculuğundan üşümüş olması ve iyi bir ateş olması dışında; ayrıca, bilinçli olarak,
burasının evi olması, her ne kadar çoğu zaman oradan uzakta olsa da, burayı diğer yerlerden daha çok seviyordu. Hemen kıyafetlerini değiştirmeye başladığında, donun yumuşadığına dair belirgin bir işaret olmadığını düşünüyordu ve ertesi günkü avın durmasından duyduğu rahatsızlığı -çünkü rahatsız olmaktan nefret ederdi-
sürdürüyordu. Ertesi gün avlanmayı çok istiyordu, her zamankinden daha fazla.

Ve yine de, neredeyse hiç bilmese de, evde olmaktan ve çocuk odasından ayrıldığından beri kendisine ait olan bu odada olmaktan memnundu. Küçük demir karyola, çocukken üzerinde uyuduğu karyolaydı; duvara yaslanmış, üzerine banyo paspası asılmış düz teneke küvet, o günlerden beri sadece biraz yıpranmıştı; yıpranmış halı, şimdi daha da yıpranmıştı; ve duvarlardaki, Eton'daki "evinin" fotoğraflarıyla asılmış, onu beş aşamada diğerlerinin arasında gösteren, geniş yakalı, çimenlerin üzerinde çapraz bacak oturmuş küçük sarışın çocuktan, hocasının onur yerinde kollarını kavuşturmuş genç adama kadar, tanımlanamayan kağıtlar. Daha sonra Cambridge grupları da vardı, onu Drag Ustası olarak, True Blue Kulübü'nün on sekizinci yüzyıl kıyafetleriyle ve diğer uğraş ve arkadaşlık bağlantılarıyla sergiliyorlardı, ancak şömine rafı ve yazı masasındaki gümüş veya kaplumbağa kabuğu çerçeveli büyük fotoğraflar hariç, Üniversite günlerinden daha sonraki bir tarihi işaret eden hiçbir şey yoktu. Muhtemelen odanın dekorasyonuna on iki yıldır hiçbir şey eklenmemişti, sadece birkaç kullanım eşyası vardı: evin başka bir odasından daha büyük bir gardırop ve tuvalet masası, büyük bir berjer, yatağın yanında bir kürk halı. Oda, böyle bir odada ihtiyaç duyduğu her şeyi içeriyordu ve göze hoş görünmesi için orada hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından, bunca yıldır hiçbir şey almamıştı ve o artık en büyük oğul değil, evin reisi olana kadar da hiçbir şey almayacaktı.

Giyinmeyi neredeyse bitirmişti ki kapı çalındı ​​ve bir ses, "Orada mısın, Dick? İçeri girebilir miyiz?"

Oldukça ifadesiz yüzü biraz değişti, hoş bir şekilde. "Evet,
gel," diye seslendi ve genç kız kardeşleri, büyük mavi
kurdelelerle arkaya bağlanmış sarı saçları ile
yeni muslin elbiseleriyle içeri girdiler. Giyinmiş olmanın o ciddi havası vardı ki, henüz büyümemiş kızlarda, ablalarınınkinden farklıydı. Birbirlerine inanılmaz derecede benziyorlardı ve inanılmaz derecede güzellerdi ve gömleğinin kollarını açıp kravatını bağlayan
giysi masasının başında duran Dick, onları selamlamak için arkasını dönmese de, camdan onaylayarak onların görünüşünü fark etti.

"Eh, Twankies," dedi nazikçe, şöminenin yanına gidip
ateşin iki yanında dururlarken, "sizden ne haber?"

"Yeni bir öğretmenimiz olacak," dedi yaşlı olan Joan, "_vekili_, başka bir yerde hizmet etmek üzere görevlendirilen yaşlı Starling."

Dick döndü ve ona baktı. "Yaşlı Bayan Bird gidiyor!" diye haykırdı.
"Elbette hayır!"

"Bizden daha fazla şaşırmış olamazsınız," dedi Nancy--ikizler genellikle sırayla konuşurlardı. "Bu öğleden sonra gözyaşları içinde bize söyledi.
Joan da ağladı."

"Siz de öyle," diye karşılık verdi Joan. "Bir fok gibi ağladınız."

"Ve bu bana itibar kazandırdı," dedi Nancy, suçlamayı tam bir sakinlikle kabul ederek.

"Neyi hedefliyor?" diye sordu Dick.

"Gidip kız kardeşine bakması gerek, zavallı ihtiyar!" dedi Joan.
"Ve bizi daha fazla devam ettirecek kadar bilgili olduğunu düşünmüyor."

"Onu rahatlatmak için bunu hararetle reddettik," diye devam etti Nancy. "Ama bu oldukça
doğru. Ailenin zekasına sahibiz ve artık çocukça şeyleri geride bırakacağız. Keşke saatini çaldırsaydın, Dick."

Dick tekrarlayıcısının yayına bastı ve ikizler sessizce onun şıngırtısını dinlediler. Nancy cebine koyduğunda iç çekti. "Bu bile eskisi gibi bir şey değil," dedi. "Bu basit zevkler için
çok yaşlanıyoruz. Joan
giysilere ilgi duymaya başlıyor ve ben sık sık bir kitaba dalmış olarak görülüyorum. Dick,
elveda derken Bayan Bird'ü öpebilir misin? Bundan daha çok
seveceği bir şey yok."

"Ne zaman gidiyor?" diye sordu Dick, soruyu görmezden gelerek.

"Yaklaşık bir hafta içinde," diye cevapladı Joan. "Dick, bence onu öpmelisin,
eğer mümkünse. Sen en büyüksün ve kalbine hepimizden
daha yakınsın. O bize öyle söyledi."

"İkinize de birer öpücük vereceğim ve bunu başkalarına iletebilirsin," dedi Dick, her birimizin kolunu omzuna atarak. "Aşağıya gelin."

Sabah odasına indiler ve saat sekizi vurduğunda Dick
annesini yemeğe götürdü, Squire da onu takip etti.

İkizler, ateşin önündeki büyük kanepenin bir köşesine yerleştiler. Genellikle tatlıya çağrılmadan önceki yarım saat boyunca okurlardı, ancak bu akşam konuşacakları bir şeyler vardı.

"Acaba nasıl biri olacak," diye başladı Nancy.

"Eğer Emmeline teyze onu seçerse, iyi olacağını düşünüyorum," dedi Joan.

Nancy bunu düşündü. "Evet," dedi. "Ama yerinde tutulması gerekecek. Elbette eski Starling'le her zaman istediğimizi yapabildik. Joan, özgürlüklerimizi korumalıyız."

"Ah, sanırım bunu başarabiliriz," dedi Joan. "Sakin ve nazik kalmalıyız."

"Ve eksantriklik konusundaki ünümüzü sürdürmeliyiz," diye ekledi Nancy. Sonra ikisi de kıkırdadı.

"Biliyor musun, Joan, bence oldukça eğlenceli," diye devam etti Nancy. "Şimdi bir şeyler öğrenmeye hiç
dayanamam. Bir veya iki yıl önce bundan nefret etmeliydim. Ama evde işlerin biraz yavaş ilerlediğini inkar edemezsin."

"Cicely'nin kaçmasının sebebi bu," dedi Joan. "Artık buna
dayanamıyordu. Ama beni o kadar endişelendirmiyor. Genel olarak oldukça iyi vakit geçiriyoruz."

"Evet, bunu hallediyoruz. Ama tabii ki Cicely çok daha yaşlıydı. Ve
sonuçta, çok uzağa kaçmadı - sadece Londra'ya, Walter ve Muriel'i görmeye. Ve kısa süre sonra geri döndü."

"Kaçmak zorundaydı. Sanırım bunda bizim bildiğimizden daha fazla şey vardı."

Nancy sertçe başını kaldırdı. "Sen mi? Neden?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım bunun Jim'le nişanlanmasıyla bir ilgisi vardı. Her neyse, hemen ardından evlendi ve
o zamanlar bundan hiç söz edilmedi."

"Acaba öğrenebilir miyiz?"

"Ne işe yarar? Ve üzerinden iki yıl geçti. Acaba Dick
yarın bizi Mountfield'a götürüp yavruları görmeye götürür mü? O
avlanamayacak."

"Bebekleri görmek istemeyecek. Erkekler bu konuda çok aptal. Onlar
onları umursamadıklarını iddia ediyorlar."

"Babam umursamıyor. O da bizim kadar aptalca davranıyor."

"Bu bizim aptallığımız değil. Biz kadınız ve anlıyoruz. Bir erkek
bebeklerden hoşlanıyorsa bu sadece bir oyuncaktır."

"Yine de, bence babanın torunlarını sevmesi takdire şayan.
Bunu ondan beklemezdim."

"Yaşlandıkça yumuşuyor. Nancy, annemin
onu bize gerçekten iyi bir mürebbiye vermesi için nasıl ikna ettiğini merak ediyorum. Kızların bir şey öğrenmek istemesini
çok saçma bulurdu."

"Sevgili çocuğum, doğru şekilde yaklaşırsan babandan istediğin her şeyi alabilirsin."

"Sadece bazı şeyler."

"Her şey, dedim."

"Bahse girerim ki dört haftalık harçlığına bahse girerim ki onu avlanmamıza
izin vermeye ikna edemezsin."

"Ah, tamam! bu onun dininin bir parçası. 'Eski kafalı olabilirim - hatta öyleyim - ama bir grup kadının kırsalda koşturduğunu ve
tazıların üzerinden atladığını görmek - eh, ne? Hayır, teşekkür ederim!' Onu bir Roma Katolik'i veya buna benzer bir şey
yapabileceğimi kastetmedim. Ama
bahse girerim ki ona bir midilli vermesini sağlarım."

"Dört şilin mi?"

"Öyle."

"Gerçekten yapabileceğini mi düşünüyorsun, Nancy? Çok eğlenceli olurdu."

"Neden olmasın ki. Cicely her zaman yaşlı Tommy'ye binerdi ve biz de o ölünceye kadar bindik."

"Sadece gizlice ve sırtı çıplak. Alışkanlıklarımız olmalı
ve şimdi tüm bunlar."

"Annem bununla ilgilenirdi. Neyse, ben hallederim onu."

"Bunu nasıl başaracaksın?"

"Bir plan düşüneceğim."

"Dick yardımcı olabilir. Nancy, sana sekiz haftalık harçlığına bahse girerim ki iki midilli alamazsın."

"Bir taneyle başlayacağım ve nasıl gittiğime bakacağım. Şimdi kendimi bir kitaba
gömeceğimi düşünüyorum."

Şu anda yemek odasına çağrıldılar ve babalarının her iki yanında oturdular, onun için cevizleri kırıp soyuyorlar ve kendi hesaplarına üzüm yiyorlardı, onun şefkatli şakalarına
uysal ve itaatkar bir şekilde karşılık veriyorlardı. "İkiniz de ne kadar büyük kızlar elde ediyorsunuz!" dedi. "Ve mavi çoraplılara dönüşeceksiniz, eh, ne! Bathgate'e her gidişimde sana bir gözlük almam gerekecek." Büyük kahkahasını attı, yarım kadeh port şarabı içti ve onlara gülümsedi.
Şimdiye kadar gördüğü en güzel genç kadın yaratıklar olduklarını düşündü ve çok da sorun olmadı! Bir erkeğin adını taşıyacak oğullarının olması iyi bir şeydi, ancak genç kızlar bir aileye ve büyük bir evin zevklerine çekici bir katkıydı.
Karısının ona on beş yıl önce ve en küçük oğlu doğduktan yedi yıl sonra ikizleri hediye etmesini oldukça saçma bulmuştu, ancak karısını çoktan affetmişti ve şimdi hiçbir şey için onlarsız olmazdı.

Dick ile şaraplarını içerken baş başa kaldıklarında kısa bir duraklama oldu ve sonra boğazını temizleyip başladı: "Seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum, Dick."

Dick ona bir bakış attı ve sigarasından bir nefes çekti, ancak
cevap vermedi.

The Squire biraz gergin görünüyordu, ki bu onun için alışılmadık bir durumdu. "Elbette
senin işine hiçbir şekilde karışmak istemiyorum," dedi. "Sana her zaman oldukça serbest davrandım, hatta mülk konusunda bile, ve
bu tür şeyler. Sana danıştım ve bazen anlaşamadığımız
zamanlarda istediğini yaptın. Sorun değil. Bir gün sana ait olacak ve sen--ne?--şimdi otuz dört yaşındasın."

"Evet," dedi Dick. "Otuz dört. Yerleşmeyi düşünmenin zamanı geldi, ha?"

Squire neşelendi. "Evet, tam da bu," dedi. "Yerleşmeyi düşünmenin zamanı geldi. Yeterince askerlik yaptın--benimkinden çok daha fazla.
Bu kadar uzun süre buna bağlı kalacağını hiç tahmin etmemiştim."

"Henüz askerliği bırakmak istemiyorum," dedi Dick sakin bir şekilde. "Buraya
oldukça sık geliyorum--neredeyse tüm iznim boyunca."

"Evet, evet, biliyorum," dedi Squire. "Ama eğer--eğer---- Peki, bak buraya,
Dick--söylenecek lafın anlamı yok--neden evlenemiyorsun?"

Dick gülümsedi. "Fena bir plan olmazdı," dedi.

Squire memnundu. Harika bir şekilde ilerliyordu. "Bunu
hissediyorsun," dedi. "Şey, bir şey söylemek istemiyorum ama bu uzun zamandır aklımda." Ardından Dick'in neden evlenmesi gerektiğini düşündüğünün nedenlerini özetledi, bunları Bayan Clinton'a açıklamıştı - en büyük oğul ve güzel bir mülkün varisi olarak konumu, ilerleyen yaşı, Melbury Park'a Kencote'un kazanç ve olanaklarının halefi olarak bakmanın veya ikinci oğul Humphrey'e bir varis sağlaması için bırakmanın sakıncası. "Gerçek şu ki, bunu kendi iyiliğin için yapmalısın," diye bitirdi, "hem de yerin iyiliği için."

"Kiminle evlenmemi istiyorsun?" diye sordu Dick, biraz da küstahça.

"Ah, peki, bunu sana bırakıyorum," diye kabul etti Squire yakışıklı bir şekilde. "Sunabileceğin çok şey var. Sanırım istediğini seçebilirsin - bunca yıl boyunca birçok fırsatın olmuş olmalı. Para aramana gerek yok, her zaman işe yarar. İyi bir
doğumdan gelen güzel bir kız - tabii ki iyi bir
doğumdan gelmeyen biriyle evlenmek istemezsin. Aman Tanrım! Her yıl yirmi tane geliyor olmalı ve sen on veya on iki yıldır Londra'dasın. Aklında bir tane olmadığını mı söylüyorsun?"

"Öyle değil mi?" diye sordu Dick.

"Peki, bana danışmak istersen, neden Grace Ettien olmasın? Yaşlı Humphrey
Meadshire çok sevinirdi. En sevdiği torunu ve eminim gitmeden önce onun evlendiğini görmek isterdi."

"Grace çekici bir kız," diye cevapladı Dick. "Ama kuzenimle
evlenmek istemiyorum."

"Kuzen! Sevgili dostum, yaşlı Humphrey ve büyükbaban ilk kuzenlerdi. Bunun engel olmasına kesinlikle izin vermeyeceksin."

"Onu bebekliğinden beri tanıyorum. Şimdi bir bebek. Twankie'lerden biriyle
evlenmek gibi olurdu."

Squire telaşlanmaya başladı. "Saçma sapan konuşuyorsun, Dick," dedi. "En azından yirmi bir yaşında olmalı. Gerçek şu ki, evlenme çağındaki sıradan bir kız sana çocuk gibi görünecek kadar uzun süre geride kaldın. Bir sonraki sefere bir dul kadınla birlikte olacaksın."

Dick, "Peki, buna bu kadar itiraz etmen gerekir mi?" diye sormadan önce önemli bir duraklama oldu.

"Elbette yapmalıyım," dedi Squire, "--senin için. Humphrey'in durumunda, eğer çok yaşlı olmasaydı ve ikisi için yeterli parası olsaydı, umursamıyorum. Onun borçlarının hiçbirini daha fazla ödemeyeceğim. Bıktım."

Dick, sohbetin bir süre bu yan yola sapmasına izin verdi
ve Squire konuyu orijinal konuya getirdiğinde, "Pekala,
söylediklerini düşüneceğim. Ama şimdi, genç bir kızla evlenmeyi umursayacağımı sanmıyorum."

Squire bunu zihninde evirip çevirdi, tabağına baktı ve
kaşları çatıldı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu kısaca. "Yaşlı bir kadınla evlenmek istemezsin."

Dick sigarasını ağzından çıkardı ve baktı.

"Evlendiğimde," dedi kararlı bir şekilde, "muhtemelen yirmiden çok otuz yaşında bir kadınla evleneceğim."

Squire bunu en iyi şekilde değerlendirdi. "Ah, peki--otuzunu geçmediği sürece," dedi. "Kızlar eskiden olduğu kadar genç yaşta evlenmiyor.
Ama--peki, bir varis düşünmelisin, Dick."

Dick buna cevap vermedi ve konuşma sona erdi.

BÖLÜM III

ÇIKIŞ BAYAN KUŞ

Bayan Kuş ertesi sabah uyandığında penceresinin buzla kaplı olduğunu gördü ve ilk düşüncesinin "Bugün av yok" olması hem kendisi hem de otuz yıldan fazla yaşadığı ev için karakteristikti; ancak bu yoksunluğun kendisini hayal kırıklığına uğratması veya onu herhangi bir şekilde etkilemesi beklenemezdi.

İkinci düşüncesi, gece boyunca uyanık olduğu saatlerdeki kasvetli huzursuzluğun bir düşüşünü işaret ediyordu. Bu tanıdık odada daha fazla
kalkmayacaktı, ya da yılın her mevsiminde o kadar iyi tanıdığı bir manzaraya
bakmayacaktı ki, onu sevmekten kendini alamıyordu. Parkın ağaçlarını, haziran başındaki elbiseleriyle, etraflarındaki çimenlerin
düğün çiçeklerinin sarısıyla tozlanmış bir şekilde, bir veda için görmek isterdi. Ama onları tekrar görmeyi umuyordu. Arkadaşlarından ayrıldığını, uzun ve sadık hizmeti sayesinde ailenin bir parçası olduğunu, onları tamamen kaybetmeyeceğini hissettirmişti. Squire, bir gün önce, planlanan ayrılışını duyduğunu ona bildirdiğinde, "Gelip bizi görmelisiniz, biliyorsunuz, Bayan Bird. Ev, siz olmadan eskisi gibi olmayacak." demişti.

Bundan daha memnuniyet verici bir şey olabilir miydi -ve böyle bir adamdan? Bayan Clinton,
elbette, nezaketin ta kendisiydi, bir kişinin kendisini değerli hissetmesini sağlayacak doğru şeyleri söylemişti ve bunları sanki bunları kastetmiş gibi söylemişti,
şüphesiz sevgili hanımefendi, öyleydi, çünkü her zaman samimiydi. Ve sevgili çocuklar ağlamıştı -yaşadığı sürece bunu asla unutmamalıydı- onlara gideceğini söylediğinde. Burada basit kadın
kendi sivri burnundan aşağı doğru akan bir gözyaşı buldu ve
silerek ağzına bir saç tokası taktı.

Gerçekten gitmesi imkansız gibi görünüyordu. Kencote'a ilk geldiğinden beri tam otuz yıl geçmişti ve dün gibi geliyordu. "Ailenin bir üyesi" olarak artık emin olduğu konumun ışığında, büyük eve
tanıtıldığı zamanki titrek gerginliğini hatırladığında, pişmanlık dolu küçük bir gülümseme
yarattı, bildiği her şeyden çok farklıydı. Daha önce hiç "dışarı" çıkmamıştı. O günler için, annesi, doktorun dul eşi ve ablasının, doğduğu ve yirmi sekiz yaşına kadar öğretmenlik yaptığı küçük bir kasabada devam ettiği gündüz okulunda iyi bir eğitim almıştı. Sonra, derin bir istişareden sonra, Bayan Clinton'ın ilanına cevap verdi ve referansları tatmin edici
olduğundan, beş yaşında bir çocuğa eğitimin temellerini öğretmek üzere görevlendirilmişti, mütevazı bir şekilde bunu herkes kadar yapabileceğini düşünmüştü ve maaşı da ona cömert geliyordu.

Bir bahar akşamı Kencote'a vardığını ve Bayan Clinton tarafından karşılandığını hatırlıyordu, güzel genç eş ve anne, neredeyse kendisi kadar utangaçtı ama her şeyin kendisi için "güzel" olması konusunda o kadar endişeliydi ki, büyük eve ve birçok hizmetçiye olan hayranlığını kısa sürede kaybetmişti; hatta etrafındaki tüm ihtişamın yayıldığı arka plandaki figür bile, evin hanımı çok ulaşılabilir bir şekilde insan olduğunu kanıtladığından, hayal gücünden kaynaklanan dehşetinin bir kısmını kaybetmişti. Yatakta görmeye götürüldüğü küçük çocuğu, ciddi bir şekilde bir kütüğün üzerinden atlayıp atlayamayacağını sorduğunda çok sevimli ve sevimli bulmuştu, çünkü yapabiliyordu. Uyuduğunda okul odasına gelip onunla konuşmaya gelen sessiz, yaşlı dadısını sevmişti. Ona "hanımefendi" demişti ve "varsayımda bulunmak" istemediğini, sadece arkadaşça olmak istediğini göstermişti ve aslında yıllarca arkadaş kalmışlardı. Ders saatleri dışında, başlangıçta mümkün olduğunca kısa olan ders saatleri dışında, tamamen kendisine ait olan okul odasının büyüklüğünden ve konforundan çok memnundu. Ve okul sınıfı için bir hizmetçi olacağını hiç beklemiyordu, kız kardeşine yazdığına göre, neredeyse kendi hizmetçisiydi, sabahları onu çağırıyor ve ona bir fincan çay getiriyordu, her akşam yatak odasında onun için bir ateş yakıyordu ve aslında ona evin hanımıymış gibi davranıyordu. Kencote'ta en başından beri mutluydu, yalnız olmasına rağmen, çünkü küçük öğrencisi büyüyene kadar, pazar günleri hariç, tüm yemekleri okul sınıfına gönderiliyordu, o zamanlar küçük Dick'in sorumluluğu altında alt katta öğle yemeği yiyordu. Bunlar gergin anlardı, çünkü Squire'a alışması uzun zaman aldı. O zamanlar genç Squire'dı. Yüksek kahkahaları ve samimi tavırlarıyla, masada onu rahatsız edecek şekilde onunla alay ederdi. Ancak o her zaman nazikti ve en derinden kızardığında bile, onun tavrının yalnızca onu rahatlatmak ve "aileden biri" gibi hissetmesini sağlamak için olduğundan emindi. Bayan Clinton'a karşı başlangıçta duyduğu hayranlığı kısa sürede kaybetmişti. Ancak o hanımın karakterine olan saygısı zaman geçtikçe artmıştı. Bayan Clinton bazen onunla birlikte derslikte otururdu ve yaz aylarında küçük Dick çimlerde oynarken onlar bahçedeki büyük limonun altında çalışırlardı. Bayan Bird'ün
sade
kalbinin neşesi oyun oynamıştı ve onun oldukça soluk
verici gevezeliği Bayan Clinton'ın hiçbir katılığıyla asla kontrol edilmemişti. Kencote Rektörü ve Squire'ın üvey kardeşi Bay Beach ona her zaman saygıyla davranmıştı ve karısı
rahip evinde kendisini evinde hissettirmişti ve ara sıra kendi hesabına
oraya gelmesini beklemişti. Squire'ın çeyiz evindeki altı bekar teyzesi de, ki bunlardan biri hariç hepsi artık ölmüştü, ona nazik davranmışlardı, ama biraz daha küçümseyici bir şekilde. O buna aldırış etmemişti. Her ne kadar nadiren kelimelerle ifade edilse de, söyledikleri ve yaptıkları her şeyin altında yatan görüşe tamamen katılıyordu, Kencote'lu Clinton'lar ülkedeki büyük insanlardı ve doğuştan gelen alçakgönüllülüğü, onlara ve komşularına gösterilen ilgiyi minnettarlıkla kabul etmesine ve küçük Dick'in dadısının kendi yumuşak nezaketine güvendiğinden daha fazla "güvenmemesi"ne yol açmıştı. Küçük Dick büyüdükçe onu biraz zor bulmuştu, ancak konuşma ve eylemde çok fazla enerji harcayarak onunla başarılı bir şekilde başa çıkmıştı ve öğrenmenin başlangıcını cesurca beynine kazımıştı, böylece ilk okulunda iyi bir yer edinmişti ve kendisi de utanmamıştı. O zamana kadar Humphrey onun rehberliği için hazırdı ve sonra Walter ve birkaç yıl sonra Cicely, onun mükemmel bir sona kadar eğitebileceği bir öğrenci olarak sevinçle karşılandı; çünkü Clinton adında bir kız için okuldan söz edilemezdi ve Bayan Bird'ün Dick'le elde ettiği başarı, ona Squire'ın yeteneklerine ilişkin değerlendirmesinde bir eğitmen olarak yüksek bir yer vermişti, bu yüzden bir gün yerini başka bir yere bırakacağı hiç düşünülmüyordu ve Kencote'taki yıllar önünde mutlu bir şekilde uzanıyordu.

İkizler doğduğunda Cicely dokuz yaşındaydı ve denizci Frank yedi yaşındaydı.
Doğum günleri Bayan Bird'ün yıllıklarında iyi bir gündü. Bu, Kencote'ta daha fazla yıl olacağı anlamına geliyordu ve bu zamana kadar başka bir aileyle yaşama fikri onun için çok üzücü olurdu. Ve yine de ikizlerin gelişi olmasa başka bir durum aramak zorunda kalacaktı, çünkü Cicely ile işi bittiğinde sadece elli yaşında olacaktı ve emekli olabilmesi için yeterli parayı biriktiremeyecekti. Bunlar bir mürebbiyenin kaderinin zorluklarıydı ve Bayan Bird bunları tamamen aklında tutuyordu, verimli yıllar boyunca sadece Kencote gibi bir evdeki varoluşun zenginliklerinin artık kendisine ait olmaması gereken, aynı zamanda geçimini sağlamanın da zor olabileceği bir zaman için tasarruf edip cimrilik ediyordu. İkizler, tüm günlük neşesi ve cesaretiyle, asla tamamen
üzerinden ayrılmamış olan zihninden bir yükü kaldırdı; dokuz veya on yıl daha ancak yaşlılığını karşılayabilecekti ve o dokuz veya on yılın, makul bir şüphesi olmayan sağlığını koruyabilirse kendisine ait olacağını biliyordu. O zamanlar kız kardeşine "Benim durumumda olan çok fazla kadın benim kadar
şanslı değil" diye yazmıştı. "Sevimli bebeklerin doğumunu duyduğunda kahkahalarla gülen
Squire, beni daha sonra ilk gördüğünde bana şöyle dedi: 'Bu seni
yirmi yıl daha idare eder, Bayan Bird. ' Ve eğer duymamış olsaydınız küfür sayabileceğiniz bir şekilde ekledi, 'Tanrıya şükür, ha?'"

İşte ikizlerin doğumundan bu yana bir iki hafta gibi
hızlanmış gibi görünen o mutlu yılların sonu gelmişti. Walter ve Cicely'nin evlendiğini ve bebeklerini şımarttığını görmüştü. Dick'in Güney Afrika'da hizmet verdiği uzun aylar boyunca Bayan Clinton'ın günlük endişelerini paylaşmıştı ve onun D.S.O. ödülünü neredeyse kişisel bir iltifat olarak kabul etmişti. Ailenin tüm sevinçlerine sevinmiş ve üzüntülerine üzülmüştü. Squire'ın yakışıklı bir genç adamdan yaşlı bir adama dönüştüğünü ve Bayan Clinton'ın saçlarının neredeyse beyaza döndüğünü görmüştü. Noel'de ve doğum günlerinde aldığı ve asla unutmadığı hediyelerle dolu kutular ve çekmeceler vardı ve her yaştan Clinton'ın fotoğrafları bebeklik
yukarıya doğru odasındaki her uygun ayakta durma yerinde sergileniyordu.
Onlar onun için kız kardeşinden veya kız kardeşinin çocuklarından daha önemliydi, ancak
onları bırakıp hayatının geri kalanında çok az bir ücretle ve çok dar bir çevrede çok ve endişeyle çalışmak zorunda kalacağı bir yere gitmesi çağrısı gelmişti ve bundan
kaçmak hiç aklına gelmemişti. Her şey yerli yerindeydi--"rehberlik edildiğini"
hissediyordu. Cicely'e verebileceğinden hiç şüphe etmediği
öğretme şimdi ikizlerin eğitiminin
tamamlanması için ona yetersiz görünüyordu, ancak şimdi ayrılışı başka nedenlerle
ona kararlaştırılmışken, bunu söyleyip kendi isteğiyle kendini sürükleyecek güce sahip olup olmayacağından şüphe ediyordu. Burada
şükran duyulacak bir şey vardı--görevinin ne olduğunu görmeye ve onu yapmaya yönlendirilmişti. Kencote'a her zaman bakacaktı ve
hayatının en iyi bölümünü böyle bir yerde ve böyle insanlarla geçirdiği için gerçekten şanslıydı.

İkizler tuvaletini bitirirken onu kahvaltıya götürmek için içeri girdiler. Bu, geçmişteki prosedürün tam tersiydi, o zamanlar
onları dışarıdaki veya serseri hayallerinin onları götürdüğü her yerden
avlamak ve
halkın gözüne düzgünce yıkanmış, taranmış ve fırçalanmış olarak görünmelerini sağlamak günlük görevlerinin ilkiydi. Onu kucakladılar, buruşuk bedenini coşkulu gençlikleriyle, bezelye sapının etrafındaki çiçekler gibi sardılar ve o, varlığının
derinliklerine doğru hareket etti, ancak söylediği tek şey, "Hadi Joan ve Nancy,
kaba olmayın. Bir insanı saçını dağıtmadan da sevebilirsiniz." oldu.

"Tırnakların temiz mi, Starling canım?" diye sordu Joan, ellerinden birini alıp
inceleyerek.

"Ve dişlerinizi düzgün bir şekilde fırçaladığınızdan emin misiniz?" diye sordu
Nancy.

"Şimdi _dalga geçmeyin_, Joan 'n' Nancy," dedi Bayan Bird, kendini
geri çekerek. "Sadece bir hafta daha burada olacağım ve siz
_iyi_ kızlar olmaya çalışmalısınız ve bunu hatırlayarak gitmeme izin vermelisiniz."

"Joan bu sabah giyinirken," dedi Nancy, "sana verdiği tüm sıkıntıları düşününce çok üzgün olduğunu söyledi,
Sevgili Starling, ve tekrar zamanı olsa
çok farklı davranırdı."

"Aptal!" diye karşılık verdi Joan. "Sıkıntıyı veren sensin.
Starling sık sık senin örneğin olmasaydı benim çok iyi bir kız olacağımı söylerdi, değil mi, sevgili Starling?"

"Birbirinizin örneği olmasaydı, ikiniz de iyi kızlar olurdunuz," diye cevapladı Bayan Bird. "Ve siz altın kadar iyi, sevgili kızlar olabilirsiniz ve
yeni mürebbiye size ders vermeye geldiğinde umarım öyle olursunuz."

"Umarım öyle oluruz ama bundan şüpheliyim," dedi Joan.

"Görüyorsun ya, Starling canım, senin için yapabileceğimiz şeyleri
sevmediğimiz bir yabancı için yapmamız beklenemezdi, değil mi?" dedi Nancy.

Bayan Bird bundan çok etkilenmişti ve konuşmacıyı sevgi dolu sözlerle kucaklamak istiyordu. Ama öğrencilerine karşı şefkat göstermekten oldukça çekiniyordu, çünkü onlar ona o kadar yoğun tepki veriyorlardı ki
onu buruşuk, hatta perişan halde bırakıyorlardı. "Eğer beni söylediğin kadar seviyorsan," dedi, "sana
söylediğim her şeyi hatırlayacaksın; şimdi kahvaltıya _tam_ hazır mısın, çünkü aşağı inme zamanı geldi?"

"Dick'e gitmeden önce seni öpmesini istediğini söyledik ve bence öpecek," dedi Joan masumca, üçü de yan yana geniş merdivenlerden inerken.

"Şimdi, Joan, eğer _gerçekten_ böyle bir şey söylediysen--ah, dikkat et! Dikkat et!" Bayan Bird merdivenlerde durup kolunu Joan'ınkinden çekmeye çalışmıştı, Joan diğer tarafta Nancy'nin yardımıyla onu yönlendirmişti, böylece bir sonraki basamağa
takılıp ikizlerin sıkıca kavraması olmasa düşecekti. Yemek odasına götürüldü, Bayan Clinton ve Dick'in orada olduğunu görene kadar yüksek sesle itiraz etti, bölüm sona erdiğinde.

Kahvaltı bittiğinde, Squire onu odasına hemen katılmasını isteyerek şaşırttı ve o da endişeyle
koridorun karşısına geçti. Kencote'daki otuz yıllık ikameti boyunca bu odaya hiç girmediğini söylemek pek doğru olmazdı, ancak Squire'ın daveti üzerine kesinlikle ilk kez girmişti. Squire ona oturmasını söylemedi, kendisi de oturmadı, ancak ceketinin kuyruğunu koluna geçirip ellerini ceplerine sokarak ateşin önünde durdu.

"Sizinle halletmek istediğim küçük bir iş var, Bayan Bird," dedi. "Burada uzun yıllar yaşadın ve bize ve çocuklara karşı oldukça iyi işler yaptın. Eğer herkes senin kadar iyi bir şekilde hayattaki görevini yapsaydı, Bayan Bird, dünya şu ankinden daha iyi bir yer olurdu, George! Şimdi senin için küçük bir şey yapmak istiyorum, tıpkı senin bizim için çok şey yaptığın gibi ve bunu Dick'le konuştum ve sana yılda elli poundluk küçük bir yıllık gelir satın alacağız, karımın bana biriktirdiğin parayla gelecek için endişe duymanı engelleyecek; ve sana şunu söyleyeceğim, Bayan Bird,
ben asla--Eh, ne! Aman Tanrım, iyi kadınım... Tanrı aşkına... burada,
böyle davranma... Şaşkına dön, ne yapmalıyım?"

Çünkü Bayan Bird, bu son büyük saygınlık işareti karşısında yıkılmıştı ve şimdi mendiline hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Ancak, Squire'ın bir sahneden hoşlanmadığını bildiğinden kendini kontrol etmeyi başardı ve ona ara sıra bir hıçkırıktan başka bir şey yapmadan hitap etti. "Özür dilerim, Bay Clinton; kendimi tutamadım ve bu çok fazla ve kalbimin derinliklerinden size teşekkür ediyorum ve yaşadığım sürece asla unutmayacağım ve bu evde aldığım diğer tüm nezaketler gibi, yüz yaşına kadar yaşasam bile asla ödeyemem."

"Görüşlerinize uyduğu için çok mutluyum, Bayan Bird," dedi Squire, duyguların yatışmasından büyük bir rahatlamayla ve daha fazla teşekkürden
kaçmak için can atıyordu. "Ve size temin ederim ki yükümlülük hala bizim tarafımızda. Şimdi, birkaç mektup yazmalıyım ve sizin de yapmanız gereken bir şeyler olduğunu söyleyebilirim."

Bayan Bird yatak odasına çekildi ve orada, azarlanmadan, minnet gözyaşları döktü, sonra gözlerini sildi, yüzünü süngerle sildi ve günlük işlerine devam etti.

Bu sabah ikizler için dersler yoktu, çünkü cumartesiydi ve onlar için tatildi, tam özgürlük sadece "uygulama" zorunluluğuyla kısıtlanıyordu. Dick onları kız kardeşlerini ve bebeklerini görmek için Mountfield'a götürmeyi reddetmişti, ancak sabah boyunca çeyiz evine yürüyüşe çıkmalarını teklif etmişti.

"Acaba oraya neden gitmek istiyor?" dedi Joan, yukarı çıkarken.

"Bunda görünenden daha fazlası var," dedi Nancy, "."

Ancak, her zaman dolu olduğunu bildiğimiz bir evi boş görme arzusundan daha fazlası yok gibiydi ve bu arzuyu ikizler de paylaşıyordu. Parkta birlikte yürürken Dick'i cana yakın bir ruh halinde buldular; bu, ara sıra gelirlerine geçici bir ek gelir sağlamak için yararlandıkları türden, şefkatli ve neşeli bir ruh haliydi. Gerçekten de, Dick'e genç kız kardeşlerinin mali ihtiyaçlarını hatırlatmış gibi görünüyordu, çünkü onlara "Kameranız için yeterince para biriktirdiniz mi, Twankies?" diye sordu.

İkisi de o an cevap vermedi, sonra Joan oldukça sert bir şekilde, "Bir süre onu satın alamayacağız." dedi.

"Neden, bir ay önce telafi etmek için sadece yirmi beş şilin istedin,
ve ben sana bunun için bir altın verdim," dedi Dick.

Kısa bir duraklama daha ve sonra Nancy, "Bize verdin!" dedi.

"Evet," dedi Dick, "bir kamera almak için. Bunu benden çaldığından emin değilim. Sana Twankies bahşiş verdiğimde bunun benim fikrim mi yoksa senin fikrin mi olduğunu asla bilemem. Hadi bakalım, o altınla ne yaptın?"

"İyi bir şeye harcadık," dedi Joan. "Ama kamerayı çok fena istiyoruz ve eğer fona tekrar katkıda bulunmak
isterseniz bu bizi aylarca süren yorucu beklemelerden kurtarır."

"Cömert doğamıza zarar veren ciddi bir ekonomiden bahsetmiyorum bile," diye ekledi Nancy.

"Son katkıyı neye harcadığınızı öğrenene kadar," dedi Dick.
"Sıradan genç savurganlar alıyorsunuz. Bunu araştırmam gerekecek, yoksa beni mahvedeceksiniz."

"Size söylemediğimiz sürece bize daha fazla bir şey vermeyecek misiniz?" diye sordu Joan;
ve Nancy soruyu şöyle düzeltti: "Size söylersek bize daha fazla bir şey verecek misiniz?"

"Göreceğim," dedi Dick. "Hadi, söyle!"

"Eh, utanılacak bir şey değil," dedi Joan. "Eski Starling'e gerçekten iyi bir hediye almak istiyorduk, hem de kendi paramızdan."

"Üzerinde aşk tanrısı başları olan gümüş sırtlı bir çift fırça şeklindeydi ve üç pound on yedi ve altı peniye mal oldu," diye ekledi Nancy.

"Onlar aşk tanrısı değil, melekler," dedi Joan, "ki bunlar Starling'in zevklerine çok daha fazla uyum sağladı."

"Eh, aşk tanrısı ya da melek, bizi tamamen temizledi," diye sonlandırdı Nancy.

Dick, her birinin omuzlarına bir kolunu doladı ve yürürken onları sıktı. "Sizler çok iyi bir Twankie'siniz," dedi. "Yeni kamera fonunuzu başlatacağım. Şimdi size vereceğim."

"Çok teşekkürler, Dick," dedi Joan, altın kesesini çıkarırken,
"ama sanırım bunu yapmamanızı tercih ederiz. Görüyorsunuz ya, bu oldukça özel bir durum --zavallı yaşlı Starling gidiyor-- ve ona gerçekten bize bir şeye mal olacak bir şey vermek istedik."

"Kız kardeşime katılıyorum," dedi Nancy. "Ama yine de çok teşekkür ederim, Dick. Sen her zaman bir tuğlasın."

"Eh, duygularının inceliğine saygı duyuyorum, Twanks," dedi Dick.
"Ama hiç kimse kamera fonuna katkıda bulunamayacak mı? Ambargo ne kadar sürecek?"

"Bunda iyi bir anlaşma var," dedi Joan düşünceli bir şekilde. "Elbette bahşişleri sonsuza kadar reddedemeyiz, değil mi, Nancy?"

Nancy hayır diye düşündü. "Diyelim ki bugünden itibaren bir ay sonra," diye önerdi.
"Eğer Dick bize o zaman bir şey vermek isterse ve hatırlarsa -elbette ona hatırlatmayacağız- o zaman domuz gibi hissetmeden kabul edebiliriz."

"Bunu not edeceğim," dedi Dick ciddi bir şekilde, "eve döndüğümde."

BÖLÜM IV

ÇEYİZ EVİ

Kış ormanları ve herdem yeşil bitkilerle çevrili, yüzyıllardır Kencote'lu Clinton'ların ikinci evi olan küçük Jakoben salonu, Dick ve ikizler arkadaki porsuk ağaçlarıyla çevrili bahçeden içeri girdiklerinde hafif iç karartıcı bir havaya sahipti.
Tüm kurşunlu dikmeli pencerelerin arkasındaki beyaz panjurlar indirilmişti, oyulmuş ve bükülmüş bacalardan göğe sadece ince bir duman
ipliği yükseliyordu.

Kırk yıl önce, Squire büyükbabasının yerine geçtiğinde, altı bekar teyzesi büyük evin rahat mülkiyetini ona bırakmış ve burada ikamet etmeye başlamışlardı, çok nadiren oradan ayrılırlardı, ta ki birer birer Kencote kilisesinin bahçesindeki mezarlarına taşınana kadar. Hepsinin en büyüğü olan Teyze Ellen birkaç ay önce çok yaşlı bir şekilde ölmüştü ve en küçüğü olan ve artık yetmiş sekiz yaşında olan Teyze Laura ise
kendisini ve eşyalarını köydeki daha küçük bir eve taşımıştı. Dick ve tabii ki ikizler, yaşlı kadınların sakin hayatlarıyla ilişkili olmayan çeyiz evini hiç bilmemişlerdi ve
verandanın altında durup boş evde yankılanan
zili dinlerken farklı derecelerde aynı gariplik hissini paylaşıyorlardı.
Yaşamın ayrıldığı bir insan vücudu gibiydi,
ama yaşı ve birçok anısı ile hala kendine ait bir ruhu vardı,
yeni bir işgalle canlandırılabilirdi.

Tüm odaları dolaştılar. İçlerinde çok sayıda güzel eski mobilya vardı, geçmiş yüzyıllardaki Clinton'ların
yeni satın aldıkları, bir gün antika olarak değer kazanacaklarını hiç düşünmedikleri şeyler. Kraliçe Anne döneminde çıkan bir yangından sonra yeniden inşa edilen ve daha sonra Kraliçe Victoria döneminde yeniden döşenen büyük evde böyle çok az şey vardı. Çeyiz evinin dolu olduğu güzel şeyler, altı bekar teyze oraya yerleşmeye gittikten uzun süre sonrasına kadar
sahipleri tarafından en ufak bir değer görmemişti. Sahipleri olan Squire'ın gözünde eski moda olmuşlardı ve çok hareketsizlerdi, çünkü bu tür şeyler hakkında hiçbir bilgisi ve takdiri yoktu. Dick biraz daha fazla şey biliyordu ve
birbiri ardına halısız zeminlerde veya duvarların koyu kaplamalarına yaslanmış bir şekilde duran
birbiri ardına güzel eski mobilyalara bakarken, "Aman Tanrım! Twankiler, bu eski kulübede iyi şeyler var." dedi.

"Kim burada yaşayacak?" diye sordu Joan.

"Ah, işte soru bu!" diye cevapladı Dick. "Size ne diyeyim, Twankiler,
bir oyun oynayalım. Diyelim ki bir gün evlenirsem, _ben_ burada yaşarım,
biliyorsunuz. Bakalım odalar nasıl olacak."

İkizler bu veya başka bir oyunu oynamaya oldukça hazırdı, ancak çok fazla heyecan vaat etmiyordu, çünkü sadece oldukça sınırlı sayıda oda vardı ve çoğu az çok belirgin bir şekilde etiketlenmişti. Ancak, Dick'in oyunu ciddiye almaya hazır olduğu anlaşılıyordu, çünkü yemek odasını, oturma odasını, sabah odasını ve sigara odasını ve teyzelerin bahçe sandalyeleri ve aletleri olarak kullandıkları ve Dick'in şöminenin yanındaki bir girintiye baize astarlı cam bir dolap konulursa silahları için yeterli olacağını söylediği küçük bir meşe salonunu onardıktan sonra, mutfağı dikkatlice inceledi.

"Diyorum ki, Dick, _evlenecek_ ve buraya gelip yaşayacak mısın?" diye sordu Joan, bir zarfın arkasına notlar almaya başlarken.

"Bunda görünenden daha fazlası var," diye gözlemledi Nancy.

"Küçük Twankie'ler küstahça sorular sormamalı," diye yanıtladı Dick. "Ama
size tam olarak nasıl olduğunu söyleyeceğim ve daha fazla devam etmesine izin vermemelisiniz."

"Ah, hayır," dedi Joan.

"Hepimiz kulaklarımızı açtık," dedi Nancy.

"Görüyorsunuz ya, Twankies, _birileri_ bu evde yaşamak zorunda, değil mi? Öyleyse, tamir edilmesi gerekiyor, ha? Ve eğer _ben_ bir gün gelip
içinde yaşarsam, tekrar tamir etmek istemiyorum--anladınız mı? İşte size her şey özetle."

"Evet, anlıyorum," dedi Joan; "ama biraz hayal kırıklığı."

"Her şey çok mantıklı geliyor," dedi Nancy, "ama yine de görünenden daha fazlası olduğunu düşünüyorum."

Mağaramsı ocağını ve açık bacasını hala koruyan büyük taş zeminli mutfaktaydılar.

"Burada bir öküzü bile kızartabilirsiniz," dedi Dick. "Bunu bir hizmetçi salonuna çevireceğiz, Twankies, ve diğer yeri yemek pişirmek için düzenleyeceğiz.
Mahzen iyi, kiler de öyle--ve iki kişi için yeterince büyük.
Böleceğiz, ha? Ve bir kısmı fırçalama odası olarak iş görür. Şu anda bir hizmetçinin
giysilerini fırçalayabileceği hiçbir yer yok."

"Ne kadar harika bir ev bilgisi sergiliyorsun, Dick!"' diye gözlemledi Nancy.
"Hizmetçiler hanımlarının giysilerini nerede fırçalayacak? Burada uşaklarla birlikte mi?"

"Evet, elbette," dedi Dick. "Burası bir saray değil. Kalmak için gelenler bazı
rahatsızlıklar beklemeli. Bir oyun kileri için yer göremiyorum. Bunu dışarıda halletmeliyiz. Şimdi yukarı çıkacağız. "

Yaşlı meşeden geniş, sığ merdivenlerden yukarı çıktılar ve birbirine açılan, küçük koridorlara, dolaplara ve merdivenlere en kafa karıştırıcı şekilde açılan
oda kovanından geçtiler ve yaşlı inşaatçının bunları planlarken aklında ne gibi bir günlük yaşam planı olduğunu merak ettirdiler. Kesinlikle çok fazla yer israf etmişti.
Ana koridor,
burada ve orada geniş alanlara açılıyordu,
belki bir kitaplık veya kafesli bir pencerenin altında alçak bir koltuk veya sadece
meşe panellerin karesinin zengin boşluğu, cilalı zemin
ve sıvalı tavan vardı. Amaçları ne olursa olsun,
zarif bir rahatlık ve sıcak bir barınak etkisine ulaşmıştı. Sonraki yıllarda sakinlerinin ihtiyaçları ne kadar çeşitli olursa olsun, çeyiz evi
ilk inşa edildiği günkü kadar bir yuva olacaktı.

"Bir adam burada kendini çok rahat hissedebilir, Bay Copperfield," diye alıntıladı Nancy, pencerenin önünde dururken en büyük yatak odası, keten desenli panelleri, sıvalı frizi ve meşe kirişli tavanı vardı. Ayrıca, Teyze Ellen'ın yakın zamanda ailesinin yaşını ve önemini sürekli olarak hatırlatan çevreye son kez baktığı ağır oymalı meşe bir yatak vardı.

"Bütün bu vahşi defneleri söktüreceğim ve bazı ağaçları keseceğim," dedi Dick. "Burası bir aile mezarı gibi. Ve bu ahşap işçiliğini beyaza boyatmayacağımdan emin değilim."

Joan etrafına şüpheyle baktı. Eski güzel şeylerin değerini bilmiyordu, ancak yaşla kararmış oymalı panellerin olduğu gibi kalması gerektiğini belli belirsiz hissediyordu. Nancy daha da güçlü hissediyordu.
"Bunu yapmak kötü olurdu," dedi. "Bu güzel bir oda ve size hikayeler anlatıyor. İsterseniz size bir rapsodi sunabilirim."

Joan sırıttı. "Nancy'nin coşkularından birini hiç duydun mu, Dick?" diye sordu. "Çok güzeller."

Dick duymamıştı ama tam bir dakika boyunca
onu bekleyen her türlü aptallığı dinlemeye istekli olduğunu ifade etti. Nancy odanın diğer tarafındaki koyu ahşap işçiliğine karşı duruyordu. Güzel, yaramaz yüzü, kalın sarı saçlarının ve boynundaki kürkün çerçevelediği bir çerçeveydi. Küçük bir kürk şapka ve kırmızı bir palto giymişti ve omuzlarından büyük bir manşon sarkıyordu. Genç kız kardeşlerine karşı her zaman şefkatli olan Dick, daha önce onun yaşındaki bir kızın daha güzel göründüğünü hiç görmediğini düşündü ve pencere kenarında otururken kolunu tıpkı kendisi gibi olan
Joan'ın omzuna doladı.

"Bu eski evde," diye başladı Nancy, sağ elini jest yapmak için kullanıp diğerini de manşonunun içinde tutarak, "birçok eski Clinton
öldü ve birçok yeni Clinton doğdu. Düşünün,
çocuklarım, buraya yaşamaya gelen insanları. Bazıları, kendilerine genç ve güzel gelinler almış, gelecek için umut dolu, ve onunla birlikte yaşayacakları böylesine neşeli bir eve sahip olmanın zevkini yaşayan, cesur genç adamlar Clinton'lardı ve dünyada en çok
sevdikleri şeydi. Birkaç yıl geçerdi ve odalarda küçük çocukların sesleri ve adımları yankılanırdı ve her şey neşe ve neşe içinde olurdu. Sonra
sahnenin ruhunda bir değişiklik olurdu. Genç çift, aileleriyle birlikte büyük eve giderdi ve onların yerine, koyu siyahlar içinde üzgün yüzlü bir figür, ihtişamlı
gününü yaşamış ve şimdi yıllarının geri kalanını burada huzur ve inzivada
geçirecek bir Clinton dul eşi gelirdi. Ama her şey karanlık olmazdı ona. Sevgili eski evi kendi zevkine göre düzenlemekten büyük keyif alacaktı, ailesinin genç üyelerinin sürekli ziyaretlerinden neşelenecekti ve daha önce yaptığından çok daha fazlasını yapabilecekti."

"Eh, yemin ederim!" diye araya girdi Dick.

Nancy elini kaldırdı. "Duyun, tüm Clintonlar!" diye sonlandırdı. "Yaşlı erkekler ve kadınlar, genç erkekler ve kızlar, özellikle de önümde gördüğüm cesur savaşçı şövalye ve tatlı genç kız--sizler, kökleri tarihin derinliklerine uzanan ve birçok şeyle öne çıkan, ancak son araştırmalarımdan anladığım kadarıyla özellikle beyinleriyle öne çıkmayan bir ırka mensupsunuz. Ama sonunda bu eksikliği telafi edecek biri çıktı. Şimdi onu, size seslenen Nancy Caroline Clinton'ın şahsında görüyorsunuz. Ona değer verin ve ona iyi bahşiş verin, yoksa gelecek nesillerin gözünde sonsuza dek rezil olursunuz."

Bir kahkaha dalgasıyla bitirdi, saçlarını geriye doğru savurdu.

"Eh, sen sınırsın," dedi Dick sırıtarak. "Hadi, gidip ahırlara bakalım. Birdenbire beyninin olduğunu mu fark ettin, Twanky? Senden hiç şüphelenmemiştim."

"Sevgili Dick," dedi Joan, merdivenlerden aşağı inerken, "son bir aydır, Amca Herbert'in buraya atış yapmaya gelmesinden beri, sadece beyninden bahsediyordu."

"Her zaman oradaydılar," diye açıkladı Nancy, "ama kibriti çakmağa
attı. Biraz daha büyüdüğümde kitap yazacağım. Ama
elbette önce düzgün bir eğitim almam gerek. Sanırım, gerçekten
güncel, en iyi mürebbiyemiz olacağını biliyorsundur, Dick?"

"Evet, bunu duydum," dedi Dick, "ama onu tarif etme biçimine hayran değilim. Tanrım, bir atı koymak için ne güzel bir yer!"

"Eğer itiraz ettiğin şey 'en iyi' ifadesiyse, bunu senden
öğrendim," dedi Nancy. "Kulaklarım alıcıdır."

"İki gevşek kutu ve üç ahır," dedi Dick. "Bunu başarabiliriz,
ama hepsi eğik. Bunu hemen değiştirerek başlasak iyi olur; ev biraz bekleyebilir."

"Elbette ahırlar evden daha önemli," dedi Joan.
"Diyorum ki, Dick, sana sormak istediğimiz bir şey var. Bir tuğla ol ve
evet de."

Dick araştırmalarını sürdürüyordu. "Araba evi fena değil," dedi. "At arabası odasının yeniden döşenmesi gerekiyor. Bakalım üst kattaki odalar nasılmış."

Dik merdivenden yukarı çıktılar. "Dick, babanı bir şey yapmaya
ikna eder misin?" diye sordu Joan.

"Ne?" diye sordu Dick. "Bu, evlenmemiş bir damat için uygun olurdu."

"Bir midilli istiyoruz. Zavallı Tommy öldüğünden beri binecek bir şeyimiz olmadı."

Tekrar merdivenlerden aşağı iniyorlardı. "Her şeyi istiyorsun, her şeyi istiyorsun," dedi Dick. "Bir sonrakine dörtlü bir tane isteyeceksin. Domuz ahırı isteyip istemediğini bilmiyorum. İstersen sana şunu veririm--koymak için saçma bir yer! Av kilerini
buraya inşa edeceğiz. Hadi, Twankies, gidip yaşlı
Teyze Laura'ya bakalım. Buradan ne aldığını görmek istiyorum."

İkizler onun iki yanında, hızlı bir tempoyla yola koyuldu. "Neden _senin_ midilli konusunda kürek çekmek istediğini bilmiyorum," dedi Nancy. "Babamı bu konuda sıkıştıracaktım."

"Babamı sıkıştır!" diye tekrarladı Dick. "Bak! Vali hakkında böyle konuşulmaz, Nancy."

"Ah, Dick, canım, bana Nancy deme. Hoşnutsuzluğunun ağırlığı altında
titriyormuşum gibi hissediyorum."

Joan rahatlamak için acele etti. "'Tackle' dediğinde, sadece babamın bize bir midilli
vermeyeceğine dair dört haftalık harçlığımı bahse girdiğimi kastediyordu," dedi.

"İyi niyetlisin, ama artık başardın," dedi Nancy.

"Gerçekten, ikinizin de size bakacak birinin olması zamanı geldi," dedi Dick. "Kim sana bahis oynamayı öğretti, bilmek isterim?"

"Humphrey," diye cevapladı Nancy hemen. "Yanında duruyorduk ve o da bize bir sonraki kuşu
yakalayacağına dair birer şilin bahse girdi. Yapmadı ve hemen ödedi."

"Tekrar bahis oynamasını istedik, ama reddetti," dedi Joan.

"Ama bu bize muhtemelen asla üstesinden gelemeyeceğimiz bir spekülasyon zevki verdi," dedi Nancy.

Dick homurdandı. "Humphrey bunu yapmamalıydı," dedi. "Siz ikiniz
birbirinizle bahse giremezsiniz. Ve o midilli
bahisi--zaten cehennem azabıydı--iptal edildi. Duyuyor musun?"

"Evet, Dick canım," dedi Joan itaatkar bir şekilde. "Ama bir bahsin 'iptal edilmesi' tam olarak ne anlama geliyor?"

"Bu, bahisle aynı şey mi?" diye sordu Nancy.

"Bu, bahisin iptal edilmesi anlamına geliyor. Bunun ne anlama geldiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ve senin de valinin veya başka birinin
içinden bir şeyler
çıkartmak için anlaşmanı sevmiyorum. Sana bolca
veriliyor ve senin yaşındaki kızların sürekli kazançlı çıkması hoş değil."

"Ama, Dick canım," diye itiraz etti Joan, "burada çok fazla
at var. Sanırım artık ata binmemize izin verilebilir. Elbette,
aslında bir midilli kastetmemiştik. Biz bir ata binebilecek kadar büyüdük
ve babamız bize bir tane daha almak zorunda kalmazdı."

"Zorlu bir eğitim sürecine girmek üzereyiz," dedi Nancy,
"ve at egzersizi bizim için mümkün olan en iyi şey olurdu."

"Sen golf oynamaya devam et," dedi Dick. "Parktaki o golf sahalarını yapmak için çok para harcadık ve sen onlardan herkesten daha fazla zevk alıyorsun."

"O zaman bize binicilik konusunda yardım etmeyecek misin?" diye sordu Joan.

"Hayır," dedi Dick. "Tüm atlar avlanmak için aranıyor ve ben valiye ahırları artırması için
tavsiyede bulunmayacağım."

Nancy derin bir iç çekti. "Hepsi senin suçun, Joan," dedi.
"Bir adama nasıl davranacağını bilmiyorsun. İstediğin şeyleri asla
pat diye söylememelisin. Kadınların bir tabi ırk olduğunu unutmamalısın."

"Ama babamıza sormamıza aldırmayacaksın, Dick, değil mi?" diye yalvardı Joan.

Dick ültimatomunu verdi. "Bu fikri bıraksan iyi olur," dedi.
"Ve sana sürekli bir şeyler peşinde olman gerektiğini söylediğimi hatırla. İyi çocuklarsınız, ama düzene girmek istiyorsunuz. Umarım yeni hanım bunu yapar."

"Umarım yapar," dedi Nancy; "ama onun da yapması gereken zor bir iş var. Ona biraz
üzülmekten kendimi alamıyorum."

Teyze Laura, arkasında kare, tuğla duvarlı bir bahçesi olan köy sokağında küçük, eski bir evde ikamet etmeye başlamıştı.
Ajan, Teyze Ellen'ın ölümünden önce orada ikamet etmişti, ancak şimdi elindeki
bir çiftliğe taşınmıştı.

Yaşlı kadını oturma odasındaki ateşin başında oturmuş, örgü örerken buldular.
Zayıf ve küçülmüştü ve naklinden uzun süre sağ çıkamayacak gibi görünüyordu. Bayan Clinton veya ikizler her gün onu görmeye gelirdi, ancak Squire'dan veya oğullarından birinden, özellikle de Dick'ten gelen bir ziyaret, onu her zaman hafifçe heyecanlandıran bir onurdu. Şimdi telaşlıydı ve ziyaretçilerini içeri alan yaşlı hizmetçiye, eskiden olduğu gibi şarap ve kek getirmesini söyledi. Ailenin erkekleri, Teyze Laura'nın hassasiyetlerini
incitmekten çekindikleri için veya çünkü
beğendiler.

"Umarım rahat etmişsindir, Teyze Laura,"
dedi Dick yüksek ve net bir sesle, çünkü yaşlı kadın oldukça sağırdı,
ama bunu kabul etmek istemiyordu. Konuşurken
odanın etrafına bakıyordu. Panelli duvarları açık yeşil boyalıydı ve
renkli baskılarla asılıydı. Gömme bir dolap
güzel eski çinilerle doluydu; ama odada pek de değerli bir şey yoktu,
oda Viktorya tarzı bir oturma odası takımı ve yuvarlak bir gül ağacı masayla döşenmişti. Yaşlı kadının yanında,
çalışması ve kitapları için
kolaylıklar bulunan oldukça modern bir Fransız masası vardı. Ayrıca
ön yüzü flütlü kırmızı ipekten olan eski kır evi piyanosu da vardı, bazen onu çalardı. Pencerede, güneye bakan ve
perdelerin arasından içeri kış güneşi sızan bir kanarya asılıydı.

"Burası aydınlık küçük bir ev," dedi Teyze Laura. "Bazen keşke
sevgili teyzeniz Ellen, sevgili teyzeniz Anne öldükten sonra hayatının son birkaç yılını
burada geçirseydi diye düşünüyorum. Çeyiz evi bizim için çok değerli bir yuvaydı ve ona çok bağlıydık, ama kışın
karanlıktı ve bu çok daha neşeli. Bugün hava soğuk ve
gördüğünüz gibi
ateşin başında oturuyorum. Ama sık sık pencerenin yanında oturup
geçen insanları görüyorum. Çeyiz evinde bunu yapamazsınız, çünkü
kimse geçmiyordu. "

"Rahat olmanı sağlayacak tüm mobilyaları getirdin mi,
Teyze Laura?" diye sordu Dick.

Teyze Laura gözlüklerinin üzerinden başını kaldırdı. "Oldukça rahatım,
teşekkür ederim, Dick," diye cevapladı, "ama henüz şeylere
tam olarak alışamadım. Yaşımda ve etrafımda kırk yıla yakın aynı şeylerle yaşadıktan sonra, bir anda alışmam beklenemez. Ama sevgili baban her zaman olduğu gibi, nazik davrandı ve tüm yatak odası mobilyalarımın buraya getirilmesine izin verdi, böylece üst kattaki odamda kendimi evimde gibi hissediyorum. Ve alt kattaki odalar için,
istediğim herhangi bir resim, çini ve benzeri
şeyi alabileceğimi söyledi ve umarım onun cömertliğinden
faydalanmamışımdır. Eşyalara uzun süre ihtiyacım olmayacak ve onlara iyi bakılıyor. Mobilyalardan hiçbirini almamı istemedi, çünkü bu evin zaten döşenmiş olduğunu söyledi,
ama burada kendimi evimde hissetmemi istedi."

Dick bir an düşündü. "Mobilya konusunda istediğin özel bir şey varsa, Teyze Laura," dedi, "Bağlı olduğun ve kullanmayı sevdiğin bir şey varsa, senin için indirip indiremeyeceğimize bakacağız."

"Elbette, hepsine bağlandım," diye cevapladı Teyze Laura. "Ama
hepsine sahip olmayı bekleyemem ve buradakiler benim için çok iyi olacak. Hannah bu odadaki sandalyeler ve kanepe için oldukça bol chintz kılıflar yapıyor, bu da odaya daha ev gibi bir görünüm kazandıracak. Halıyı beğenmedim, gördüğünüz gibi çok yıpranmış ve asla
çok iyi bir halı değildi, ama bahar geldiğinde
Bathgate'e gidip çeyiz evindeki sabah odasındakine benzer bir şey
alıp alamayacağımı görmek için yarı yarıya bir plan yaptım,
teyzeleriniz ve ben çok hayran kalırdık. Eski ve biraz solgundu,
ama renkleri iyi karışmıştı ve Londra şehrinde iş yapan büyükbabam için
her zaman mükemmel halılar yapan İran'dan doğrudan getirildiğini duydum. O, sizin büyük büyük büyükbabanız olurdu ve Kencote'a geçtikten sonra bile ona 'Tüccar Jack' derlerdi."

Dick, söz konusu halının gerçek değerini bilseydi, onu teyze Laura'nın kullanması için göndermeyi teklif etmeyebilirdi, ancak hemen yaptı ve yaşlı kadının minnettarlığı onu yeterince ödüllendirmiş olmalıydı. "Şimdi başka bir şey var mı, teyze Laura?" diye sordu.

"Pekala, sen çok naziksin, Dick," dedi, "--ve umarım
sevgili baban aldırmaz veya benim bir şeyler kaptığımı düşünmez, ki tüm cömertliğinden sonra bundan hoşlanmam--sanırım teyzelerin ve benim mektuplarımızı yazdığımız ve birkaç iş belgemizi sakladığımız eski yazı masasını kullanabilirsem--çünkü çok iyi bir kilidi vardı--her şeyi çeyiz evi, çünkü her şey Hannah'nın sorumluluğundaydı ve her ne kadar giyiminde biraz uçarı olsa da, sevgili teyzeniz Ellen bazen onu bunun için azarlasa da,
ama her zaman nazikti, oldukça güvenilirdi ve _herhangi bir şey_
mükemmel bir şekilde
güvende bırakılabilirdi.--Söylediğim gibi, eğer
yaşadığım sürece eski yazı masasını kullanma hakkım olsaydı--daha fazla istemezdim--hiçbir şeyden pişmanlık duyacağımı sanmıyorum, tabii ki
sevgili teyzelerinizin hepsi artık gitti ve ben de onlardan geriye kalan son kişiyim."

Dick, önceki konuşma sırasında,
hemen sona erdiğinde, Teyze Laura'ya eski yazı masasını vereceğine dair söz vermeye hazırdı, her ne kadar Hollanda kakmacılığının çok güzel bir örneği olsa da ve
çeyiz evinde gördüğü en
çok arzu edilen mobilya parçası olsa da. "Elbette, Teyze Laura," dedi. "Bu öğleden sonra yazı masasını ve halıyı göndereceksin. O zaman kendini evinde gibi hissedeceksin, ha?"

"Eh, belki bu öğleden sonra değil, Dick," diye cevapladı Teyze Laura. "Pazar günü değişiklik yapmak evi altüst edebilir ve ben de buna nezaret etmeye pek hazır olmayabilirim. Ama Pazartesi veya Salı günü -ben titiz değilim- hazırlayabilirim. Hemen acelemiz yok. Eşyaların burada olduğunu bilmem yeterli ve bunları büyük bir zevkle düşüneceğim. Sevgili Dick, nezaketin için sana yeterince teşekkür
edemeyeceğimden eminim. Diğer her şeyle bir bütün. Aman Tanrım, henüz güzel masamı görmediğinizi düşünüyorum.
Sevgili çocuklar, buraya bakın! Rahat değil mi? En sevdiğim kitabı buraya, yanıma koyabilirim ve okumaktan yorulduğumda,
koltuğumdan kıpırdamadan,
yatırabilirim ve orada işim hazır olur ve bu cepte, gördüğünüz gibi, makas, gümüş domuz şeklinde küçük mezura gibi her türlü kolaylık var; ve burada bir fildişi kağıt bıçağı. Gerçekten de
güzel bir hediye, değil mi?"

"Çok güzel, Teyze Laura," dedi Joan. "Kimden geldi?"

"Perşembe günü," diye cevapladı Teyze Laura. "Perşembe sabahı. Hayır,
sana bir hikaye anlatıyorum. Perşembe öğleden sonraydı, çünkü Hannah tam
çayı getirmek üzereydi."

"Kim verdi sana, Teyze Laura?" diye sordu Joan tekrar.

"Sana söylemedim mi?" dedi Teyze Laura. "Sevgili Humphrey'di. Londra'dan
gönderdi. Kencote'a son geldiğinde beni görmeye geldi
ve bana bunun gibi bir masayı tarif etti, itiraf ediyorum ki sahip olmak istediğimi söylemiştim, ama kesinlikle benim için bir tane satın alacağını
hiç düşünmemiştim. Ama işte! Siz sevgili oğlanlar ve kızlar, yaşlı teyzeniz için güzel düşüncelerle dolusunuz ve sevgili teyzeniz Ellen'ı kaybettiğimde, şükredecek çok şeyim olduğunu
düşünmenin beni çok mutlu ettiğinden eminim."

İkizler öğle yemeği için yatak odalarındayken Joan, "Humphrey'nin neden birdenbire teyze Laura'ya bu kadar ilgi gösterdiğini merak ediyorum."

"Görünenden daha fazlası var," dedi Nancy. "Dick'in Humphrey'nin ona verdiğini söylediğinde ne kadar şaşırdığını fark ettin mi? Sonra
kaşlarını çattı."

"Sanırım Dick, Humphrey'nin çok abartılı olduğunu düşünüyor. Pahalı bir masa olmalı. Ve Humphrey'nin borçları olduğunu biliyorum, çünkü kendisi için gelen bir terzi faturasını açmamı ve 'toplam tazminatı' söylememi istedi, çünkü kendisi bunu yapmaktan korkuyordu. Yüz pounddan fazlaydı ve 'Keşke tek olsaydı ama eğer olsaydı ödeyemezdim' dedi."

"Zavallı yaşlı Humphrey!" dedi Nancy. "Joan, teyze Laura'ya telafi mi ediyor, böylece faturalarını onun adına mı ödüyor?"

"Ne kadar da iğrenç bir şey söylüyorsun, Nancy!" diye cevapladı Joan. "Elbette, oğlanlardan hiçbiri böyle bir şey yapmaz. Ayrıca, teyze Laura'nın hiç parası yok."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Nancy düşünceli bir şekilde. "Babanın ona harçlık verdiğini düşünüyorum, zavallı yaşlı sevgilim!"

Ama Teyze Laura'nın parası vardı. Babasının ona ve kız kardeşlerine bıraktığı otuz altı bin pound'u vardı ve ayrıca, altı hanımın uzun yıllar boyunca biriktirdiği para da ondaydı.

BÖLÜM V

LADY GEORGE

Squire'ın biraz romatizması vardı ve bundan rahatsızdı, ama aynı zamanda Providence'a, eğer sert don zamanında onu ziyaret etmesi gerekiyorsa, onu ziyaret ettiği için hak ettiği itibarı vermeye meyilliydi. "Kendimi bugün ve belki yarın şımartırsam," dedi öğle yemeği masasının üzerinden, "Pazartesi günü, don kırılırsa, rahatça avlanabilirim. Sanırım bu öğleden sonra Deepdene Çiftliği rakamlarını gözden geçirmek istemezsin, Dick, ha?"

"Akşam yemeğinden önce onlarla bir saat geçirebiliriz," diye cevapladı Dick. "Bu öğleden sonra Jim'i görmek için Mountfield'a gitmeyi düşündüm. Biraz egzersiz yapmak istiyorum."

"Jim'i içeride bulabilecek misin bilmiyorum," dedi Bayan Clinton.
"Muriel ve sanırım Bayan Graham bu öğleden sonra buraya geliyorlar."

"Şansımı deneyeceğim," dedi Dick.

İkizler onu koridor kapısından uğurladılar. Uzun, açık kahverengi bir ata bindi,
sabırsızlıkla sert çakıllı yolda dans ederken,
onu süzdü, eldivenlerini giydi. "Sevgili yaşlı Cicero! Çok güzel görünmüyor mu?" dedi Nancy. "Nasıl bir
figürü vardı, Dick?"

"Asla ona binemeyeceksin," dedi Joan. "Bir
sandalye
getireyim mi?"

Ama Dick ayağa kalktı ve parkın gevrek çimenleri üzerinde dörtnala koştu,
sanki kendisi ve at tek bir gövdeymiş ve onları hiçbir şey ayıramazmış gibi
sinirli ve güçlü atını idare ediyordu.

"Gerçekten neşeli görünüyor," dedi Joan hayranlıkla.

"At üstünde iyi bir adam," diye kabul etti Nancy.

"Bütün oğlanlar öyle. Öyle de olmalılar. Başka hiçbir şey düşünmüyorlar."

"Biliyor musun, bence Dick tam bir kızın aşık olabileceği türden bir adam," dedi Joan. "Çok yakışıklı ve sanki kimseyi umursamıyormuş gibi, tam da ona göre bir tavrı var."

"Birçok kızın ona aşık olduğunu düşünüyorum. Asıl soru
onlara aşık olup olmayacağı. Sanırım
aklından geçiriyor. Bu sabah çeyiz evindeki tüm o işlerle
gözünün kamaştığını söyleyebilirim. Ben öyle değildim. Sözümü tut Joan, Dick evlenecek."

"Şaşmamalıyım. Bir şekilde yumuşadı. Mutfağa ne kadar ilgi duyduğunu görüyor musun? Sence kimdir, Nancy?"

"Canım! Bunu bilmiyor musun? Grace Ettien. En son geldiğinde babasının ona ne kadar
çok önem verdiğini fark etmedin mi? Onu her yere
soktu ve neredeyse ona _yer_ verecekti. Kızlara kural olarak
böyle davranmaz."

"O zaman söylememiştin."

"Hayır; ama o zamandan beri iki kere ikiyi topladım. Haklı olup olmadığımı görüyorsunuz. Gelecek yılın bu zamanlarında çeyiz evi
Kaptan ve Leydi Grace Clinton tarafından işgal edilecek -- ve oh, Joan! belki de ailede
bir bebek daha olacak!"

İkizlerin bu ihtimal karşısındaki coşkusu, kapıda arkalarında beliren ve hemen içeri girmezlerse
soğuktan öleceklerine söz veren Bayan Kuş tarafından bölündü.

Bu arada Dick, sessiz gümüş renkli kış ormanları ile donmuş tarlalar arasındaki sert kırsal yollarda dörtnala yürüyordu,
her zaman etrafında kürk ve tüyden yapılmış şeylerin kış yalnızlığını
paylaşabileceğini, sert toprakta ne yaptığını ve
havanın berrak alanlarında ne olduğunu görmek için bir göz vardı. Çocukluğundan beri gözlemlemek ve özümsemek için eğitilmiş bir köylü gözüne sahipti. Yıllarca saray ve kamp hayatı yaşamıştı, Londra'nın eğlencelerinin karmaşasına, yurtiçi ve yurtdışındaki diğer görev yerlerindeki alay görevlerine veya Mısır ve Güney Afrika'da aylarca süren seferlere kolayca uyum sağlamıştı. Karşısına çıkan tüm bu deneyimlerin kremasını sıyırıp almıştı, ancak burada, İngiliz topraklarının derinliklerinde, atalarının nesilden nesile yaşadığı yerde, hayatının temelleri atılmıştı. Burada, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar evindeydi. Gerisi, zamanın ve mekanın bir tesadüfüydü, bu tek İngiliz toprağıyla kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmiyordu. Tek başına burada, temellenmiş ve sağlam bir şekilde kök salmıştı. Mountfield, Kencote'tan yaklaşık dört mil uzaklıktaydı ve iki arazi, biri diğerine kıyasla küçük olmasına rağmen, ilerliyordu. İki yıl önce, Mountfield'ın sahibi Jim Graham, Cicely Clinton ile evlenmişti ve ondan hemen önceki tek kız kardeşi, Squire'ın bir varis aramaya karşı olduğu Melbury Park'ın doktoru Walter Clinton ile evlenmişti. Bu yüzden Clinton'lar ve Graham'lar sıkı bağlarla birbirine bağlıydı ve iki ev arasında çok fazla gelip
git oluyordu.

Dick atına bindiğinde Cicely'nin arabası kapının önündeydi ve Dick attan indiğinde kendisi de dışarı çıktı. Kalın kürkleriyle çok güzel görünüyordu,
genç ve taze, aynı zamanda da anaç.

"Ah, Dick, seni gördüğüme çok sevindim," dedi. "Jim'i görmeye mi geldin? Korkarım Bathgate'e gitti ve bir süre geri
gelmeyecek."

"Hımm! Bu sıkıcı," dedi Dick. "Kencote'a gidiyorsun, değil mi, Siskin?"

"Evet. Bayan Graham'ı alıp arabayla götüreceğim. Ama bir iki dakikalığına
gel. "

"Bu havada atları uzun süre tutmamak gerek," dedi Dick. "Birkaç
dakikalığına gezdir, Carter. Ben içeri girip
gözümü bebeklere dikeceğim, Siskin."

Cicely'nin yüzü aydınlandı. Sabah odasına doğru yol aldı ve
ellerini omuzlarına koyarak kardeşini öpmek için döndü. "Sevgili yaşlı
Dick!" dedi. "Bebekleri gerçekten görmek istiyor musun?"

"Elbette istiyorum," diye cevapladı. "Kencote'ta bize
onların tadını verdin. Bebeklerden bahsedildiğinde Twankie'ler ağızlarından köpükler saçarak keyif alırlar ve hatta vali bile onlar hakkında bir şey söylendiğinde yüzünde bir ışık yanmış gibi görünür."

Cicely zili çaldı. "O çok şefkatli bir büyükbaba," dedi gülümseyerek. "Bu öğleden sonra onları yanıma alırdım ama çok soğuk."

"Güzel oda, burası!" dedi Dick etrafına bakarak. "Tekrar
kırsalda yerleşmekten memnun musun, abla?"

"Evet. Çok memnunum," dedi. "Londra'dan nefret ediyordum, gerçekten. En azından insanlarla tanışmayı seviyordum ama insan kendini ancak kırsalda evinde hissedebilir."

"Bir zamanlar," dedi Dick.

Kızardı. "Ah, bundan bahsetme, Dick," dedi biraz sıkıntıyla. "Tamamen yanılmışım. Ne istediğimi bilmiyordum. Şimdi biliyorum.
Sadece bunu, Jim'i ve bebekleri istiyorum. Londra'daki iki yılımız sona erdiğinde ve Jim sessiz kalıp dikkatli yaşarsak buraya geri dönebileceğimizi söylediğinde çok sevindim. İşte onlar - canlarım!"

Dantel ve ipek giysili insanlığın minik parçaları - Dick, oğlan, Nina, bebek kız - ağırbaşlı, yaşlı ve gülümseyen bir hemşirenin sorumluluğunda odaya getirildiler, mutlu bebeklerin görünmesi gerektiği gibi görünüyorlardı - sanki onlar eve aitmiş ve ev de onlara aitmiş gibi. Dick, adını aldığı kişiyi ve vaftiz oğlunu kollarına aldı ve keskin yüzü yumuşadı. "Harika bir küçük adam oluyor," dedi. "Saçını ne zaman keseceksin, Cicely?"

Cicely fikri keşfetti. "Erkekler her zaman çok acelecidir," dedi.
"Dick, sen de evlenip kendi çocuklarına sahip olmalısın."

"Ah, tamam! belki bir gün yaparım," dedi Dick. "Şimdi devam etmeliyim ve sen atları bekletmemelisin, Abla.
Elveda, küçük adam."

"Kencote'a geri dönmeyecek misin?" diye sordu Cicely.

"Henüz değil. Birkaç mil daha gideceğim. Üç haftadır ata binmedim."

Böylece Cicely arabasına bindi ve Dick'in atı getirildi ve
farklı yönlere doğru yola koyuldular.

Cicely kayınvalidesini parkın hemen dışındaki evinden aldı.
Bayan Graham, bir geyik tazısı, bir spaniel ve bir İrlanda teriyeri eşliğinde bahçe kapısında onu bekliyordu. Kalın tüvitten bir ceket ve etek giymişti ve üzerinde horoz tüyü olan bir şapka takmıştı.

"Sanırım çay partisi olmayacak," dedi arabaya binerken. "Akıllı kıyafetler giymeyi düşünüyordum ama
zamanı geldiğinde uğraşamayacağımı fark ettim. Beni paçavralarımla almalılar
ya da hiç almamalılar. _Sen_ yeterince akıllı görünüyorsun, kızım."

"Senin fiziğin olsaydı," dedi Cicely, "asla kırsal kıyafetlerden başka bir şey giymek istemezdim."

"Ah! "Şimdi bu çok hoş," dedi Bayan Graham. "Elli üç yaşında bile iyi giyiniyorum ve bunu inkar etmeyeceğim. Yüzüm biraz hırpalanmış, tabii ki. Bunu beklemeliyim, her havada ata binip dolaşırken. Ama sanki otuz yaş daha gençmişim gibi formdayım ve hayattan daha ne isteyebileceğinizi bilmiyorum - etrafınızda bir sürü şımarık çocuk yerine kendi insanlarınızın olması hariç."

Cicely güldü. Jim Graham, Mountfield'ı evlendikten sonra iki yıl boyunca zengin ve çocuksuz bir çifte kiralamıştı. Çift zamanlarının çoğunu nakış işleriyle uğraşarak ve kapalı bir arabayla ülkeyi dolaşarak geçiriyordu. Bayan Graham bu iki uğraşı için de onları affetmeyi yüreğinde bulmuştu.

"Eh, _gittiler_," dedi. "Ve şükürler olsun ki. Eğer daha fazla burada kalsalardı, Locayı bırakıp kendim gitmeliydim. Onlara toprağın hantalları diyorum ve bir kır eviyle ne istediklerini anlamıyorum. Ama günümüzde komşu olarak kimi bulacağınızı asla bilemezsiniz. Bu arada, yaşlı Papaz
Marsh'ın Blaythorn Rahip Evi'ni av sezonu için kiraladığını duydunuz mu?"

Blaythorn, Mountfield'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaydı, Kencote'un karşı tarafındaydı. Cicely bu haberi duymamıştı.

"Evet," dedi Bayan Graham, "ve unvan sahibi bir hanımefendiye, canım -Leydi George
Dubec--daha az değil. Onun kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Ama
şüphesiz babanız bunu bilecektir. O düzenli bir soyluluk üyesidir - herkesin kim olduğunu ve herkesin üçüncü ve dördüncü kuşaktan kiminle evlendiğini bilir. Zavallı yaşlı Papaz
Marsh'ın avcılar için ne gibi bir düzenlemesi olduğunu bilmiyorum. Hanımın gözünden vurulmuş olmalı diye düşünüyorum. Ve eve gelince, en son gittiğimde o kadar çok köpek ve tütün kokusu vardı ki ben bile buna dayanamadım ve Tanrı bilir ki ben de
özel biri değilimdir."

"Bay Marsh nerede yaşayacak?" diye sordu Cicely.

"Ah, sanırım papazını bu yüzden kovdu ve
odalarını aldı. Neden bir papaz istemesi gerektiğini bilmiyorum, ancak çok tembel ve eminim ki bir papaz tutacak parası yok.
Kasap Joynes'a kırk pounddan fazla borcu var. Ama, aman Tanrım,
Cicely, beni dedikodu yapmaya teşvik etme. Sıradan bir cadı kazanacağım.
Bu, eski kiracılarının etkisi, canım. Onlar köy dedikodusunu _çok_ severlerdi ve her karşılaştığımızda ben de onlara katılmak zorundaydım, çünkü
dünyada onlarla konuşabileceğim başka hiçbir şey yoktu. En kötüsü, skandallara karşı bir ilgi duymaya başlamıştım. Ama
yeni bir sayfa açtım. Sanırım yaşlı Marsh da öyle yaptı ve
tüm borçlarını ödeyecek. Zorluklarının üstesinden gelmesini diliyorum."

Bayan Graham, Kencote'a varana kadar böyle neşeli bir konuşmayla vakit geçirdi, sonra Bayan Clinton'ı dinleyici olarak tekrar
başladı. Cicely ikizleri ve Bayan Bird'ü görmek için yukarı kata çıkmıştı ve Bayan Graham, Bay Clinton'ın kendisinin
varışından haberdar edilmesini açıkça istedi. "Ona anlatacak çok şeyim var," dedi, "ve ayrıca ona birkaç soru daha sormak istiyorum."

Bayan Clinton hiçbir şey söylemeden zili çaldı ve bir uşak, Squire'a bir mesajla gönderildi, Squire hemen içeri girdi, blöf ve
canlı, ama hafif bir uyuşuklukla yürüyordu.

"Ah, Bayan Graham!" dedi el sıkışırken. "Biraz dedikoduyla bizi neşelendirmeye mi geldin--ne? Aman Tanrım! Sormayı unuttum," dedi Bayan Graham. "Sanırım onlar için
çok soğuk. Ama köpekleri getirdim, Bay Clinton."

"Ah, köpekler!" dedi Squire, yüksek sesle gülerek. "Bu evde
köpek yok."

"Biliyorum," dedi Bayan Graham. "Ve bu büyük bir hata. Kencote, bildiğim kadarıyla
içeride köpek olmayan tek kır evi. Hiçbir zaman
uygun şekilde
yaşadığını hissetmiyorum."

"Büyükbabamın zamanında onlarla doluydu," dedi Squire,
"ve o melez, Dick küçükken onu yakalamasaydı şimdi de öyle olacağını söyleyebilirim. O zamandan beri onları hep dışarıda tutuyorum. Dışarıda bir köpek için yer var."

"Sana katılmıyorum," dedi Bayan Graham. "Ve bunu söylemek bir sporcuya yakışmaz. Ancak, bunun hakkında tartışmamıza gerek yok. Kimdir
Lady George Dubec, Bay Clinton?"

"Lady George Dubec?" diye tekrarladı Squire. "Sanırım o, Queenstown Dükü'nün kardeşi George Dubec'in
karısı --ya da daha doğrusu dul eşi-- ve oldukça iyi bir serseriydi. İki veya üç yıl önce Amerika'da bir
demiryolu
kazasında öldü ve başına gelebilecek en iyi şeydi. Keşke onun gibi birkaç kişiyi daha öldürselerdi. Evli olduğunu bilmiyordum. Neden soruyorsun?"

"Avlanmak için Blaythorn Rahip Evi'ni almış. Dün veya ondan önceki gün geldi."

"Blaythorn Rahip Evi! Avlanmak için!" diye haykırdı Squire. "Eh,
bu en sıra dışı şey! Orada ahır var mı? Marsh'ın yaşlı bir midilliden başka bir şey beslediğini hiç duymadım ve tüm yer harap durumda olmalı."

"Eh, bilmiyorum. Ama işte orada. Ve sen onun _kim_ olduğunu bilmiyorsun. Herkesin kim olduğunu bildiğini sanıyordum, Bay Clinton."

"Bir dakika," dedi Squire ve referans kitaplarının olduğu
bir masaya gitti. "Hayır, burada evlilik yok," dedi, bunlardan birinin sayfalarını çevirerek, "otuz yıl önceki ilk evliliği hariç. Zavallı Leydi Bertha Grange'di ve onu beş yıl içinde
mezarına gömdü. Adam bir kaba ve bir
hırsızdı. Onunla okuldaydım ve kovuldu. Ve onunla
Cambridge'deydim ve utanç verici bir iş için aşağı gönderildi,
ne olduğunu unuttum. Sonra Muhafızlardaydı ve bir yıl içinde bazı değerli karanlık yarış
işleri için hizmetten ayrılmak zorunda kaldı. Adamın her türlü şansı vardı ve _düzgün_ koşamıyordu. Ondan sonra
yurt dışına çıktı ama ara sıra gelirdi. Kimse onunla
bir şey yapmak istemezdi. Amerika'ya yerleştiğine inanıyorum,
eğer herhangi bir yere yerleştiği söylenebilirse. Skandal bir boşanma davasında olduğunu biliyorum. Adının ara sıra ve her zaman tatsız bir şekilde geçtiğini duyardık. Baştan sona yanlış bir adamdı, ama gençliğinde yakışıklı bir serseriydi ve kadınlar onu savunurdu."

"Eh, dünyadan uzak olması dünyadan daha iyi görünüyor," dedi Bayan Graham. "Peki ya dul eşi? Onun orada olmadığını söylüyorsun."

"Hayır, ama bu kitap güncelliğini yitirmiş. Odamda daha yeni bir tane var.
Göndereceğim."

Yeni kitap gerekli bilgileri veriyordu. Lord George Dubec, Philadelphia'lı Bayan Virginia Vanreden'dan beş yıl önce evlenmişti.

"Ah, bir Amerikalı!" dedi Bayan Graham. "Sanırım gidip onu ziyaret etmeliyim. Ondan hoşlanmasam bile, onlara dedikodu
sağlayarak komşularıma karşı görevimi yerine getireceğim. Dedikodudan hoşlandığımdan değil - nefret ettiğimden. Yine de, konuşulacak _bir_şey bulmak gerekir. Onu
arayabilir misiniz, Bayan Clinton?"

Squire cevap verdi. "Ah, sanırım hayır," dedi. "Avlanmayı
sevmiyorum - şey! hımm! ha!"

"Kadın avlamayı sevmiyorsunuz," dedi Bayan Graham sakin bir şekilde. "Siz sevmediğinizi
biliyorum, Bay Clinton. Bu aramızdaki başka bir konu. Ama
yine de çok iyi arkadaşız."

"Ah, tabii ki, tabii," dedi Squire. "O zaman neredeyse ayağımı
batıyordum, Bayan Graham, ha? Ha! ha! Eh, bu kadar eski dostlarla insan
bir veya iki hata yapabilir. Hayır, bence Leydi
George Dubec'i rahat bırakalım. Burada uzun süre kalmayacak ve George Dubec'e ait herhangi biriyle karışmak istemiyorum - diri veya ölü. O adama karşı
en büyük nefreti besliyordum. Ayrıca, Amerikalılardan hoşlanmıyorum
ve onun yaşadığı hayattan sonra onunla evlenecek herhangi bir kadın...
eh, iyi biri olabilir ama onu tanımak istemiyorum- hepsi bu.
Yine de, Blaythorn Rectory'yi nasıl ele geçirdiğini veya avlanmak için Meadshire'a neden geldiğini bilmek _isterdim_. Ülke
bizi_ memnun ediyor ve sporumuzdan oldukça memnunuz, ancak
genelde yabancılar tarafından bu şekilde onurlandırılmıyoruz."

"Her şeyi öğrenebileceğimi söyleyebilirim," dedi Bayan Graham. "Ve öğrendiğimde size haber vereceğim."

Cicely, okul odasındaki büyük, geniş, bakımsız kanepede oturuyordu,
her iki yanında bir ikiz, köşede dik duran Bayan Bird,
sırayla ateşli bir şekilde dantel ipliğinden bir desen örüyor ve
mendiliyle gözlerini siliyorlardı. Çünkü konuşmanın konusu onun yaklaşan
ayrılışıydı ve dediği gibi, kendisine yağdırılan tüm nezaket ve asla kaybetmeyeceğini hissettiği sevgiyle, gittiği için mutluymuş gibi davranmanın bir anlamı yoktu,
çünkü değildi, aksine çok üzgündü.

"Nancy ve ben ona haftada bir düzenli olarak yazacağız," dedi
Joan. "Biz ilk başta her gün yazmayı düşündüm, ama muhtemelen
bunu sürdürmemeliyiz."

"Ruh istekli, ama beden zayıf olabilir," dedi Nancy. "Ve
aşırıya kaçmanın bir anlamı yok. Neyse, söz verdik ki
Bayan Prim'i asla sevgili Starling'imizi sevdiğimiz kadar sevemeyeceğiz,
ve o bundan memnun, değil mi, sevgili Starling?"

"Elbette sevilmekten memnunum," diye cevapladı Bayan Bird; "ama gerçekten,
Nancy, senin benim yüzümden yeni mürebbiyene karşı gelmeni istemem; gerekli değil ve bir kişiyi başka bir kişiye
göstermeden sevebilirsiniz ve ona Bayan Prim demenizi istemiyorum."

"Kesinlikle öyle olacak," dedi Nancy elips şeklinde. "Ona
bir şey
demeliyiz ve bu, nasıl biri olduğunu görene kadar
herhangi bir isim kadar iyi."

"Ona saygılı davranmazsanız
kalmaz," dedi Cicely.

"Starling'e saygılı davranmadık ama _o_ iyi
kaldı," dedi Joan. "Sanırım bunun dışında derslerimiz olacağını biliyorsun, Sis--resim, müzik, davranış ve her türlü şey."

"Ah, bu konudayken iyi bitirmiş olacağız," dedi Nancy. "En yüksekten en düşüğe kadar _herhangi_ bir pozisyonu doldurmaya hazır olacağız."

"Tanıştırıldığımız her oturma odasının süsü olacağız," dedi Joan. "Sanırım güzelce cilalanmaya değeriz,
değil mi, Abla? Ne kadar korkunç güzelleştiğimizi fark ettin mi?"

"İşte bu," diye atıldı Bayan Bird, "iyi yetiştirilmiş hiçbir
kızın kendisi hakkında söylememesi gereken bir şey, Joan."

"Ama, Starling canım, bu doğru ve bunu inkar edemezsin," diye cevapladı
Joan. "Gerçeği söylemeliyiz, değil mi?"

"İstasyondaki yeni biletçi bize hayranlık dolu bakışlar atıyor,"
dedi Nancy. "İlk başta bizi rahatsız etti; burunlarımızda
is olduğunu düşündük. Ama sonunda ona doğru yuvarlandık. Cicely, sadece değerimiz için değil, aynı zamanda güzelliğimiz için de seviliyoruz."

"Siz bir çift eşeksiniz," dedi Cicely gülerek. "Eh, öğrenmeye kendinizi vereceğiniz için mutluyum, ancak sevgili yaşlı Starling'imizi kaybetmek korkunç bir şey. Kencote oldukça değişecek."

"Kencote'ta birçok değişiklik oluyor," dedi Nancy. "Joan ve ben onları havada hissedebiliyorum. Sana
söyleyecek başka bir şey olduğunda haber vereceğiz, Cicely."

"Çok teşekkür ederim," dedi Cicely. "Sanırım
aşağı insem iyi olacak."

İkizler onunla birlikte gitti ve merdivenlerde Cicely, "Bunu Starling'in önünde söylemek istemedim, ama bence
çok şanslı çocuklarsınız,
bir şeyler öğreneceksiniz. _Ben_ hiç öğrenemedim. Umarım bundan
faydalanırsınız."

"Ah, umarım öyle olur," dedi Joan. "Bizim için büyük bir şans. Bunu hissediyoruz."

"Derinlemesine," diye kabul etti Nancy. "Eğer yapmazsak kendimizi asla affetmeyeceğiz--asla."

BÖLÜM VI

BLAYTHORN PASTOR EVİ

Dick, Mountfield'dan ayrıldığında, Blaythorn yönünde şimdiye kadar geldiğinden biraz daha hızlı bir tempoda ilerledi ve akrabalarının ve bağlantılarının işgal ettiği papaz evine gelene kadar dizginleri çekmedi. Köyün dışında, oldukça bakımsız bir tuğla duvarın ve aşırı büyümüş bir çalılığın arkasında kısa, yabani otlarla kaplı bir yolu olan sıkıcı bir evdi. Atından indi ve zili çaldı, hemen ardından akıllı bir hizmetçi kız ona gizlice hoş geldin gülümsemesiyle karşılık verdi ve isteği üzerine, eteklerini savurarak, ahırın hemen yanındaki ahırdan bir seyis çağırmak için hızla uzaklaştı. Sonra ona oturma odasına,
ateşin başında oturan iki kadından biri onu selamlamak için ayağa kalktı
bir zevk ünlemiyle, diğeri ise işini toplayıp odadan çıkmaya hazırlandı.

Leydi George Dubec otuzlu yaşların başında, ya da muhtemelen yirmili yaşların sonunda uzun boylu, ince bir kadındı. Yüzü biraz yıpranmıştı,
ama gözleri derin ve parlaktı ve yüz hatları narindi. Gülümsediğinde güzeldi. Koyu saçları özenle örülmüştü;
ince vücudu yumuşak kıvrımlardan oluşan siyah bir elbise içinde iyi görünüyordu. Mücevherlerle kaplı,
ince, neredeyse şeffaf elleri vardı. Zarifçe hareket etti,
ve sesi alçaktı, ama net ve müzikaldi, sadece İngilizce olmayan bir tonlamanın şüphesiyle.

"Ah, Dick, ne büyük bir lütufsun," dedi, ona iki elini uzatırken. "Toby ve ben öğleden sonranın ve akşamın geri kalanını nasıl geçireceğimizi merak ediyorduk."

"Hiç merak etmiyordum," dedi diğer kadın, şimdi kalkıp ziyaretçiyle el sıkışmıştı. "Geleceğini biliyordum. Virginia da öyle, gerçekten. Senin hakkında konuşuyorduk. Şimdi başka bir daireye çekilip seni yalnız bırakacağım."

"Gerçekten de öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Virginia Dubec, onu omuzlarından tutup sandalyesine geri iterek. "Işıkları yakıp çay içeceğiz - daha erken olmasına rağmen - ve üç kişiyle birlikte konuşacağız. Hepimiz arkadaşız ve sen yalnız oturmayacaksın."

"Elbette hayır," dedi Dick. "Kendini bana karşı
hazırladığın hoş bir durum! Seni tanıyorum, Bayan Dexter."

Tekrar yerine oturdu ve işini açtı. Kısa boylu ve oldukça sade, kum rengi saçları ve kare uçlu parmakları vardı.
Dick odaya girdiğinden beri hiç gülümsememişti.

"Ah, kıskanç olduğumu inkar etmiyorum," dedi. "Onu üç yıldır kendime sakladım ve sen gelip onu benden çaldın. Ama
zararsız bir kıskançlık bu. Sana itiraz etmemi sağlamıyor.
Sadece bazen merak etmemi sağlıyor."

"Neyi merak ediyorsun?" diye sordu Dick, ateşin önünde ayağa kalkıp ona
bir anda kendini arkadaşına
aktaran bir bakışla baktı, gözleri açlık belirtisi olan bir ifadeyle ona
durdu.

Virginia onun adına cevap verdi. "Bir erkeğin bir kadına tutunacak nesi olduğunu merak ediyor - özellikle de _benim_ deneyimimden sonra. Bir
kadının arkadaşlığının yeterli olması gerektiğini düşünüyor. _O_ başkasını istemiyor. Bu konuları birlikte
konuşuyoruz ama kavga etmiyoruz. Benim onu
her zaman seveceğimi biliyor, değil mi, Toby?"

"Belki seviyorum, belki de sevmiyorum," dedi Bayan Dexter. "Ama bu konuları
Kaptan Dick'in önünde tartışmamıza gerek yok. Işıkları
ve çayı
çağıracağım."

Dick duyulamayacak kadar rahat bir nefes aldı. Soyut soruların
tartışmalarında pek de rahat değildi. "Kendini burada nasıl buluyorsun,
Virginia?" diye sordu etrafına bakarak. "Bu odayı çok
neyse ki neşeli hale getirdin."

"Bay Marsh da kendine özgü bir şekilde böyle söyledi," dedi gülümseyerek. "'Bir kadının bir eve böyle bir şey yapabileceğini bilseydim, yıllar önce bir kadınla evlenirdim' dedi."

"Ve tabii ki Virginia hemen benimle evlenmesini önerdi," dedi Bayan Dexter. "Eşyalarını çok cömertçe kullanıyor."

"Bizi çok iyi arkadaş yaptı," dedi Leydi George. "Bu tür şakalar
her zaman olur. Kira sözleşmem bitene kadar devam edeceğiz ve sonra
Toby'ye evlenme teklif edecek. Göreceksin, Dick."

"Onu suçlamamalıyım," dedi Dick. "Ahırlar o kadar da kötü değil, değil mi?"

"Ah, Wilson iş göreceğini söylüyor. Ama keşke bana daha aydınlık bir ev bulabilseydin, Dick. Tüm
mobilyalama ve ıvır zıvırıma rağmen oldukça iç karartıcı."

"Sevgili kızım, kesinlikle ulaşabileceğiniz tek yer orasıydı. Bu civarda avcılık için ev vermiyoruz. Çeyiz evini görene kadar bekle. Bu sabah oradaydım ve gerçekten ne kadar
hoş bir yer olduğunu bilmiyordum. Yapacağım birkaç değişiklikle
ve tüm o neşeli eski mobilyalarla, harika bir yer olacak. Ona
aşık olacaksın, Virginia."

İçini çekti. "Oraya inmeden önce aşmamız gereken birkaç çit var,"
dedi. "Bu konuda biraz korkuyorum, Dick. Annen ne zaman gelip beni görecek? Ona buraya geldiğimi söyledin mi?"

"Hayır," dedi kısaca. "Bu akşam onlara söyleyeceğim."

Bayan Dexter sabırsız bir hareketle işini kucağına bıraktı
ve ona baktı. "_Neden_ onlara söylemedin?" diye sordu. "Ondan
utanıyor musun?"

Dick'in yüzü kızardı ve dudakları gerildi. "Bu sorulması gereken uygun bir soru değil, Bayan Dexter," dedi. "Ne yaptığımı biliyorum ve Virginia da biliyor."

"Sevgili Toby, Tanrı aşkına onu kızdırma," dedi Leydi
George. "Böyle göründüğünde ondan korkuyorum."

Dick zorla gülümsedi. "Babam iyi bir adam ama idare edilmek istiyor," dedi. "Bir kez daha durumu açıkça belirteceğim, çünkü Bayan Dexter
benim eylemlerimi sorgulamayı uygun görüyor."

"Aman Tanrım!" diye araya girdi o hanım, "Bütün bu ağır silahlara değmem."

"Toby! Toby!" diye çıkıştı arkadaşı.

Hizmetçi o anda elinde bir lambayla içeri girdi ve perdeleri çekip mumları yakmak için kaldı. Dick ateşin önündeki sehpasından indi ve bir sandalye aldı ama iki kadının tekrar yalnız kalana kadar dağınık bir sohbeti sürdürmesini onlara bıraktı. Sonra bir kez daha ayağa kalktı. "Buraya bak," dedi. "Bunu bir kereliğine
yapmamız gerek. Yaptıklarım yüzünden twit atılmayacağım, Bayan Dexter."

"Lütfen, bunu söyle," dedi. "Dinliyorum."

"Sen dünyadaki en sıkıcı yaratıksın," dedi Leydi George.

"Seni incitecek hiçbir şey söylemek istemiyorum, Virginia," diye devam etti Dick,
"ama taşıdığın isim babamı sana karşı kışkırtırdı - şiddetle."

"Ah, sevgili Dick!" dedi, "bana en ufak bir zarar vermiyorsun, ama neden
bunlara giriyorsun? Birbirimizi anlıyoruz. Toby, sanki seni
yenebilirmişim gibi hissediyorum."

"Eh," dedi Dick. "Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim ama bunu
hatırlamalısın. Ama bunun dışında aşılması gereken önyargılar da var. O, benim gibilerin evlenmesi gereken türden bir kız çocuğuyla her zamanki gibi bir evlilik yapmamı istiyor. Aklı şu anda bu konuda çalışıyor ve dün gece bana bu konuda laf attı. Genç kişiyi hazırlamış, o böyle bir adam, kuzenim Grace Ettien. Hayır, teşekkür ederim dedim ve ona genç biriyle evlenmek istemediğimi söyledim, zaten evlenmem. Lafı dolandırmanın bir faydası yok, Virginia, seni görene kadar, seni görene kadar, ama sen bu işi yapmıyorsun."

"Bu hoş bir ifade şekli," dedi Bayan Dexter.

"Başka bir kelime etmeyeceğim," dedi Leydi George kararlı bir şekilde. "İkiniz
sadece birbirinizi rahatsız ediyorsunuz. Dick, canım, bence
tüm inancını bana
bağlaman çok tatlı. Sana bunun için hayranım.
Tüm ruhsal ağrılarımı ve acılarımı hafifletiyor. Toby, seni sinir bozucu
yaratık, bunun ne kadar hoş olduğunu göremiyor musun? Eğer beni buraya
getirmek konusunda tamamen yanılıyorsa, umursamamalıydım. Bunu yaptı çünkü
kalbinin derinliklerinde halkının sadece
beni görmesiyle itirazlarının
ortadan kaybolacağına inanıyor."

"Bunu tam olarak söylemiyorum--bilmiyorum," dedi Dick.

"Eh, gidip bunu mahvetmene gerek yok," dedi Bayan Dexter. "Sadece
çok şeyi telafi ettiğini söyleyecektim."

"Bakın, Bayan Dexter," dedi Dick. "Eğer gidip babama Virginia ile evleneceğimi söyleseydim, hemen
diken diken olurdu. Onun ne olduğu ve onu tanıyan herkesin görebildiği şeyin yanında önemsiz olan her şey
ortaya çıkar ve bu konuda çılgına dönerdi. Onu Kencote'a getirmeme izin vermezdi; kullanabileceği her silahla körü körüne savaşırdı. Ben güzel bir mülkün varisiyim ve babam hayattayken bile, onun tüm nefretlerine ve önyargılarına karşı gelmediğim sürece
olması gerektiği kadar iyi durumdayım. Eğer bunu yaparsam, beni
zavallı bir adam yapabilir ve bunu yapardı. İstediğini elde edebileceğini düşündüğü her şeyi yapardı. Karımın parasıyla yaşamadığım sürece evlenemezdim bile, ki bunu yapmayacağım."

"Hayır, bunun için fazla gururlusun," dedi Bayan Dexter.

"Nasıl istersen öyle söyle. Bunu yapmayacağım. Bir eşin bana verebileceği her şeyi alacağım
para hariç. Onu vereceğim. Başka bir yol olmasaydı, onun
muhalefetini kırardım. Ona nasıl davranacağımı biliyorum ve bunu yapabilirim; ama
zaman alırdı; Kencote'tan kendimi keserdim, ta ki onu alt edene kadar ve Virginia'nın adı burada, tüm hayatımızı yaşayacağımız yerde, bizi her zaman etkileyecek bir şekilde ve onu maruz bırakmayacağım bir şekilde
söylenirdi. Bunu yapardı,
ancak daha sonra bunu yaptığı için pişman olabilir ve buna katlanabileceğimi sanmıyorum. Bir daha bir araya gelemeyeceğimiz şekilde
tartışabiliriz ve zarar
verilirdi. Dediğim gibi, başka bir yol olmasaydı riski göze alırdım. Ama başka bir yol var ve ben onu alıyorum. Az önce bana aptalca bir soru sordun--Virginia'dan utanıyor muydum. Çünkü
ondan utanmaktan çok uzağım --çünkü onunla çok gurur duyuyorum-- onu buraya, benim onunla evleneceğimi
hiç düşünmeden önce onu
tanıyabileceği yere gelmesini istedim. _O_ kendi yolunu
açabilir ve ona geri kalan her şeyi unutturabilir. Şimdi, buna
karşı
nen var? Açıkça söyleyelim."

"Sevgili Dick!" dedi Virginia yumuşak bir sesle. "Bana birçok iltifat edildi, ama bu hepsinden daha güzel. Ona cevap ver, Toby ve bu yorucu
rahatsızlığı daha fazla sürdürme. Her şeyi mahvediyor."

"Pekala, pes edeceğim," dedi Bayan Dexter. "Ama ruhumun derinliklerinde tüm bu politikaya karşıyım ve eğer baban kör değilse, Yüzbaşı Dick, bunu anlayacaktır ve sen eskisinden daha kötü durumda olacaksın."

"Babam hiçbir şeyi anlayamaz," dedi Dick. "Ayrıca, anlayacak hiçbir şey yok. Ona söylemekten çekinmem -aslında, ona söyleyeceğim- Virginia'ya buraya gelmesini tavsiye edenin ben olduğumu.
Her yerde bilmediği bir sürü arkadaşım olduğunu biliyor. Virginia da onlardan biri, şimdilik."

"Umarım her şey yoluna girer," dedi Bayan Dexter kısa bir duraklamadan sonra. "Haklı olduğunu düşünmüyorum demeyeceğim ama haklı olabilirsin ve umarım haklısındır. Ve seni daha fazla şüpheyle üzmeyeceğim."

Virginia Dubec sandalyesinden aniden kalktı ve onu öptü. "Sevgili yaşlı Toby'im!" dedi. "Bazen çok sinir bozucu oluyorsun ama sensiz yapamam."

Çaydan sonra Bayan Dexter odadan çıktı ve onu durdurmaya
çalışmadılar. Yalnız kaldıklarında Dick, Virginia'yı kollarında tuttu ve gözlerinin içine baktı. "Bana ne yaptın," diye sordu gülümseyerek, "bunca yıldan sonra?"

"Gerçekten ilk ben miyim, Dick?" diye sordu ona.

"Sen ilksin, Virginia--ve teksin. Her şeyi
değiştirdin. Her zaman istediğim her şeye sahip olduğumu düşünmüşümdür. Şimdi hiçbir şeye
sahip olmadığımı biliyorum."

"Ve hiçbir şeye sahip olmadım da," dedi. "Her sabah uyandığımda
bana ne olduğunu merak ediyorum. Ve hatırladığımda
şarkı söylemeye başlıyorum. Benim yaşımda ve acı deneyimimden sonra, _bunun_
aklıma gelmesi gerektiğini düşünmek! Ah, Dick, seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun."

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyorum," dedi. "Başka bir yol olmasaydı
Kencote'tan ve senin için her şeyden vazgeçerdim. Seni bunun için yeterince seviyorum, Virginia, ve senin için vazgeçeceğim şeyler şu ana kadar
değer verdiğim tek şeyler. Ama hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğiz, kızım. İyi yaşlı inatçı babam seni tanıdığında ayaklarına kapanacak."

"Öyle mi, Dick?"

"_Ben_ ayaklarına kapandım, Virginia ve ben de babama benziyorum,
ama sanırım biraz daha ileriyi görebiliyorum ve hislerim ve konuşmam üzerinde biraz daha fazla kontrolüm var."

Bir kanepede yan yana oturmuşlardı ve Dick onun ince elini kahverengi eliyle tutuyordu.

"Eskiden kendin üzerinde o kadar çok kontrolün olduğunu düşünürdüm ki, senden hiçbir şey
çıkarmak imkansız olurdu," dedi. "Çok
korkunç ve dehşet verici derecede İngilizsin."

Güldü. "Şu sivrisinek gibi arkadaşın bana kendimi
açıklama gücü veriyor," dedi. "Hiçbir zaman yanımda olan biriyle onun gibi konuşmaya çalışmadım. Her zaman kendi yolumu seçtim ve insanların
istediklerini düşünmelerine izin verdim. "

"Kendini ve beni onunla aynı kefeye koyman çok tatlı,
Dick. O benim sahip olduğum en iyi arkadaştı, senden başka, canım
Dick. En kötü günlerimde yanımda durdu ve benimle kalabilmek için
hiçbir zaman ürkmeden anlatılmaz hakaretlere katlandı. Elbette,
ilk başlarda, bir hata daha yapmamdan korkuyordu.
Benim üzerimde
kasvetli bir bekçi köpeği gibi. Ama seni seviyor ve sana güveniyor. Onun
küçük
hareketlerine katlanmalısın."

"Evet, katlanıyorum canım ve katlanacağım. O iyi bir adam."

"Dick, annen beni sevecek mi? Bana onun hakkında
hiçbir zaman pek bir şey söylemedin. Sanırım baban hakkında olduğundan daha fazla
gergin hissediyorum."

"Gerek yok, Virginia. O en iyi kadınlardan biri. Sanırım onu
tanımak biraz zor. Oldukça sessiz ve düşüncelerini kendine saklıyor; ama onun bizim tarafımızda olacağını biliyorum.
Sadece seni tanıması yeterli. Ama her halükarda bize
sorun çıkarmaz."

"Bu biraz zor görünüyor, Dick. Anneni sevmiyor musun? Ben
benimkini seviyordum."

"Elbette seviyorum. Ama o bizim işimize karışmaz. Asla karışmaz.
Çocukken bile, düşünmemiz gereken kişi babamdı."

"Sana karışmak! Kulağa hoş gelmiyor. Dick,
sanırım seninle annen hakkında konuşmayacağım. Onu
görmeden bekleyeceğim. Onun nasıl biri olduğunu anlamama yardımcı olmuyorsun. Umarım
anlaşırım. Yakında öğreneceğim. Pazartesi günü toplantı varsa
o da orada olacak mı?"

"Hayır. Ama babam olacak. O zaman onu sana tanıştıracağım. Sana
kadın avcılığına karşı aptalca bir önyargısı olduğunu söylemiştim, değil mi?
En uygun zaman olmayacak. Ama buna engel olamayız."

"Pekala, o zaman pazartesi günü avlanmayacağım. Toby'yi buluşmaya
ben götüreceğim ve tekerleklerle takip edeceğim."

"Hımm. Belki daha iyi olurdu -- sadece ilk seferde. Ve bence sen
avlanmayı düşündüğün kadar umursamıyorsun, Virginia."

Koyu, tatlı gözleriyle yüzüne baktı. "Seni
mem
dışında hiçbir şey umurumda değil, Dick," dedi. "Avlanmaya gelince -- heyecan -- aklımı başka yerde tutmak için. Burada
yapmama izin verdiği tek şey buydu. Sanırım
kendimi öldürmemi isterdi ve bazen ben de bunu denerdim."

Elini onun ağzının önüne koydu. "O kötü
zamanlardan bahsetmeyeceksin," dedi.

Kadın elini öptü ve çekti. "Bazen bunu yapmayı seviyorum," dedi.
"Onların tamamen gittiğini düşünmek çok büyük bir rahatlama - kötü nevraljinin
sonlanması gibi - sadece bir huzur ve mutluluk hissi.
Belki de gerçekten kendimi öldürmeye çalışmadım, ama kesinlikle
eğer denemiş olsaydım umursamamalıydım. Bana itibar kazandıran umursamamaktı, sanırım,
çünkü nereye gittiğimi veya ne yaptığımı umursamıyordum. Şimdi umursuyorum.
Bunu tamamen bırakmayı çok da umursamayacağımı düşünüyorum."

"Eh, en azından bu kış bunu yapmamalısın.
Sonra istediğini yapacaksın. Ve itibarına gelince canım, korkarım ki Güney Meadshire'daki akıllı avcılık dünyasından o kadar uzağız ki,
bunun farkında olan çok az kişi bulacaksın. Bu yüzden bunu sürdürmeye çalışırken
hiç risk almana gerek yok."

"Pekala, Dick. Ama tazılar koşmaya başladığında dikkatli olmam gerektiğini
unutacağımı sanıyorum. Evet, onu seviyorum.
Avcılığı
bırakmak istemiyorum. Ve burada bunun dışında yapabileceğim pek bir şey
olmayacak, değil mi?"

"Korkarım seni sıkıcı bir üç aya mahkûm ediyorum, zavallı Virginia'm. Ama ülkeyi tanımanı ve onu benim gibi sevmeni istiyorum. Kencote benim için çok şey ifade ediyor. Senin için de çok şey ifade etmesini istiyorum."

"Öyle olacak. Zaten senin hatırına seviyorum ve senin ve senin geldiğin tüm insanların
tüm o yüzyıllar boyunca
dünyanın bu küçük noktasında yerleşik olması
harika bir şey gibi görünüyor. Dick canım, benim için çok şeyden vazgeçtiğini biliyorum.
Biliyorum, tüm bu geleneklerle yetiştirilmemiş olsam da, baban gerçekten haklı ve senin karın olarak benim gibi bir kadını seçmemen gerektiğini biliyorum. "

Dick elini kaldırdı ve elini kendi elinin üstüne bıraktı. "Seni
tanıdığım tüm kadınlar arasından karım olarak seçtim, Virginia. Seni seviyorum ve
onurlandırıyorum ve seni farklı kılmam --en ufak bir şekilde bile. Kencote'lu hiçbir Clinton, adını taşımaya
bundan daha layık bir eş seçmemiştir. Bu senin için yeterli olsun ve
güzel kafanı hiçbir şeyle yorma, sadece yaşlı babamla karşılaştığında onunla sevişmek dışında."

Dick, alacakaranlıkta atına binip gittiğinde ve iki kadın uzun akşam boyunca baş başa kaldığında, Virginia Dubec Bayan Dexter'a,
"Toby, bana gerçeği söyle; sence dünyadaki en şanslı kadın ben değil miyim?" dedi.

"Her şey yolunda giderse," dedi diğeri ciddi ve kararlı bir şekilde, "Mutlu olacağını düşünüyorum. Ama senin Dick, Virginia, hükmetmek ve soru sormadan hükmetmek isteyecek türden bir adam. Şimdi sana
çok aşık--bu oldukça açık, o kendini
tutan adamlardan biri olmasına rağmen. Ama sen evlendiğinde istediğini elde edemezsin, canım, ta ki onun istediği olmadıkça--daha önce olduğundan daha fazla."

"Ah, kendi istediğim! Bunun ne önemi var? Benim istediğim onun istediği olacak.
Onu seviyorum ve ona güvenebilirim. O güçlü ve şefkatli bir adam.
Toby, ona hayranım. Onu mutlu etmek için
dünyada yapabileceğim her şeyi yapacağım. Beni tozdan çıkardı ve
tekrar kendime verdi. Onunla evlendiğimde tüm acıları ve
sefaletleri unutacağım. Bana yeni bir hayat veriyor, Toby ve eski mutsuz hayat benden düşecek ve hiç olmamış gibi olacak."

"Çok şey bekliyorsun, Virginia," dedi Bayan Dexter; "Umarım
bir kısmı gerçekleşir."

BÖLÜM VII

SQUIRE AYAKLARINI YEDİRİYOR

Kencote, Londra'dan hızlı trenle üç saatlik bir yolculuktu ve ailenin oğullarının -meslekleri gereği her zaman şehirde yaşamaları gerekenlerin-
geldiklerini haber vermeden istedikleri zaman aşağı inip bir veya birkaç gece geçirmeleri her zaman bir gelenekti. Odaları orada onlar için hazırdı. Kencote onların eviydi. Dick veya Humphrey ve evlenmeden önceki günlerde Walter, sık sık beklenmedik bir şekilde eve girer ve yukarı çıkıp hizmetçiler dışında kimsenin bilmediği şekilde giyinirdi. akşam yemeğine kadar oradaydılar. Squire onların
bu şekilde gelip gitmelerini severdi. Bu, ona, emekli, kırsal hayatında, dünyayla bir bağ sağlıyor gibiydi. Onlara her zaman içten bir
hoş geldin derdi, hatta tekrar ayrılmadan önce yaptıkları veya yapmadıkları bir şeye itiraz etmek zorunda kalsa bile.

Bu cumartesi öğleden sonra gelen Humphrey'di, Kencote'a dört buçuk treniyle ulaştı ve istasyondan yürüyerek
sabah odasına çayını içmek için gitti. Squire'ın selamlaması, diğer oğullarının durumunda olacağından biraz daha az içtendi. Humphrey ona para konusunda epeyce sorun çıkarmıştı. Yarış veya kart oyunlarından dolayı babaların bazen savurgan oğullarıyla karşılaştıkları gibi, hiçbir zaman büyük bir felaket, bir şeref borcunu ödemek için büyük bir meblağ talep olmamıştı. Humphrey bu tür riskleri göze almak için fazla temkinliydi. Squire, belki de, kendisine yönelik taleplerin, kendisine ve Humphrey'e, herhangi bir küçük oğlunun beklemeye hakkı olduğu kadar büyük ve çoğunun aldığından çok daha büyük olduğunu söylediği bir ödeneğin sürekli, oldukça soğukkanlı bir şekilde aşılmasından ziyade, bu şekilde gelmesini tercih ederdi. Humphrey bunu inkar etmedi. Sadece,
babasından daha fazla para istediğinde, bunu başaramadığını, ancak babası onun için borçlarını kapatırsa ve ona yeni bir başlangıç ​​yaparsa, gelecekte bunu yapmaya çalışacağını söyledi.
Bu çabayı üç kez göstermişti ve her seferinde öncekinden daha az başarılı olmuştu, çünkü borçlar daha büyüktü. Ve şimdi Squire buna kızıyordu. Her zaman aynıydı. Humphrey'nin Cambridge'den ayrıldıktan sonraki borçları Dick'inkinden yaklaşık iki kat daha fazlaydı,
Dick Drag Master'ı olmasına ve Humphrey'nin sahip olmadığı
harcamalara sahip olmasına rağmen. Walter Oxford'dan hiç borç almadan ayrılmıştı. Ve
Üniversite günlerinden beri, Humphrey aslında diğerlerinden daha fazla paraya sahipti,
Dick en büyük oğul olmasına ve Walter'a muayenehanesini satın almak için hatırı sayılır bir miktar ödenmiş olmasına rağmen.

Şimdi, bir kez karşılanıp halledildiğinde, kötü niyet beslemek veya herhangi bir rahatsızlığın
içini kemirmesine izin vermek Squire'ın tarzı değildi.
Normalde, Humphrey'nin periyodik borç krizlerinden biri kendisine açıklandığında, kendini çok güçlü bir şekilde ifade eder ve bu konuda çok güçlü hisler
duyardı, ancak zihnini bu kadar rahatlattığında,
ödedi ve her şeyi unuturdu. Bunu ilk seferde ve hatta daha güçlü bir patlamadan sonra ikinci seferde bile yapmıştı. Üçüncüsü, neredeyse iki yıl önce, canını sıkmıştı; ve bunun nedeni yalnızca Humphrey'nin, oldukça açık göründüğü gibi, gelirini aşmasına ve daha önce başını derde sokmasına neden olan bir şekilde yaşaması değildi, bunun sonucunda da muhtemelen çok geçmeden yeni bir kriz ve yeni bir talep ortaya çıkacaktı. Havada o kadar çok şey vardı ki, Squire sürekli olarak tanrıları çağırıp Humphrey'nin borçlarını ödemeyeceğine tanıklık ediyordu. Ama bunu düşündüğünde, Humphrey'nin özellikle ona ve Kencote'a ve genel olarak temsil ettiği her şeye karşı tavrı olmasaydı, bu kadar üzülmezdi. Gerçek şu ki, Humphrey, kasabada çok zeki bir genç adam olarak kariyerinin dingin zirvelerinden onlara destek oluyordu. Bunun önüne geçemediği, bunun farkında olsaydı düzelteceği bir tavır olduğu varsayılabilir, çünkü babası bir kez farkına vardığında, daha fazla parasal yardım için yapmak zorunda kalabileceği hiçbir
planda ona yardımcı olmayacağı kesindi.
Squire'ın yalnızca Humphrey'e karşı bir öfkesi vardı, bu öfke onun yokluğunda uyuyordu ve Kencote'a yaptığı nadir ziyaretlerde her zaman daha da keskinleşiyordu. Henüz formüle edilmemişti, ancak her bir araya geldiklerinde bir doruğa ulaşmaya daha yakındı. Genç adama, bir danışmanı olsaydı, eğer bunu bir doruğa çıkaracak şekilde hareket ederse, dışarı bakmasının zamanı geldiği söylenebilirdi.

Humphrey, sanki Londra'dan değil de evin başka bir odasından gelmiş gibi, serin bir havayla sabah odasına girdi. Clinton'lar arasında esmer olan tek kişi oydu. Dick kadar yakışıklı değildi, ama iyi giyimliydi ve kıyafetleri her zaman anın gerekliliklerini mükemmel bir şekilde ifade ediyordu. Dick'inkiler de öyleydi, ama Dick bazen eski kıyafetler giyerdi, Humphrey asla. Ne zaman ve nerede olursa olsun, en son modayı takip eden genç bir adamdı.

Squire, alışkanlığı olduğu üzere ateşin önünde duruyordu, Bayan Clinton çay masasının arkasında ve Bayan Graham da yanında oturuyordu. İkizler, Cicely'nin iki yanındaki kanepedeydi. Humphrey annesini öptü, babası ve Bayan Graham ile el sıkıştı ve kız kardeşlerinin yanına oturdu. "Don kırılacak," dedi.

"Öyle mi?" dedi Squire. "Bu verebileceğin en iyi haberdi. Bak, Leydi George Dubec'ten bahsediyorduk. Onun hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Virginia Dubec?" dedi Humphrey. "Çok güzel bir hanım."

"Peki, ama o kim? O kimdi? Amerikalıymış diyorlar. O
iyi mi?"

"O bir aktris. Müzikal komedi ya da benzeri bir şey. Ama
bu birkaç yıl önceydi. Yaşlı George Dubec onunla New York'ta evlendi ve
onun berbat bir hayatı oldu. Quorn ile avlanırdı. Bir kuş gibi
giderdi ve nereye
gittiğinin önemi yoktu. İnsanlar
boynunu kırıp George Dubec'ten uzaklaşmak istediğini söylerdi. Ama
Dick onu benden daha iyi tanıyor. Sana onun hakkında her şeyi anlatacaktır."

Bayan Clinton çay fincanlarından başını kaldırdı, Bayan Graham kaşlarını kaldırdı
ve ağzı seğirdi, ikizler şaşkınlık hissini yakaladılar ve
gözleri açık bir şekilde babalarına baktılar.

"Dick onu tanıyor!" diye haykırdı Squire. "O zaman neden yeryüzünde----! Onun buraya yerleştiğini
biliyor mu?"

"_Buraya_ yerleşti mi?" diye sordu Humphrey. "Nereye yerleşti ve
ne için?"

"Yaşlı Marsh'ın Blaythorn'daki papaz evini aldı," dedi Bayan Graham. "Güney Meadshire ile
avlanmaya gidiyor."

"Bu, Shire'ların en parlak süslerinden biri için garip bir işlem gibi görünüyor," dedi Humphrey.

Squire kalın kaşlarını çattı. "Eğer istediği buysa, ona çok iyi bir spor gösterebiliriz," dedi, "Ama yine de neden
buraya geldiğini bilmek istiyorum."

"Bunda görünenden daha fazlası var," dedi Nancy, çok akılsızca,
çünkü o ve Joan hemen odadan dışarı gönderildiler.

"Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Squire sertçe. "Neden
Miss Bird ile birlikte değilsiniz? Şimdi gidin; yapmanız gereken dersler var, ya da
bir şeyler."

"Cumartesi günü dersimiz yok. Cicely ile kalamaz mıyız, baba?" diye sordu Joan.

"Hemen gitmeliyim," dedi Cicely, ayağa kalkarak. "Ama sizinle gelip
sevgili yaşlı Starling'e son bir veda edeceğim."

Böylece üçü de çekildi ve hemen odadan çıktılar
Joan, Nancy'nin üzerine atıldı. "Ne kadar da aptalsın!" dedi. "Sessiz
kalsaydın her şeyi duyabilirdik. Yeni bir
konuşma bulduğunda, her zaman onu zorlamalısın. 'Bunda görünenden
daha fazlası var'dan bıktık. Keşke yenisini bulsaydın."

"Aptalca davrandığımı kabul ediyorum," dedi Nancy. "Bir
ifadeye mahkumum. Yine de, oldukça doğruydu. Dick'in artık kime aşık olduğunu biliyoruz. Elbette onu buraya getirdi. Humphrey onun çok
güzel olduğunu söyledi."

"Böyle konuşmamalısınız çocuklar," dedi Cicely. "Bu konularda
hiçbir şey
bilmiyorsunuz."

"Canım!" dedi Joan, kolunu sıkarak. "Bu kadar
korkunç
bir şekilde
büyüme. Artık çocuk değiliz ve senin düşündüğünden
çok daha fazlasını biliyoruz."

"Artık hesaba katılması gereken bir güç olduk," dedi Nancy, "ve aile sırlarını bizden saklamaya çalışmanın, bizi odadan göndermenin ve
tüm bunların bir faydası yok. Çok şeffaf ve bizi daha da fazla konuşturuyor."

Üç kız kardeş gittikten sonra sabah odasında bir duraklama oldu. Humphrey'nin hızlı beyni birçok şeyi ayarlıyordu. Dick'in Virginia Dubec'e hayran olduğunu biliyordu, ancak bu hayranlığın ciddi bir şeye işaret ettiği daha önce aklına gelmemişti. Ayrıca, birinin hanıma Leicestershire'da değil de Meadshire'da bir av sezonu geçirmesini önermiş olabileceğinden, birinin muhtemelen Dick olduğundan şüpheleniyordu. Ancak kardeşi Kencote'ta bu gerçeği, hatta Leydi George Dubec ile tanışıklığını bile açıklamayı uygun görmediyse, bunu yapmak ona düşmezdi. Bu nedenle, babası Dick'in Blaythorn'a geldiğini ve neden geldiğini bilip bilmediğini sorduğunda, "Hiçbir şey bilmiyorum. Ona sorarsan sana söyler." dedi.

Squire kaşlarını ona doğru eğdi. "Onu çok iyi tanıdığını söyledin."

"Onu çok iyi tanıdığını söylemedim. Onu benden daha iyi tanıdığını söyledim. Birçok kişi onu tanıyor. Londra'nın her yerinde dolaşıyor."

"O bir aktristi, öyle mi diyorsun?"

"Eh, duyduğum bu. Doğru olmayabilir."

"Doğru," dedi Bayan Graham. "Virginia Vanreden. Şimdi gayet iyi hatırlıyorum. Onu on yıl önce kocamla New York'tayken görmüştüm. Ve çok hoş bir yaratıktı. Hemen gidip onu ziyaret edeceğim."

Squire tekrar kaşlarını çattı. "Nasıl bir aktristi?" diye sordu.
"Koro kızı mıydı?"

"_Florida Çiçeği_ adlı bir oyundu," diye cevapladı Bayan Graham, "akılda kalıcı müzikleri olan çok aptalca bir oyundu, ama beni yakalayamadı, çünkü
müzikten nefret ediyorum ve canım çok sıkılmıştı. Hayır, o bir koro kızı değildi,
ve Florida Çiçeği de değildi--Çiçeği hatırlıyorum, altın dişli, çok popüler görünen coşkulu bir hanımdı, ama
işini kaybettiğini söylemeliydim. Bu kız dans etti--ah, onu
çok iyi hatırlıyorum; o grubun en iyisiydi ve Çiçek
onun performansı sırasında ona dişleriyle sırıttı ve gözleriyle kaşlarını çattı. Eve giderken New York'a döndüğümüzde
anlamıştı ve tüm zengin yaldızlı gençler onu görmek için toplandılar.
Çiçek kıskançlıktan deliye dönmüştü."

"Dans eden bir kız!" dedi Squire. "Elbette! George Dubec'in evlenebileceği türden. Eh, isterseniz onu
ziyaret edebilirsiniz, Bayan Graham, ama----"

"Ah, edeceğim," dedi Bayan Graham. "Belki benim için dans eder. Ondan
çok hoşlanmıştım. Kesinlikle güzeldi ve ben güzelliği severim.
O da oldukça gençti. Artık çok yaşlı olamaz."

"Bilmek istediğim şey onu Blaythorn'a getiren şey," dedi Squire,
tartışmayı sonlandırdı, çünkü Cicely'nin arabası o anda duyuruldu ve Mountfield atlarının refahı en önemli şey olduğundan, o ve Bayan Graham'ın
gitmeleri çok uzun sürmedi.

Dick saat altıdan kısa bir süre sonra geri döndü ve kıyafetlerini değiştirdikten sonra, babasının büyük yazı masasında oturmuş kağıtlara baktığı, altın çerçeveli gözlüklerini düz burnunun
üzerine yerleştirdiği kütüphaneye geldi.

"Ah, işte buradasın," dedi, gözlerinin üzerinden oğluna bakarak. "Diyorum ki,
Leydi George Dubec'in Blaythorn'daki papaz evini almasıyla ilgili ne oluyor?"

Dick kutusundan bir sigara çıkardı ve bir kibrit almak için
ateşin yanındaki sigara masasına gitti. "Az önce onu görmeye gittim," dedi; "o benim bir arkadaşım."

"Şey, ama----" Squire şaşkın, belli belirsiz bir şekilde huzursuzdu, ama nedenini söyleyemezdi. "Buraya neden geldi? Onu kim getirdi? Siz getirmediniz sanırım?"

Dick, koltuğunda yan dönmüş olan babasına bakan büyük koltuklardan birine oldukça ayrıntılı bir kayıtsızlıkla oturdu. "Sanırım onu ​​bir şekilde getirdiğimi söyleyebilirsiniz," dedi.
"Bir yerde hafif bir av yapmak istiyordu ve ona Güney Meadshire'ı denemesinin daha iyi olacağını söyledim."

"Ama bana Quorn ve bunun gibi şeylerle iyi tanındığını
söylediler."

"Şimdi bunu sana kimin söylediğini bilmek isterim," dedi Dick kendi kendine,
ama sormadı. "İki sezondur orada avlanmadı," dedi. "Biraz daha sessiz bir şey istiyordu. Ona küçük bir ev bulup bulamayacağıma bakacağımı söyledim ve Bathgate'deki emlakçı Wylie'ye yazdım. Blaythorn Rahip Evi, ulaşabileceği tek yerdi ve oradaki ahırlar pek de iyi değildi."

"Sanırım hayır."

"Ama düşündüğünüzden daha iyiler ve sadece üç at getirmiş."

"Bu garip kadını bize neden gönderdiğini söylemedin?"
Squire, sormak istediği tüm sorulara bir başlangıç ​​olarak sordu.

"Bir aydır eve gelmedim," dedi Dick, "ve pek de muhabir değilim."

"Dün gece bununla ilgili hiçbir şey söylemedin ve bu öğleden sonra onu görmeye gideceğini de söylemedin." Squire'ın huzursuzluğu şekillenmeye başlamıştı ve Dick, ona beslenecek bir şey verdiğini rahatsız bir şekilde fark etti.

"Üzgünüm," dedi. "Ama başka şeyler hakkında konuşuyorduk. Zavallı
hanımefendinin kaba bir kocası vardı--sanırım onu ​​tanıyordun, değil mi?"

"Ah, evet, tanıyordum. Aynı zamanda oldukça serserinin biriydi."

"Bunu hep duydum, ama hiç tanışmadım. Her neyse, ona
domuz gibi davranıyordu ve o çok çekici bir kadın. Sanırım onu
beğeneceksin, baba. Anneden en kısa sürede gidip onu görmesini istiyorum. Buralarda kimseyi tanımıyor ve biraz yalnız."

Ondan nadiren duyulan, itiraz tonunu sesinden saklayamadı, ama Squire'ın ağzından kaçtı, o da kendisini sadece en büyük oğluyla tartışırken görüyordu--bu durumdan hiç hoşlanmazdı.

"Ah, sevgili oğlum!" dedi. "George Dubec'in müzikhol sahnesinden aldığı o alçak kadın! Ciddi olamazsın."

"Bu doğru değil," dedi Dick sertçe. "Kim onun müzikhol sahnesinde olduğunu söyledi?"

"Eh, sahnede, her neyse - sahnede dans etmek - aynı şey."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Humphrey onun sahnede olduğunu söyledi ve Bayan Graham onu ​​Amerika'dayken gördüğünü hatırladı."

"Humphrey burada mı?"

"Evet, bu öğleden sonra geldi. Amerikalı bir dansçı, bilirsin, Dick ve George Dubec ile evlenecek bir kadın - gerçekten, böyle birini buraya getirmeden önce iki kere düşünmüş olabilirsin; ve annenin onu ziyaret etmesine gelince - bu söz konusu bile olamaz. Bunu kesinlikle görebilirsin."

Squire'ın tonu uzlaşmacıydı. Güçlü duygular hissettiği bir konu hakkında dünyadaki başka hiç kimseye böyle konuşmazdı ve konuştuktan sonra oğluna bir bakış attı, oğlu o an düşündüğü hiçbir şeyi ifade etmiyordu.

Dick hemen konuşmadı. Konuştuğunda, sakin bir şekilde, "Bir süredir arkadaşım olan Leydi George'a, ülkenin bu kısmında bir veya iki ay geçirmesini önerdiğimde, halkımın onu görmekten ve onun için ellerinden geleni yapmaktan mutluluk duyacağını söyledim. Bir arkadaşımı tanımayı reddedeceğiniz hiç aklıma gelmedi. Sizi veya annemi tanıştıramayacağım kadınlarla arkadaş olmak benim alışkanlığım değildir."

"Ama sevgili oğlum!" diye çıkıştı Squire. "Sahnede dans etmiş, kötü şöhretli bir sefih ve dolandırıcının dul eşi olan bir kadın - George Dubec bir dolandırıcıydı ve son zamanlarda erkekler topluluğunda bile kabul görmedi - düzgün erkekler. _Ben_ onu kabul etmezdim, özellikle."

"George Dubec hakkında ne istersen söyleyebilirsin," diye yanıtladı Dick. "Öncelikle ona
davranış biçimi beni üzdü.
Sonra onun iyi bir kadın olduğunu ve çok çekici olduğunu keşfettim.
Onu tanıyan tek bir kişi bile yok -ve onu tanıyan birçok kişi var-
ona karşı
söyleyecek tek bir sözü olabilir. Sahnede olduğu genelde bilinmez -çok kısa bir süre için- ve keşke Humphrey kendi işine baksaydı ve bunu kendine saklasaydı.
Babası Güney'de bir çiftçiydi ve savaşta sahip olduğu her şeyi kaybetti. Annesini desteklemek zorundaydı ve tek yol buydu.
Çok gençti. Yaptığı şey için ona saygı duyuyorum."

"Evet, evet, sorun değil," dedi Squire, giderek her şeyin
yanlış olduğunu hissetmeye başlıyordu. "Ama bu iyi değil, Dick.
Hayatının farklı alanlarındaki birçok insan, senin de dediğin gibi,
onları onurlandırabileceğin şeyler yapıyor, ama onları Kencote gibi evlere hoş karşılamıyorsun. Burada yeterince sessiz bir hayat yaşıyoruz, bunu biliyorum.
Tanrıya şükür, modern, şık kır evlerinden biri değiliz ve
ben yaşadığım sürece asla olmayacağız. Ama dünyanın bu kısmında bir yere sahibiz ve nesillerdir öyleyiz. Ve uzun lafın kısası, Dick, eğer bu tür hanımlarla arkadaş olmak istiyorsan, seni
durduramam -istemiyorum- bu senin meselen ve sen kendine bakacak kadar yaşlısın--ama onları Kencote'a kabul etmem."

Dick içten içe öfkeliydi ve duygularının yüzünde veya konuşmasında belli olmasını engellemek için tüm özdenetimine ihtiyacı vardı. Ama
bunu yaparsa her şeyin kaybolacağını biliyordu. Virginia Dubec'e babasını idare edebileceğine dair yaptığı boşuna övünme değildi. Konuşmasını ve öfkesini kontrol eden bir adamın, alışkanlık olarak ikisini de kontrol etmeyen bir adama göre her zaman sahip olduğu avantaja sahipti. Kendisini evinin bilge ama tartışmasız otokratı olarak gören Squire, kendisini rahatsız eden herhangi bir konuda tavsiye almak için en büyük oğluna gider ve her zaman onun tavsiyesini alırdı. Mülk yönetimiyle ilgili sorularda Dick'e danışmadan hiçbir zaman önemli bir adım atmamıştı ve Dick, Squire bunu bilmese de mülkün fiili yöneticisiydi. Babasının gözünde Dick örnek bir oğuldu. Okul yıllarından beri hiç baba otoritesini ona uygulamak zorunda kalmamıştı. Kencote'un kendi gözbebeği olduğunu ve Dick'in de gözbebeği olduğunu ve köklü bir ailenin herhangi bir reisinin sahip olduğu kadar değerli bir halefi olacağını biliyordu. Yıllar geçtikçe en büyük oğluna, hayatta olan başka hiçbir varlığa vermediği bir saygı ve ilgiyle davranmaya başlamıştı. Bir gün onun yerine geçecek olan en büyük oğlundan başka hiç kimse ona karşı hissettiği duyguları uyandıramazdı, Dick'e karşı tutumu bir kardeşe karşı hissedebileceği gibiydi, neredeyse, denebilir ki, bir ağabeyine karşı. Dick artık tüm bunların tamamen farkındaydı ve ayrıca babasının son konuşmasında aralarında daha önce hiç geçilmemiş bir çizgiyi geçtiğini de biliyordu. Hayatının hemen hemen her günü ailesinin veya hane halkının bir üyesine yaptığı şeyi yapmıştı, ancak çocukluğundan beri ona hiç yapmamıştı, çünkü ona hiç fırsat vermemişti. Buna ayağını yere vurmak adını verdi ve Dick, diğer konularda sık sık, kendine özgü soğukkanlılık yeteneğini kullanarak, yere vurulduğu duyurulan bir ayağı tekrar kaldırmaya sebep olmuş olsa da ve bu durumda bunu başarabileceğinden asla umudunu kesmemiş olsa da, kaldırmanın zamanı olmadığını biliyordu. Babası, dile getirdiği isteklerine karşı bir ültimatom vermek için onu ele geçirebilseydi, ahlaki üstünlüğünün bir kısmı çoktan kaybolmuştu. Kendisini bir kez teslim ettikten sonra, şimdi muhalefet tarafından, güçlü bir konuşmayla isyanını desteklemeye teşvik edilirse, ne kadar daha fazla zarar göreceğini kimse bilemezdi. Ayağının yere vurulması sürecinden önce veya sonra, her zaman kendini bununla güçlendirirdi ve Dick bunu yapmaya hiç niyeti yoktu.

"Pekala," dedi sessizce. "Eğer bu konuda böyle hissediyorsan, söylenecek başka bir şey yok. Benim için çok garip ama sanırım
kendime fazla yüklendim."

Squire hemen çizgiyi tekrar geçti, diğer tarafta
sadece muhalefet onu ayakta kalmak istemeye itebilirdi. "Ah,
peki," dedi, "elbette --bu durumda--demek istediğim--şey--bak, Dick, hiçbir şekilde bir şey söylemiyorum.
Şunu söyleyeceğim, oğlum, bana hiç sorun çıkarmadın ve
her şeyde hemen hemen aynı fikirde olduk ve
ilk başta anlaşamadığımız yerlerde sen her zaman sonunda benim haklı olduğumu gördün--eh? Soruyu bir düşüneyim daha iyi--ne? Arkadaşlarını bu eve davet edemeyeceğini hissetmeni istemiyorum, ki bu ev bir gün senin olacak."

"Bunu hissetmekten kendimi alamıyorum, değil mi?" dedi Dick, kısa bir kahkaha atarak.

"Eh? Pekala, bunu düşünmeliyim ve annenle konuşmalıyım.
Sen de bunu düşünsen iyi olur, ihtiyar. Kendini
çok akıllıca hissetmeyeceğini düşünmeden edemiyorum. Biz Kencote'lu Clinton'larız, biliyorsun.
Kendimize bir şeyler borçluyuz."

Ama Dick daha fazla dayanamadı. "Tamam," dedi ayağa kalkarak. "Sanırım
akşam yemeğinden önce yukarı çıkıp banyo yapacağım. Biraz tutuk."

BÖLÜM VIII

SQUIRE SORUN GELİYOR

Dick odadan kendine, babasına ve daha da çok kardeşine öfkeli bir şekilde çıktı. Humphrey ile tanışmak ve onunla
konuşmak istiyordu ve Humphrey'nin o saatte -yaklaşık
yedide- sigara odasında olacağını biliyordu. Ama yukarı çıktı, babasına söylediği gibi akşam yemeğinden önce banyo yapmak istediği için değil ve kesinlikle yollarda yaklaşık bir düzine mil koştuktan sonra tutuk olduğu için değil, ancak kendiniz üzerinde tam bir hakimiyetiniz olmadığı sürece herhangi biriyle bir şey yapmanın akıllıca olmadığını bildiği için. Bu yüzden büyük ve rahat yatak odasına girdi, orada parlak bir ateş yanıyordu, birkaç mum yaktı ve meseleyi düşünmek için kendini bir
koltuğa attı.

Babasının pes edeceğinden, kendisinin zaten pes etme sürecinde olduğundan emindi. Bunu nasıl yapacağını gayet iyi biliyordu
ve hatırlayabildiği kadarıyla onunla uğraşırken hiçbir yanlış adım atmamıştı. Fakat Virginia'nın bir zamanlar sahnede dans ettiği gerçeği, arkadaşlıklarının ilk günlerinde ona anlattığı,
çeşitli, mutsuz hayatıyla ilgili her şeyi anlattığı gibi,
kendisinin ve onun--yüzleşmek zorunda kalacağını hiç düşünmemişti. Eğer
o olmasaydı, kendi kendine söylediğine göre babası çoktan pes etmiş olurdu. Bunu bildiği halde, bu konu hakkında söylenecek hiçbir şey bırakmamış olması şaşırtıcıydı. Bunu asla bilmesine gerek yoktu; çok az kişi biliyordu, hatta Virginia'nın iyi tanınmaya başladığı Londra'da veya gerçekten çok iyi tanındığı Leicestershire'da bile. Elbette, Humphrey bunu biliyordu - herkes hakkında bu tür dedikoduları biliyordu - ve Dick'in ona olan öfkesi, bunları nasıl dışarı vuracağını hayal ettikçe yanmaya başladı. O, oturma odalarında dolaşan, diğer yaşlı kadınların kulağına skandal fısıldayan ve karşılığında kendi kulağına skandallar fısıldayan kinci bir yaşlı kadın gibiydi.

Bu noktada Humphrey odaya girdi. "Merhaba, ihtiyar!" dedi.
"Burada ne halt ediyorsun? Daha giyinme zamanı değil."

Dick hızla sandalyesinden kalktı ve ona döndü. Her şeyi düşünmeye başlamadan önce hemen sigara içme odasına gidip yanına gitmesi daha iyi olurdu. "Benim işlerime karışmakla ne demek istiyorsun?"
dedi öfkeyle.

Humphrey aniden durdu ve sanki kafasına bir tabanca dayamış gibi baktı. O, Dick ve Walter çoğu kardeşten daha yakın arkadaştı. Bir süredir yolları ayrılmaya başlamıştı, ama
arkadaş kalmışlardı ve çocukluklarından beri hiç
kavga etmemişlerdi. Dick'inki gibi bir konuşma aslında kafasına tutulan bir
tabancadan daha fazlasıydı. Bir tabanca atışıydı.

"Sanırım Virginia Dubec hakkında aşağıda onlara söylediklerimi kastediyorsun,"
dedi.

"Virginia Dubec mi? Sana ona Virginia deme hakkını kim verdi?" dedi Dick hararetle ve hemen ardından söylediği için dilini ısırabilirdi, çünkü tabii ki Humphrey'e her şeyi anlatıyordu.

Ama Humphrey o anda hiçbir şeyi kavrayamayacak kadar şaşkındı. Kardeşini tanıdığını düşünüyordu; ona her zaman hayranlık duymuştu ve her şeyden önce soğukkanlılığı için. Ama eğer bu tutkulu ve ihtiyatsız Dick ise, onu hiç tanımıyordu ve onunla nasıl başa çıkacağını söylemek zordu.

Ama Humphrey de kendi tarzında soğukkanlıydı, tutkunun rahatsızlığından nefret ediyordu ve kesinlikle ağabeyiyle bir tartışmaya girmek istemiyordu. "Neden bana karşı böyle davrandığını bilmiyorum," dedi. "Bu zamana kadar birbirimizi yeterince iyi tanıdığımızı ve
konuşulması gereken her şeyi, mantıklı bir şekilde konuşabileceğimizi düşünmeliydim. Seninle her şeyi konuşmaya
hazırım, ama aşağı inip bunu yapmamız daha iyi olmaz mıydı? Onlar doğrudan giysilerini çıkaracaklardır."

"Sigara içme odasına ineceğiz," dedi Dick, kendini toparlamak için bir iki dakikası olduğu için hiç de üzgün değildi.

Böylece tek kelime etmeden aşağı indiler ve taş bir geçitten geçerek,
çocukken kendilerine verilen büyük bir odaya geçtiler, çünkü diğer odalardan hemen uzaktaydı ve kimsenin onları
rahatsız etmeyeceğini biliyorlardı.

İkisi de aynı anda konuşmadı, ancak ikisi de bir masanın üzerindeki kutudan sigara aldı ve Humphrey Dick'e bir kibrit teklif etti, Dick reddetti ve kendisi için bir tane yaktı.

"Leydi George Dubec," dedi Dick--"Virginia Dubec, eğer ona öyle demek istiyorsanız--itirazım yok--bildiğiniz gibi benim bir arkadaşım. Bir veya iki ay avlanmak için sessiz bir yer istiyordu ve ben de ona burada bir ev bulmaya çalışacağımı söyledim. Elbette ona buradan onunla arkadaş olacaklarını söyledim. Bu öğleden sonra onu görmeye gittim ve geri döndüğümde onun hakkında
skandallar
yaptığınızı ve valiye onun saygın insanların tanıması
imkansız bir yaratık olduğu izlenimini verdiğinizi gördüm. Yemin ederim,
Humphrey, seni tekmelemeliyim. "

Humphrey biraz daha solgunlaştı, ama sessizce sordu, "Onun hakkında
hangi skandalı yaymakla beni suçluyorsun?"

"Şey, bu doğru olmadığı anlamında bir skandal değil; ama sanırım bir düzine kişi onun sahnede olduğunu bilmiyor. Sadece
birkaç aylığınaydı ve bunun koşulları ona itibar kazandırdı. Ama
eğer duyulursa, ona zarar verir. Valiye gelince,
elbette, onu hemen arka ayakları üzerine kaldırır ve ben burada, hiç kimsenin
bir kelime söyleyemediği bu oldukça
çekici hanımı buraya getirme ve kendi halkımı ona yaklaşmayı reddetme pozisyonundayım. Çok
kötü. Eğer onun hakkında bunu biliyor olsaydın, ki bu, elbette,
böyle bir kadın hakkında
söyleyebileceğin diğer tüm şeyler arasında
öğrenip hatırlayıp konuşabileceğin türden bir şey,
bunu kendine saklamalıydın. Ve eğer 
biraz olsun iyi niyetli bir duyguya sahip olsaydın bunu yapardın."

"Eğer onun buraya senin aracılığıyla
geldiğini bilseydim bunu kendime saklamalıydım."

"Her halükarda bunu kendine saklamalıydın. Onu tanıyorsun,
ne olduğunu biliyorsun ve buraya
geldiğini duyduğunda onun hakkında ağzından çıkan ilk şey,
herkesi ona karşı
düşüreceğini bildiğin şey!"

"Bak, Dick, beni böyle
karalamaya devam etmenin bir anlamı yok. Onlara ne yaptığımı söylediğimde onun buraya yakın bir yerde
olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Odaya girdiğim anda
valinin, 'Leydi George Dubec hakkında konuşuyorduk. Onu
tanıyor musun?' demesi üzerine, 'Evet, çok çekici bir kadın' dedim. Söylediğim ilk şey buydu. Sonra, 'Bir zamanlar o bir aktrismiş.' dedim. Bunda hiçbir şey yok. Çok az kişinin bildiğini söylüyorsun.
Tamamen yanılıyorsun. Birçok kişi biliyor. Neden, Bayan Graham bile
biliyor ve onu görmüştü. Kimse onun için
kötü düşünmüyor. Neden düşünsünler ki? Ve her neyse, daha sonra bana buraya
geldiğini söylediler. Sonra, 'Dick onu benden daha iyi tanıyor; sana bilmek istediğin her şeyi anlatacaktır,' dedim. Gerçekten, ihtiyar, biraz mantıksızsın."

İkisi de şimdiye kadar ayaktaydı, ama şimdi Humphrey, belki de krizin
atlatıldığını hissederek, kendini bir
sandalyeye attı.

Öyleydi, yüzeyde. Dick bir süre yere bakarak durdu. Eğer Humphrey'nin söylediği gibiyse ve Virginia Dubec'in mahallede olduğunu, kendisi bu gerçeği
ortaya atana kadar
bilmediyse, saldırıyı daha da ileri götürmek imkansızdı. Ama
Dick ondan eskisinden daha fazla memnun değildi. Hissettiği düşmanlık
kaldı ve büyümeye mahkumdu. O andan itibaren, ikisinin de uzun süredir üzerinde durduğu kolay, hoşgörülü kardeşlik
ortak zemini geride kalmıştı. Dick eleştirmeye, hoşlanmamak için
bir sebep bulmaya başlamıştı; Humphrey bir hakaret almıştı ve bir hakareti kolay kolay affetmiyordu.

Ama yıllarca süren sürtüşmesiz arkadaşlıklarının çimentosu hâlâ tutuldu,
ve bir anda kırılamazdı. Dick de bir sandalye aldı. "Şey,
eğer bilmiyorsan----" dedi isteksizce.

"Hayır, bilmiyordum ve üzgünüm," dedi Humphrey; "vali
dayanmayacak, Dick; sadece onu görmesi gerekiyor."

Söyleyebileceği en iyi şey buydu. Dick içten içe memnundu,
ve kızgınlığının bir kısmı gitti. "Konuyu
açmazsa hiçbir şey söylemene gerek yok," dedi. "Ama----"

"Ah, eğer açarsa ne söyleyeceğimi biliyorum," dedi Humphrey. "Diyorum ki, Dick, dostum, bu bir dava mı?"

Dick buna hiç hazır değildi--Humphrey'den, ancak Walter ona
sormuş olsaydı bunun ne kadar büyük bir dava olduğunu kabul edebilirdi ve
konuyu konuşarak biraz olsun tatmin olabilirdi. "Elbette ondan hoşlanıyorum," dedi, biraz sabırsızca; "Bunu hiç gizlemedim. Sanırım
ara sıra kadınlarla arkadaşlık kurmaya izin veriliyor?"

"Ah evet," dedi Humphrey, oldukça ayrıntılı bir kayıtsızlıkla. Sonra Dick
giyinmek için yukarı çıkacağını söyledi ve başka bir şey söylemeden odadan çıktı,
Humphrey ise bir süre daha oturup ateşe baktı ve
aklından geçenleri evirip çevirdi.

O akşam yemek masasında yaklaşan
Hunt Balosu ve Güney Meadshire'da Noel'den sonraki haftayı kısa bir neşe mevsimi haline getiren bir veya iki balodan söz ediliyordu. Birkett'ler
onları, Yargıç, karısı ve bekar
kızı ve diğer kızı Leydi Senhouse ve kocasını ağırlamak için geliyorlardı.
Şimdiye kadar davet edilen tek konuklar bunlardı ve arada sırada etrafında biraz neşe
yaşamaktan hoşlanan Squire, bir veya iki kişiye daha sormaları gerektiğini söyledi.

"Bu yıl alışılmadık derecede neşeli olacağız," dedi, "Kemsale'deki Grace balosuyla, ki kesinlikle iyi olacak. Kencote'tan güzel bir partiye gitmeliyiz. Kime sorabiliriz?"

Böyle bir sorunun Kencote'ta kolayca cevaplanamaması biraz sıra dışı bir şeydi. Squire çok nadiren evden ayrılırdı, Bayan Clinton neredeyse hiç ayrılmazdı ve yıllar geçtikçe ziyaretçi olarak kabul edebilecekleri aileler akraba ve komşu ailelerine kadar düşmüştü. Squire bu durumdan oldukça memnundu. Etrafında atış yapabileceği ve onunla atış yapacak çok sayıda insan vardı; ara sıra düzenlenen bir akşam yemeği partisi, kapalı alanda sosyalleşmek için istediği her şeydi veya daha fazlasıydı - bu ve bu yıllık küçük balo grubu, Hunt Balosu, Bathgate Balosu ve etraftaki büyük evlerden birinden veya diğerinden bunlara eklenebilecek her şey. Kencote asla bu evlerden biri olmamıştı. Kadınları, balo vermenin zahmetine ve masrafına değecek kadar önemli görülmemişti ve erkekler istedikleri tüm baloları başka yerlerden alabiliyordu. Cicely evlenmeden önce, kardeşleri genellikle bu yerel eğlenceler için birkaç adam getirirdi, ancak son iki yıldır Kencote'tan hiçbir parti olmamıştı.

"Sanırım Lady Aldeburgh, ona sorsanız Susan Clinton'ı getirirdi," dedi Humphrey. "Aslında, eminim getirirdi."

Şimdi, Aldeburgh Kontesi sosyal dünyada bir miktar önemli bir kişiydi ve kocası, Squire ile aynı ırktan geliyordu, aslında Kencote'tan epeyce geriden geliyordu ve Squire'ın sık sık belirttiği gibi, kendisinin de başı olduğu ailenin küçük bir kolunu temsil ediyordu. Aldeburgh Clinton'lardan bu nedenle biraz küçümseyici bir şekilde bahsetmeye alışkındı, ancak onlara değil, çünkü onları tanımıyordu, şu anki Lord Aldeburgh, Squire'ın hayatının o döneminde okulda küçük bir çocuktu ve Londra'daydı ve herkesi tanıyordu.

"Onlar sizin arkadaşlarınız mı?" diye sordu, bu fikirden rahatsız olmamıştı.

"Evet," dedi Humphrey. "Susan Clinton'a atalarının evini görmesi gerektiğini söyledim - onlarla öğle yemeği yiyordum - ve Leydi Aldeburgh, kendilerine sorulmadığı sürece göremeyeceklerini söyledi."

"Onlara sormakta hiçbir zorluk yok," dedi Squire. "Onları görmekten ve orada ne olduğunu göstermekten çok memnunum, ancak alıştıkları türden bir şeyden sonra bunun hakkında pek düşünmeyeceklerini söyleyebilirim. Bizi
buldukları gibi kabul etmeliler. Bu toplar hakkında bir şey söyledin mi?"

"Evet, evet, yaptım - duyargaları fırlattım, bilirsin. Bence
annem onlara sorsa gelirlerdi."

"Ah, kesinlikle yaz, Nina," dedi Squire. "Aldeburgh'u da dahil et,
elbette."

"Ah, _o_ gelmeyecek," dedi Humphrey. "Onların gittiği yere asla gitmez.
Onlardan hoşlanmaz."

Squire kaşlarını çattı. Böyle insanlar olduğunu biliyordu ama onlar hakkında bir şey duymak istemiyordu. Eski moda fikirlerine göre,
kocalar ve karılar, eğer ziyarete gidiyorlarsa, birlikte ziyarete gitmeliydiler. Elbette bir adamın bir veya iki günlüğüne Londra'ya gitmesi gereken yer farklıydı. Karısını her zaman yanında götürmesi gerekmiyordu. Ya da belki de atış yapmak için bir eve gidebilirdi. Bu
sorun değildi. Ama kadınların kendi başlarına dolaşmayı bir noktaya getirmeleri için, evde kalıp ev işlerini yapmaları çok daha iyi olurdu. "Elbette ona sorun," dedi. "Eğer isterse reddedebilir. Onsuz da gayet iyi idare edebiliriz. Siz çocuklardan herhangi biri bir erkeğe
soracak mı?"

Dick, daha önce Kencote'a gitmiş ve çok hoş karşılanacak olan bir arkadaşını, Kaptan Vernon'u getirmeyi düşünmüştü. Ve Humphrey, Lord Edgeware'e
soracaktı.

"Ne, yarışta tüm parasını kaybeden o genç aptal mı?" diye sordu Squire.

"Hepsini kaybetmedi," dedi Humphrey, "ve ona çok daha fazlası kaldı."

"Burada böyle birini istemiyoruz," dedi Squire kararlı bir şekilde.

"Tamam," dedi Humphrey. "Ama yine de çok iyi bir adam ve
yulaflarını ekmeyi bitirdi."

"O tam bir pislik," dedi Dick. "Kesinlikle katılıyorum; bu tür
adamları burada istemiyoruz."

Humphrey ona bir bakış attı ve rahatsızlıktan kızardı, ama o hafifçe, "Adaylığını geri çekmek istiyorum. Bobby Trench'e itiraz var mı? Yarışlarda para harcamadı çünkü harcayacak
hiç parası olmadı." dedi.

Dick sessizdi. Squire, Bay Trench'in Lord Falanca'nın oğullarından biri olup olmadığını sordu ve olduğunu öğrenince babasını tanıdığını ve onu Kencote'ta görmekten memnun olacağını söyledi. Böylece parti hazırlandı ve adamlar sülünler ve tazılar hakkında konuşmaya devam ettiler, ikizler tatlı için içeri girene kadar, sonra da sülünler ve tazılar hakkında konuşmaya devam ettiler.

Squire ve Dick, akşam yemeğinden hemen sonra çiftlik kağıtlarını birlikte incelemek için kütüphaneye gittiler ve Humphrey'i annesi ve kızlarla sabah odasında bıraktılar. Bitirdiklerinde, akşamları
geleneksel olduğu üzere, konuşmak için rahat koltuklara oturdular. Çok iyi arkadaşlardı ve sohbetlerini karşılıklı olarak hoş hale getirecek kadar ortak noktaları vardı. İkisi de fazla okumazdı ve
Dick Kencote'tayken akşamlarını genellikle konuşarak geçirirlerdi.
Ama Dick bu gece oldukça sessizdi ve Squire, ilişkilerine
düşen gölgenin huzursuzca farkındaydı. Ve herhangi bir konuda
tedirgin olduğunda, huzursuzluğu her zaman ifade bulurdu.

"Diyorum ki, oğlum, umarım bu öğleden sonra Leydi George Dubec hakkında söylediklerimi yanlış anlamazsın," dedi. "Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

"Ne demek istediğini yeterince iyi anlıyorum," dedi Dick. "Ama bunun pek de önemli olduğunu düşünmüyorum."

Babasına eşit şartlarda hitap etmeye alışmıştı ve Squire da böyle olmasını seviyordu. Şimdi sadece kendi istediği gibi davranarak Dick'in zihninde kendisine karşı bir kin bırakmanın
tatsızlığından kaçınmak istiyordu.

"Eh, bunu tekrar tekrar ele almamıza gerek yok," dedi. "Henüz kararımı vermedim. Annenin seni aramayacağını veya arayacağını da söylemiyorum. Bunu bir düşünmeliyim. Elbette senin için biraz garip."

"Benim için biraz garip," dedi Dick tavizsizce.
"Bunu bir kez daha düşündüğünde, bu hanıma burada bir eve yerleşmesinde yardım ettikten sonra, halkımın onu bunu bilmeye yetecek kadar saygın görmediğini söylemek zorunda kalmanın ne kadar garip olduğunu düşünebilirsin."

"Hımm! Ha!" Squire homurdandı, bununla nasıl başa çıkacağını bilemeyerek. Sonra otoritesine bir el attı. "Sanırım önce bana sormalıydın, Dick," dedi, "ve her şeyi hafife almamalıydın. Eğer seni şimdi zor bir duruma sokuyorsam, bunun sebebi önce sen beni zor bir duruma sokmuş olmandır."

Belki de Squire'ın duygularının zaten meşgul olduğu bir konuyu tartışırken gösterdiğinden daha fazla bir sebep vardı ve Dick, işler bir aşama daha ilerleyene kadar tekrar aşağı inmek istemiyordu.

"Pazartesi günü toplantıda olacak - araba kullanacak," dedi. "Nasıl biri olduğunu ve senin düşündüğün gibi biri olmadığını göreceksin. Seni onunla tanıştırmak istiyorum ama bu senin istediğin gibi olacak."

Squire buna cevap vermedi. Yüzünde şaşkın bir
kaş çatmayla ateşe bakarak oturdu. Sonra oğluna dönüp şöyle dedi,
"Seninle bu hanım arasında hiçbir şey yok, Dick, değil mi? Dün gece genç bir kızla evlenmek istemediğini
söylediğinde aklında o yoktu?"

Dick, o talihsiz konuşmayı yaptığı için içten içe kendine küfretti. Ne kadar hafif olursa olsun bir komplo için uygun değildi ve savuşturmak ve savuşturmak zorunda kalmaktan nefret ediyordu. Ancak şüphe, şu anki aşamada felaketle sonuçlanacaksa, hemen cevap vermeliydi. Hafifçe güldü. "Bunu mu düşünüyordun?" diye sordu. "Annenin Leydi George'u ziyaret etmesini istememe sebebin bu mu?"

Squire'ın sorusunu zorlaması yeterliydi ve Dick Virginia'yı reddetmeyeceği için her şeyi öğrenecekti. Ama bunu yapmadı. "Hayır, tabii ki hayır," dedi. "Ama eğer öyleyse--eğer arazi böyleyse----"

Dick ona arazinin böyle olmadığını söylemedi. Hiçbir şey söylemedi ve Squire konuyu, o gece karısıyla yalnız kalana kadar
tekrar açmamak üzere bıraktı. Sonra
huzursuzluğu ortaya çıktı, çünkü Dick'in sorusuna verdiği cevap onu
tatmin etmemişti ve dediği gibi ikiyle ikiyi bir araya getirip, belirsiz korkulardan en iyi şekilde yararlanma alışkanlığıyla korkunç sonuçlara doğru sürüklenerek, artık arazinin gerçekten de Blaythorn'da bir veya iki mil ötede yerleşmiş olan Lady George Dubec yönünde olduğuna ve bunu durdurmak için bir şey yapamazsa, Clinton'ın evini
çok korkunç bir felaketin ele geçirmek üzere olduğuna tamamen ikna olmuştu.

Bayan Clinton korkularını yatıştırmak için pek bir şey yapamadı. Gizlice, onun bir köstebek yuvasını bir dağa dönüştürdüğünü ve Dick'in, kendisinin hayal ettiği Leydi George Dubec gibi bir kadınla evlenme ihtimalinin, Squire'ın kendisi kadar düşük olduğunu düşünüyordu. Çünkü kocasının ve oğlunun, hayatlarının tüm temel amaç ve tutkularında ne kadar benzediklerini biliyordu, ancak Dick'in babasından çok daha soğukkanlı bir kafaya ve daha iyi bir beyne sahip olduğunu da biliyordu. Tam da bu nedenle, ailesinin onurunu zedeleyecek bir evlilik yapma ihtimali daha düşüktü. Kocasını, Dick'in bu tür bir konuda güvenilir olabileceğine ikna etmek için elinden geleni yaptı, ancak o, bir adam ne kadar yanıldığını bulmak istese de, onu böyle kanıtlamaya yönelik tüm girişimlere direndiği bir alarm aşamasındaydı. "Sana söylüyorum, Nina," dedi,
"kendisi bana evlendiğinde bunun orta yaşlı bir kadın olacağını söyledi, ya da buna benzer sözler. Ve bu kadını
bize tek kelime etmeden buraya getiriyor ve onun
yakışıklı olduğunu
söylüyorlar--Humphrey'in ve Bayan Graham'ın da bunu söylediğini duydun--ve bu öğleden sonra oraya bundan bahsetmeden gidiyor.--Aman Tanrım! Jim'i Mountfield'da görmek istediğini söylememiş miydi? Evet,
öyleydi,--hatırlarsın--öğle yemeğinde. Nina, korkarım ki
bu konuda hiç şüphe yok. Bunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu ve
her ne pahasına olursa olsun
durdurmamız gerektiğini _görmüyor musun_?"

"Umarım gerçekleşmez," dedi Bayan Clinton. "Dick
sağduyulu ve bu tür sorulara senin gibi
aynı şekilde bakıyor, Edward."

"Bu dayanılmaz olurdu," diye feryat etti zavallı Squire. "Ve Dick, tüm insanların arasında! Ona her yerde güvenirdim. Ve şimdi ona karşı dikilmek zorundayım ve bu şimdiye kadar yapmak zorunda olduğum en zor şeylerden biri olacak. Ama onun kendini bir kenara atmasına ve eski ismi toza bulamasına izin vermeyeceğim, eğer bunu önleyebilirsem. Ve Tanrı yardımcım olursa, bunu önleyeceğim, ne pahasına olursa olsun. Nina, bu kadına yaklaşmayacaksın. Tek yol onu uzakta tutmak. Eğer dik durursak, ilişki sona erecek ve Dick her şeyi unutacak. O her zaman iyi bir çocuktu. Oğlumla gurur duydum. Bir gün onu kendinden kurtardığım için bana teşekkür edecek. İyi geceler, Nina, Tanrı seni korusun. Korkarım Kencote'ta bizi zor zamanlar bekliyor." 

Böylece büyük evin üzerine gece ve sessizlik çöktü. Günün çoğunu açık havada geçiren efendisi,
sağlıklı bir şekilde yorgundu,
uykusunda sıkıntılarını kısa sürede unuttu; hanımı uzun süre uyanık kaldı,
ilk çocuğunun başına gerçekten bela gelip gelmeyeceğini merak etti,
ilk kez onu göğsüne bastırdığından beri ondan çok uzaklara gitmişti.
Ve evin diğer odalarında uyanık yatan ve
hayatın sıkıntılarıyla kendilerini yoran veya
dertsizce derin derin uyuyanlar vardı, bazıları günlük gidiş gelişlerde, bazıları çok az şeyde, ama hepsi birbirlerine etki edip tepki vererek,
bir dereceye kadar ortak bir yaşamla ilgileniyorlardı.

BÖLÜM IX

DICK PAZAR ZİYARETİ EDİYOR

Dick'in ertesi (Pazar) sabahı diplomasisinin başarısız olduğunu, babasının korkularının etkisiyle bir süre ondan saklayacağı veya keşfettiğini
zannettiği şeyi keşfettiğini, ki bu da doğru olduğu için aynı şeye geliyor ve Virginia Dubec ile evlenme niyetini açıklayıp hemen şimdi her halükarda gelmesi gereken mücadeleye
girebileceğini öğrenmesi uzun sürmedi.

Her iki tarafta da hiçbir şey söylenmedi ve Squire her zamanki gibi davranmak için elinden geleni yaptı. Ancak bu girişim onun için çok fazlaydı ve kahvaltı bitmeden önce havada bir karışıklık olduğunu
anlamayan kimse yoktu. Neşeli bir şekilde sohbete başlardı ve hemen sonra tabağına kaşlarını çatarak sohbeti bırakırdı. Masadaki her şeye homurdandı ve ikizleri kıpırdandıkları için öfkeyle azarladı.
Azarlamayı sakin bir şekilde karşıladılar, bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorlardı ve
sadece üzüntünün nedenini keşfetmeye istekliydiler.

"Bu Leydi George Dubec," dedi Joan, yalnızken.
"Onda şüpheli bir şeyler var; dün gönderilmemizden sonra ortaya çıkmış olmalı.
Babam Meadshire'ın bu kısmının imparatoru olduğunu düşünüyor ve onun kendisine danışılmadan
buraya gelmesinden hoşlanmıyor."

"Bence bu hiç de öyle değil," dedi Nancy. "Bence bu Humphrey'nin borçları.
Babamın tonlarca parası var ama harcamaktan nefret ediyor. Bu sabah Humphrey'e karşı çok asabiydi."

"Yani Dick hariç herkesleydi. Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Bu Leydi George'un bir haftalık harçlığı."

"Dick bahse girmememiz gerektiğini söyledi."

"Ah, peki, o zaman belki de girmesek daha iyi olur.
Kamera konusunda bir tuğlaydı. Sanırım bununla bir ilgisi yok, her neyse.
Babasıyla, Dick hiçbir yanlış yapmaz."

"Emin değilim. Joan, Dick'in Leydi
George'a aşık olduğunu ve babasının bundan rahatsız olduğunu varsayalım!"

"Aman canım, mantıklı konuş. Dick bir dul kadına aşık!"

"Daha garip şeyler de oldu. Neyse, ne olduğunu bulmak için
hiçbir taşı yerinden oynatmayacağız."

"Ah, onu ortaya çıkaracağız. Hayatın ilgisini
artıracak."

Squire'ın kendisini ikilemde bulduğu nadir durumlarda her zaman yaptığı bir şey vardı, o da üvey kardeşi Rektör'e danışmaktı. Sonuç olarak, kiliseden sonra, Rektör'ün karısı Bayan Beach ile kilise bahçesinde buluştuğunda, ona Tom ile öğle yemeğine gelip gelmeyeceklerini sordu, Dick onu duyunca, içten ve biraz pişmanlıkla gülümsedi ve Rektör'ün kütüphaneye davet edileceği ve Squire'ın zorluklarından kurtulacağı öğleden sonra yapılacak olan oturumu hayal etti. Dick kendisi de sık sık bu toplantılara katılmıştı. "Tom'un bu konuda ne söyleyeceğine bakalım," derdi babası. "Onun kafası iyi, Tom." Dick bu toplantının dışında kalacaktı, ancak amcasının izleyeceği yolu düşündüğünde, yarı yarıya daha önce kendisiyle bir toplantı yapmış olmayı isterdi. Rektör barışçıl, sevimli bir adamdı, kimseyi rahatsız görmekten nefret ederdi ve belki de bir kilise mensubu için, kendisi rahatsız olma riskini göze almaktan biraz fazla nefret ederdi. Muhtemelen
sempati duyardı. Kesinlikle Virginia'ya
ne yapmış olursa olsun ve ne olmuş olursa olsun sert bir yargıda bulunmazdı. Ancak,
artık bunu düşünmek için çok geçti ve Joan öğle yemeğinde öğleden sonra onlarla yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını sorduğunda,
boğayı boynuzlarından tuttu ve arabayla Blaythorn'a gideceğini söyledi.

"Bu arada," dedi Bayan Beach, Squire'ın aniden asık suratını fark etmeden,
"Bay Marsh'ın papaz evini bir avcı kadına kiraladığını duydun mu?"

"Evet," dedi Dick, "Leydi George Dubec. O benim bir arkadaşım ve onu görmeye gidiyorum."

Squire hiç bu kadar zor konuşmamıştı. Ama konuşması ve hemen konuşması gerekiyordu. "Geldiği için çok üzgünüm," dedi. "Londra'daki Dick'in bir arkadaşı ama onu burada Kencote'ta tanıyamayız."

Hizmetçiler odada olmadığı sürece, bu bir savaş
ölçerinin kamuya açık bir şekilde atılmasıydı. Bu, Squire'ın oğluna, dünyadaki en sevilen varlığa bir hakaret anlamına geliyordu ve eğer tüm ev halkı orada olsaydı bunu ona yüklerdi. Ama bunu yapmanın ona ne kadara mal olduğu, yemeğin geri kalanında yaşadığı asabi sessizliklerden, yarı boş tabağından ve iki kez boş bardağından anlaşılıyordu. Dick, içten içe öfkeyle dolu olmasına rağmen, darbeyi hiç çekinmeden aldı, ama bu öfke kendisine değil, Virginia'yaydı. "Kencote'ta biraz gerideyiz," dedi hafifçe. "Ama muhtemelen zamanla hizaya geleceğiz." Squire cevap vermedi. Cıvatasını ateşlemişti ve elinde nüktedanlık cephanesi yoktu. Rahatsız edici an, sohbetin ani akışıyla örtüldü, ama buna çok az veya hiç katılmadı ve yemek bittiğinde rahatladı.

Squire kütüphaneye girip kapıyı kendi üzerine ve Rektör'e kapattığında hemen dışarı çıktı. "Tom, olanları duydun. Dick bu kadın yüzünden aklını kaçırmış. Eğer bunu durdurmak için bir şey
yapılamazsa, Kencote'a korkunç bir gün geliyor."

Rektör, uzun boylu, etli, hareketleri yavaş, konuşması yumuşak, şaşkındı. "Sevgili Edward!" diye haykırdı. "Olanlardan bunun ciddi bir şey olduğunu çıkaramadım."

"Ah, ciddi!" diye yankıladı Squire, yarı perişan bir şekilde. "Olabileceği kadar ciddi, Tom." Ve ona kendi kararlı tavrıyla bunun ona ne kadar ciddi göründüğünü tam olarak
anlattı. "Bir avcı kadın!" diye bitirdi. "Bunu affedebilirdim. Gençliğimizde avlanmayacak kadınların artık avlandığını inkar edemem. Bir Amerikalı! Eh, insanlar
bugünlerde onlarla
evleniyorlar--ama Kencote'ta bir Amerikalı, tüm bu nesillerden sonra! Bir düşün, Tom! Ve eğer bu sadece en kötüsü olsaydı! Ama
bir sahne dansçısı! Kendini halkın önünde göstermiş bir kadın--para için! Ve bir dul!--İngiltere'deki en
kötü serserilerden biriyle evli bir kadın. Onu hatırlıyorsundur, Tom--Eton'da."

"Hayır," dedi Rektör. "O benim zamanımdan önceydi."

"Senin zamanından önce - evet, ve benden üç veya dört yaş büyük. Şu an hayatta olsaydı yaşlı bir adam olurdu. Ve oğlumun evlenmek istediği adamın dul eşi. Çok utanç verici değil mi, Tom? Ona ne olmuş olabilir? Daha önce hiç böyle davranmamıştı. Oğlum Dick! Beni rahatsız eden her şeyde, her zaman oğlumun davranmasını isteyeceğim şekilde davrandı. Ve şimdi bu belayı bana getiriyor. Ah, Tom, söyle bana ne yapacağım."

Zavallı beyefendi o kadar sıkıntıya düşmüştü ki buna tanık olmak acınasıydı. Rektör, onun işleri nasıl karşıladığını biliyordu - ilk başta zordu ve en hafif engellere bile en ağır direncini
çekiyordu, ancak biraz hoşgörülü davranıldıktan sonra sakinleşiyordu, kaçınılmaz olanı mantıklı bir adam gibi kabul ediyordu ve bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Ama
bu onun hoşgörülebileceği noktanın ötesindeydi. Hayatında en çok değer verdiği
her şeye, oğlunun refahına, evinin onuruna
vurdu. Burada, ne kadar sıkıntıya katlanırsa katlansın, pes etmeyecekti.

"Bu hanımı gördün mü, Edward?" diye sordu Rektör.

"Ah, onu gördüm! Hayır," diye cevapladı Squire. "Onu neden görmek isteyeyim ki? Yakışıklı olabilir. Öyle olduğunu söylüyorlar. Sanırım Dick, yakışıklı olmasaydı ona aşık olmazdı ve en azından yakışıklı olmayan kadınlar sahnenin evcil hayvanları olmaz, bana söylenene göre bu kadın öyleymiş. Pah! Dick'e inanabileceğim her şeyin ötesinde. Bir çiftlik işçisinin kızıyla evlenmesini tercih ederdim --temiz ve sağlıklı bir İngiliz soyundan gelen bir kız. Sahne ışıklarının arkasından bir yaratığı çıkarıp onu Kencote'un metresi yapmak --kirli bir kadın-- o, kendini hiç satmamış olsa bile --ve kim bilir ki satmamıştır? Kendini _satardı_ --çökmüş bir _serseri_ye, babası olabilecek yaşta bir adama--zavallı ünvanı için, sanırım. Ve şimdi Kencote'u satın almak istiyor ve oğlum Dick, en düzgünü, Bir babanın gurur duyabileceği en iyi adam.
Sana söylüyorum, Tom, dünya bu harpilerden kurtarılmalı.
Kilit altına alınmalılar, Tom, kilit altına alınmalı ve kötülükleri içlerinden
çıkarılmalı."

"Dick onunla evlenmek istediğini söyledi mi?" diye sordu Rektör, giderek yoğunlaşan bu tiradı
sonlandırmak için endişeliydi.

"Olabildiğince açık. Onu buraya getirdi ve
bizim onu ​​yukarı almamızı istiyor."

"Peki, hepsi bu kadar mı, Edward? Eğer onunla evlenmek istediğine karar verdiysen, kesinlikle bundan daha fazlasına sahipsindir."

"Daha fazla _devam_ edecek şeyim var. Bana sadece iki gece önce evlenmeye
hazır olduğunu ve bir kızla
evlenmeyeceğini söyledi. Bu basit
İngilizce, değil mi? Ve bu da üstüne geliyor. Neden, onu
buraya
aldı -her şeyi onun için ayarladı- ve dışarıdan onun orada olduğunu duyana kadar
bize tek kelime etmedi. Çok
şey
var. İki ve ikiyi herkes kadar iyi toplayabilirim ve bundan
hiç şüphem yok. Ve dün ona kesinlikle sordum ve o da
inkar etmedi."

"İtiraf etmedi, sanırım."

"Sana inkar etmediğini söylüyorum. Bana kaçamak bir cevap verdi. Bu
Dick'e benzemiyor. Kızın onun üzerinde zaten kötü bir etkisi oldu. Beni siyahın beyaz olduğuna ikna etmeye çalışarak
zaman kaybetme, Tom. Bana
bunu nasıl durduracağımı söyle."

Rektör ona bunu nasıl durduracağını söyleyemezdi. Dick'in babasından daha güçlü bir adam olduğunu ve bir şey yapmaya karar
verdiyse bunu yapacağını çok iyi biliyordu. Ama yine de bu şeyi yapmaya karar
verdiğinden şüphe ediyordu. Squire'ın muhtemelen gereksiz yere kendini endişelendirdiğini düşünüyordu ve elindeki tüm
sanatla onu bunun böyle olduğuna ikna etmeye çalıştı. "Genç
adamlar," diye bitirdi, "evlenmek
istemeyecekleri kadınlarla arkadaş olurlar. Bunun böyle olduğunu biliyorsun, Edward. Gerçeklere gözlerini
kapatmanın bir faydası yok."

"Evet, ama onları annelerinin ve kız kardeşlerinin arkadaş olması için evlerine getirmiyorlar," diye karşılık verdi Squire. "Bu Dick'in yapacağı son şey ve ben onun şu anda yaptığı şeyi yapmasını, ne kadar kötü olursa olsun, böyle bir şey yapmasını tercih ederim. Hipnotize olmuş durumda - durum bu - onun iyi bir kadın olduğunu düşünüyor - olması gereken her şey -"

"Ve belki de o iyi bir kadındır, Edward ve olması gereken her şey," diye sözünü kesti Rektör, her zamankinden daha vurgulu bir şekilde konuşarak, çünkü basit dünyadışılığı içinde, son sözlerinin Squire'ın onlara yüklediği yorumu taşıyabileceği aklına gelmemişti ve oldukça skandal olmuştu. "Diyorum ki, onu
görmeden ve onun hakkında ilk elden bir şeyler öğrenmeden yargınızı
saklamanız gerekir. Dick'in ailesinin kusursuz bir kadınla arkadaş olmasını bekleyeceğine inanmıyorum ve kesinlikle onun evlenmeyi
düşünmediği bir kadınla sevişmek gibi bir şey yapacağını ima etmek
istemedim. Erkeklerin kadınlarla arkadaş olduğunu söylediğimde, söylediğimden daha fazlasını kastetmedim."

"Eh, sen bir papazsın," dedi kardeşi, "ve sanırım olan biten bazı şeylere karşı gözlerini kapalı tutmalısın. "

"Hayır, Edward, bu bir papazın görevi değil," diye karşılık verdi Rektör.
"Gözlerimi hiçbir şeye kapatıyorum. Bana öyle geliyor ki sen kapatıyorsun. Bana öyle geliyor ki
Dick'in karakteri hakkında bildiklerine gözlerini kapatıyorsun. Kendine kaba, entrikacı bir maceracıyı hayal ediyorsun. Diyorum ki Dick bu hanıma aşıksa, senin dediğin gibi, o o değil,
çok farklı bir şey ve tekrar söylüyorum ki onu görene kadar yargını saklı tutmalısın."

"Onu görmeye gelince," diye homurdandı Squire, "bundan daha kolay bir şey yok. Onu gizlice göreceğim ve onu çamurla kaplı bir şekilde
ülkenin her yerinde koştururken ve
tazıların yoluna çıkarken göreceğimi söyleyebilirim. Kadınlar av alanında cehennem azabıdır. Eh, bana pek de teselli vermiyorsun, Tom. Yine de,
birinin dertleri hakkında konuşmak insana iyi geliyor. Korkarım ki bu büyük bir dert olacak--hayatımda yaşadığım en büyük dert."

"O zaman yarı yolda bırakma," dedi Rektör. "Dick'in onunla evlenmek
istediğinden emin değilsin ve eğer isterse, senin hayal ettiğin gibi
olamaz. Korkarım ki şimdi gitmeliyim, Edward.
Pazar okuluna bakmam gerek."

"Elveda, Tom, sevgili dostum. Pazar okulundakilere
ebeveynlerine itaat etmelerini söyle. Evet, çünkü bu _doğru_, George adına! İncil
böyle diyor. Ve öyle de oluyor; Çocuklar anne babalarına itaat etselerdi, dünyadaki
sorunların yarısı ortadan kalkardı."

Dick, Blaythorn
Rectory'nin kapısına vardığında, hanımefendinin Bayan Dexter ile yürüyüşe çıktığını ve bir saat veya daha uzun süre geri dönmeyeceğini duyduğunda pek memnun olmadı. Ona geleceğini söylememişti ve bunu yapmayı da planlamıyordu. Atlar, pazar günleri Kencote ahırlarından zorunlu olmadıkça çıkarılmazdı. Bekleyeceğini söyledi ve Virginia dönene kadar kendi düşüncelerinden alabileceği kadar teselli bulmak için oturma odasına gitti.

Yaklaşık yarım saattir oradaydı, bazen odada aşağı yukarı yürüyor, bazen birkaç sayfa kitap okuyup sabırsızlıkla bir kenara fırlatıyor, bazen de somurtkan bir şekilde ateşe bakıyordu, sonra koridorda sesler duydu. Yüzüne bir rahatlama ifadesi geldi ve ayağa kalktı, Virginia'yı karşılamaya hazırdı, kapı açıldı ve Bayan Graham Odaya alındı. Her zamanki kullanışlı yürüyüş kıyafetlerini giymişti ve elinde bir köpek kırbacı vardı,
ama köpeklerini şimdilik dışarıda bırakmıştı.

"Aman Tanrım, Dick!" diye haykırdı. "Bana burada kimsenin olmadığını söylediler."

"Diğer hizmetçi beni içeri aldı," dedi Dick. Hayatında kendini
mahcup hissetmeden ve utanmış gibi görünmeden edemedi.

Bayan Graham buna hiç aldırmadı. Odanın köşesindeki küçük bir
yazı masasına doğru yürüdü ve oturdu. "Sanırım
burada ne yaptığımı merak ediyorsundur," dedi, "sana
söyleyeyim. Bu sabah Anne Conyers'dan bir mektup aldım, benden
gelip Leydi George'u görmemi istedi, çünkü ilçede tek bir kişiyi bile tanımıyordu. Buna
çok sevindim; burada o kadar kaba saba bir grup insanız ki
yeni birini bulmak bize iyi geliyor, eğer Mountfield'dan yeni çıkardığımız o insanlar gibi
aptal değillerse. Öğleden sonra uğrayacağımı düşündüm. Eğer aklı başındaysa bu kıyafetlerle gelmeme aldırmaz.
Değilse onu tanımak istemiyorum. Onu tanıyorsun;
sanırım o da aldırmaz, ha?"

"Elbette hayır."

"Yarın akşam yemeğine çıkmasını isteyen bir not yazacağım. Jim
ve Muriel geliyor ve Roddy Buckstone. Sen ve Humphrey
gelir misiniz, Dick? Çok fazla kadın istemiyoruz."

"Humphrey hakkında bir şey bilmiyorum. Memnuniyetle gelirim."

"Pekala, sorun değil. Humphrey'e benden bir mesaj götürebilirsin."

"Ona bir not yazmanı ve postalamanı tercih ederim."

"Ah!" dedi Bayan Graham, açıklamayı davet eden bir sesle.

Ama Dick hiçbir açıklama yapmadı.

"Leydi George'un yanında kalan bir arkadaşı var -- Bayan Dexter," dedi.
"Sanırım ona da sorsan iyi olur."

"Ah, tabii. Bana söylediğin için teşekkür ederim. Bayan Dexter."

Notunu yazdı, sabitledi ve yönetti, tamamlanmaya yaklaşırken süreç üzerinde oldukça kasıtlı bir şekilde durdu. Sanki
aklında söyleyecek bir şeyler çeviriyormuş gibi görünüyordu, ama sonunda
ayağa kalktı ve "Sanırım içeri girdiğinde bunu anlayacak.
Şimdi kendimi ve köpekleri Mountfield'a geri götüreceğim." dedi.

"Neden bekleyip onu görmüyorsun?" diye sordu Dick, oldukça isteksizce, çünkü Bayan Graham'ın kalmasını istemiyordu. "Artık uzun süre kalamaz."

Bayan Graham ona kurnazca baktı. "Sanırım kalmayacağım," dedi.
"Yarın tazılarla birlikte dışarı çıkacak, sanırım. Bak buraya, Dick,
Bir şey söylemek aptallık mı bilmiyorum ve
başkalarının işine karışmak istemiyorum ama Anne Conyers bana
Leydi George'un senin bir arkadaşın olduğunu ve ona bu evi aldığını söyledi.
Onun buraya gelmesini sağlayacağız."

Anne ona bilmiş bir şekilde başını salladı ve bu da onun cevap vermesini sağladı--

"Ah, Kencote'ta sorun çıkma ihtimali olduğunu mu söylüyorsun? Pekala, sana
sorun _olduğunu_ söylemekten çekinmiyorum. Babam bugün Tom ve Grace ve tüm ailenin önünde, Leydi George Dubec'in Londra'da benim için yeterince iyi olabileceğini, ancak Kencote'ta onun veya herhangi birinin onu tanıması için
yeterince iyi olmadığını duyurdu." Acı bir şekilde konuştu ve onu iyi tanıyan Bayan Graham, babasından
bahsettiğini hiç duymamıştı.

"Öyle mi?" dedi. "Eh, eğer bir erkek olsaydım, ona
oldukça kalın kafalı derdim. Yine de muhtemelen aklı başına gelir ve gelmezse Güney Meadshire'daki tek kişi o değildir, bazen öyle olduğunu
düşünüyormuş gibi davransa da. Hoşça kal Dick; yarın saat sekizde, o zaman. Humphrey'e yazacağım, ama gelmezse kalbimi kırmayacağım."

Dick onu ön kapıdan dışarı bıraktı, orada sürüsü tarafından coşkuyla karşılandı
ve sonra oturma odasına geri döndü. "Acaba eve giderken ne düşünüyor olacak merak ediyorum," dedi kendi kendine.

Virginia ve Bayan Dexter geri döndüğünde odaya tek başına girdi.
Dick, orada olduğunu söylediğinde onun sevinçli küçük çığlıklarını duyabiliyordu ve garip bir his karışımıyla nefesini tuttu. Odaya serin ve taze bir koku
getirdi ve Dick, onun daha önce hiç bu kadar tatlı görünmediğini düşündü,
oldukça narin güzelliği, sert kış havasında yaptığı egzersizle ve onu orada bulmanın verdiği mutlulukla
ışıldayan bir hayata dönüşmüştü.

Kanepede yanına oturup ona olanları anlattı ve o da haberi düşünceli ve üzgün bir şekilde aldı. "Olmalı oldukça korkunç,
baban," dedi, "ve senin düşündüğünden daha da zeki, Dick, eğer aramızda olanlardan şüpheleniyorsa."

"Ah, sanırım kendimi sandığım kadar zeki olmayan benim," dedi. "Bana açıkça sorduğunda ona yalan söyleyemezdim. Ama itiraf ediyorum ki bana soracağını hiç düşünmemiştim. Bir gece önce ona söylediğim bir şeyden, genç bir kızla evlenmek istemediğimden. Neden bunu söyleyecek kadar aptal olduğumu ve onu
kötüye kullandığımı bilmiyorum. Sanırım seni çok düşünüyordum, kızım. Seni
aklımdan çıkaramıyorum, biliyorsun. Ama gerçek şu ki ben bir komplocuya
uygun değilim, Virginia ve şimdi tüm dikkatlice hazırladığım planlar
hiçbir şeye
son verdiğine göre, biraz rahatlamış olduğumdan emin değilim."

"Tamamen boşa çıktıklarını mı düşünüyorsun, Dick?"

"Öyle görünüyor. Yarın öğreneceğiz. Hala düşünüyorum - her zaman
düşündüğüm ve üzerine inşa ettiğim şey - eğer seni bir kez görürse----"

"Sevgili Dick! Ama bunun için artık oldukça geç, eğer benim hakkımda her şeyi
duymuşsa ve zihninde benim hakkımda bir resim oluşturmuşsa."

"Eh, bu o kadar saçma bir resim ki, gerçeklik onu
etkilemekten alıkoyamıyor. Toplantıda neler olduğunu öğrenene kadar hiçbir şey
yapmayacağız. Bu arada, yarın akşam için senin için bir akşam yemeği daveti var." Ona Bayan Graham'dan bahsetti ve ona notunu verdi.

"Çok naziksiniz Bayan Graham," dedi. "Sana söylemeyi unuttum
kayınvalidesini tanıyordum. Korkarım orada pek fazla konuşma
fırsatımız olmayacak, Dick."

Bu yüzden uzun süre oldukları yerde konuştular, ta ki alacakaranlık çökene ve
hizmetçi ışıklar ve çayla içeri girene ve ardından Bayan Dexter gelene kadar ve konuşmalarının sonucunda her şeyin göründüğü kadar kötü olmadığını hissettiler. Dick'in babası bir gün yumuşayacaktı ve yumuşayana kadar
birbirlerine sahip oldular.

BÖLÜM X

APTHORPE COMMON'DAKİ BULUŞMA

Pazartesi günkü toplantı, Kencote'a dokuz mil uzaklıktaki Apthorpe Common'daydı ve üç adam kahvaltıya botlar ve pantolonlarla geldi. Squire her zaman öyle yapardı ve günlük kıyafetlerini giydiğinde kırmızı ceketini ve South Meadshire Hunt'ın sarı yakasını giyerdi. Dick kahvaltıya tüvit bir ceketle, Humphrey ise kapitone ipek bir tütsü ceketiyle geldi ve ikisinin de iyi işlenmiş pantolonlarını korumak için bellerine keten önlükler bağlamışlardı. Ancak Squire, çizme ve pantolonların hala kırsal beyefendilerin normal kıyafeti olduğu ve kırmızı bir ceketin diğer ceketler kadar giyilmesinin kolay olduğu bir dönemde doğmuş olduğundan, daha eski bir nesile aitti. Ev halkına dua okumak için masanın ucunda ayağa kalktığında ve ağırlığına uygun bir at bulursa en iyisiyle gitmeye hazırken, iyi görünümlü bir adam gibi görünüyordu. Saat tam ona çeyrek kala Squire ön kapıda duruyordu. Ağır bir paltoya sarılmış, başında kullanışlı ama pek de parlak olmayan bir şapka, ağzında bir puro, eldivenlerini giymiş ve faytonundaki yakışıklı gri çiftine bakıyordu. Şapkası ciladan
hiçbir eksiği olmayan Humphrey, kürk mantoyla yanında duruyordu. Ahır saati çeyrek saati çalarken, Squire arkasında bir halıyla duran uşağa döndü ve Yüzbaşı Clinton'ın nerede olduğunu sordu.

"Dick kendisi araba kullanıyor," dedi Humphrey. "Beş dakika önce yola çıktı."

Squire'ın yüzü karardı, ancak koltuğuna tırmandı ve dizginleri aldı. Humphrey yanına kalktı ve bir takırtı ve şıngırtıyla
harekete geçtiler, bu sırada damat da arkasındaki koltuğuna oturdu.

Humphrey'nin düşünceleri kendi işleriyle meşgul olmasaydı
babasına acıyabilirdi. Kencote'ta, araba kullanmak için yeterince uzakta olan bir buluşmaya sadece üç kişi gittiğinde, faytonla gitmeleri değişmez bir gelenekti. Squire, en büyük oğlunun yanında oturduğu bu sürüşlerden, özellikle de böyle bir sabahta, yumuşak ve ılımlı, ve sevdiği sporda iyi bir gün geçirmenin tüm olasılıklarını ortaya koyarak keyif alıyordu. Şimdi, tek bir kelime etmeden, her zamanki sabit hızında sürüyordu. Parlaklık, daha başlamadan önce, günün zevkinden kaybolmuştu ve atlarının başını çevirip tekrar eve dönmeyi hemen istiyordu. Bir önceki günden beri Dick ile aralarında bir kısıtlama vardı, ancak düşmanlık yoktu ve belki de bu sürüş sırasında her zamanki gibi yakınlaşabileceklerini veya en azından bir süreliğine, aralarındaki şeyin düşüncesini, günün sporu olasılığına gömmüş olabileceklerini düşünmüştü. Ancak Dick, tek bir kelime etmeden tek başına gitmişti ve yüreği acıyordu. Dick, onu bundan kurtarabilirdi, diye düşündü. Başka hiçbir şey yapamayacağı gibi, bu, hoş, neredeyse kardeşçe yakınlıklarının sona ereceği anlamına geliyordu. Her biri kendi yoluna gidecekti, ta ki biri veya diğeri pes edene kadar. Ve Squire, her ne kadar kendisi bunu söylememiş olsa da, Dick'in bu tür bir yabancılaşmayı kendisinden daha iyi destekleyebileceğini biliyordu. Dick'in çok sayıda arkadaşı vardı ve Kencote'a indiğinde onları geride bırakıyordu; ona göre, ailesiyle çevrili olmasına rağmen, kendi çıkarları olan insanların topluluğu söz konusu olduğunda çok yalnızdı; Dick'in evine yaptığı ziyaretler, yapılacak her şeyin daha değerli göründüğü, çünkü bunların çoğunun onun yanında yapıldığı ve hayatın zevklerinin değerinin iki katına çıktığı, çünkü bunları paylaşabildikleri ve bunlar hakkında önceden ve sonradan konuşabildikleri zamanlardı. Aklı da önünde duran ve mümkün olduğunca az düşündüğü şeye yönelmişti. Dick'i köleleştiren bu kadını görebileceği yere gidiyordu. Kadın orada olacaktı ve en çok sevdiği uğraşı bile onun için mahvedecekti. Ve Dick şüphesiz onun yanında olacaktı, onu yönlendirecek, tüm ilçeye olan ilgisinden dolayı kendini belli edecek, dedikodulara, belki de skandallara malzeme sağlayacaktı. Eğer bu
yaratık onun
eline takılacaksa, çocukluğundan beri tazıları
takip eden ve her zaman iyi binmiş ve en iyileriyle birlikte gitmekten
gurur duyduğu oğlu, bir kadın tarafından yakalanana kadar her zaman ilk uçuşta olan, ancak şimdi sahada hiçbir değeri olmayan bir adam olarak işaret edilecekti. Squire
daha önce bunun olduğunu görmüştü ve bunun Dick'in başına geleceğini düşünmek onu utanç ve öfkeyle kapladı.

Öfkesi yalnızca Virginia'ya yönelikti.
Oğluna karşı hiçbir şey hissetmiyordu, sadece onu her şeyi yapmaya itecek bir tür engellenmiş şefkat hissediyordu, ki bu da onun kendini
atmasına ve hayatını mahvetmesine, aralarındaki eski mutlu duygu durumunu geri getirmesine izin vermekten başka bir şey yapmazdı. Bu konuda onun istediğini yapmasına izin vermek zorunda kalabileceği aklından geçti. Eğer direnirse çok zorlanacağını ve bunu yapacak güce sahip olmayabileceğini biliyordu. O, belki de Tom'un tavsiye ettiği gibi yapıp önce bu kadını göreceğini, onda kendisini teslim edebilecek bir kurtarıcı olup olmadığına bakacağını ve işlerin daha kötü olabileceği fikriyle kendini rahatlatacağını düşündü. Her neyse, onu kısa süre sonra görecekti ve herhangi bir karar vermeden konuyu şimdi aklından çıkarabilir ve koşullar altında mümkün olduğunca eğlenmeye hazırlanabilirdi. Daha dik oturdu, dizginleri daha sıkı çekti ve kırbacını hafifçe grilerin yanlarına koydu. "Eh, Humphrey," dedi atlar hızlanırken, "Sanırım iyi bir gün geçireceğiz. Koku iyi olmalı ve Antill'in o koruluğunda bir tilki bulacağımızdan emin olabiliriz. Daha önce hiç boş olduğunu görmedim."

"Evet, hemen gitmemiz gerek," dedi Humphrey, kendini de uyandırarak. "Diyorum ki, biraz ikilemdeyim."

"Peki, sorun ne?" diye sordu Squire kısa bir şekilde. Humphrey'nin ikilemleri genelde mali nitelikteydi ve bunlardan birini
şu anki sıkıntılarına eklemek istemiyordu.

"Bayan Graham bu akşam bana yemeğe çıkmamı söyledi."

"Neden olmasın? Seni idare edecek bir şey bulabilirsin."

"Ah evet. Dick gidiyor. Leydi George Dubec'le tanışmaya gidiyor."

Squire'ın yüzü anında karardı. İşte tam oradaydı, yine doğrudan
bunun içine dalmıştı, zihnini bir süreliğine
Leydi George Dubec'ten ve onunla ilgili her şeyden kurtarmak istiyordu.

"Bayan Graham hiç vakit kaybetmemiş gibi görünüyor," dedi. "Cumartesi günü onu aramamıştı. Sanırım dün aramış olmalı. Ve o da benim o kadınla hiçbir şey yapmak istemediğimi gayet iyi biliyor. Jim ve Cicely gidiyor mu?"

"Bilmiyorum. Sadece Dick'ten bahsediyor."

"Cicely'yi bu hanımla karıştırırsa, çok
sinirlenirim. Sanırım artık evli olduğuna göre, bir şey söyleyemem,
ama sanırım Bayan Graham benim isteklerime biraz daha saygı gösterebilir. Peki,
istediğini yapabilirsin. Sanırım modern yol, evin reisinin isteklerini
tamamen göz ardı etmektir."

"İsteklerini göz ardı etmek istemiyorum," dedi Humphrey. "Bence
evde kaldığınız sürece onlara saygı göstermelisiniz."

Squire buna yumuşadı, ancak sadece sert bir şekilde şöyle dedi,
"Eğer bu akşam yemeğinizi evde yemeye katlanabiliyorsanız,
ben de katlanmanızı tercih ederim. Dick dişlerinin arasına gem vurdu ve
kesinlikle benim isteklerime saygı duyulması gerektiğini düşünmüyor.
Görünüşe göre söyleyebileceğim hiçbir şey onu etkilemeyecek. Bana
doğrudan en kötü düşüşe doğru gidiyor gibi görünüyor. Bu ne tür bir kadın, Humphrey? Onu tanıdığınızı söylediniz, değil mi?"

"Ah, onunla tanıştım," dedi Humphrey. "Çok güzel bir kadın. Bunu kimse inkar edemez."

"Sahnede başarı elde eden insanlar genelde öyledir," dedi Squire; "en azından benim zamanımda öyleydiler. O--yani, o bir
hanımefendi mi?"

"Aman Tanrım, evet," dedi Humphrey. "Onun sahnede olduğuyla ilgili bunu söylediğim için üzgünüm. Ona bakarak bunu tahmin edemezsiniz. Dick dün bana bu konuda laf attı ve kimsenin bilmediğini söyledi. İnsanlar biliyor ama bunu her yere yaymanın bir gereği yok."

Squire bir an düşündü. Sonra sorusunu doğrudan sordu.
"Dick bu kadınla evlenmek istiyor mu, istemiyor mu?"

"Bunu bana iki gün önce sorsaydın," diye yanıtladı Humphrey, "Bu fikre gülümserdim. Şimdi, sanırım istiyor."

"Peki fikrini değiştirmene ne sebep oldu?"

"Şey, onu buraya getirmesi, bir şey için. Sonra, sana söylediğim gibi,
onun hakkında yaptığım şeyi ifşa ettiğim için bana çok öfkelendi. Aslında,
aklımı başıma almasaydım bu konuda çok büyük bir kavga ederdik;
ve Dick ve ben çocukluğumuzdan beri hiç kavga etmedik."

Squire bu bilgiyi sindirdi. Bu onun en büyük korkularını doğruladı ve
kalbini daha da ağırlaştırdı. "Bunu durdurmak için yardım edemez misin?" diye sordu.
Kısaca. "Sen ve o her zaman çok iyi arkadaştınız."

"İkizlerin yapabileceğinden daha fazlasını yapamam," diye cevapladı Humphrey. "Sana söylediğim gibi, zaten bu konuda neredeyse kavga edecektik. Eğer karışmaya
çalışırsam, şüphesiz bir kavgamız olurdu."

"Sanırım ailede böyle bir şey olmasını istemezsin?"
Squire ona yan bir bakış atarak sordu.

"Elbette istemiyorum," dedi Humphrey. "Hanımefendiye karşı hiçbir şeyim yok ama onu bir baldız olarak istemiyorum."

"Sanırım hayır," dedi Squire kesin bir şekilde. "Sanırım, bunu durdurabilecek tek kişi
_benim_ ve George adına! Bunu yapacağım."

Tekrar kırbacıyla grileri okşadı ve adımları hızlandı.
"Bak, Humphrey," dedi, "bana bunu nasıl _durdurabileceğimi_ söyle."

Humphrey kalın kürk yakasına gülümsedi. Babasına çok benziyordu,
ama niyetlerini cesurca dile getirip hemen
nasıl davranacağına dair tavsiye istemek. Ama Humphrey'den tavsiye istemeye alışkın değildi.

"Eh, çok zor bir konu gibi görünmüyor," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Squire kısa bir şekilde. "Artık
isteklerimi pek umursamıyor."

"Onun hanımla eğlenmesini engelleyemeyeceğini söyleyebilirim," dedi
Humphrey. "Neden bunu isteyesin ki bilmiyorum. Eğer onun için
zor bir hale getirirsen daha da istekli olur; eğer ona başını verirsen
aklını başına toplaması oldukça olasıdır. Ama iş evlenmeye gelince
başka bir şey olur."

"Neden?"

"Peki, neyle evlenecek - Muhafızlarda yüzbaşı olarak aldığı maaşla mı?
Sen bizi sonuna kadar götürmezsen,
hangimizle evlenebiliriz?"

Squire'ın en büyük oğluna karşı tutumu öyleydi ki, tüm
endişelerine ve tüm düşüncelerine rağmen, bunu hiç düşünmemişti.
Zengin bir adamdı ve tüm oğullarına iyi harçlıklar veriyordu ve Dick'e de çok yakışıklı bir harçlık veriyordu. Bunu olağan bir şey olarak yapıyordu ve buna asla hak ettiği şekilde bakıyordu. Ve tabii ki eşit olarak, Dick evlendiğinde ödeneği büyük ölçüde artırmaya hazırdı.
Ancak, onu tamamen durdurmaktan alıkoyacak hiçbir şey olmadığı da doğruydu. En kötü ihtimalle,
para kesesinin gücünü kullanabilirdi, ama bunu yapmak ona
son derece iğrenç gelirdi ve bu öneri ona
değersizce davranmak için bir ayartma gibi geldi. "Bunu kafana kim soktu?" diye sordu.

Humphrey, ses tonundan biraz şaşırmıştı.
Dick'e sinirlenmişti, çünkü çocukluğundan beri ona hiç sinirlenmemişti,
ancak kıdemini sık sık kıskanmıştı. Ama
birlikte o kadar iyi geçiniyorlardı ki,
artık yaptığı gibi,
tekerleğine çomak sokmakta kendini pek rahat hissetmiyordu.

"Çok fazla şeye ihtiyacı yok," dedi. "Evlilik fikri
ara sıra insanın aklına gelir ve insan doğal olarak bunu
mümkün kılmak için ne yapacağını merak eder. Sen olmadan
mümkün olmazdı."

"Böyle bir adım atmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm," dedi Squire daha fazla düşündükten sonra. "Ve bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

Şimdi, bir tarafı derin bir ormanla, diğer tarafı açık bir çayırla sınırlanmış uzun bir tepenin eteğine geldiler, bu çayırlar yavaş yavaş alçalıyordu ve
biraz ileride tekrar uzun, dalgalı bir yükseltiye dönüşüyordu, ormanlık alanlar, ekilebilir tarlalar ve burada ve orada çiftliklerle noktalıydı ve
uzakta, yumuşak gri bulutların paralelleri altında sisli bir şekilde uzanan bir tepeler dizisiyle sonlanıyordu.
Güney Meadshire'ın övünebileceği en iyi kır parçasıydı ve Squire'a, atlarını tepeye doğru yürütürken, göz alabildiğine uzanan her mil kare, uzun yıllar boyunca en sevdiği sporun tadını çıkardığı
bir anıyı hatırlatıyordu.

Orada -yeşil vadinin dibinde gri bir çizgi-
kendisi ve midillisinin, küçük bir çocukken büyükbabasını takip etmeyi düşündüğünde, o müthiş sporcunun kendisinin de girmekten çekindiği bir yerden
geçmek için başlarını kulaklarına kadar ıslattıkları dere vardı. Bağrışlarla uyarılan yaşlı adam etrafına
bakmış ve dereye geri dönmüştü, orada ne küçük çocuğun ne de küçük midillinin boğulma tehlikesi altında olduğuna karar vermiş olmalıydı, çünkü "Eğer
içeri girecek kadar aptalsan, umarım dışarı çıkacak kadar da aptal değilsindir," demiş ve atının başını çevirip dörtnala
gitmişti. Orada, kurnaz yaşlı bir köpek tilkinin iki sezonda üç kez avlandığı ve onlara üç ayrı koşu sağladığı, Güney Meadshire'ın eski avcılarının limanın üzerindeki masanın bir ucunda bir araya geldiklerinde hala konuşulan,
ancak neredeyse otuz yıl önce olan gizli yer vardı. Orada, sert binici bir astsubay olarak, çoğunlukla Leicestershire'da avlandığı bir sezonun sonunda, komşularına doğrudan tazılara binmenin gerçekte ne anlama geldiğini göstermek için aşırı endişelenerek
sahip olduğu en iyi kısrağın sırtını kırdığı ve neredeyse kendi boynunu
kırdığı çit vardı. Orada, yıllar önce, dün gibi görünse de, tazıların tilkilerini
aşağı çektiği çimenlik vardı ve ilk midillisine binen Dick, ölüme gitmişti, ilk fırçasını kazanmıştı ve gerektiği gibi kanlanmıştı. Kendi kendine gülümsedi ve küçük oğlunun yüzündeki lekelerle
yanında eve nasıl geldiğini ve annesine gururla nasıl
gösterdiğini ve yeni bulduğu erkekliğini
unutarak,
bunları yıkaması
önerildiğinde nasıl uluduğunu hatırladı.

Dick'in ve diğer oğullarının, tıpkı oğullarının
bunu yapmasını istediği gibi
bu spora
başvurmuş oldukları başka kahramanlıkları da vardı, ki bu geniş ülke
bunu hatırlatıyordu. Aslında, Dick ve o, Apthorpe'daki veya ötesindeki bir buluşmaya gitmek için bu uzun tepeyi tırmanırken, ikisinin de
hatırladığı bölümleri hatırlamaya, şu veya bu noktayı, yakın veya uzak, işaret etmeye alışmışlardı. En çok oğullarının yaptıklarını hatırlamayı severdi,
ancak kendisinin ve sert, korkusuz yaşlı
büyükbabasının yaptıkları uzun hikayede unutulmamıştı. Sanki, Dick ile aralarındaki şey yüzünden ayrı kalacaklarsa, belki de bir daha Apthorpe Tepesi'ne birlikte gidemeyecekleri düşüncesi aklına geldiğinde, aniden bir ürperti
ya kapılmış gibiydi. Arkasından gelen bir motor kornasının boğuk sesi ve motor dönerken yolun kenarına çekilme zorunluluğu, normalde kendine izin verdiğinden daha güçlü bir
tiksinti ifadesiyle duygularını rahatlatmasını sağladı, ancak avcılıkla bağlantılı olarak motorlu araçların kullanımıyla ilgili olağan dili canlılıktan yoksun değildi. Ve bu özel motorlu araç, Güney Meadshire'ın Efendisi'nin kendisini içeriyordu, geçerken ona el sallıyordu ve karşılığında pek de sıcak bir
selamlama almadı. Squire, hayatının büyük bir bölümünde Bay Warner'a karşı bir kin beslemişti. Büyükbabası tazıları kırk yıl beslemiş, onları kendisi avlamış ve kulübelerin ve genel ekipmanların bakımı için cömertçe para harcamıştı. Öldüğünde, Squire onu takip etmek için çok gençti ve Squire'ın iddia ettiği gibi ticaretten para kazanan Bay Warner, aslında miras almış olmasına ve daha yeni ilçeye gelmiş olmasına rağmen onları almıştı. Artık seksen yaşına basan yaşlı bir adamdı ve o zamandan beri onları saklamış, onlarla düzenli olarak avlanmış ve her zamanki gibi düzgün bir şekilde ata binmişti - harika bir yaşlı adamdı, daha hayattayken, Squire'ın büyükbabası Albay Thomas Clinton'ın yaptığı gibi, bir atasözüne dönüşmeye başlamıştı. Ancak Squire onun için hiç iyi bir söz söylememişti. Hayatında doldurabileceği tüm pozisyonlar arasında, Güney Meadshire'ın Efendisi'nin elinden alınmasının zor olduğunu hissediyordu. Ve bu, Bay Warner'a olan kiniydi, o beyefendinin mekanik trafiği ve soruşturulması gerekmeyen çeşitli diğer nedenleri geç kabul etmesiyle dikkatlice beslenmişti.

Tepeye varmadan önce diğer motorlu arabalar yanlarından geçti ve Squire, atlarını kenara çekip kontrol etmeye zorladıkları için her birine karşı birkaç kınama sözü sarf etti. Atları da yeni moda şeylerden hoşlanmadığı için. Yükseltinin tepesinde orman sağa doğru kıvrılıyordu ve önlerinde geniş, benekli çalılıklardan başka hiçbir şey yoktu. Geniş anayol da buradan geçiyordu. Bir mil kadar ilerlediler ve yol kenarındaki yüksek bir hana geldiler. Adı da "Tilki ve Tazılar"dı. Önünde bir işaret direği ve su yalakları vardı. Ayrıca kışın en iyi İngiliz kırsal manzaralarının merkezi olan geniş bir çimenlik vardı. Tazılar, avcıları George Winch'in etrafında toplanmıştı. Gri bıyıklı, hava yanıklarından bronzlaşmış bir adamdı. Uzun kahverengi atının üzerinde dik bir şekilde oturuyordu. İkisi de sessiz ve hareketsizdi. Gelecek olana hazırdı ama aşırı heyecanlı değildi. Üç genç Kırbaç'ı vardı. Bunlardan ikisi oğlu, diğeri yeğeniydi. Efendi çoktan atına binmiş ve avcısı kadar dik oturuyordu. Ancak avcı ondan yirmi yaş büyüktü. Her tarafta Güney Meadshire'ın sadık takipçileri vardı. Bazıları tazılarla birlikte Squire'ın kendisi kadar uzun süre veya ondan daha uzun süre binmişti. Bazıları ise o mevsime yeni başlamıştı. Erkekler
çoğunlukla pembe, sarı yakalıydı ve işe göre giyinmişlerdi,
gösterişe göre değil, tertemiz pantolonları, iyi cilalanmış çizmeleri ve
üstleri doğru yumuşak tondaydı, ancak
son derece yeni olmayan ceketleri ve
Humphrey gibi genç kanlara verilen ayna gibi parlaklıktan yoksun şapkaları vardı. Aralarında, daha iyi günler görmüş, ancak çoğu at sırtında değil de tekerlekli olarak gelen Bayan Graham'ın da bulunduğu birkaç kadın vardı. Midillilerin üzerinde, yuvarlak şapkaları başlarına takılmış, yuvarlak bacakları buruşuk kumaş tozluklarla ve
Efendinin iki küçük torunu ata biniyordu. Gevşek bir şekilde örülmüş kalabalığın dışında, çiftçilerden, sert keçe şapkalı, donuk paltolu, kadife pantolonlu ve kahverengi tozluklu sağlam yaşlı adamlardan ve aynı kıyafetlerin daha şık versiyonlarını giymiş, ama her zaman bu kadar iyi ata binmemiş, zayıf, aktif genç adamlardan oluşan iyi bir serpinti vardı.

Squire, atının ve Humphrey'nin seyisleri tarafından aşağı yukarı yürütüldüğü hanın önüne kadar sürdü ve kalabalığa yarı asık bir bakışla koltuğundan indi.
At sırtındaki kadınlar arasında tanımadığı birini görmedi ve
korktuğu kadının gelmemiş olmasını umdu; ama hemen onun ata binmediğinden emin olduktan sonra, iki kadının bulunduğu şık, küçük bir at arabasının yanında duran Dick'i gördü ve asık suratı daha da derinleşti. Atının üzerindeyken ve matarası ile sandviç kutusunun yerinde olduğunu gördüğünde, bir kararsızlık anı daha yaşadı. Tüm rahatsızlığı ve can sıkıntısına rağmen, kalbi oğluna doğru özlem duyuyordu ve Dick'in hatırı için sıkıca tutunmak veya kendi hatırı için yol vermek arasında dönüşümlü olarak ve her dakika zıt dürtüler tarafından sallanıyordu. Atını yeşilliğe doğru sürerken, Dick'in at arabasının yanında durduğu yere geçmek ve elinden geldiğince nezaketle her şeyi bitirmek aklından geçiyordu. Ancak eski arkadaşlarından biri tarafından durduruldu, hava durumu ve günün sporu hakkında söyleyecek oldukça gereksiz bir şeyi vardı ve kendini toparlayamadan Dick'in at arabasından ve iki hanımdan inip kendisine doğru geldiğini gördü. Arkadaşına fazla dikkat etmedi, ancak oğluna dönük şekilde atının üzerinde oturdu. Dick'in de durduğunu ve sabırsızlıkla beklediğini gördü, onunla konuşmaya geleceğini umuyordu. Sonra çok şık giyimli genç bir adamın at arabasına doğru koştuğunu gördü, kolları ve bacakları açık bir şekilde, dizginleri tutan hanım tarafından tam bir samimiyetle karşılandı, ancak yanındaki hanım tarafından o kadar coşkulu bir şekilde değil. Bu genç adam onun evcil iğrençliğiydi, zengin bir babanın boş, aktris avcısı, savurgan oğluydu, zaten "işleri" ile ün salmıştı ve başladığı gibi devam ederse daha da kötüleşecekti. Hanıma söylediği bir şeye veya hanımın ona söylediği bir şeye yüksek sesle ve aptalca güldüğünü duydu ve duyamasa da, onun buna karşılık güldüğünü gördü. Sonra
onun sigara tabakasını çıkarıp ona uzattığını gördü ve bunun üzerine
atının başını çevirdi ve görünüşe göre kendisine yöneltildiğini duymadığı bir soruya cevap olarak, arkadaşının çok şaşırmasına rağmen, "Hayır, eğer yaparsam lanet olsun." diye haykırdı.

Yeterince görmüştü. Eğer o kötü genç aptal, kadının yakınlık kurduğu türden biriyse, o zaman tam da onun hayal ettiği gibiydi ve onda kurtarıcı bir lütuf yoktu. Sigara içen, gevşek dilli, herkese karşı nazik bir sahne yaratığı! Oğluyla tüm hayatı boyunca düşmanlık içinde olmayı, onu ölü görmeyi, böyle bir kadınla evlenmekten daha çok isterdi.

Atını yürüttü, nereye gittiğini bilmiyordu, sadece Lady George Dubec'ten olabildiğince uzağa, kalabalığın dışına ve ötesine gitmek istiyordu, zihni iğrenmeyle doluydu. Eyer gıcırdamasını ve arkasındaki sert çimende bir atın toynaklarının sesini duydu. Dick ona doğru koştu ve
atını dizginlerken, "Keşke seni Leydi
George ile tanıştırmama izin versen," dedi. Sanki aralarında bu konuda hiçbir tartışma olmamış gibi konuşuyordu. Babasını tanıyordu ve ona bir şans veriyordu.
İki dakika önce olsaydı, Squire bunu değerlendirirdi. Şimdi sertçe
arkasını döndü, yüzü kıpkırmızıydı. "Leydi
George ile tanıştırılmak istemiyorum, şimdi veya herhangi bir zamanda," dedi.

"Oh, tamam!" dedi Dick soğuk bir şekilde ve sırtını ona dönerek tekrar
koştu. BÖLÜM XI

DICK KENCOTE'DAN AYRILIYOR VE BİR KEŞİF YAPIYOR

O gün Squire için pek de keyifli bir gün olmadı, ancak gecikmeden bir tilki buldular ve tek bir kontrolle onu Güney Meadshire bölgesinin en iyi yerlerinde avladılar ve kırk dakikalık hızlı bir koşunun ardından açıkta öldürdüler. Tazılar onu ikamet ettiği bilinen koruluktan hemen çıkardılar, ancak hemen yarım mil kadar uzaktaki başka ve daha büyük bir koruluğa sığındı. Av, onu takip etti, tazıların müziği ilk kez anında keşfedildiklerini duyurduğunda korunun yanlış tarafında olanlar, kaybedilen zamanı telafi etmek için hızla
sürerek, arabalar ve arabalar yol boyunca aktı. Sonra tazılar ormanda ileri geri çalışırken bir duraklama oldu ve gruplar tekrar bir araya gelerek ne olacağını beklediler. Squire, içgüdüsel olarak, çünkü düşünceleri çok daha başka şeylerle ilgiliydi, ormanın eteklerine doğru ilerledi, eğer deneyiminin ona söylediği gibi davranırsa tilkinin saklandığı yeri görebileceği yere kadar, tilkinin benzer durumlarda davranacağını
söyledi ve iyi bir şekilde saklandıktan sonra, çalılıkların arasından çıkan kurnaz burnu ve yolun karşısına geçmek ve özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yapmak için gizlice dışarı çıkan sinsi kırmızı formu gördü. Tam o anda, beyefendimin geri dönülmez bir şekilde açıklığa çıkması gereken
zamanı görmeye hazırlanırken, bir araba ormanın karşı köşesinden hızla geçti ve yanaştı, ancak tilki onu görüp ihtiyatlı bir şekilde
geri sığınağa girmeden önce değil. Squire güçlü bir iğrenme
ünlemini bastırdı, ancak arabayı ve sürücüsünü tanıdığında bunu dile getirdi ve buna bir şey daha ekledi. Eğer Leydi George Dubec, Güney Meadshire tilkilerine önderlik etmek ve ayrıca onu başka şekillerde çok rahatsız etmek için Güney Meadshire ülkesine gelmiş olsaydı, o zaman her şeye elveda. Ama ona ne yaptığı söylenmeliydi. Yüreğinde öfke ve yüzünde kara bir
kaşla yol kenarındaki çimen şeridi boyunca dörtnala koştu,
ve şapkasını kaldırıp rahatsız edici hanımın yüzüne bakarak, öfkeli bir sesle, "Tazıların arkasında kalabilir misiniz hanımefendi? Tilkiyi tekrar gizlice çevirdiniz." dedi. Sonra arkasını dönüp uzaklaştı, Virginia ve Bayan Dexter'ı dehşet içinde birbirlerine bakarken bıraktı.

Ancak, Reynard'ın ihtiyatı onu uzun süre kurtarmadı. On dakika içinde tekrar barınaktan dışarı
çıkarıldı ve tek kaçış şansının kaçmak olduğunu anlayınca, kaçtı ve tazılara onu yakalamak için bildikleri her şeyi verdi. Squire ilk atla gitti ve sert ve dümdüz at sürerek, aksi takdirde mutlu bir
olacak olan kırk dakika boyunca mutsuzluğunun keskin hissini kaybetmeyi başardı,
her ne kadar kara kaygı her zaman arkasında tünemiş olsa da ve tilki öldürüldüğünde, onu o kadar keskin pençelerle yakaladı ki
daha fazla bir şey için yüreği kalmadı ve tazıları başka bir tilki için
kanatlı bir
yay çekmek üzere bırakarak atının başını çevirdi ve evine doğru yola koyuldu.

Başlangıçta çok uzakta olmayan Humphrey, bitişte yarım düzine daha kişiyle birlikteydi, ancak Dick'i görmemişti ve tekerleklerle takip etmek için yola çıkan hiç kimse son yarım saattir görüş alanında değildi. Squire, Lady
George Dubec'in umutsuzca dışarıda kalması düşüncesinde kasvetli bir memnuniyet hissetti, ancak Dick'in
sezonun şimdiye kadarki en iyi koşusunu kaçırıp onunla birlikte kalmayı
düşündüğünü de düşündü ve memnuniyeti hüzünlü bir iğrenmeye dönüştü. Eve doğru yaptığı uzun yolculuk, şimdiye kadar yaptığı en sefil yolculuktu ve bitmeden önce,
bir başka heyecan patlaması yaşama ihtimaline karşı,
günün geri kalanını görmeyi diledi ki bu, o an için acısını hafifletebilirdi.

Kencote'a saat üç civarında ulaştı ve evi boş bulmayı
umdu, çünkü Bayan Clinton'ın Mountfield'da öğle yemeğine gittiğini biliyordu ve henüz geri dönmesini beklemiyordu. Ancak Bayan Clinton onu koridorda
karşıladı ve "Erken eve dönebileceğini düşündüm, Edward, bu yüzden
dışarı çıkmadım. "

Şimdi Squire asla erken eve gelmezdi. Günün sporunu her zaman bitirirdi, ne kadar kötü olursa olsun ve son otuz yıldır hava kararmadan avdan döndüğü zamanların sayısı on parmağıyla sayılabilirdi. Karısına endişeyle baktı ve onu sabah odasına kadar takip etti, orada karısı ona döndü.

"Dick gitti," dedi karısı.

Anlamayarak ona baktı.

"On iki civarı geri geldi," diye devam etti karısı, "ve kıyafetlerini değiştirdi.
Uşağı dışarıdaydı, ama ona eşyalarını toplayıp Blaythorn'a kadar takip etmesi için bir mesaj bıraktı. Gitmeden önce sana bir mektup yazdı."

"Nerede?" diye sordu Squire. "Gitmeden önce onu görmedin mi? Onunla konuşmadın mı?" Odadan çıkıp kendi odasına girdi
ve Bayan Clinton onu takip etti.

"Onu gördüm," dedi, Squire gümüş kaplamalı kurutma kağıdının üzerinde bir zarfın durduğu
yazma masasına doğru giderken. "Onun
evde kalmasını imkansız hale getirdiğini söyledi ve
bana veda etti, ama bana daha fazla bir şey söylemedi."

Ancak Squire onu dinlemiyordu. Mektubun sayfasını çevirdi ve sonra eline koydu. "Onu oku," dedi.

"Sevgili Baba," [yazıyordu],

"En azından evleneceğim kadınla tanışmayı kabul etmeni umuyordum. Kabul etseydin, onun senin fikirlerine ne kadar benzemediğini ve
benim bu seçimim sayesinde kendime ne kadar saygı duyduğumu görürdün. Durumu
şimdi imkansız hale getirdin ve nişanlı karımı ona gereken saygıyla kabul edene kadar Kencote'a dönemem.

"Sevgili oğlunuz,
"RICHARD CLINTON."

Squire'ın yüzü mordu, ancak öfkesinin
şiddetli ifadesini kontrol etti. "Nişanlı karısı!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Yani şimdi
her şeye sahibiz ve en başından beri haklıydım. Pekala, eğer onu
kabul edene kadar beklerse, tabutumda olana kadar bekleyebilir. Bu sabah ona onu ne şimdi ne de herhangi bir zamanda tanımayacağımı ve sözümü tutacağımı söyledim. O benimle dövüşmeyi seçti ve benim
hazır olduğumu görecek." Acı bir şekilde ama kararlı bir şekilde ve söylediği her şeyi kastediyormuş gibi konuştu.

Bayan Clinton mektubu masaya koydu. Yüzü ciddiydi ve her zamankinden daha solgundu. "Onu gördün mü, Edward?" diye sordu. "Bu kadar
imkansız mı?"

"Onu gördüm! İmkansız!" diye yankıladı Squire, rahatsız edildiğinde genelde gösterdiği
sınırsız şiddete geri dönerek. "Evet, onu
gördüm ve Kencote'un varisi için bir eş olarak dünyadaki herhangi bir kadın kadar
imkansızdı - boyalı bir orospu, en kötü türden
kötü bir aylakla el ele tutuşmuş, saygın insanlardan oluşan bir kalabalığın karşısında sigara içiyor, utanmadan sporu bölüyor - oh,
onu gördüm ve yeterince gördüm. Ölene kadar onu bir daha asla isteyerek görmeyeceğim ve eğer bu Dick'le ilişkimi kesmek anlamına geliyorsa, o aklı başına gelene kadar onunla ilişkimi keseceğim. Ciddiyim. Eğer o Güney Meadshire'la avlanmak için burada kalacaksa, o gidene kadar başka bir yerde avlanmaya giderim; ya da hiç avlanmam. Evet, o imkansız. Doğru kelimeyi söyledin. Dick'in hesaplanamaz çılgınlığına son vermek için hiçbir şey yapmamışsam görevimi yapmamalıyım. Bir gün bana teşekkür edecek ve ben de o gün gelene kadar
her türlü mutsuzluğa katlanacağım."

Konuşması sırasında, sık sık yaptığı gibi,
mantıksız bir şiddet notasıyla başlayıp
tamamen farklı bir notayla bitirerek sakinleşmişti. Ama genellikle şimdi olduğu gibi güçlü bir kararlılıkla
bitirmiyordu ve Bayan Clinton ona, onu
zorlukla tanıyormuş gibi, pürüzsüz,
yakışıklı yüzünde şaşkınlık ve sıkıntı çizgileriyle bakıyordu. Ona ne yapacağını sormadı, bu tür sorular onu sabırsız bir öfkeye
sürüklemeye meyilli ve nadiren doğrudan bir cevap
getiriyordu. Tereddüt ederek, "Eğer kesinlikle onunla evleneceğini
söylerse----" dedi ve cümlesinin sonunu onun söylemesini sağladı.

"Onun onunla evlenmesine izin vermeyeceğim," dedi sessizce. "Maaşıyla evlenemez ve bugünden itibaren onun maaşını keseceğim."

Kencote'ta yükselişe geçen tüm sabit fikirlerin devrim niteliğindeki bu ifadesi, Bayan Clinton'ı evli hayatında daha önce hiçbir şeyin etkilemediği kadar etkiledi. Ona kocasını hiç tanımadığı gibi, bir eylem yoluna sapmış, bu konuda tavsiye almaya hazır olmayan, ancak bunu gerçekleştirmek için hayatının en değerli prensiplerine sırtını dönmeye hazır bir şekilde gösterdi. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sadece aşağı bakıp endişeyle dünyasının nereye gittiğini merak edebiliyordu.

"Böyle bir şey yapmayı düşünmemeliydim sanırım," diye itiraf etti Squire. "Böyle bir yola girmek bana başka hiçbir şeyin yapabileceğinden daha fazla acı veriyor. Bunu öneren Humphrey'di. Kesinlikle, onların hiçbiri ben onları tamamlamadığım sürece evlenemezdi. Ve Dick'i bu durumdan çıkarmayacağım. Bunu durdurmak için her şeyi yapacağım, ne kadar acı çeksem de. Sence ben haklı değil miyim, Nina?"

Bayan Clinton'ın alışkın olduğu şey buydu. Onun haklı olduğunu veya haksız olduğunu
söyleyemiyordu. Sadece, böyle bir işlemin onu üzeceğini
söyleyebiliyordu.

"Bunu biliyorum," dedi Squire, yeni bir sadelikle. "Kendimi düşünmüyorum. Dick'i düşünüyorum. Çocuğu seviyorum, Nina. Başını belaya soktu ve ben onu bu durumdan kurtarmalıyım."

"Sence bu en iyi yol mu?" diyebildiği tek şeydi.

"Tek yol bu. Başka bir yol olsaydı onu seçerdim. Eğer onu hemen kendine getirmezse, parayı ona saklarım. Tanrı bilir ki ben ona dokunmak istemiyorum."

"Muhafızları bırakmak zorunda kalacak," dedi Bayan Clinton.

Squire bunu düşünmemişti ve ifadeyi sindirdi.
"O kesinlikle aptal değil," dedi, "ama bu konuda
aklını kaçırmış. Hizmete gelince, eğer vazgeçerse
umurumda olmaz. Onun bu kadar uzun süre askerlik yapmasını asla istemedim. Yine de, eğer vazgeçerse, zavallı adam, kendine gelene kadar ne yapacak?
Bir kuruşu bile olmayacak. Ona, bekar kaldığı sürece
harçlığını almaya devam edeceğimi söyleyeceğim." Bu fikir aklına gelince neşelendi. "Evet," dedi, "en iyi yol bu olacak ve aynı derecede etkili. Dick'in zor durumda olduğunu düşünmeye dayanamıyorum. Şimdi yazacağım."

Çamurlu çizmeleri, mahmuzları ve her şeyiyle masasına oturdu ve Bayan Clinton, bir ışık parıltısı gördüğü için zihninde biraz rahatlamış bir şekilde
ayrıldı,
ama onun hatırı için endişeliydi ve kendi başına mutsuzdu. O da
ilk çocuğunu seviyordu, gerçi bunu gösterebilmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmişti. Şimdi ona yardım etmek isterdi, ama o
ondan yardım istememişti, ona hiçbir şey söylememişti ve ona
resmi bir veda sözcüğünden biraz daha fazlasını bırakmıştı.

Kendi başına bırakılan Squire, hızlıca yazdı ve mektubunu bir kez okuduktan sonra mühürledi, sanki ilk düşünceler en iyisiymiş gibi ve
ikincisinin onu nereye götüreceğinden emin değildi.

"Sevgili Dick" [notunda şöyle yazıyordu],

"Tekrar ediyorum, hiçbir şey beni önerdiğin evliliğe onay vermeye
zorlamayacak. Eğer beni memnun edecek şekilde evlenirsen, her zaman yapmayı planladığım gibi sana cömertçe bakacağım, ancak başladığın yolda ısrar edersen, ödeneğini
tamamen geri çekeceğim. Şimdilik sana ödenecek, ancak sadece
evli olmadığın sürece. Bu yola girmek zorunda olduğum için çok üzgünüm, ancak
bana yapacak başka bir şey bırakmıyorsun.

"Sevgili baban,
"EDWARD CLINTON."

Zarfı kapatıp uzattığında, aklına hoş olmayan bir düşünce geldi ve sandalyesine yaslanıp pencereden dışarı baktı.
"Sanırım _biraz_ parası olmalı," dedi kendi kendine; ve sonra bir süre sonra, "Ama Dick asla bunu yapmaz."

Not, Kencote'tan gönderilen tüm notlar gibi, at sırtındaki bir seyis tarafından Blaythorn'a götürüldü. Squire, bir at için imkansız olan mesafeler hariç, kuruşluk postanın işleyişinden sabırsızlanıyordu ve Dick'in asker-hizmetçisinin efendisinin eşyalarıyla
henüz evden ayrılıp ayrılmadığını sormadı. Kısa talimatları, "Dirlerden birine bunları devralmasını söyle," idi ve emirlerinin mektubuna her zaman o kadar iyi uyuluyordu ki, bir seyis çeyrek saat içinde onu alıp
gitti, ancak bir diğeri Dick'in hizmetçisini Blaythorn'a hazır olur olmaz götürecek olan arabaya bir at koşuyordu bile. Ancak park kapılarının
güvenli bir şekilde dışına çıktıktan sonra, arkadaşı onu yakalayana kadar oyalandı ve üçü birlikte yolculuğa devam edip durumu tartıştılar.

Dick'in hizmetkarı efendisine sadıktı, ancak insan doğası gereği, ne olup bittiği hakkında spekülasyon yapmaktan kaçınması gerekmiyordu ve aralarında bunun ne olduğu konusunda oldukça net bir fikre ulaşmayı başardılar, oybirliğiyle vardıkları sonuç, Kaptan hanımla evlenmeye karar verdiyse, Squire'ın istediği adımları atabileceği, ancak onu durdurmayacağıydı. Bu şekilde, kısa süre sonra tüm ilçeye ve oradan da tüm İngiltere'ye veya Kaptan Clinton'ların ve Leydi George'ların işleriyle ilgilenen sakinlerine yayılan söylentiler başladı. Not getirildiğinde Dick ve Virginia yalnızdı, binici seyis varış noktasına bir mil yaklaştığında yola devam etmişti. Dick, notu okuduğunda, "Bu savaş anlamına geliyor," dedi lakonik bir şekilde; "ancak bu taktikleri bu kadar erken kullanacağını düşünmemiştim. Acaba onu buna kim teşvik etti." Bir an düşündü. "Humphrey
bunu yapmazdı sanırım," dedi düşünceli bir şekilde.

Virginia'nın gözleri, Squire'ın büyük, oldukça geniş eliyle kalın beyaz kağıda yazılmış nottan başını kaldırırken ciddiydi. "Acaba benden neden bu kadar nefret ediyor," dedi biraz sızlanarak. "Tilkiyi
kafaladığım için mi, Dick?"

Dick çenesini başparmağıyla işaret parmağı arasına aldı ve gözlerinin içine
baktığında yüzü yumuşadı. "Bunu yapmak için çok aptal bir kızdın, Virginia," dedi. "Daha iyisini bilmeni
beklerdim."

"Bu kadar keskin bir dönüş olduğunu bilmiyordum," dedi. "Köşeyi
döner dönmez
çektim."

"Ah, neyse! Bunu boş ver," dedi Dick. "Bu talihsiz bir durumdu, ama
beni mirasımdan mahrum etmek istemesine neden olmazdı. Beni mirasımdan mahrum edemez, biliyorsun. Bu şekilde devam edecek kararlılığı olmadığı
bir yola girmesi tam ona göre."

"Bu mektupta kararlılıktan yoksun gibi görünmüyor," dedi Virginia.
"Sevgili Dick, ne yapacaksın?"

Dick bu soruyu doğrudan yanıtlamadı. Babasının kendi düşünce akışını takip etme ve kesintileri görmezden gelme, daha doğrusu fark etmeme alışkanlığı vardı. "Çok iyi biliyor olmalı," dedi, "benim beklentilerimle
kolayca para kazanabileceğimi. Bunu
düşünmediğini söyleyebilirim. Hiçbir şeyi ayrıntılı olarak düşünmez. Bunu yapacağımı söylesem bile mutlu olmazdı."

"Ah, Dick, Dick!" Virginia haykırdı, "neden para için endişelenmek istiyorsun? İkimize de yetecek kadar param var."

"Canım, sana bunun imkansız olduğunu söylemiştim," dedi Dick biraz sabırsızca. "Bunun üzerinde durma."

Bu şekilde konuşulması ona bir zevk veriyordu -- onun tarafından.
Bir erkek tarafından bir şey yapması veya yapmaması emredilmesi alışkındı, ama sevdiği erkek tarafından değil. İtaatkar bir
sessizlik
tuttu, ama Dick'in kolunu hafifçe sıktı.

"Ama yapmayacağım," diye devam etti. "Ben de ondan en az onun kadar nefret ederim. Oturalım, Virginia. Sana ne yapacağımı
söyleyeyim."

Kanepeye oturdular ve Dick kutusundan bir sigara çıkardı.
Virginia sigarayı açık tuttu. "Sadece bir tane alamaz mıyım?" diye yalvardı.

"Hayır," dedi Dick sigarayı ondan alarak. "Buraya geldiğinde bundan vazgeçeceğine söz vermiştin."

"Öyle yaptım," dedi. "Bence çok zalimsin."

Dick çantayı tekrar cebine koydu. "Elbette buna hazırlıksız değilim," dedi, "ama umarım bu noktaya gelmez.
Hizmetimi bırakıp biraz iş bulmam gerekecek."

"Ah, Dick!" dedi. "Hizmetimi bırakmak istemiyorsun."

"Hayır, istemiyorum. Gelecek yıl reşit olmam gerekirdi ve alayı komuta edene kadar devam etmek istiyordum, ama ona asla söylemedim. Ama yapılması gerekiyor ve bunun hakkında sızlanmanın bir faydası yok."

"Ve sen bunu benim için yapıyorsun!" dedi yumuşak bir sesle.

"Ben senin için bundan çok daha fazlasını yapıyorum," dedi. "En azından bir süreliğine
Kencote'u bırakıyorum."

"Sence buna değer miyim?" diye sordu kuru bir şekilde.

Adam ona baktı ve sonra elini tuttu. "Benim küçük
yollarıma alışmalısın," dedi nazik bir gülümsemeyle. "Aklımdan geçenleri sana
söyleyebilmeliyim."

"Ah, biliyorum," dedi pişmanlıkla. "Bu benim için korkunçtu. Ama
neyi bıraktığını biliyorum ve seni bunun için seviyorum. Umarım uzun sürmez--Kencote'tan bahsediyorum. Sanırım orduyu
bırakırsan geri dönemeyeceksin. Bunu düşünmekten nefret ediyorum çünkü bu senin
kariyerin. Ve başka ne iş yapabilirsin, sevgili Dick? Seni bir
ofiste hayal ediyorum!"

"Beni bir ofiste görme fikri seni rahatsız etmemeli," dedi Dick. "Bir ofise girmeyi
düşünmüyorum. Bildiğim iki şey var. Biri askerlik, diğeri de emlak yönetimi. Bir gün benim olacak
emlakı yönetmem engellenirse, o zaman
bu arada başkasınınkini yönetirim. Bana iş vermekten çok memnun olacak
bir sürü toprak sahibi var."

"Bunun tam olarak ne anlama geldiğini söyle bana, Dick. Zengin birinin bir tür kahyası mı olmak zorundasın? Sanırım bundan hoşlanmam."

Güldü ve elini okşadı. "Amerikan fikirlerinden bazılarını
bir kenara atmalısın," dedi. "'Zengin kişi' bana hizmetçi gibi davranmak istemez. Ve çok zengin olması da gerekmez. Bir anda büyük bir ajans bulamayabilirim. Yeterince iş olduğu sürece bunu isteyip istemediğimi bilmiyorum. Paran söz konusu olduğunda, Virginia, onu gösteriyi
yönetmek için kullanma konusunda hiçbir his duymamalıyım. Yapmayacağım şey, orada yaşamak ve hiçbir şey yapmamak.
Bize iyi bir ev, ahırları işletmek için yeterli para ve kişisel harcamalarım için yeterli para sağlayacak bir yer bulmakta zorluk çekmemeliyiz, çünkü orada kalıp işimizi yapacağız. Kencote'ta çeyiz evinden yapmamızı umduğum şey tam olarak bu olurdu. Şansım varsa, herhangi bir yerde boş yer varsa, bundan daha iyisini yapabilirim. Ama o kadarını, en azından, bir ay kadar bakmakla elde etmek zor olmayacaktır round
in."

"O zaman bütün zorluklarımız ortadan kalkmış olur!" diye haykırdı. "Ah,
Dick, neden daha önce söylemedin? Baban direnirse
çok zor zamanlar geçireceğimizi ve
param konusunda olabildiğince inatçı olacağını düşündüm. Sana neyim olduğunu söyleyeyim. Benim----"

"Senin neyin olduğunu bilmek istemiyorum--henüz," diye sözünü kesti. "Daha
önce söylemedim çünkü işlerin o noktaya gelmeyeceğini umuyordum.
Hizmetten vazgeçme zorunluluğuyla yüzleşmek istemiyordum, hele ki
Kencote'tan vazgeçmek zorunda kalmak. Ama şimdi bunun için bir çare yok;
peki, bütün bunları bir kenara bırakıp en iyisini yapmalıyız."

Hala onun parasını istediği şey için kullanma konusundaki çekincelerinin ve istemediği şey için kullanma konusundaki çekincelerinin olmamasının daha fazla açıklamaya ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Ama o, bu noktayı bir erkeğin onur duygusunun açıklanamayan
dolambaçlarından biri olarak bıraktı. Sorunun bu kadar
kolayca
çözülebilmesinden fazlasıyla memnundu. Ama Dick de bunun daha fazla
açıklamaya ihtiyaç duyduğunu hissetmiş olmalı ki, "Bunu söylediğimde, evin idaresine yardım etmene
izin verme konusunda hiçbir hissim yoktu--elbette, bundan zehir gibi nefret ediyorum. Ama aradaki fark çok büyük. "

"Elbette var--dünyadaki tüm farklar," diye cevaplamak için acele etti, sonuçta bu zavallı kaya taklidi üzerinde
ayrılacaklarından korkarak. Sonra aklına parlak bir
düşünce geldi. "Ama, Dick canım, bana bir keresinde atalarının mirasçılarla evlenme konusunda ne kadar şanslı olduğunu söylemiştin--ben de pek mirasçı sayılmam!"

"Sen hiç mirasçı değilsin," dedi sabırsızlıkla. "Sanırım
sahip olduğun her şey o adamdan geliyor. Farkı göremiyor musun? Onun canavarca parasına dokunmaktan nefret ediyorum. Ve
elinden geldiğince uzun süre dokunmayacağım."

"Ama, Dick!" diye haykırdı hayretle. "Bilmiyor muydun? Bana
bir kuruş bile bırakmadı. "Bırakacak bir kuruşu bile yoktu."

Ona baktı. "O zaman nereden geldi?" diye sordu.

"Neden, domuzlardan - Chicago'dan," dedi gülerek. "Babam eski bir ailedendi, annem değildi ve kardeşlerinden biri bir pastırma fabrikasında
bir servet kazandı. Ne yazık ki, annem ölene ve ben evlenene kadar bunu başaramadı, yoksa durabilirdi - oh, birçok şey.
Ama bana bıraktı - pastırma fabrikası - ve ben onu sattım - Ama
ne kadar olduğunu söylememe izin vermiyorsun."

"Ah, eğer seninse bana söyleyebilirsin," dedi.

"Bana aldatıldığımı söylediler. Ama bir pastırma fabrikasıyla
ne yapacaktım? Ve onu istediğim kadar rahat yaşayabileceğim
bir fiyata sattım. Çeyrek milyon dolara sattım."

Dick'in bakışları hala belirgindi. "Çeyrek milyon!
Dolar!" diye tekrarladı. "Bu ne? Elli bin pound. Tanrı aşkına, Virginia, sen de bir mirasçısın."

BÖLÜM XII

EV PARTİSİ

"Sevgili Emmeline," dedi Yargıç, "Edward'ın zekasına ve onun temsil ettiği veya yanlış temsil ettiği her şeye karşı bu kadar derin bir
aşağılama duymasaydım, kalbimde ona çok
üzülmek
için hissedebilirdim."

"Sevgili Herbert," diye cevapladı Leydi Birkett, "eğer sen ona gerçekte olduğun kadar
derinden
üzülmeseydin, kendi nazik, sempatik, alaycı benliğin olmazdı."

Sir Herbert ve Leydi Birkett, iki kızları ve damadıyla o öğleden sonra Kencote'a varmışlardı, South Meadshire Hunt Balosu için orada toplanan
şirketin bir parçası olmak için. Diğer konuklar daha sonraki bir trenle gelmişlerdi, ancak Yargıcın kayınbiraderiyle
birlikte olduğu bir ara olmuştu, Squire,
ve ondan geçen ay içinde gerçekleşen her şeyi duydu, bu da Dick'in Kencote'tan aniden
ayrılmasından bu yana geçen süreydi. Şimdi karısının yatak odasına gelmişti, karısı akşam yemeği için giyinmenin son aşamalarındaydı, akşam yemeğine henüz yarım saat olmasına rağmen.

"Bana her şeyi anlatmak istediğini biliyorum," dedi, "ve saçımı yapan hanım henüz tek kelime İngilizce anlamasa da,
o orada değilse muhtemelen daha rahat konuşabilirsin.
Beş dakika içinde geri gelirsen Angela'ya gitmiş olacak."

Böylece Yargıç soyunma odasına gitti ve kıyafetlerini
zaten hazırlanmış, giyinmiş ve karısına geri dönmüş halde buldu, beş dakika içinde değil, on dakikadan biraz fazla bir sürede.

"Sanırım her şeyi Nina'dan duymuşsundur?" dedi, sohbeti kaldığı yerden devam ettirerek. "Bu Leydi George Dubec'i gördün mü?"

"Evet," dedi Leydi Birkett. "Nina'ya göre, Edward'ın onu resmettiği gibi biri değil. Görünüşü bir şey ifade ediyorsa, büyüleyici bir kadın olduğunu söyleyebilirim."

"Edward onu balenin şehvetli bir sireni olarak resmediyor. Sanırım bunu onun olağan hayal gücü gezilerinden biri olarak düşünebiliriz."

"Kesinlikle öyle biri değil ve sahneye çıktığı haberi benim için yeniydi. Zavallı Nina bundan çok rahatsız. Dick'in evden ayrıldığından beri ondan haber alamadıklarını, Edward'ın sadece Humphrey aracılığıyla evraklarını gönderdiğini duyduğunu, ancak Humphrey'nin bile nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmediğini söylüyor."

"Edward'dan da aynı haberi aldım, kendisinden beklenebilecek eklemelerle birlikte. Dick için yaptığı her şeyden sonra ona bu şekilde davranılması gerektiğini
zor karşılıyor ve ben de onun yerine
zor karşılayamayacağımı bilmiyorum. Oğlum olmadığı için giderek daha fazla minnettar oluyorum."

Bu, Yargıcın karısının saygı duyduğu nazik bir kurguydu. Hayatının en büyük pişmanlığı, oğlu olmamasıydı.

"Nina, kendisinin ateşlendiğini söylüyor," dedi Leydi Birkett,
"Dick beklentileri için para toplamasın diye."

"Kendini ateşlendiğini söylüyor," diye yanıtladı Yargıç, "Edward için kullanmam gereken ifade bu değil. Ama kesinlikle derin bir rahatsızlık hissediyor ve bunu ifade ediyor. Ültimatomu verirken bunu düşünmemişti ve dediği gibi, Dick için yapılabilecek en kolay şey bu olurdu. Ama merhametle bu konuda
aklını rahatlatabildim. Ona Dick'in, babasının kafasındakinden daha fazla beyni olmasına rağmen, Edward'ın kendisi kadar mantıklı bir adım atmaktan çekinecek kadar ona benzediğini tam olarak söylemedim; ama ona bunun özünü verdim. Sevgili Emmeline, Edward ve Dick gibi adamlar için toprak -toprak mülkiyeti- kutsaldır. Dick, Kencote'un bir dönümünü utandırmaktansa _herhangi_ bir kadını terk ederdi. Kencote, Edward'ın olduğu kadar onun dinidir. Edward, ona bu gerçeği güvence altına almamdan
rahatladı. Dick'in o kadar kötü davrandığını, doğru ve yanlışın şu an için onun için hiçbir ayrımı olmadığını söyledi, ama muhtemelen
işlemek istemediği suçlar vardı ve bu da onlardan biri olabilir." 

"Bunu ona söylediğin için mutluyum," dedi Lady Birkett. "Bunun
muhtemelen doğru olduğunu düşünüyorum. Ama ne yapıyor veya ne yapmayı düşünüyor?"

"Biraz dürüst iş yapmayı düşünüyor olabilir," dedi Yargıç, Avam Kamarası'nda bir süredir kötü bir Radikal olarak
oturan. "Edward'a öneriyi ne kadar değerliyse o kadarını söyledim, ama o bunu araştırdı.
Belki de belirttiği gibi, devlet okulu ve üniversite eğitimi almış ve Majestelerinin ordusunda on veya on beş yıl boyunca sorumluluk pozisyonunda bulunmuş bir adamın yapabileceği hiçbir şey yoktur.
Hiçbir parasal değeri yok. Ona karşı çıkmadım."

"_Onun_ parası var sanırım," dedi Leydi Birkett.

"Biraz olmalı. Ama yine de Edward'ı rahatlatabildiğimi hissettim.
Dünyanın Dick'lerini oldukça iyi tanıyorum. Onlar da meziyetsiz değiller ve yapmadıkları bazı şeyler var. Elbette, eğer
çalışıyor ve bir gelir elde ediyor olsaydı, beklentileriyle
farklı olurdu."

Lady Birkett bunu görmezden geldi. "Sizce Edward dayanacak mı?" diye sordu.

"Şey," dedi Yargıç düşünceli bir şekilde, "Şunu söylemeliyim ki beni şaşırtıyor,
ama Kıyamet Günü'ne kadar, ya da daha olası bir süre olan, öngörülemeyen bir şey olana kadar dayanacağına dair her türlü işaret var."

"Örneğin, Dick'in onunla evlendiğini duyana kadar."

"Bundan sonra dayanmasının pek bir anlamı olmazdı. Ama
Edward'ın
saçmalıklarının pek bir anlamı olmazdı. Önyargıları ve anlık dürtüleri tarafından etkileniyor. Yine de ona
hakkını vereceğim: Bu krizde bildiği kadar mantıklı davranıyor. Bence Dick'i dünyadaki herkesten daha çok seviyor, kendisi hariç. Gerçekten onu kendinden daha çok sevdiğine inanıyorum. Elbette Dick, Kencote'u, aileyi,
soyunu ve kısmen de olsa sorumlu olan tüm clamjamphrie'yi temsil ediyor.
Her neyse, aptal yaşlı benliğine sonsuz bir endişe ve
rahatsızlık
yaratıyor ve tüm bunları bir ilke olarak gördüğü şey uğruna yapıyor.
Dick'in tamamen beklemede kalarak aptalca davrandığını söylemeliyim.
Nina'nın size tek bir mektuba bile cevap vermediğini söylediğini söyleyebilirim.
Edward'ı tamamen kontrolü altında tuttuğunu her zaman fark ettim ve
sadece burada kalıp kartlarını iyi oynaması gerektiğini ve Edward'ın pes edeceğini söylemeliydim. Şimdi kendini sertleştiriyor."

"Sanırım ikisi de kendilerini sertleştiriyor. "

"Özetle ifade ettin. Edward'ın av sezonundan
vazgeçtiğini hayal et, böylece nefretini
gözlemlemek zorunda kalmayacak! Bu
beni etkiliyor. Çok ciddi. Eğer yapabilirse bu evliliği
durduracak."

"Ama Dick de aynı derecede inatçı."

"Bu, karşı konulamaz beden ve hareketsiz güç meselesi."

"Hiçbir öneride bulunmadın mı?"

"Evet, bulundum. Bir yıllık erteleme şartı koymasını önerdim.
Eğer hanımefendi onun varsaydığı gibi kötü bir karakterse, Dick, babasından miras aldığı hisle--Tanrı beni affetsin--o zaman gelip göreceğini söyledim."

"Fikri benimsedi mi?"

"Kesinlikle hayır. Edward ilk görüşte herhangi bir fikre ne zaman kapıldı ki? Ama bu anlaşılacak ve Tom Beach'e bunu takip etmesi için bir ipucu vereceğim."

"Bunun en iyi yol olduğuna inanıyorum ve Nina önümüzdeki hafta benimle birlikte geldiğinde Dick'i görmeye çalışacak."

Yargıç çenesini sıvazladı. "Hımm!" dedi. "Korkarım Nina'nın meseleleri çözmeye
çok az gücü var."

"Nina için Edward'dan çok daha fazla üzgünüm."

"Ah, ben de," diye araya girdi Yargıç.

"Dick'in en az affedebileceğim şey - annesine Edward'ın ona davrandığı gibi davranması - sanki hiç önemli değilmiş gibi. Bu Leydi George'un veya evlenmek istediği her kimse onun mutluluğu için iyi bir şey vaat etmiyor."

"Umarım Nina'nın kendi iyiliği için Nina'nın hatasını yapmaz."

"Yani----"

"Ah, Nina en başından itibaren çiğnenmek üzere kendini yere serdi. Onun
çok karakteri vardı. Dikkat çekebilirdi. Şimdi, sahip olduğu
her ne karakter varsa, ağırbaşlı aptallığın
dağ ağırlığı altında gömüldü. Ruhunu kendisinin olarak adlandıramaz."

"Bence o, etkili bir şekilde hareket etmenin bir yolunu
bulsaydı, Edward'a karşı hareket ederdi."

"Eğer Edward'a karşı herhangi bir şekilde hareket ederse, kendisi için oldukça kötü bir zaman geçirmiş olurdu."

"Ah, ama eğer bunun kendi görevi olduğunu düşünüyorsa, bunu umursamazdı."

"Eh, deneyebilir. Ve bu fikrimi Dick'e iletebilir. Ona bir yıl boyunca o hanımla evlenmeyeceğine söz vermesini
sağla. Otuz beş yıldır bekar ve bir tane daha alabilir. Bunun
çözüm olabileceğine inanıyorum. Sanırım artık aşağı inmemiz gerekiyor."

Akşam yemeğinde Kencote için alışılmadık derecede kalabalık bir parti toplandı.
Squire, günlük kırk beş yaşında olması gereken Leydi Aldeburgh'u içeri aldı, ancak ya İlahi Takdirin özel bir izniyle ya da
harika bir şekilde gizlenmiş gizemli sanatlar sayesinde, kendini dünyaya yirmi sekiz yaşında olarak sunmayı başarmıştı. Squire bunu pek onaylamadı, ancak illüzyon o kadar eksiksizdi ki, kendisini onunla sanki bir kızmış gibi konuşurken buldu. Mavi ve gümüşe çok güzel bir şekilde
giymişti ve boynunun berrak beyaz teninde, yakasında ve saçlarının yumuşak dalgalarında parıldayan Aldeburgh elmasları takmıştı. Göze o kadar çekici geliyordu ki, çekiciliğini
artırmak için ruh hallerine dalmasını mümkün kılıyordu.
Bazen tamamen çocuksu bir neşe ve masumiyetti; bazen Ruhunun derin melankolisi, o kadar iyi olan menekşe gözlerinden dışarıya yansıdı ki, onlara bir şans verilmesi gerekiyordu; bazen buz gibiydi. Bu akşam, yaşlı beyefendiler üzerinde sıklıkla etkili bulduğu
küskün bir notayla başlamıştı, ancak Squire'ın bu çekiciliğe duyarsız olduğunu ve açıkça bundan şaşkına döndüğünü fark etti, ayrıca elmasları olduğunu
hatırlayarak, bunları annelik içgüdüsüyle insanlaştırılmış
bir _grande dame_ havasıyla değiştirmişti.

"Annem, Bay Clinton'a kendini yetiştirmeme nasıl adadığını anlatıyor," diye fısıldadı Leydi Susan, Humphrey'e. "Hiç etkilenmesi olası mı, sence?"

"Sonuç onu şaşırtabilir," diye cevapladı Humphrey, yiğitçe ve annesi kadar güzel olmayan ve sadece biraz daha aklı başında olan Leydi Susan, ona aptal olmamasını söyledi. Lady Birkett'in iki kızından Beatrice, büyük olanı, yükselen genç politikacı olan kocası Sir George Senhouse'a eşlik ediyordu. Senhouse'un yakışıklı, entelektüel kafası onu her yerde fark ettirirdi ama eğik omuzları, gri şakakları ve giyimine özensizliği onu yaşından büyük gösteriyordu. Küçük olan Angela, evleneceği adam olan Hammond-Watt'ın, Baro'daki en genç K.C.'nin yanında oturuyordu. Bu iki adamın partiye dahil edilmesi, Humphrey'nin arkadaşı Bobby Trench'in, Kencote'a bir balo veya siyasi bir toplantı için gelip gelmediğini sormasına ve bir konuşma yapması istenmeden önce tekrar oradan ayrılmasının tavsiye edilmesine neden olmuştu. Doğumunun getirdiği şans eseri ev sahibini alma ayrıcalığını kazanan ve diğer komşusu Beatrice Birkett olan bu genç beyefendi, akşam yemeği bitmeden önce balo olsun ya da olmasın neden geldiğini sordu. Şık kır evlerinde parlamaya alışkındı ve Kencote hiç şık değildi. Bayan Clinton'ın onun hafif gevezeliğine tepkisiz olduğunu ve Angela Birkett'in K.C.'sinin sohbetine o kadar daldığını
görmüştü ki ona ayıracak pek fazla dikkati yoktu. Karşısında oturan George Senhouse, onun liderliğini takip etmek için hiçbir çaba göstermedi ve hatta onu mümkün olduğunca görmezden geldi, bu da onu gizlice rahatsız etti. Kendisiyle flört etmesine izin verecek olan Leydi Aldeburgh, onun erişiminin dışındaydı ve kızı Humphrey'le o kadar meşguldü ki onunla bir veya iki hafif kaçamaktan fazlasını yapamıyordu. Akşam yemeğini yemeye indirgenmişti, ki bu çok güzeldi ve uzun sessizlik aralıklarında etrafa bakıp içten içe "Bir daha asla!" diye haykırıyordu.

Hanımlar odadan çıktığında, Squire eski moda bir nezaketle sürahileri masanın kendi tarafına getirdi ve
babası hakkında konuşmaya başladı.

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Squire, yüksek ve kendinden emin ses tonuyla,
"Cane Chair'in Derby'yi otuz bire kazandığı zamanı, George adına! - aman Tanrım, kaç yıl önce olduğunu söylemekten
korkarım. Büyükbabana aitti ve tabii ki hepimiz ona bağlıydık. Baban ve ben----"

"Ah evet, o hikayeyi bana onlarca kez anlattı," dedi Bobby Trench.

"Ah!" dedi Squire, biraz şaşkın bir şekilde. "Evet, sanırım anlatmış."

"Bunu onlarca kez duymadık," dedi George Senhouse. "Hikaye neydi, Bay Clinton?"

Squire ona doğru döndü ve yüzü aydınlandı. "Yıllardır
bunu düşünmedim," dedi. "Aklıma yeni geldi. Jim
Trench ve ben atı koşup izlemeye karar verdik, bu yüzden sabahın dördünde bir pencereden çıktık - Cambridge'de birlikteyken mi demiştim? - ve Hitchin'e kadar iki kişilik bir araba sürdük, oradan Londra'ya giden bir trene bindik. Hatırlıyorum, bir atı yarı yolda bir yere göndermiştik. Kalabalığın arasında dolaştık,
çünkü Jim'in babası titizdi - kendi atlarına bile bahis oynamazdı ve
bu tür şeyler ve onu suçlamıyorum; Blues'da olduğumdan beri bir ata bahis oynamadım;--ve Jim'i Cambridge'de olması gerekirken Epsom'da görmek onu iyi karşılamazdı. Eh, atın kazandığını gördük ve George! Babanın ne kadar para kazandığını söylemekten korkarım"--burada tekrar Bobby'ye döndü Trench--"bahisçileri
sattı."

"Pots," dedi Bobby lakonik bir şekilde. "Ama Leger'da hepsini kaybetti."

"Ah, peki, yapabileceği en iyi şey buydu," dedi Squire. "Ben
onluk koymuştum ve ikimiz de atın dörtnala gitmesini gördükten sonra parkurda küçük bir hazır para
işlemimiz olmuştu; bu yüzden her birimiz
birer cep dolusu parayla Londra'ya geri döndük ve George adına!"--burada Squire
kocaman kahkahasını
attı--"oraya varmadan önce hepsini bir grup
kumarbaza bırakmıştık. O günlerde oldukça acemiydik ve
hepsi bizim hatamızdı, bu yüzden adamlarla kavga etmedik--onları ele geçirmeye çalıştık ve onlar bizi ele geçirdi. Bize nasıl yapıldığını
göstermelerini sağladık, böylece bir daha kandırılmayalım ve iyi sporcular olduğumuzu ve Cambridge'e gitmemiz için bize bir veya iki altın para verdiklerini hatırlıyorum, yoksa oraya
yürümek zorunda kalacaktık, George!

"Ama bu son değildi," diye devam etti Squire, gençlik anılarına
hakkını verdikten sonra içten bir kahkaha atarak. "Bu olayı, babanızın odasında True Blue Kulübü'nde bir akşam yemeğiyle kutladık - size bunu söyledi mi?"

"Bana hiç gerçeği söyleyip söylemediğini bilmiyorum," diye itiraf etti
Bobby Trench.

"Eh, çok uzun zaman önceydi," dedi Squire, "ve hepimiz genç ve aptaldık. Canlı bir akşam yemeğiydi ve baban biraz temiz hava almak için dışarı çıktı. O günlerde üniversite tereyağlı erzak depolarını nehirdeki mavnalarda tutuyorlardı ve biraz dolaştıktan ve kendi amaçları için birkaç çiti ve kapıyı tırmandıktan sonra kendini St. John's mavnasında buldu. Sonra bir banyo yapmak istediğini düşündü ve
bir şekilde yan taraftan içeri girmek aklına gelmedi, bu yüzden mavnanın dibinde bir delik açtı ve onu batırdı, George!"

Burada Squire tekrar gülmek için kendini kesti. "İstediği kadar banyo yaptı ve şaşırtıcı olan şey boğulmamış olması," diye sonlandırdı. "O günlerde oldukça hareketli zamanlarımız oldu ve bunları arada sırada hatırlamanın sana bir zararı olmaz. Babanı tekrar görmek isterim. Onu görmeyeli otuz yıl oldu sanırım. Acaba
bu günlerde gelip atış yapmak ister mi?"

Bobby Trench çok memnun olacağından emin olduğunu söyledi ve daha sonra babasına bir mesaj iletmeyi üstlendi ve bunu daha sonra babasına eski arkadaşının sıradan bir şalgam toplayıcısına dönüştüğünü ve eğer oturup hiçbir şey hakkında uzun uzadıya hikayeler dinlemek isterse
Kencote'un gidilecek yer olduğunu söyleyerek gerçekleştirdi.

BÖLÜM XIII

AV BALOSU

Bathgate'deki Royal Hotel'in Meclis Odası, Londra'ya erişimin kolay olmadığı ve Güney Meadshire'ın soylu ve moda insanlarının, ayın yuvarlak olduğu ve yolların çok derin olmadığı gecelerde, karşılıklı keyifleri için orada buluşmaya alışkın olduğu eski günlerde birçok şık toplantıya sahne olmuştu. Naip, bir zamanlar Kencote'ta Beau Clinton tarafından ağırlandıktan sonra orada muhteşem varlığını göstermişti. Beau Clinton, burayı nefret ediyordu ve gelirlerini Londra'da harcıyordu, ancak kraliyet patronunun resepsiyonu için burayı nadir bir masrafla yenilemişti. Prens, yapılanlardan memnun olduğunu ifade etmiş ve ev sahibine, böyle lanet olası sıkıcı bir delikle neler başarabileceğinizin
şaşırtıcı olduğunu
söylemişti; ancak ziyaretini tekrarlamamıştı ve Beau Clinton'ın savurganlığı kısa süre sonra tüccar olan kardeşi tarafından telafi edilmişti, Kencote'un Squire'ı olarak onun yerini almıştı ve tam zamanında, yoksa
başka hiçbir şey
olmazdı.

Bathgate'deki Meclis'e yapılan kraliyet ziyareti, odanın ortasındaki, Galler Prensi'nin tüyleriyle taçlandırılmış parlak avizeyle hala hatırlanıyordu. O günlerin ev sahibi, Beau Clinton'ın örneğini izlemişti, ancak esnafına ödeme yapmayı
unutmuştu ve odayı dekore etmek için büyük bir meblağ harcamıştı; ve sanatların prens patronu, bunun "şeytanca iffetli" olduğunu söylediğinde, kendisine iyi bir karşılık verildiğini düşündü. O zamandan beri neredeyse hiç dokunulmamıştı. Duvarlardaki kırmızı ipek paneller solmuştu ve
burada ve orada yıpranmıştı ve onları çevreleyen beyaz boya çok daha kötü durumdaydı. Bir zamanlar duvarları
çevreleyen Sheraton kanepelerinden geriye sadece bir tanesi kalmıştı, odanın sonundaki kürsüde. Kraliyet formunun durduğu yer orasıydı ve bildirildiğine göre, şimdiki ev sahibi bunun için büyük bir meblağ
reddetmişti. Odanın diğer ucunda bir müzisyen galerisi ve panellerin arasında mumlar için aplikler vardı. Hala güzel bir odaydı ve Güney Meadshire Av Balosu'nun yıllık etkinliğinde, bakımsızlığı çiçeklerle gizlenmişti, oldukça havalıydı. Ama bu son günler için küçüktü ve dansçılar için rahatsız edici şekilde kalabalık olmaya meyilliydi. Bobby Trench, ayak parmaklarına basıldıktan ve gömleğinin önü buruşturulduktan sonra, akşam yemeği vaktindeki "Bir daha asla!" nidalarını içten içe tekrarladı. Ama neyse ki azınlıktaydı. Sağlıklı, açık havada görünen genç erkeklerin ve canlı ve canlandırıcı bir yaylı çalgılar grubunun ezgileriyle yürüyen güzel kırsal kesim kızlarının çoğunluğu onun kadar titiz değildi. Başkalarının talihsizliklerine gülümsüyor ve kendi talihsizliklerine gülüyor ve zevkten bunalmayan genç erkekler ve kadınlar gibi kendilerinin de tadını çıkarıyorlardı. Yaşlıları, odanın etrafına yerleştirilmiş sıra sıra koltuklardan veya kürsüdeki gözetleme yerlerinden ve konuşmaların arasında -çünkü neredeyse hepsi birbirini tanıyordu ve söyleyecek çok şeyleri vardı- kendi gençlik günlerini düşünüyor ve bu zevkin oğulları ve kızları tarafından tekrarlandığını görmekten memnun oluyorlardı. Londra veya başka bir yerden aşırı derecede istila edilmemiş bir kır balosu gibi balo yoktur. Çok sık karşılaşmayan insanların bir araya geldiği, gençlerin yapacak bir şeyleri ve yaşlıların seyredecekleri bir şeyleri olan sosyalliğin özüne sahiptir. Eğer buna rastlayan Bobby Trenches bunu daha görkemli eğlencelerle olumsuz bir şekilde karşılaştırırsa, bu eğlencelerin, belki de tüm neşenin ihtişam olduğu acemiler hariç, katılanlar tarafından bu kadar beğenildiği şüphelidir. Squire, kürsüde oturan ve ilçedeki pozisyonuna yakışır bir adam olan, Lady Aldeburgh'u açılış kadrilinin labirentlerinden geçirdikten sonra meclisi taradı ve son birkaç saattir yüzünden silinen, ancak son bir aydır neredeyse her zaman orada oturan asık surat tekrar belirdi. Lady Aldeburgh, yaşına ve kronik astımına rağmen yerel şenliklere düzenli olarak katılan akrabası yaşlı Lord Meadshire ile konuşuyordu ve sıkıntılarının geri döndüğü bir an oldu. Hayatında ilk kez, Güney Afrika'da olduğu zamanlar hariç, Noel için eve gelmeyen Dick'in bu vesileyle Bathgate'e gelebileceğine dair belirsiz bir umudu vardı. Çok küçük bir umuttu, çünkü ondan hiçbir şey duyulmamıştı ve hatta onları, Kencote'ta balolar için kalmasını istediği arkadaşı Yüzbaşı Vernon'ı ertelediği varsayımıyla baş başa bırakmıştı. Ve ayrıca, eğer orada olacaksa, Blaythorn'da olduğu bilinen Leydi George Dubec'in konuğu olarak orada olacaktı. Ancak bu tatsız durum bile, Squire'ın oğlunu görme isteğini tamamen ortadan kaldırmadı, çünkü günler geçtikçe onun varlığını daha da çok özlüyordu. Ancak odadaki kırmızı ceketli adamlar arasında Dick yoktu ve henüz Leydi George Dubec de yoktu. Ancak hareket eden dansçı kalabalığına ve komşu erkek ve kadın sıralarına baktığında, gür kaşları daha da kasıldı, çünkü Bayan Dexter'la birlikte salonun diğer ucundaki müzisyenlerin galerisinin altına girdiğini gördü ve bu da onu daha da huzursuz etti, anında bir erkek kalabalığıyla çevrili olduğunu gördü. Sabırsız bir omuz silkmeyle başını çevirdi ve Lady Aldeburgh ile Lord Meadshire arasındaki sohbete başladı. Ancak bu onu kurtarmadı, çünkü eski pırıltılı gözleri her yerde olan Lord Meadshire, kısık ve boğuk sesiyle, "Dün araba kullanırken karşılaştığım kadın işte. Bana kim olduğunu söyle, sevgili Edward, ve merakımı gider." dedi. Squire, duyulmayacak şekilde mırıldanarak yerinden kalktı ve sırtını salona dönerek, sevmediği ama o anda boşta olan tek hanım olan Güney Meadshire Efendisi'nin karısıyla konuşmaya başladı. Ama ilk
söylediklerine
cevap verdiğinde, "İşte Leydi George. Her zamankinden daha yakışıklı görünüyor" dedi; ve tekrar sırtını dönerek bir büfenin olduğu bir odaya çıktı ve bir kadeh şampanya içti, bir çorba kaşığının kendisini rahatsız edeceğini bilmesine rağmen.

Virginia, ay ışığının etkisi olan, parıldayan mavi-yeşil bir elbise giymişti. İnce boynunda bir sıra turkuaz vardı.
Her zamankinden daha koyu bir ten rengi vardı ve gözleri parlıyordu.
Onun etrafında güzelliğine ve neşeli çekiciliğine hayran olan hiç kimse,
gözlerine ışık ve dudaklarına kahkaha getiren şeyin zevk verici olmayan bir heyecan olduğunu tahmin edemezdi. Ama Bayan Dexter, yanında çekingen bir şekilde duruyor, siyah giyinmiş, açık renk saçları geniş alnından yakışıksız bir şekilde geriye doğru taranmış ve arkadaşının zengin bir şekilde yayılmış masasından düşen davet kırıntılarını sakinlikle karşılıyor, Virginia'nın buraya gelmek için ne kadar çabaladığını biliyordu. İkisi de Squire'ın o ilk günden beri av alanında neden bir daha görülmediğini çok iyi biliyordu; ikisi de odaya girdikleri andan itibaren onun farkındaydı, hareketlerini görmüş ve bunları doğru yorumlamışlardı. Virginia kısa süre sonra Bobby Trench ile dans etmeye başladı. Trench onu sabırsızlıkla taliplerinden uzaklaştırmış, valsin yarılandığını ve kartını daha sonra doldurabileceğini söylemişti.

"Aman Tanrım!" dedi, sessizce odanın etrafında bir kez dans ettikten sonra,
"Bütün bu ahmakların arasında bir arkadaşla karşılaşmak rahatlatıcı.
Burada kendini nasıl buluyorsun?"

"Şu anda buraya yakın bir yerde yaşıyorum," dedi. "Siz nasıl?"

"Ah, ben bir ziyaretçiyim - Hidropatik
Kuruluş gibi bir evde veya benim hayal ettiğim gibi bir yerde ödeme yapmayan bir misafirim. Güzel bir ev ama karışık bir arkadaş grubu."

"O zaman eğer bir misafirsen bunu söylememelisin," dedi Virginia, düşünceleri Kencote'a öylesine yönelmişti ki, ona misafirperverlik
sağlayabilecek ilk ev olarak aklına
gelen evdi.

"Ah, gerçekten iyiler," dedi, "sadece onlar ülkede kök salan ve orada lahana gibi büyüyen türden insanlar - bana soran adam hariç. Oğullardan biri ve eğer istediği olursa onları
akıllılaştıracaktı. Humphrey Clinton! Onu tanıyor musun?"

"Hayır," dedi Virginia. "Evet, onunla Londra'da tanıştım. Ondan
hoşlanmıyorum."

"Eh? Neden olmasın? Ona söylerim."

"Pekala. Hadi gidip oturalım. Oda çok kalabalık."

Ama dansın sonunu gören ve Virginia'nın
oturduğu anda diğer adamların ona geleceğini
bilen Bobby Trench dans etmeye devam etti. "Henüz seni çarpmadım," dedi. "Bir şekilde
yoldan geçeriz. Pazartesi günü Kemsale'e mi gidiyorsun?"

"Hayır," dedi Virginia ve dans etmeyi bıraktı, odanın sonuna, Bayan Dexter'ın hala ayakta durduğu yere geldi. Partnerinin öngördüğü gibi, hemen tekrar kuşatıldı ve ona göre açıklanamayan bir nedenle, onunla başka bir buluşma ayarlamayı reddetti,
o da gitti ve onu öfkeyle bıraktı.

O an partnersiz olan Humphrey ile karşılaştı. "Hadi gidip bir içki alalım," dedi. "Ben kurudum. Diyorum ki, bana Virginia Dubec'in bu civarda yaşadığını söylemedin."

"O yaşamıyor," diye cevapladı Humphrey, büfenin olduğu odaya doğru ilerlerken. "Birkaç aydır burada bir ev kiralamış. Kardeşim Dick ona aldı."

"Ah, sizin halkınızı tanımadığını söylediğini sanıyordum. Bu arada kardeşiniz nerede?"

Humphrey, bir an için onu davanın durumu hakkında aydınlatıp aydınlatmaması gerektiğini düşündü ve yapmamaya karar verdi, ancak neredeyse hemen aydınlatmayı diledi, çünkü içecek odasına girerken babasının dışarı çıktığını gördüler ve aklından geçenleri en yakındaki kişiye söyleyen Bobby Trench, "Bir arkadaş buldum, Bay Clinton - Leydi George Dubec. Ülkenizin sizin
bölgenizde olduğunu bilmiyordum. "

Squire ona kaşlarını çatarak baktı ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

"Güzel tavırlar!" diye yorumladı Bobby Trench kendi kendine.

"Gerçek şu ki," dedi Humphrey, "valinin hanımı tanımayacağı."

"Neden olmasın? Nesi var onun?" diye sordu arkadaşı. "Böyle bir
yerde Tanrı'nın bir lütfu olduğunu düşünmeliydim. Kardeşinin onu buraya getirdiğini
söylediğini
sanıyordum."

"Öyle yaptı," dedi Humphrey, durumu açıklığa kavuşturarak. "Kavganın konusu bu. Valinin onunla hiçbir ilgisi yok ve bu yüzden Dick bir süreliğine sahneden çekildi. Ama bu konuda hiçbir şey söyleme, dostum. Küçük bir ailevi huzursuzluk, daha fazla devam etmek istemiyoruz."

"Elbette hayır," dedi Bobby Trench, bir dedikodunun sonunu ele geçirmekten mutluluk duyarak ve geri kalanını mümkün olan en kısa
zamanda ortaya çıkarmaya kararlı bir şekilde. "Yani durum böyle, öyle mi? Şimdi neden bu ilgi çekici gençle daha fazla
paylaşmak istemediğini anlıyorum. Peki,
kardeşinizin zevki takdire şayan. Babanız neden ona
karşı çıkıyor?"

"Ah, bilmiyorum. Eski moda bir önyargı, sanırım; ve o
George Dubec'i tanıyordu."

"Ve her bakımdan o bir papatyaydı. Hadi, geri dönsek iyi olur."

Kırk yıldan fazla bir süredir unvanını aldığı ilçenin Lord-Teğmeni olan ve sakinlerine neredeyse babacan bir ilgi duyan Yaşlı Lord Meadshire, Bayan Graham'dan bu bilinmeyen hanımın kim olduğunu öğrendi.

"Ah, sana onun hakkında her şeyi anlatabilirim," dedi. "Bu küçük ördek havuzunda hoş bir
rahatsızlık yaratıyor."

"Eh, her yerde rahatsızlık yaratacak kadar güzel," dedi, seksen yılıyla bile gençlik ve güzellik konusundaki nazik gözü
karamamış yaşlı lord. "Ve eğer bir şeyler oluyorsa, bana her şeyi anlatacağına güvenebileceğimi biliyorum."

"İşte yine oldu," diye cevapladı Bayan Graham. "Bir dedikoducu olarak ünlendim ve bundan daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok. Yine de, bence
_sen_ bunu bilmelisin." Ve Virginia'nın kim olduğunu ve ne olduğunu anlattı, çünkü o olduğu şeydi.

Yaşlı adam hikaye ona anlatılırken oldukça ciddileşti.
"Edward Clinton her zaman dik kafalıydı," dedi, "ama Dick'le kavga etmek ona yakışmıyordu. Bence önce onun nasıl olduğunu görmek için beklemeliydi."

"Elbette yapmalıydı," dedi Bayan Graham. "Ona karşı sabrım yok.
Onu akşam yemeğine ve Jim ile Cicely'yi onunla tanıştırmaya davet ettiğim için beni suçlama küstahlığında bulundu. Ama benden pek bir şey alamadı."

"Ona onun hakkında ne düşündüğünü söyledin--ne?"

"Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim ve gerisini çıkarsamasını ona bıraktım.
Eğer Lord George Dubec ile evlenmişse onda hiçbir sorun yok,
ve geri kalan her şey. Ondan hoşlanıyorum ve bunu ona söyledim. Ve eğer kendi oğlumu ve gelinimi kendi evimde beğendiğim biriyle tanıştıramazsam
Bay Clinton tarafından kömürlerin üzerine çekilmeden--peki, benden
sonra ne giyeceğimi sormamı bekleyecektir."

"Bunu daha iyi yapamazdı," dedi Lord Meadshire, kahverengi filenin altındaki soluk mavi ipekten yapılmış güzel elbisesine
takdir dolu bir bakış atarak.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Graham. "Giysilerden nefret ediyorum, ama
önceden yeterince pohpohlanırsam kendimi yukarı çekebilirim. Cicely bunu benim yerime yapıyor.
Bir gelin olarak ondan şikayetim yok."

"Pekala, beni Leydi George ile tanıştırsan iyi olur," dedi Lord Meadshire. "Pazartesi günü Kemsale'e davet edilmeli. Ve Edward'ın kulağına
sağduyulu bir söz
söyleme fırsatı bulacağım, ha?"

"Öbür tarafta çıkacak. "Bunu durduracak hiçbir şey yok," dedi Bayan Graham. "Ama ona her şeyin kendi istediği gibi olmayacağını göstermek iyi bir şey olacak."

Tanıtım usulüne uygun olarak yapıldı ve Virginia, kendinden emin bir rahatlık havası içinde titreyerek, onunla bir süre konuştu,
kürsüde onunla birlikte oturdu. Kendisiyle hoşça sohbet eden, astımlı sesiyle zayıf küçük şakalar yapan, gözlerinin ona açıkça hayranlıkla baktığı bu nazik yaşlı adamın, Dick'in akrabaları arasında en önemlisi olduğunu, ayrıca ilçenin en önemli adamı olduğunu ve eğer onu kendisinden hoşlanmaya ikna edebilirse, etkisinin sevgilisinin yolunu kolaylaştırmaya yarayabileceğini biliyordu. Kendisini sevdiği ve onu bir komşu olarak dostça kabul etmeye hazır olduğu açıktı. Ancak, "Pazartesi gecesi Kemsale'de dans edeceğiz. Gelmelisin. Eleanor nerede acaba?" dediğinde bir an korktu. Ve dul gelini olan ve onun için ev işleriyle ilgilenen Leydi Kemsale'i aradı. "Emin değilim," dedi aceleyle. Ne kadar şey bildiğini veya bir şey bilip bilmediğini hiç bilmiyordu. "Kaptan Clinton bana
buradaki evimi buldu, ama----" Nasıl devam edeceğini bilmiyordu ve
kafası karışıkken çok fazla şey söylediğinden korkuyordu, ama ona doğru döndü.

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi nazikçe ve sonra çelik grisi giysili, şişman, oldukça sert görünümlü bir hanım olan
gelinine işaret etti,
o da gülümsemeden Virginia'yı selamladı ve
gerekli daveti oldukça soğuk bir şekilde verdi.

"Sana bir kart göndereceğim," dedi, "ve lütfen
yanında olabilecek arkadaşlarını da getir."

Leydi Kemsale, az önce onun sıkıntılarının hikayesini, onda sempatik bir dinleyici
bulmuş olan Squire'dan duymuştu ve Virginia'nın bir zamanlar
sahnede dans ettiğini duymuştu. Onu görmezden gelmeyi tercih ederdi, ancak Lord Meadshire'ın emirlerine uyulmalıydı ve bunlara itaat edip daveti verirken bile, Squire'ın sıkıntılarına duyduğu sempati azalmaya başladı ve kendi kendine onun bir
hata yapmış olması gerektiğini söyledi. Bu kadında sahne büyücüsüyle ilgili hiçbir şey yoktu ve Leydi Kemsale bu baştan çıkarıcı kadın sınıfı hakkında her şeyi bildiğini düşünüyordu, çünkü kendi yeğeni yakın zamanda onlardan biriyle evlenmişti.
Arkasını dönerken ağırbaşlı, gülümsemeyen havasını korudu, ancak Virginia bunu bilseydi
zaten yumuşamıştı.

Ancak Virginia'nın hassasiyetleri onun tavırlarından çoktan yeniden korkmuştu ve bu tavırların sergilenmesi artık yaşlı Lord Meadshire'ı biraz rahatsız ediyordu. Ayağa kalktı ve havası Leydi Kemsale'inkinden daha az ağırbaşlı değildi. "Beni evine davet etmen çok nazik bir davranış," dedi, "ama sanırım şu anki koşullar altında gelmemeyi tercih ederim." Sonra ona bir reverans yaptı ve kürsüden indi,
ve o sırada devam etmekte olan dans partneri tarafından hemen yakalandı. Öfkeliydi, ama odanın etrafında iki kez dönene kadar onunla konuşmadı. Evleneceği insanlara, eğer ona uygun davranırlarsa, kur yapmaya
da hazırdı. Dick için bundan daha fazlasını yapmaya ve küçümseme riskini göze almaya
da hazırdı ve bunu, Dick'in kendisinden istediği gibi Blaythorn'da kalarak ve bu gece buraya gelerek yapmıştı. Ama ona önemsizmiş gibi davranmayı seçen kadınların küçümsemelerine
katlanmayacaktı ve sanki her ne pahasına olursa olsun onların onayını almak için endişeliymiş gibi. Kemsale gibi bir eve girmekten memnun olacak kadınlar olabilirdi,
Leydi Kemsale'in kendisine verdiği davetten sonra bile,
ama o onlardan biri değildi. Eğer davet, Lord Meadshire'a söylediklerinden sonra gelirse, reddedilmeliydi. Dick'in
evleneceği kadın bu şartlarda tanınmayacaktı. Kemsale'e eşit olarak gidebilene kadar bekleyecekti ve o zaman asla gelmezse
hiç gitmeyecekti. Bu arada çok
yıpratıcı bir akşam geçiriyordu ve her şeyi kısa kesip Bayan
Dexter'ı evine eşlik etmesi için çağırma dürtüsü vardı. Ama bunu Dick uğruna yaşadığı düşüncesi onu ayakta tutuyordu ve kendi kendine
gelmek için cesaretini topladığı için kaçmayacağını söyledi.

Dansın yarısı bitmeden kaçan kişi,
Squire'dı. Artık dayanamıyordu. Akşam boyunca içecek odasında kalamazdı ve kartlardan nefret ettiği için, başka bir odada eski Meclis odası tarzında düzenlenmiş masaların verdiği teselli ona fayda sağlamazdı. Bir dul kadını kare dansa katılması için dışarı çıkardığında, Virginia'nın da aynı gruba dahil olabileceği korkusu her zaman canını sıkardı ve oturup yuvarlak dansları izlediğinde, onun koyu renk başının ve incecik vücudunun nefret dolu görüntüsü her zaman önünde olurdu. Dahası, henüz onun hakkında bir yorumda bulunmayan veya Dick'in neden orada olmadığını sormayan veya daha da kötüsü, her ikisi hakkında da tekinsiz bir sessizlik içinde kalmayan, evindeki kargaşanın farkında olduğunu açıkça gösteren biriyle konuşmamıştı. Bu durum onu ​​çok sinirlendiriyordu, ancak Lady Kemsale gibi sempatik ve gizli olduğu varsayılan kulaklara konuşmaya ve bundan rahatlamaya hazırdı. Hissettiklerini yüzünden saklayamadı ve orada oturan meclise dik dik bakarken veya aklında hiçbir şey yokmuş gibi konuşmaya çalışırken insanların ona gizlice eğlenerek baktığını gördü. İçgüdüsel olarak hikayenin odada yayıldığını hissetti, öyle de oldu, çünkü söylentiler çoktan havada uçuşuyordu ve Dick'in yokluğundan ve kendi davranışlarından etkilenmişti. Sonra Lord Meadshire - çocukluğundan beri ona Kuzen Humphrey diye seslenirdi ve hala öyle seslenirdi - ona Dick ve Virginia hakkında konuşmuştu, isimlerini bir araya getirmişti, kendi kendine iğrenerek söylediği gibi, neyin olup bittiğini açıkça bildiğini ve eğer Squire bunları vermeye istekliyse sırları davet ettiğini açıkça gösteriyordu. Kendisinin öyle hissetmediğini hissediyordu. Virginia'ya bu kadar alenen yüz verdiği, yüzüne karşı
aşağıladığı için akrabalarına öfkeliydi - öyle hissediyordu - sanki hayatı boyunca seçkin bir figür olarak gördüğü ve isteklerinin dikkate alınmaya
değer olmadığı bir yerdeymiş gibi görünmesini sağlıyordu. "Hanımefendiyi tanımıyorum ve tanımak da istemiyorum," dedi, huysuzca denebilir. "Ve Dick'e gelince - buraya gelmek istiyordu
ve ona bir evden bahsetti. O geldiğinden beri neredeyse hiç oraya uğramadığı düşünüldüğünde, aralarında bir şey varmış gibi
konuşulmasını duymak çok can sıkıcı. Umarım bu haberi çürütmek için
elinizden geleni yaparsınız. İsterseniz çok şey yapabilirsiniz."

Lord Meadshire ona şaşkınlıkla baktı. Bir gerçeği bir Sahra kelimelerinin arasına gömüp
tüm dünyanın görmesi için bir düzine kelime bırakma alışkanlığını yeterince iyi biliyordu. "Hadi canım Edward," dedi ikna edici bir şekilde, "neden hanımla arkadaş olmuyorsun? Onu
olması gereken her şey ve üstelik büyüleyici bir kadın olarak bulacaksın. Eğer
Dick onun cazibesine biraz kapılmışsa, buna şaşırmam ve
endişelenecek bir şey yok. Yapabileceğin en iyi şey, o yokken onu
göz önünde bulundurmak."

Ama bu biraz fazlaydı. Kuzen Humphrey çocukluğunun idolüydü ve ailesinin eski neslinden geriye kalan tek kişiydi,
Teyze Laura hariç, ama ona iyi davranması için
ikna edilmesi gereken inatçı bir çocuk gibi davranabileceğini
düşünüyorsa,
yanılmıştı. "Hiçbir şey beni onunla arkadaş olmaya veya onu herhangi bir şekilde tanımaya
zorlayamaz," dedi kararlı bir şekilde. "Nina nerede? Ben
eve gidiyorum. Buna daha fazla dayanamıyorum."

Bayan Clinton, sessizce eğleniyordu, nadiren gördüğü insanlarla konuşuyordu ve Virginia'yı olduğu gibi bulduğu için sonsuz bir rahatlama hissediyordu, hatta zarafetinden ve güzelliğinden biraz büyülenmişti ve konuşurken bile onu sürekli izliyordu, efendisinin ve efendisinin hemen eve eşlik etmesi yönündeki kısa isteğine tatsız bir şekilde şaşırmıştı. "Ama Edward!" diye haykırdı, "arabayı saat bire kadar sipariş etmedik ve henüz on bir olmadı. İyi değil misin?"

"Bir sinek yakalayabiliriz," diye çıkıştı Squire. "Evet, gayet iyiyim. Ama buna daha fazla dayanamam. "

Yine de tereddüt etti. Düşünmesi gereken misafirleri vardı. Nasıl
gidip onları bırakabilirdi?

"İstersen ben Amca Edward'la eve giderim," dedi Angela Senhouse,
konuştuğu kişiyle. "Siz giderseniz
insanların rahatsız olacağını düşünüyorum." Sakin, oldukça soğuk gözleriyle Squire'a baktı ve aniden kendinden utandı. "Bir sinek alıp
kendi başıma gideceğim. Burada kalsan iyi olur, Nina." Ve daha fazla uzatmadan
kendisini aldı.

BÖLÜM XIV

BİR ATEŞ

Hunt Ball'dan sonraki sabah Clinton ikizleri her zamanki gibi
kışın onlarla birlikte saat sekiz buçukta kalktılar. Yazın
her türlü alışılmadık saatte kalkıp dışarı çıkarlardı, ama
soğuk uzun gecelerde genç kış uykusuna yatan hayvanlar gibi
sıcak örtülerinin altına sokularak
uyurdular ve ara sıra Bayan Bird'ün sahip olduğu tüm ikna güçleri, ahlaki ve fiziksel
tarafından
kurtarılmaları gerekirdi. Bayan Bird artık ayrılmıştı ve yeni
mürebbiye henüz gelmemişti, bu yüzden sınırlar dahilinde kendi metresleriydiler ve kahvaltı masasında kendi düzenli ve dakik görünümlerinden sorumluydular.

Okul hizmetçisi Hannah saat sekizde çaylarını, ekmeklerini ve tereyağını
getirdi, perdelerini çekti, banyolarını hazırladı (çünkü Kencote'ta
tuvalet yoktu) ve sonra onları uyandırma
görevine koyuldu. "Hadi, Bayan Joan ve Bayan Nancy," dedi yüksek, kendinden emin bir sesle, sanki onlara kalkmalarını söylemesi yeterliymiş ve hemen
kalkacaklarmış gibi. "Suyunuzu getirdim. Bayan Joan!
Bayan Nancy! Saat sekiz! Kalkma zamanı! Bayan Joan! Bayan Nancy!"

Joan kıpırdandı, gözlerini açtı, tekrar kapattı, döndü ve
yine yatak örtülerinin altına gömüldü. "Hadi, Bayan Joan," dedi Hannah,
avantajını kovalamak için hemen, "tekrar uykuya dalmayın.
Çayınız hazır ve suyunuz soğuyor. Bayan Nancy!
Kalkma zamanı!"

"Gidin," dedi Joan uykulu bir sesle. "Uyandım."

"Evet, ve eğer çayını kurup içmezsen bir dakika içinde tekrar uyuyakalacaksın. Şimdi, Bayan Joan, bütün sabah burada durup tüm ev doluyken ve ben yardım etmek isterken zamanımı harcamamı istemezsin."

"O zaman git ve yardım et, ve zahmet etme," diye cevapladı Joan uykulu bir şekilde.

"Bayan Nancy!" diye bağırdı Hannah. "Uyumadığını biliyorum. Kurup çayını iç. Bayan Nancy! Aman Tanrım! Şimdi çektiğim sıkıntılar gitti Bayan Bird ve her şeyin yolunda olduğunu ve aşağı inmediğini sadece ben görüyorum, ki sen zamanında inmemişsen bunun sorumlusunun sen değil ben olduğumu biliyorsun."

Bu Joan'ı uyandırdı, gözlerini tekrar açtı ve "Geç kalmamız veya kalmamamız seninle alakası yok. Sen her zaman kendinle ilgili bir şeylerle dolusun. Şimdi tamamen uyandım ve sen de gidebilirsin," dedi ve yatakta doğruldu, iki yatağın arasındaki masadan fincanını aldı.

"Bayan Nancy hazırlanana kadar yapmayacağım," dedi Hannah. "Uyanık olduğunu biliyorum ve sadece aksilik yüzünden uyanık değilmiş gibi davranıyor."

"Nancy, lütfen doğrul ve bırak onu," diye yalvardı Joan, "yoksa saatlerce maymun gibi gevezelik etmeye devam edecek. Sinirlerim sabahın bu saatinde buna dayanamaz."

Nancy aniden doğruldu ve fincanına uzandı. "Git, uşak!" diye emretti.

"Şimdi çayını içtikten sonra bir daha uyuyamayacaksın," dedi Hannah. "Yarım saat sonra gelip havanı alacağım ve eğer
uyanıp beni beklemezsen, Bayan Clinton'ı tanıştırırım, çünkü her sabah bu odada çektiğim sıkıntıdan, güneşin
doğduğu kadar eminim, kendilerine genç hanım diyen hiçbir genç hanım
böyle hissetmez."

"Şu cümleyi çözümle," dedi Nancy ve Hannah başını sallayarak odadan çıktı.

"Hannah kendini aşıyor," dedi Joan. "Artık Starling'in gittiğini ve terfi ettiğini düşünüyor."

"Biraz daha ileri gitmesine izin verelim," dedi Nancy, "sonra onu
tünediği yerden kaldıracağız. Hava nasıl? Yağmur yağmıyor, değil mi? Bence, bugün biraz eğlenmeliyiz, Joan. Kiminle birlikte olacaksın?"

Kencote gizlileri o gün vurulacaktı ve ikizlerin bu gibi durumlarda silahlara eşlik etmelerine izin verildi.

"Bilmiyorum; Amca Herbert sanırım. En eğlencelisi o."

"Joan, dün amca Herbert'i okul odasında yakaladığımı gayet iyi biliyorsun," dedi Nancy.

"Öyle mi? Unutmuşum. Sabah sen onu alabilirsin ve ben
öğleden sonra onunla giderim. Sanırım Bobby Trench ile gideceğim ve
düşündüğü kadar zeki olup olmadığına bakacağım."

"Yapamazsın canım; çok yaşlısın. İleriye doğru sayılır.
Ayrıca, o korkunç küçük bir eşek."

"Ona iletmek istediğim buydu. Ama sanırım
Humphrey ile gideceğim. Uzun zamandır bize bahşiş vermiyor ve _birimiz_
işe bakmak zorunda."

"Bunu da yapamazsın. O, o şımarık Leydi Susan'ı isteyecektir.
Joan, bence bunda görünenden daha fazlası var."

"Penny, lütfen," dedi Joan, elini uzatarak. "Eğer seni
bunu söylerken yakalarsam, yapacağını söylemiştin."

"Tamam, kalktığımda. Unuttum. Neden George
Senhouse ile gitmiyorsun?"

"Çok ciddi ve bu bir tatil. Ayrıca, onlara
vurmuyor. Kan dökmekten nefret ediyorum ama _bir şey_ yapılmasını görmek istiyorum. Keşke
sevgili yaşlı Dick burada olsaydı. Onları fena halde devirirdi."

"Acaba," dedi Nancy, "bütün bu uğraşlar ne zaman bitecek. Sevgili
babam sonunda pes etmek zorunda kalacak, biliyorsun. Bunu hemen şimdi yapıp zamandan tasarruf edebilirdi."

"Ben Dick olsaydım onunla evlenir ve en iyisini
yararlanmasına
izin verirdim. Keşke bir şeyler yapsa. Babam son bir aydır gerçekten kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yorucuydu. Eğer sen ve ben onun gibi davransaydık
yatağa gönderilmeli ve hakkımızı almalıyız. Dün gece ne olduğunu merak ediyorum.
Sanırım balodaydı."

"Eğer öyle olsaydı, onu hiç fark etmezdi. Keşke
gözlemleyebilseydik. Gerçekten nasıl olduğunu görmek isterdim."

"Cicely çok güzel olduğunu söylüyor."

"Sanırım Dick onunla evlenmek istiyorsa, öyle olması gerekirdi.
Erkekler kadınlar konusunda komik değil mi, Joan? Şimdi sanırım o aptal küçük Bobby Trench'e yakışıklı derdin ama
dünyanın en
çirkin adamıyla evlenmek istemem."

"Bu pek de büyük bir keşif değil. Kadınların erkeklerden çok daha akıllı olduğunu öğrenmek için çok uzun yaşamanıza gerek yok."

Bu özdeyişle Joan ayağa kalktı ve tuvalete gitti ve Nancy,
kısa bir şekerleme daha yaptıktan sonra onun örneğini izledi.

Gecenin uykusuyla dinlenmiş olan Squire, misafirlerine karşı görevini yapmaya ve Leydi
George Dubec ve daha da zoru, oğlu Dick hakkındaki tüm düşünceleri ondan uzaklaştırmaya kararlı bir şekilde kalktı. Bayan Clinton, balodan çok geç saatlerde döndüğünde, onu
yıllardır kendisiyle paylaştığı büyük, gölgelikli yatakta derin bir uykuda bulmuştu. Clinton, onun uzun süren, boğuk soyunma süreci boyunca uyanmamıştı, ne de ses çıkarmamaya ve mümkün olduğunca az hareket etmeye dikkat ederek yatağına kaydığında. Ama o uyumadan önce dönüp yarı uykulu bir şekilde, "İyi geceler,
Nina," diye mırıldanmıştı. Tanrı seni korusun." Bu, neredeyse kırk yıldır her gece ona veda ediyordu, çoğu zaman özel bir anlam taşımadan, hatta bazen mantıksız bir rahatsızlık ifadesinin sonunda aralıksız olarak dile getiriliyordu. Fakat dün gece kelimeler yumuşak ve şefkatle gelmişti, sanki bir anlığına, gezindiği ve hemen geri döneceği hoş unutulma diyarından geri döner gibi, onu beklerken bulduğu için mutlu olmuştu, yakın arkadaşı, diğerlerinden daha değerli. Elini yumuşakça onun elinin üzerine koymuştu ve uzun süre, gecenin derin sessizliğinde, o hafif temasta uzanmıştı. Kencote'taki hane halkının ortak yaşamı, bu cumartesi sabahı saat dokuz çeyrek geçe aile dualarıyla başlardı, bu dualara Leydi Aldeburgh ve kızı Sir Herbert Birkett, Bobby Trench ve Humphrey katılmamışlardı. Yargıç saat yedide kalkmış, yatak odasında okumuş ve kahvaltı tabaklarıyla gelmişti,
ama Humphrey beş dakika sonrasına kadar gelmedi ve misafirlerin varlığı onun sürekli dakik olmama azarını engelleyemedi. "Buraya geldiğinde uygun bir zamanda kalkmayı başarabilmeni isterdim," dedi Squire. "Genç Trench nerede?"

"Sanırım yatak odasında," diye cevapladı Humphrey soğukkanlılıkla, sehpanın üzerindeki tabakları inceleyerek.

Squire başka bir şey söylemedi, ama partinin çoğuyla birlikte yarım saat sonra odadan ayrılırken, sabah ışığının ona kendini daha iyi hissetmesini sağladığı anlaşılan Bobby Trench ile karşılaştığında, içeri girdiğinde, sağlığı hakkında içten bir soruyla onu selamladı.

"Ah, mümkün olduğunca bobbish'im, teşekkür ederim," diye cevapladı Bobby Trench neşeyle.

"Buna sevindim," dedi Squire, geçip giderken. "Uygun zamanda
aşağı inmediğin için kendini kötü hissettiğini düşündüm."

Bobby Trench, geniş ve geri çekilen sırtına şaşkınlıkla baktı. "Lor!
Ne ev!" diye içinden haykırdı, yemek odasına
girerken.

Yemeklerinde dikkatli olan Humphrey hala masadaydı ve
Joan sandalyesinin arkasına yaslanmıştı.
Günlük spordan kendisi ve Nancy için maddi kazanç elde etmeyi öneriyordu, ancak bu bir bahise
dönüşmemeliydi.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi Humphrey. "Joan, zili çal. Her şey
bu saatte soğumuş olmalı."

Joan tereddüt etti. Böyle bir işlem Kencote'ta duyulmamıştı, çünkü insanlar kahvaltıya
geç gelirse, soğuk olmasını beklerlerdi.

Ancak Bobby Trench kibarca onu bekledi. "Rahatsız etmeyin, Bayan
Joan," dedi kendisi zile giderek. "Diyorum ki, bugün benimle birlikte durup beni atış yaparken mi izleyeceksin?"

Nancy onu desteklemek için orada olsaydı masumca,
"Atış yapabilir misin?" diye sorardı çünkü "Bayan Joan" diye hitap edilmekten hoşlansa da,
Bobby Trench'in rahat ve özgür havasından hoşlanmazdı. Ama genç kızlık
tevazusu onun adına, "Sanırım Humphrey ile gideceğim." diye cevapladı.

"Kaçırdığım her kuş için ona bir şilin vermemi istiyor ve
düştüğüm her kuş için bana altı peni verecek. Yumuşak bir şey için bu sana nasıl görünüyor?"

O anda bir uşak içeri girdi ve kendisine verilen emir karşısında şaşırdı.

"Her şeyi pişmiş mi istiyorsunuz, efendim, yoksa sadece biraz taze çay?" diye sordu,
sıcak tabakların altında lambaların hala cızırdadığı masaya bir bakış atarak.

"Bu evde katı bir dakiklik hayatı yaşıyoruz," diye özür diledi Humphrey, emriyle emekliye ayrıldığında. "Malzemeleri yenilemeyi anlamıyor."

"Bu kadar zahmete girdiğim için özür dilerim," diye yanıtladı Bobby Trench, "ama gerçeği söylemek gerekirse oldukça aç biriyim. Dans etmek bana her zaman bir sürpriz yapar. Bakın, Bayan Joan, size yarım düzine eldiven bahse girerim ki Humphrey'den daha fazla kuş öldürürüm."

"Al onu, Joan; bu kesin," dedi Humphrey.

Joan, eldiven giyilebilecek yaşta muamele görmekten gizlice büyülenmişti ama
önemli bir şekilde cevap verdi, "Teşekkür ederim, Bay Trench, bahse girmeme izin verilmiyor."

"Oh, ho!" diye alay etti Humphrey. "Sen ve Nancy'nin benden aldığı o şilin ne olacak?"

"Dick bunu yapmamamız gerektiğini ve bir daha yapmamamız gerektiğini söyledi," dedi Joan.

Humphrey sessizdi. Aşırı kadınsı gençliğin masum sohbetlerinden, özellikle de ikizler gibi güzellikle birleştiğinde, zevk alabilecek kadar iyi huylu olan Bobby Trench, "Elbette, her zaman sana söyleneni yapmalısın, değil mi? Ama sana ne diyeceğim, buna bahis demeyeceğiz, ama Humphrey'den daha fazla kuş öldürmezsem sana altı çift eldiven vereceğim - anlıyor musun? Sadece saymak için zamanın yarısında benim, yarısında da onun yanında durman gerekecek." dedi.

"Ah, eldiven istemiyor," dedi Humphrey, babasının tavrına biraz yaklaşarak. "Yukarı çık, Joan, yoksa Bayan Kuş peşine düşecek. "

"Bayan Bird gitti," dedi Joan, ama odadan çıktı,
utanç verici bir olaya dönüşebilecek olan şeyin
sonunda biraz rahatlamış bir şekilde.

Saat on buçukta kapıda büyük bir ateş freni belirdi ve
tüm parti, erkekler ve kadınlar, Bayan Clinton ve henüz görünmeyen Leydi Aldeburgh ve kızı hariç, içeri girdi. Squire bundan aşırı derecede rahatsız olmuştu. "Bir at kadar güçlü," demişti akrabasının karısı için, "ve başkalarının evlerinde kaldığında onların saatlerine uymalı. Ve kıza gelince, eğer bir balodan sonra kahvaltıya kalkamıyorsa, balolara da gitmemeli. Sana ne söyleyeyim, Nina, eğer tüm partiyi onları bekletmeye devam edeceksem
asılırım. Tam on buçukta başlıyoruz ve o zamana kadar onları dışarı çıkaramazsanız, beklemeniz ve
sonrasında onları arabayla getirmeniz gerekir."

Bayan Clinton misafirlerini dışarı çıkarma görevini üstlenemeyeceğini hissetmişti
ve fren, yarım saatin üç dakikası içinde, onlarsız
gitmişti.

Lezzetli bir şekilde ılık bir sabahtı. Sisli mavi bir gökyüzünde soluk bir şekilde parlayan güneş, ona yanıltıcı bir bahar havası veriyordu; karatavuklar
koruluklarda ıslık çalıyordu; uzak ormanlardaki ağaç dallarının labirenti, çayırların ıslak yeşiline karşı mor görünüyordu; hava bakirdi ve
zengin nemli toprağın kokusu ve bir miktar odun dumanı vardı.
Kahverengi
kayın yaprakları hâlâ derin çamurlu kır yollarının her iki tarafındaki çalılara yapışmıştı ve böğürtlenler, çalılıkların üzerinde çiy ile doymuştu.

Hizmetçiler, köpekler ve silahlar çeyrek saat
önce. Squire, bu önemli durumlarda,
en iyisini alıp,
hava kararmadan hemen önce ev örtüleriyle bitirmek üzere,
çevredeki bir ormanda başladığında, belirlenen yere kadar gitmeyi ve
her şeyin hemen başlamak için hazır olduğunu görmeyi severdi.
Vurucuların
anında düdük çalmaya hazır olmaları gerekir.
İlk sürüş için silahlar hiçbir gecikme olmadan
yerleştirilmelidir.
Alacakaranlıktan önce
geçirilmesi gereken çok şey vardı ve zaman kaybedilmemeliydi. Eğer büyük günlerde Kencote'ta atış yapmaları istenenler üzerlerine düşeni yaparlarsa, o ve
Dick--ve bekçiler de üzerlerine düşeni yapar ve onlara, İngiltere'nin herhangi bir yerinde olduğu gibi, ara sıra anız veya kök tarlası üzerinde yürüyerek, bir dizi sürüşü gösterirlerdi.
Sadece oyalanma olmamalı ve
izin verilen kadınlar, kontrolsüz doğalarını
ellerindeki işe tabi kılmalıydılar.

Makinelerin aksamadan çalışması için gereken tüm düzenlemeler, böylece tüm günün programının aceleye getirilmemesi, büyük miktarda ön görüşme ve ayarlama anlamına geliyordu. Küçük vurucu ordusunu yönetme ve talimatları sadakatle yerine getirme kapasitesiyle takdire şayan olan başçavuş Bunch'un kendi inisiyatifi yoktu ve Squire her zaman Dick'e güvenmişti - ve bildiğinden çok daha fazla - kampanya planını düzenlemek için ona güvenmişti. Bu sefer bunu tek başına yapmak zorunda kalmıştı ve bunun sonucunda kendisi için çok fazla rahatsızlık ve dürüst, kadife giysili Bunch için şaşkınlık ve kafa karışıklığı olmuştu. Ve Dick'in soğukkanlılığına - bildiğinden çok daha fazla - silahları mümkün olduğunca az konuşma ve soruşturma sürtüşmesiyle hızla yerleştirmek için güvenmişti. Bugün Humphrey'in kendisine yardım etmesine güvenmek zorundaydı ve Humphrey henüz bu kapasitede denenmemişti. Arabacısının yanındaki yüksek loca koltuğunda oturarak arabayı sürerken endişeli ve kaygılıydı ve her zaman yaptığı gibi atlarını kendisi idare etmek için can atıyordu, ancak av günleri hariç, ellerini kurtarmak istiyordu. Genellikle arkada otururdu, ancak bu sabah fren gövdesinde devam eden konuşma ve kahkahalara katılamayacağını hissetti. Günün nasıl geçeceğinden hiç emin değildi. Bir aksaklığın meydana gelebileceği birkaç nokta vardı. Dick'in hafif bir önerisi üzerine, High Beach Wood'u her zaman gittiği yolun tam tersi şekilde götürmeyi planlamıştı ve Bunch'ın kendisine verilen talimatları tam olarak anladığından veya kendisinin de tam olarak anladığından emin değildi. Silahlarından da pek emin değildi ve saygın bir av liderini öldürmek istiyordu. Davet ettiği iki yerel ileri gelen, Birfield'lı yaşlı Bay Wilkinson ve Bathgate'te bir villada yaşayan ve sezon boyunca kırk mil yarıçapında istikrarlı bir şekilde atış yapan Albay Stacey'e güvenebilirdi. Humphrey iyi bir nişancıydı, ancak Dick kadar iyi değildi. Sir Herbert Birkett, bir Londralı için, gününde şaşırtıcı derecede iyiydi, ancak gününde olmadığında şaşırtıcı derecede kötüydü ve her zamanki gibi yakınacak kadar bile umursamıyordu. George
Senhouse bundan çok keyif aldı, ama tek bir tüye bile dokunmadı.
Hammond-Watt ve Bobby Trench hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama ikisinin de ortalamanın üzerinde çıkması pek olası değildi.
Sadece çok daha kötü olmamalarını umabilirdi. Her neyse, en iyi ihtimalle, Kencote koruma alanlarında bir rekor kırması beklenebilecek bir takım değildi ve en kötü ihtimalle onlara
rezalet getirebilirdi.

Bunları düşünmekten ve endişelenmekten kendini alamadı.
Dick orada olsaydı, o huzursuz titremeleri yatıştırırdı.
Ona, silahlar olmasa bile kuşların iyi bir şekilde ortaya çıkacağını, uzmanların en azından beceriksizler ve şüphecilerle eşit olduğunu, her şeyi umutlu bir şekilde ortaya koyacağını, olası bir aksaklığı öngörmediğini, ancak gelirse bununla başa çıkmaya hazır olduğunu söylerdi.
Dick, bir günlük spor için dışarıda oldukları gerçeğini asla gözden kaçırmadı;
Squire önemsiz şeyler için o kadar telaşlanıyor ve endişeleniyordu ki, tüm bu zevk duygusu onu terk etmeye meyilliydi. Mizacının bu şekilde yanılmasına neden olduğu konusunda huzursuz, yarı tanımlanmış bir hissi vardı ve bu, onu küçük endişelerin ağırlığından kurtarabilecek olan Dick'i daha da çok istemesine neden oluyordu. Oğluna ne kadar bağımlı olmaya alıştığını öğreniyordu. İnatçı kararlılığının sert ağında sürekli olarak vuran itiraz ve şefkat dürtülerinden biri şimdi ona geldi ve Dick o anda ortaya çıkabilseydi onu açık kollarla karşılardı ve her şeye boyun eğerdi. Ama Dick uzaktaydı, nerede olduğunu bilmiyordu ve bir iç çekerek endişe dolu bir gün geçirme ihtimaline razı oldu. Yol kenarındaki açık bir kapıya geldiler ve bir bekçi kulübesinin önündeki açık alana gelene kadar bir tahta şeridinden içeri girdiler. Ağaçlarla desteklenmiş, geniş eğimli bir çayıra bakıyordu,
bu çayır tamamen meşe ve kayın ormanlarıyla, ladin ve bazı köknarlarla karışıktı. Küçük yükleyici grubu, efendilerinin silahları ve fişek çantalarıyla çitlerin yanında hazır duruyordu, parlak kaplamalı av köpekleri fren yaklaşırken kuyruklarını sallayarak selam veriyordu, atların nal sesleri kalın çimenlerde boğuluyordu.
Çalıcılar ormanın diğer ucunda, görüş alanının çok uzağında, Bunch'ın işaretini bekliyorlardı. Yapılacak tek şey silahları yerleştirmek ve
üzerlerinden uçmaya başlayacak olan sülün akıntısına hazırlanmaktı. Ancak ne Bay Wilkinson ne de Albay Stacey henüz gelmemişti.

Bu, günün hızlı ve düzenli işleyişinin ilk kontrolüydü. Silahını bir alt bekçinin elinden alan ve geniş atış ceketinin ceplerini fişeklerle dolduran Squire, güçlü bir
sinirlilik ifadesine yol açtı. "İşte buradayız, en baştan
geri tutulduk!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, o adamlara yazık oldu. Onlara saat on birde söyledim ve onlar burada daha önce onlarca kez ateş ettiler ve burayı benim kadar iyi biliyorlar."

"On bire sadece beş dakika var," dedi Humphrey ve konuşurken
Bay Wilkinson'ın köpek arabası ormandan geldi ve kendisini ve Albay Stacey'i hemen işe koyulmaya hazır bir şekilde getirdi. Bekçinin mutfağındaki guguklu saat on bir'i vurmadan önce tüm grup ormanın sınırlarını çizmek ve ne yapacaklarsa onu yapmak için çayırda yürüyordu.

Humphrey, Squire'ın silahların yerleştirilmesiyle ilgili niyetlerini bir mektup kağıdına yazdığı notlardan tercüme etmekte kendini yetenekli gösterdi. Eğer bu notlar harfiyen takip edilirse daha sonra içinden çıkılmaz bir karmaşanın ortaya çıkacağını biliyordu ama çoğu insanın yapmaya razı olduğu gibi zamanı geldiğinde her şeyi sözlü olarak ayarlayabileceğine güveniyordu.

Bu yüzden ayakta durup beklediler. Bekçinin kulübesinden tepeye doğru, ormandan kısa bir mesafede çimenlerin üzerinde umutla duran, çizgisinin eğrisini takip eden sekiz küçük grubu görebilirdiniz. Her birinin arkasında, efendisine vermeye hazır başka bir silahla tozluklu bir doldurucu duruyordu. Erkeklerinkinden renk olarak ayırt edilemeyen kıyafetler içindeki kadınlar onlarla birlikte duruyordu; köpekler efendilerinin yanında çömelmiş veya erkeklerin tuttuğu tasmaları çekiştiriyorlardı. Karatavuklar ve ardıç kuşları ormanın içine girip çıkıyordu ama çok az yaşam sesi duyuluyordu. Beklentinin sessizliği vardı ve bunun dışında sadece doğanın derin kış durgunluğu, soluk güneş ve toprağın ıslak kokusu vardı.

BÖLÜM XV

SİLAHLAR VE KADINLAR

Nancy, niyetini açıkladığı gibi amcasının yanında duruyordu. Hacimli tüvitten bir Norfolk ceket ve yeşil bir Tirol şapkası giyen Sir Herbert, onu sadece Yargıç cübbesiyle görenler tarafından zor tanınırdı. Beklerken Nancy'ye uygun şekilde giyinip giyinmediğini sordu. "Bunu yaparken işi iyice yapmayı seviyorum," dedi. "Kimsenin
kendimden başka bu düğmeli şeyleri giymediğini fark ettim - sanırım bunlara tozluk diyorlar. Sanırım, Nancy, bana modası geçtiğini söylemek için yazmış olabilirsin. Sence onları çıkarıp hemen atabilir miyim? Ne işe yaradıklarını bilmiyorum. Sadece doğru giyinme tutkusu beni onları giymeye yöneltti."

"Bence çok güzel görünüyorlar," dedi Nancy. "Ve şapkana gelince, Amca
Herbert, eminim en son çıkan şey bu, çünkü Humphrey'nin de tıpkı buna benzer bir tane var. Ama içine bir çulluk tüyü takmak istiyor."

"Öyle mi? Bana söylediğin için teşekkür ederim. Bugün dikkatimi
bir çulluk bulursam onu ​​vurmaya ve tüylerini
sökmeye vereceğim. Çok tatsız ve her şeyin tam olarak doğru olmaması
kendini beğenmişliğini ortadan kaldırıyor. Zekanla bunu
şüphesiz anlıyorsun."

"Joan benden daha iyi anlıyor," diye cevapladı Nancy. "İyi giyinmeyi
seviyor. Ben bunun bir şekilde veya diğer şekilde umursamıyorum."

"Ah! Ama bu çok büyük bir hata," dedi Sir Herbert, "özellikle de bir kadın için, eğer sana öyle diyebilirsem. Vücudun iyi giyindiğinde zihnin de iyi giyinir. Bunu araştırmalısın."

"Ben araştırdım," dedi Nancy. "Her şey düğmelerle ilgili."

Bu özdeyişle ne demek istediğini anlamamıştı, çünkü hattın sağından gelen bir atış Sir Herbert'in dikkatini çekti ve hemen ardından, ani bir vızıltıyla, başının üzerinden bir kurşun gibi fırlayan yüksek bir sülün, doğrudan tüfeğinden gelen saldırıya doğru uçtu, havada döndü ve çok arkasındaki çimenlere güm diye düştü.

"Muhteşem!" diye haykırdı Yargıç. "Formdayım." Fakat sonraki birkaç dakika boyunca, sağda ve solda ateşli bir yaylım ateşi devam ederken, kuşlar düşerken, temiz atış yaparken veya kanatlarını açarak yere kayarken veya sarsılmadan hızlı uçuşlarına devam ederken, sadece bir tanesini, kırık bir kanadıyla, tepenin tepesindeki çalılığa doğru uçurdu.

"İşte bu çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedi, çırpıcıların sopalarının tık-tık sesleri duyulduğunda ve onlar birer birer ormandan çıkmaya başladığında. "Bugün gerçekten iyi atış yapacağımı düşünmüştüm.
Hayat böyle aldatıcı umutlarla dolu."

"Çok fazla atış yapmadığın için mutluyum," dedi Nancy. "Çok güzel şeyler ve kaçmalarını görmek hoşuma gidiyor."

"Ben de öyle, teoride," dedi Sir Herbert. "Pratikte, hayır. Bazı insanların dediği gibi, bunun öldürme arzusu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah hayır," dedi Nancy. "Bunu düşündüm. Öyle olsaydı,
dışarı çıkmak istemezdim. Bu bir beceri."

"Sanırım haklısın, Nancy. Bu ve ilkel
avlanma içgüdüsünden geriye kalanlar. Yemeğini öldürmek zorundaydın ve bunu yaparak
sağlığını korudun. Bir taşla iki kuş vurdun."

"Ve şimdi iki namluyla bir kuş bile vurmuyorsun," dedi Nancy,
gözüne yan bir bakış atarak.

Onun yaramaz bakışlarıyla karşılaştı. "Nancy," dedi, "eğer bunu
bankta söyleseydin, gazetelere koyarlardı - manşetlerle; şu an olduğu gibi, seni mahkemeye saygısızlıktan tutuklamak için iyi bir niyetim var."

Bölünmüş gruplar toplanmaya başladı. Squire köşeyi dönüp kendinden çok memnun bir şekilde geldi. Tüm meşguliyetine
rağmen, formunun hakkını vermişti. Ve iyi niyeti, Hammond-Watt'ın artık şüpheli bir adam olarak sınıflandırılamayacağının keşfiyle doğrulandı, çünkü o herkesten daha fazla kuş öldürmüştü ve onları
temiz bir şekilde öldürmüştü ve Bobby Trench de kendisi hakkında adil bir hesap vermişti.
Gün iyi başlamıştı ve Sir Herbert'in sadece iki sülün vurmuş olması, bunlardan birinin kaçmış olması ve George Senhouse'un hiç vurmamış olması, ancak sürülen kuşların açıklanamayan bir şekilde
herhangi birinden daha yoğun bir şekilde üzerine gelmelerine rağmen, onun memnuniyetini
bozmaya yetmedi. Bir sonraki standa doğru, ormanlık bir yoldan, neşeli bir şekilde, büyük adımlarla yürüyerek, ona eşlik eden Lady Birkett'in ayak uydurmakta biraz zorluk çektiği bir şekilde ilerledi. "Umarım Herbert toparlanır," dedi, kayınbiraderinin talihsizliğine neşeli bir şekilde gülerek. "Şimdi formumdan asla çok uzaklaşmıyorum, ne yukarıda ne de aşağıda. Komik olan şey - form! Bir şeyler hakkında ölümüne endişelendiğimde bile, gözüm için pek bir fark yaratmıyor gibi görünüyor." 

Ama bir sonraki sürüş bittiğinde ve sadece iki sülün vurduğunda, ikisi de temiz değildi ve bir tavşan, "Bunların hepsi cehennem gibi bir endişe. Dünyada hiçbir adam, kim olduğu umurumda değil, aklında bir şey varsa doğru düzgün ateş edemez." 

Lady Birkett teselli ediciydi. "Sevgili Edward, bunu düşünme," dedi. "Her şey yoluna girecek."

"Keşke öyle düşünseydim," dedi Squire. "Sanırım o kadın burada olsaydı, ona bir şarj saçma atardım."

Sabah boyunca ikizler notlarını karşılaştırmak için bir araya geldiler. "Humphrey oldukça iyi atış yapıyor," dedi Joan, "ama, yine de, eğer benim önerime uysaydı, yirmi dört şilin kazanmış olurduk. Her sürüşten sonra hesaplayıp sonucu ona söylüyorum. Kendisinden o kadar memnun olmasını umuyorum ki
gün sonunda kendi isteğiyle hesaplaşmayı teklif eder."

"Çok abartma," diye tavsiye etti Nancy. "Cebimizde on şilin olması, onun cebindeki yirmi şilin olmasından iyidir."

"Bobby Trench anlaşmayı devralmayı teklif etti," dedi Joan.

Nancy sarı saçlarını geriye attı. "Bir fırsatı boşa harcamak yazık," dedi, "ama tabii ki ondan bahşiş kabul edemezsin."

"Canım, sanki ben kabul edermişim gibi!" diye haykırdı Joan. "Ama çok ısrarcı.
Onu uzakta tutmak zor. Sanırım gidip Bay Wilkinson'ın yanında duracağım. O çok tatlı bir yaşlı şey ve bence
gurur duyacaktır."

"Ah, eğer iyi bir ruh halindeyse, Tanrı aşkına Humphrey'i terk etme," diye öğüt verdi Nancy.

"Eh, Bobby Trench çok can sıkıcı. Beklerken yanımıza gelip bizimle konuşuyor."

"Öğle yemeğine kadar kalırsan sonra seninle üstümü değiştiririm. Amca
Herbert çok kötü çekiyor ama sohbetle dolu. Ve ben
sana söylemedim--kamera fonunu sordu. Kimin
söylediğini bilmiyorum--sanırım Dick. Sevgili yaşlı Dick; keşke burada olsaydı!"

"Ben de," dedi Joan. "Herbert Amca herhangi bir katkıda
bulunduğuna dair işaretler gösterdi mi?"

"Sanırım öyle olacak. Ama çok çıkarcı görünmek istemedim;
konuyu ustaca değiştirdim."

"Bu işe yaramalı," diye belirtti Joan. "Akrabalardan biraz
almaktan çekinmem. Görevlerini yapmaya teşvik edilmeliler."

"Bütün yaşlılar bütün gençlere bahşiş vermeli," dedi Nancy büyük ölçüde. "Bu gerçeği Bay Wilkinson'a nazikçe iletebilirsin."

"Bunu yapabilirim ama yapmayacağım."

"Ya da Albay Stacey. Neden onu denemiyorsun? Yeterince yaşlı."

"Kendi pis işlerini kendin yapabilirsin," dedi Joan, onu terk etmeye hazırlanırken.
"Albay Stacey çok fakir. Küçük bir evde yaşıyor. Öğle yemeğinde onun yanına oturacağım ve ona
çok iyi bir öğle yemeği
vereceğim."

Sabah ilerledikçe Squire daha da kötü atışlar yaptı ve aşırı endişe ve karışık talimatlar nedeniyle kuşlar High Beech Wood'dan düzgün bir şekilde
kovulamadı, ki bu da günün en iyi sürüşünü sağlaması gerekirdi. Squire'ın durduğu yerin sağına, ne bir silah ne de bir durak
olan yere doğru akıp gittiler veya bekçilerin başlarının üzerinden geri döndüler. Humphrey, ormandan çıkanların
sonunda geldikleri yere bir silah koymayı önermişti ve
bu öneriyi önemsemediği için Squire ona
çok kızmıştı. Dick ona sormadan oraya bir silah koyabilirdi. Fakat Humphrey
şimdi doğru düzgün hiçbir şey yapamıyordu. Bu fiyaskodan sonra öğle yemeğinin servis edileceği bekçinin kulübesine gidip
masaları dışarıya kurmalarını söylemeyi önerdi. Arkasında sıcak bir kayın korusu vardı orada, bazen sezonun başlarında öğle yemeği yerlerdi ve bugün
hava güzel ve güneşliydi, bu yüzden
bir kulübedeki kalabalık bir odada oturmaktan daha keyifli hale gelmişti. Fakat Squire,
"Tanrı aşkına, şimdi düzenlemeleri değiştirmeyin ve her şeyi
ortadan kaldırmayın," dedi, bu yüzden Humphrey emekli oldu ve Bobby Trench'e valisinin
başı ağrıyan bir ayı gibi olduğunu söyledi.

"Bence oldukça tutkulu görünüyordu," dedi Bobby Trench hoş bir şekilde.
"Sanırım onları aşağı çekmiyor. Sizi yoruyor, biliyorsunuz."

"Kendi başının çaresine baksa iyi olur," dedi Humphrey somurtkan bir şekilde. "Eğer
ortalığı batırmak istiyorsa, bırak yapsın."

Onlarla birlikte olan Joan, bu tartışmada kızardı. "Babanın çok fazla
endişesi oldu," dedi. "Sanırım ona elinden geldiğince
yardım etmelisin, Humphrey."

Humphrey ona baktı ve Bobby Trench, "Bravo, Bayan Joan, sen
kendininkini savun." dedi.

"Ben savunacağım," dedi Joan ve hemen arkalarında olan
Beatrice Senhouse'a katılmak için geri döndü. Sabahın son durağında,
babasının yanına gitti ve "Kuşlarını sayacağım, baba, ve serbest bıraktığın her kuş için sana bir öpücük vereceğim." dedi.

Squire'ın endişeli yüzü aydınlandı. "Zavallı yaşlı babanı terk ettiğini düşünmüştüm," dedi. "Eh, birçoğunu serbest bırakıyorum, ama
bu sefer ne yapabileceğimize bakacağız."

Olası ödülünden cesaret almış olsun ya da olmasın, takip eden sürüş sırasında kendini iyi savundu, bu sırada
sağ ve solla iki yüksek kuş vurdu ve bir tanesi de hızlıca silah değiştirerek
gitti; ve sürüş bittiğinde silahını doldurucusuna verdi ve elini Joan'ın omzuna koyup, yüzü gülerek kulübeye doğru yürüdü.

Bayan Clinton, Lady Aldeburgh ve kızıyla birlikte onları bahçe kapısında karşıladı. "Onlara masayı dışarı koymalarını söyledim," dedi,
yanlarına geldiklerinde ve Squire, "Harika bir fikir, Nina, harika bir fikir!" dedi ve Lady Aldeburgh'a dönerek geç ortaya çıkışıyla ilgili onu övdü.
"İyi bir sporu kaçırdın," dedi. "Ama bu öğleden sonra sana neler gösterebileceğimize
bakalım."

Lincoln yeşili bir kostüm ve kahverengi deriyle bağlanmış kısa bir etek giyen Lady Aldeburgh, kendi kızından daha genç görünüyordu ve bir çocuktan daha büyük hissetmiyordu. "Ah, lütfen yanınızda durup atışınızı
izlememe izin verin, Bay Clinton," dedi, ellerini yalvarırcasına kavuşturarak. "Söz veriyorum
gevezelik etmeyeceğim."

"O kadın aptal," dedi Joan, Nancy'ye katılmak için gruptan ayrılmıştı.

Öğle yemeğinde Albay Stacey'nin yanına oturdu, yapmayı taahhüt ettiği gibi ve onun bedensel ihtiyaçlarıyla ilgilenmek konusunda gayretliydi. Emekli savaşçılardan oluşan iskelet gibi, iri bıyıklı bir adamdı ve sanki beslenme eksikliği çekiyormuş gibi görünüyordu, ancak aslında kendi kendine "her şeyi yapmaya" alışkındı, kendi yaşındaki diğer erkeklerin yan gözle baktığı hiçbir
yemek ve içecekten kaçınmıyordu. Son derece güzel bir yemek yaptı ve Joan bunu yaptığı için kendine paye verdi, ancak Joan onun dikkatini fazla fark etmedi, kendisi için yiyecek
arayabilirdi. Diğer tarafında oturan Bay Wilkinson çok daha iletişimciydi
ve arkadaş canlısıydı, bir tür hoş, büyükbaba gibi bir şekilde; ve öğle yemeği bittiğinde üçü birlikte ayakta dururken, cebinden yarım bir altın çıkardı ve şöyle dedi, "Şimdi, sizin yaşınızdaki genç kadınlar hakkında bir şey biliyorsam ve bu zamana kadar bilmem gerekiyorsa, siz ve Nancy bunun için bir kullanım alanı bulacağınıza eminim."

Joan bunu minnettarlıkla kabul etti. Zihni rahattı; bunun için hiçbir şekilde
çalışmamışttı. Çok kabul edilebilir bir kazançtı. "Ah,
çok teşekkür ederim, Bay Wilkinson," dedi. "Şimdi kameramızı satın alabileceğiz. Uzun zamandır bunun için para biriktiriyorduk."

"Bu harika," dedi yaşlı Bay Wilkinson, omzuna hafifçe vurarak
ve uzaklaştı.

Albay Stacey, iştahının taleplerini tatmin ettikten sonra, gerçekten çok iyi huylu bir çocuk olan ve çoğu çocuk gibi açgözlü olmayan, ancak büyüklerine karşı iyi davranan merhum komşusuna ayıracak biraz ilgi gösterdi. Sırasıyla yıpranmış bir deri kese çıkardı ve içinden yarım bir altın çıkardı. Joan, ne olacağını görünce bir an panikledi ve hemen uzaklaştı. Ama onu durdurdu ve "Al bakalım, bunu al; bu her biriniz için bir tane yapar." dedi. Joan'ın yüzü kıpkırmızıydı. "Ah, çok teşekkür ederim," dedi aceleyle. "Ama artık yeterince paramız var," ve sonra neredeyse kaçıp gitti, Albay Stacey'i genç kızların meraklı tavırlarına şaşırmış bir şekilde, yarım altını felsefi bir şekilde kesesine geri koymak üzere bıraktı. Leydi Aldeburgh öğleden sonranın çoğunda Squire'a eşlik etti ve
dalkavukluk ve kız gibi çekiciliğin akıllıca kullanımıyla onu kendisiyle o kadar iyi bir
mizah içinde tuttu ki sabah olduğundan çok daha iyi atış yaptı ve
düzenlemenin ayrıntılarıyla normalde yapacağından çok daha az uğraştı.

Leydi Aldeburgh onu aydınlatabilse de, çamurlu bir kır yolunda birlikte yürürken, grubun geri kalanı onları
arkalarından sürüklerken, onun sempatik kulağına Dick'in karışıklığı olarak adlandırmaya alıştığı hikayeyi nasıl anlattığını anlatamazdı.

Leydi Aldeburgh zihinsel olarak yirmi beş veya otuz yılı aştı
ve anaç, hatta anaç oldu.

"Bunun hakkında bir şeyler duydum, sevgili Bay Clinton," dedi, "ve
size ne kadar sempati duyduğumu söylemek için can atıyordum. Ama
siz konuşana kadar pek hoşuma gitmedi. Elbette ki
çocuklar
birçok yönden insana sorun çıkarır ve benim gibi uzun bir deneyime sahip yaşlı bir evli kadın
tavsiyeyle olmasa da sempatiyle sık sık yardımcı olabilir. Bu yüzden bana söylediğiniz için çok mutluyum."

Squire bu tutumu doğru ve ayrıca rahatlatıcı buldu. "Elbette
bu imkansız bir fikir," dedi. "Bu konuda pes etmeyeceğim.
Bu arada bu kadını gördünüz mü?"

"Onu dün gece gördüm," dedi Leydi Aldeburgh, "ve tabii ki
onu duydum. O, oğlumun evlenmesini isteyeceğim türden bir kadın değil. Bana yapmacık, terbiyesiz bir şımarık gibi geldi."

"Bunu düşündün, değil mi?" diye haykırdı Squire, gözleri
parlayarak. "Şimdi buradaki insanların
bunu görememesi en sıra dışı şey. Hatta kuzenim, yaşlı Humphrey Meadshire bile
ondan oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu. "

"Ah, peki--erkekler!" dedi Leydi Aldeburgh anlamlı bir şekilde.

"Ah, ama sadece erkekler değil," dedi Squire. "Kadınlar da var.
Hepsi onu kendilerinden biriymiş gibi kabul etmeye hazır. Şimdi
onu ilk gördüğümde, ne tür bir kadın olduğunu hemen gördüm. Diğer insanlardan daha açık görüşlü olduğumu iddia etmiyorum,
ama--ama, yine de, işte orada. Siz gördünüz ve tabii ki siz buradaki kadınlardan
daha fazla dolaşıyorsunuz, çoğu, ve dünyayı daha iyi tanıyorsunuz."

"Umarım görüyorumdur, budalalar!" dedi Leydi Aldeburgh'un içinden,
ama dedi ki, "Senin Dick'ini tanıyorum--Humphrey'i tanıdığım kadar değil, ama
oldukça iyi--ve ben onun kendini böyle
atmayacak kadar iyi bir adam olduğunu söylüyorum. Yine de, eğer bu konuda kararını verdiyse,
sen ne yapabilirsin?"

Ona ne yapabileceğini ve bir dereceye kadar da yaptığını söyledi - geri çekilmek veya
malzemeleri geri çekmekle tehdit etmek ve o bu gidişatı sıcak bir şekilde övdü.
"Bu onu aklını başına getirmeli," dedi. "Ve eğer gelmezse--peki, başka oğulların var."

Squire bu imayı pek beğenmedi. Dick evlendikten sonra, ona rağmen
evlenirse ne yapacağı sorusuyla hiç karşılaşmamıştı. Ama kesinlikle, onu mirasından mahrum etme olasılığı hiç aklına gelmemişti.

"Sanırım ikinci oğlunuzla hiç tanışmadım," dedi Leydi Aldeburgh.
"Doktor, değil mi?"

"Ah, o Walter," dedi Squire. "Onu bu akşam göreceksin.
Üçüncüsü o. Humphrey, Dick'in hemen yanında."

"Oh!" dedi Lady Aldeburgh, İngiltere'deki İlçe Aileleri ile ilgili referans eserlerine diğer insanlarla aynı erişim araçlarına sahipti ve bunları daha az sıklıkta kullanmıyordu.

"Biliyorsun, birkaç yıl önce Clinton ile aynı tür şeyleri durdurmak zorunda kalmıştık," dedi Lady Aldeburgh. "Frivolity kızlarından biriyle evlenmek için çılgınca davranıyordu - o da güzel bir yaratıktı, bunu kabul etmeliyim ve
oldukça saygındı ve bunu durdurmak gerçekten yüreğime dokundu.
Ama tabii ki asla işe yaramazdı. Ve bunu bir süreliğine çok zorlaştıran şey, Clinton'ı para ve bu tür şeyler konusunda hiçbir şekilde kontrol edemememizdi. Her şey için _dahil_ olmak zorundaydı."

"Ah, peki," dedi Squire havadan sudan, "Dick'i Kencote'tan çıkaramazdım, ne yaparsa yapsın. Ama eğer Kencote'a girilebilecek tek yer olsaydı, işler onun için pek kolay olmazdı."

Lady Aldeburgh bunu aldı ve haklı olarak, Squire'ın istediği gibi bırakabileceği, belki de öğrenmek istediği şey olan, epeyce
işlenmemiş mülk olduğu anlamına geldiğini düşündü. "O zaman onun üzerinde şüphesiz bir hakimiyetiniz var," dedi. "Elbette, bunu kullanmak zorunda kalmanızın sizin için çok
tatsız olduğunu biliyorum, ama, eğer öyle söylemek
istediğime göre, eğer sizin isteklerinize aykırı
bir şekilde evlenirse, ona ödeneğinizi geri çekmekle tehdit etmeniz, her şeye sahip olmayı dört gözle bekleyebilirse onu durdurmaz."

"Her şeye sahip olmayacaktı," dedi Squire.

"Eh, yerin dışında ne elde edecekse. Bunlardan bahsetmeme aldırmazsınız, değil mi? Beni ilgilendirmeyen işlere karışmak için en ufak bir isteğim yok."

"Bütün bunlarla bu kadar ilgilenmeniz çok iyi," dedi Squire.
"Size söylemekten çekinmiyorum - oldukça basit. Kencote her zaman dahil olmuştur, ancak çok miktarda arazi ve buna uymayan önemli miktarda başka mülk var. Dick, büyükbabamın yerine geçtiğim zamanki kadar iyi durumda olmayacak, çünkü
benim dışımda kimse yoktu, birkaç yaşlı teyzem hariç ve geçindirmem gereken büyük bir ailem var. Yine de, büyük bir yerle başa çıkabilecek çoğu erkekten çok daha iyi durumda olacak ve geri kalanı için bolca yer kalacak."

"Bu, sizin istediğiniz gibi yaparsa," dedi Leydi Aldeburgh.

"Ben bunu bu şekilde düşünmemiştim," diye itiraf etti Squire.

"Ama, sevgili dostum," diye haykırdı, "en iyi silahını kullanmıyorsun - tek silahını. Eğer bu kadına aşıksa, harçlığını kesmenle onunla evlenmesini engelleyeceğini mi düşünüyorsun? Elbette engellemeyecek. İstediği parayı
şu an için alabilir ve sanırım onun da birazı var. Tek yapması gereken evlenmek ve
oturup beklemek."

"O zaman ne yapmalıyım?" diye sordu Squire somurtarak. Onun ne demek istediğini biliyordu ve bu fikirden nefret ediyordu.

"Neden, ona bu evliliği yaparsa ona
mecbur olduğundan bir kuruş bile fazla bırakmayacağını söyle."

"Kendimi adamam gerektiğini söylersem."

"Tehdit edersen, bunu yapmak zorunda kalacaksın demek istiyorsun. Eh, bence yapacaksın. Sizinki--bizimki demeliyim--İngiltere'deki en eski ailelerden biri ve siz de bu ailenin reisisiniz. Böyle
düşürüldüğünü göremezsiniz."

Bu, Squire için bir merhemdi, ama yüreğindeki
ağırlığı hafifletmedi. "Sanırım böyle bir şey yapmam gerekecek," dedi, "ya da her neyse onu tehdit etmem gerekecek," ve bir sonraki sürüş için
yerlerine vardıklarında, iç çekerek elindeki işe döndü.

Kısa kış günü sona erdi ve alacakaranlıkta, kuşları son sığınaktan vurduktan sonra kendilerini
parkın kenarında buldular.
Buzlu çimenlerin üzerinde, kararan gökyüzünün altında, neşeli ya da sessiz, kendilerinden memnun ya da kızgın, günün sporunda kendilerini nasıl gösterdiklerine göre,
ve sıcak, iyi aydınlatılmış ev onları yuttu.

Joan ve Nancy odalarına çıktılar. "Bütün
öğleden sonra yanımda olmadın," dedi Nancy. "Humphrey'den yarım kron. Hayal kırıklığı. Amca Herbert ile bir iş yaptın mı?"

Cevap olarak Joan ağlamaya başladı. "Para için bu kadar vahşice yalvarmaktan nefret ediyorum," dedi gözyaşlarının arasından, "ve bir daha yapmayacağım."

"Peki, bağırma," dedi Nancy, "yoksa aşağı indiğimizde berbat görüneceksin. Ne oldu?"

"Bay Wilkinson bana on b--bob verdi," diye hıçkırdı Joan. "Ondan istemedim. Sonra zavallı Albay Stacey de aynısını yapması gerektiğini düşündü, bu yüzden
eski püskü bir kese çıkardı ve bana bir tane daha uzattı ve sanırım içindeki tek kese oydu. Ve ben bunu kabul etmezdim."

"Kendini toparla, ihtiyar kız," diye yalvardı Nancy. "Eğer o kadar zor durumdaysa, bence bu oldukça hassas bir hareketti."

Joan ona döndü ve gözyaşları öfkesinin
ateşinden kurudu. "Her zaman beyninden bahsediyorsun," dedi, "ve
hiçbir şey göremiyorsun. Elbette, zaten bir canavar gibi hissetmeliydim,
ama Bay Wilkinson'ın bahşişini alıp
onunkini reddettiğim için kendimi çok daha fazla canavar gibi hissediyorum."

"Neden?" diye sordu Nancy.

"Çünkü benim onu ​​çok fakir düşündüğümü anlardı," dedi Joan, gözyaşları yeniden
dolaştı.

Nancy bunu düşündü. "Bunun hakkında pek düşünmediğini söyleyebilirim," dedi. "Ama eğer böyle hissediyorsan neden gidip sonradan onunla barışmadın? Ağlamayı bırak."

Joan bu tavsiyeye kulak asmadı. Fiziksel olarak yorucu bir gün ve öğleden sonra bastırdığı sıkıntı onun için çok fazlaydı ve şimdi yatağında uzanmış, dizginlenemez bir şekilde hıçkırıyordu. "Onunla birlikte durmaya
giderdim," dedi. "Zavallı yaşlı s-sevgilim,
orada tek başına dururken çok yalnız görünüyordu, çünkü kimse ona
yaklaşmadı, bir keresinde a-annesi hariç. A-ama sonuçta t-ucu istediğimi düşüneceğini düşündüm, bu yüzden s-istemedim. İşte Bay Wilkinson'ın yarı-hükümdarı.
Alabilirsin. İstemiyorum."

"Eğer sen istemiyorsan, ben de istemiyorum," dedi Nancy, Joan'ın
yine de yere attığı parayı alıp tuvalet masasına
koyarak. "Neden beni her zaman olduğundan daha katı yürekli göstermeye çalıştığını bilmiyorum. Annemi çağırayım mı?"

"H-hayır. E-evet," dedi Joan.

Böylece Bayan Clinton çağrıldı ve hikayeyi yatakta otururken dinledi,
Joan ise onun omzunda hıçkırıyordu. Nancy korkuluğa yaslandı ve durumu
açıklamaya yardım etti. Şimdi kendisi de ağlamak istiyordu. "Çocuklarla bir tür
şakamız var," dedi. "Onlar gayet iyi anlıyorlar, ama,
elbette herkesten para istemeyeceğiz, annem. "

"Sanırım aile dışından herhangi birinden para hediyeleri kabul etmek için oldukça yaşlandın," dedi Bayan Clinton, "Bay Wilkinson'ın sana bir tane vermesi çok nazik bir davranıştı ve senin onu
almış olmana hiç aldırış etmiyorum. Ve eminim Albay Stacey senin reddetmeni hiç umursamadı, sevgili Joan. Bu yüzden artık bunun için endişelenmemeliyim; ve bence sen burada biraz çay içip akşam yemeğine kadar uzansan iyi olur."

Böylece Joan'ın hassas kalbi rahatladı ve Albay Stacey yarı altınını sakladı, eğer kaybetmeyi göze alamazdıysa
asla teklif etmeyi düşünmezdi.

BÖLÜM XVI

PARA SORUNU

Walter Clinton, karısı ve iki küçük kızıyla birlikte akşam yemeğinden bir saat kadar önce Kencote'a geldi ve Squire hemen onunla bir
sohbet için anlaştı. "George Senhouse odamda," dedi,
"ve geri kalanlar bilardo oynuyor. Sigara odasına gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Walter onu çuha kapıdan ve taş koridordan takip etti.
Dick kadar yakışıklı ya da Humphrey kadar zeki değildi ama uzun boylu ve iyi yapılı, enerjik ve neşeli bir havası vardı ve bu da çekiciydi. "Burada bir süre daha kalmak çok güzel," dedi.
"Zenci gibi çalışıyorum. Melbury Park'ta sürekli grip salgını oluyor."

Squire homurdandı. Oğlunu gördüğüne memnun olmuştu ama Melbury Park kelimelerinden hep ürkerdi ve Walter'ın mesleğinden hiç hoşlanmazdı, ki bu onun seçimi değildi.

"Sanırım Dick'in bu berbat işini duymuşsundur," dedi büyük bir puro yakarken.

Walter ateşin yanında durarak piposunu doldurdu. "Evet. Onu gördüm," dedi.

Squire elinde kibriti tutarken haykırdı, "Onu gördün, ha?"

"Evet, Noel'i bizimle geçirdi," dedi Walter.

Squire, parmaklarını yakmaya başlayan kibriti
ızgaraya fırlattı. "Neden bana haber vermedin?" diye sordu.

"Bunu yapmamı istemedi," diye cevapladı Walter, eski koltuklardan birine
oturarak.

Squire bunu düşündü. Bu durum onu ​​rahatsız etti ve oğlundan
çok uzakta hissetmesine neden oldu. "İyi miydi?" diye sordu.

"Elbette endişeliydi," dedi Walter. "Başka türlü iyiydi."

"Peki, şimdi, sizce de çok korkunç bir şekilde davranmıyor mu?" diye sordu Squire, acı dolu bir özlemin yerine haklı bir öfke
ruhunu koymak için endişeliydi.

"Eh, ben "Evet diyemem," diye cevapladı Walter.

"Ah, seni ikna etti. Ama sana şunu söyleyeyim, Walter, o bu kadınla
_evlenmeyecek_ ve hepimizi çamura sürüklemeyecek. Sen de onu
cesaretlendirmek yerine, bunu durdurmak için elinden geleni yapmalısın."

"Onu cesaretlendirmiyorum," dedi Walter. "Onu cesaretlendirmem veya cesaretini kırmam da
bir fark yaratmaz. O, onunla evlenmeye karar verdi ve bunu yapacak."

"Sana _yapmayacağını_ söylüyorum." Squire, telaffuzuna daha fazla ağırlık vermek için sandalyesinin derinliklerinden öne doğru
çekildi.

Walter, zihninde bir omuz silkmeyle sessiz kaldı ve Squire nasıl devam edeceğini
bir türlü bilemedi. "Bu kadının nasıl biri olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Fotoğrafını gördüm ve Dick'in onun hakkında söylediklerini duydum,"
dedi Walter.

"Ah, Dick! Dick aşık, elbette. Onun onun hakkındaki
tanımını körü körüne
yutmaktan daha fazla sağduyulu olduğunu
düşünürdüm. O--ah, onun ne olduğunu söyleyecek kadar kendime güvenemiyorum. Ama sana şunu
söyleyeceğim. Kencote'un Clinton ailesinden tamamen
gitmesini, onun ailenin hanımı olmasından daha çok isterdim."

"Umarım bu uzun yıllar boyunca gerçekleşmeyecek," dedi Walter.

"Asla_ gerçekleşmeyecek," dedi Squire, büyük bir vurguyla.

Walter yine sessiz kaldı ve babası biraz utandı. "Nasıl
evlenecek, bilmek isterim," diye sordu hemen,
"eğer ona yardım etmezsem? Ona evlendiği anda
artık ona yardım etmeyeceğimi söyledim. Dünyada birkaç yüz poundu olduğunu sanmıyorum. Bununla evlenebilir ama bununla yaşayamaz. Sanırım onun parasıyla yaşayamaz."

"Hayır, bir işi var," dedi Walter sakin bir şekilde.

Squire tekrar baktı. "Bir işi var!" diye tekrarladı. "Ne tür bir iş?"

"Oldukça iyi bir iş. Norfolk'taki John Spence'in ajanı - alayında olan adam."

Squire'ın şaşkınlığı ve engellenen diplomasisi göz önüne alındığında, huzursuzluk denmesi gereken şey, çenesinin düşmesiyle belli oluyordu. Walter sakin bir tonda devam etti. "Yılda altı yüz ve bir ev alacak.
Warwickshire'da bakması gereken bir yer de var. İrlanda'da oldukça küçük bir şey alacaktı ama Spence
onun müsait olduğunu duydu ve hemen gidip rezervasyonunu yaptırdı. Görüyorsunuz, işini
iyi biliyor."

Elbette işini iyi biliyordu. Squire, en küçük çocuk olduğu zamandan beri onu bu işe başlatırken gurur duymamış mıydı?
Uzun ve pahalı okul ve üniversite eğitimi boyunca başka hiçbir şey öğrenmese bile, arazi ve emlak yönetiminin incelikleri hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrenmesi gerektiğini düşünmemiş miydi? Ve o zamandan beri onun buna iyi baktığını görmekten
mutluluk duymamış mıydı?
İzinlerinin çoğunu evde geçirmekten oldukça memnundu, çoğu zaman ücretli bir emlakçı gibi çok çalışıyordu, hatta
Londra'ya evrak götürüyor, orada çalışıyor ve uzun
mektuplar yazıyordu. Bir gün devralacağı mülkle genel olarak ilgilenmekle, etrafta at sırtında veya yürüyerek
dolaşmakla ve ayrıntıları emlakçıya ve emlak personeline bırakmakla yetinmemişti. Neden,
on yıl önce, eski emlakçı emekliye ayrılmıştı, altı ay boyunca birinden tamamen vazgeçmek zorundaydı, uygun
kimse ortaya çıkmamıştı; ve şu anki, Bay Haydon, neredeyse bir icra memuruydu. Ve daha da ikna edici olanı, son zamanlarda, Squire'ın Dick'in işini bildiğini keşfetmesiydi. Bunu kendisi de bildiğini düşünüyordu, ancak onsuz kaybolmuştu ve Dick Kencote'tan uzak durmaya devam ederse, tamamen yeni düzenlemeler yapmak zorunda kalacaktı ve Bay Haydon'ın yerine ona yardım edecek birini bulacaktı.

Ve şimdi Dick'in tüm bilgisi ve deneyimi onu engellemek için kullanılacaktı. Artık Kencote'un yararına kullanılamayacaktı. Bu kendi başına yeterince kötüydü, ancak bunun Dick'i kendisinden bağımsız ve güçsüz hale getirdiğini bilmek çok daha kötüydü. Bu mutsuz işte ilk kez, oğluna karşı saf bir öfke dürtüsü hissetti.
Şimdiye kadar onun için üzülmüştü ve sadece başkalarına öfkelenmişti. Şimdi, bu düşünceler aklından geçerken, "Bu şimdiye kadar duyduğum en utanç verici şey. Her yeri yıkıp geçecek, öyle mi? Ve ben elimden gelenin en iyisini yaparken, gidip başkasının emrinde mi çalışacak? Pekala, o zaman. Kencote'u devirecekse, Kencote onu devirecek. Dayanabileceğim kadarını yaşadım. Şimdi harekete geçeceğim ve onu şaşırtacak şekilde hareket edeceğim."

Walter endişeli bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Babasını tanıdığını ve
ne kadar ileri gidebileceğini düşünüyordu. Dick'le konuları tartışırken, bir yaygara koparacağını ve daha fazla yaygara koparmasının faydasız olacağı şeyler başarana kadar bunu yapmaya devam edeceğini biliyordu. Ama Dick'in elinde kartların olduğunu ve uzun vadede oyunu kazanması gerektiğini her zaman kabul etmişti. Ama
bu, ikisinin de Dick'in elini yanlış hesaplamış gibi görünüyordu ve onun elinde olduğunu düşündükleri koz aslında babasının elindeydi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani," dedi Squire cüretkarca, "Dick izlediği yolda ısrar ederse, yeni bir vasiyetname yapacağım ve ona vasiyetname kapsamında aldığından daha fazla bir kuruş veya bir dönüm arazi bırakmayacağım."

Bu yeterince açıktı, ama Walter duyduğunda kulaklarına inanamadı, çünkü yetiştirildiği tüm fikirler arasında bu tamamen yıkıcıydı. Hiçbir zaman parayla fazla ilgilenmemişti. Yakında bir şeye sahip olacağını biliyordu, muhtemelen ortalama küçük bir oğlunun payından daha önemli bir şeye, aslında hepsi için bol miktarda para vardı. Ama bunu, tıpkı güneşin her gün doğuşunu olduğu gibi, büyük kısmının oraya gideceğini de kabul etmişti - yani Dick'e. Ve babasını ve onu yönlendiren ilkeleri bildiğinden, şimdi bile, Kencote'un tüm ideallerini bu kadar yıkıcı bir şekilde hareket etmeyi gerçekten amaçladığına inanamıyordu.

"Elbette burayı dağıtamazsın!" dedi.

"Dick aklını başına toplamazsa, ben de öyle yapacağım," dedi Squire. "Ve eğer bir kez yaparsam, onu değiştirmeyeceğim. Vasiyeti hazırlatacağım ve Dick bu kadınla evlendiği gün imzalayacağım. Bunu ona
söyleyebilirsin. Onunla doğrudan bir ilişkim olmayacak. Bana
utanç verici bir şekilde davrandı, bir aydan uzun süredir tek bir mesaj bile göndermedi ve
senin aracılığıyla planlarını bana bildirdi. Şimdi sen ona benimkileri söyleyebilirsin ve
ciddi olduğumu söyleyebilirsin." Daha fazla söz söylemeden odadan çıktı ve Walter'ı depremden yeni geçmiş bir adam gibi hissettirdi.

O gece geç saatlerde herkes yatağa girdiğinde Walter
Humphrey'nin odasına girdi. Daha önce birlikte konuşma şansları olmamıştı. Ona olanları, Dick'in Melbury Park'ta ona anlattıklarını ve o akşam alt kattaki Squire'ı anlattı.

Humphrey haberi sessizce ve karışık duygularla aldı. "Dick'in seninle olduğunu bilmiyordum," dedi hemen.

"Buraya gelmeyecek," dedi Walter. "Vali hakkında pek bir şey söylemiyor ama ona çok kızgın."

"Korkarım bana da çok kızgın," dedi Humphrey. "Ve gerçekten de bu oldukça mantıksız."

"Senin hakkında pek bir şey söylemedi," diye cevapladı Walter yüzeysel bir şekilde.

"Eh, elimde değil. Onun için utanılacak hiçbir şey yapmadım. Ve Virginia Dubec'e gelince, yarın onunla evlenirse umurumda değil."

Walter kendi düşünceleriyle meşguldü. "Vali gerçekten bunu kastediyor olabilir mi sence?" diye sordu.

Humphrey oldukça tatsız bir şekilde güldü. "Umarım bizim iyiliğimiz için öyle yapar," dedi.

Walter ona anlamayarak baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sanırım Dick ne ise onu alamazsa, biz alırız.
Çok iyi olurdu."

Walter ona yan yan baktı. "Bunu hiç düşünmemiştim," dedi oldukça soğuk bir şekilde. "Benim için Dick'in kesilmesine çok üzülürdüm."

"Senin için her şey yolunda," dedi Humphrey. "Sevdiğin bir işin var ve devam edecek çok şeyin var. Ve evlisin."

"Eğer istiyorsan evlenmemen için hiçbir sebep yok," dedi Walter.

"İstediğimi bilmek seni şaşırtır mı bilmiyorum," diye yanıtladı Humphrey.

Walter ona şaşkınlıkla baktı. "Sevgili dostum," dedi, "Çok sevindim. Kim o?"

"Eh, arazinin nasıl olduğunu görene kadar hiçbir şey söylemeyi düşünmemiştim, bu yüzden şimdilik
bunu kendinize saklayın. Susan Clinton."

Walter biraz boş boş baktı. Ne Leydi Aldeburgh'dan ne de kızından özellikle etkilenmemişti ve hissetmediği bir coşkuyu taklit etmek için fazlaca açık sözlüydü. "Seni
kabul
edecek mi?" diye sordu.

"Ah, sanırım," dedi Humphrey. "Çok iyi arkadaşız. Ama,
elbette, anlaşacağımız Aldeburgh var, ya da daha doğrusu hanımefendisi,
çünkü o onların kendi yollarına gitmelerine izin veriyor ve o da kendi yoluna gidiyor. Çok da uyumlu oldukları söylenemez. Yine de, ikisi dışarıda dört kız daha var ve vali tekerlekleri yağlamanın bir yolunu bulursa,
ben de bunu başarabilirim."

Bu konuşmada Walter'ı rahatsız eden bir şey vardı. Humphrey'nin konuşma tarzını biliyordu ve nişanlanmadan önce bile evliliğin finansal tarafıyla ilgilenmesinin, ifade etmek istemeyeceği bir duyguyu gizleyebileceğini biliyordu. Ama
bir şekilde bu konuşmanın Lady Susan Clinton'a karşı herhangi bir özel duyguyu gizlediğine inanmak onun için zordu ve tebriklerine herhangi bir sıcaklık katmak da aynı şekilde zordu.

"Eh, bana söylediğin için mutluyum," dedi. "Eğer bunu başarmak istiyorsan
umarım başarırsın ve para konusunda çok fazla zorluk olacağını
düşünmemeliyim. Ayrıca, evlendiğinde düşündüğünden çok daha az şey istersin. Muriel ve ben sahip olduğumuz kadar para harcamıyoruz ve
olabildiğince mutluyuz. Her erkeğe, kendisine uyan bir kız
bulursa evlenmesini tavsiye ederim."

"Susan ve ben iyi anlaşacağız," diye cevapladı Humphrey, "ama
ikimiz de epeyce bir arada kalmaya alıştık ve korkarım ki
senin gelirinden çok fazla tasarruf etmemeliyiz. Ayrıca, Muriel sana bir şey getirdi ve Aldeburgh'un Susan'la çok fazla para harcaması
mümkün değil. Her neyse, kilise fareleri kadar fakir olacağız. Ama o
umursamıyorsa ben de özellikle rahatsız olmuyorum, yeter ki geçinecek kadar paramız olsun."

Walter, Humphrey'nin her şeyden çok fakir hissetmekten nefret ettiğini gayet iyi biliyordu ve eğer Susan Clinton'la ona getirebileceği şeyler için evlenmek istemiyorsa, paragöz konuşmasına rağmen onu gerçekten sevmesi gerektiğine karar verdi. "Pekala, dostum," dedi daha sıcak bir şekilde, "Umarım mutlu olursun. Onunla fazla konuşmadım ama o
çok iyi biri gibi görünüyor ve zaten bir tür akraba sayılır, sanırım. Bu yüzden hepimiz onunla anlaşmalıyız. Sanırım ben gidip kahvaltıdan önce biraz uzanacağım."

Ama Humphrey'nin hâlâ söyleyecek bir şeyi vardı, söylemesi biraz zor gibi görünen bir şey. "Dick ve ben artık pek iyi arkadaş değiliz," diye başladı.

"Ah, Lady George hakkında bir şeyler söylemene sinirlenmişti," dedi Walter. "Ama iyi, gerçekten."

"Onun," dedi Humphrey, "valiyle ona karşı çalıştığımı düşünmesini istemem. Ama tabii ki, eğer onunla evlenirse ve vali tehdit ettiği şeyi yaparsa, bu benim için çok fark eder."

"Bunu senin yaptığını düşünmesi pek olası değil," dedi Walter oldukça soğuk bir şekilde. "Ve umarım bu olmaz. İyi geceler."

Ertesi sabah, saat on bir gibi erken bir saatte söz vermekten hoşlanmayan
Lady Aldeburgh hariç, tüm grup kiliseye gitti.
Squire, onun bu kaçamaktan hiç hoşlanmadı ve
Bobby Trench, sigara odasına doğru giderken, ağzında bir pipo ve kolunun altında bir romanla salona girdiğinde, ona, "Saatin yok mu? Saat on bire on var. Kiliseye geç kalacaksın." dedi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, gitmeyi düşünmüyordum," diye cevapladı Bobby Trench. "Yine de gidebilirim. Mektuplarımı
sonra yazabilirim."

Squire homurdandı ve dışarı çıktı. "En azından burada olduğu sürece o genç yavrunun kendine iyi bakmasını sağlayacağım," dedi Bayan Clinton'a.

Bobby Trench, koridorda tek başına duran Leydi Susan'a göz kırptı.
"Buraya gelmek için neşeli bir yer, değil mi?" dedi. "Kendini
yine okuldaymış gibi hissettiriyor."

Gülümsemeden ondan uzaklaştı. "Çok eğleniyorum," dedi.

"Ne kadar da şeytansın," dedi Bobby Trench kendi kendine, piposunu ve kitabını
tüttürme odasına bırakmak için giderken. "Rüzgar mı var orada? Ama bir daha asla, Robert, bir daha asla!"

Kiliseden sonra Humphrey, Susan Clinton'a, "Gel ve yaşlı teyze Laura'yı benimle birlikte gör. Kışın çok dışarı çıkamıyor ama
insanları görmeyi seviyor." dedi.

Böylece köydeki küçük eve gittiler ve teyze Laura'yı, eğilmiş yaşlı omuzlarında bir Shetland şalı ve yanındaki masada büyük bir Kilise Ayini ile
ateşi beslerken buldular.

Leydi Susan'ın ziyaretinden gurur duymuştu ama Clinton'daki çeşitli ailelerin göreceli önemi hakkında
yanlış bir izlenim taşımaktan biraz endişeliydi. "Kencote'a gelmen senin için çok hoş olmalı, canım," dedi. "Sanırım bunu
sık sık düşünmüşsünüzdür ve orayı görmek istemişsinizdir. Büyük büyükbabanız--ah, ama sanırım bundan çok daha fazlasıydı,
büyük-büyük-büyük, çok büyük ihtimalle--hiç de iyi davranmadı, ama bunların hepsi artık affedildi ve unutuldu ve eminim ki Kencote'ta sizi
görmekten memnun olmayan kimse yoktur."

"Büyük büyük büyükbabam ne yaptı, Bayan Clinton?" diye sordu Leydi Susan hoşgörüyle. "İyi davranmadığı için üzgünüm."

"Aman Tanrım, bunu okumadın mı? Hepsi Clinton'lar hakkındaki kitapta var--gerçekten çok ilginç bir kitap. Küçük bir oğuldu ve Muhalifler için Kral Charles I'e karşı savaştı ve Kral Charles başı kesildiğinde Oliver Cromwell en büyük kardeşini, ki o da tabii ki bir Kraliyetçiydi, Kencote'dan kovdu ve onu senin atana verdi. Kral Charles II tahta çıktığında onu hak sahibine geri verdi, ama senin atan epey para kazanmıştı, eminim nasıl olduğunu bilmiyorum ve Kral William ve Kraliçe Mary döneminde soyluluk unvanı aldı, ama ne için olduğunu bilmiyorum. Kencote'lu Clinton'ların isteselerdi defalarca soyluluk unvanı alabileceklerini söyleyebilirim, ama kendi adıma hiç almadıkları için mutluyum. İngiltere'de tek bir yerde bu kadar uzun yıllar yaşayan çok az sıradan aile var."

"Ah, biliyorum," dedi Leydi Susan, Humphrey'e sert bir bakış atarak. "Bana
bunu söylediler."

"Sadece bir kez," diye cevapladı Humphrey. "Bir kereliğine
nerede durduğunu bilmen gerektiğini düşündüm. Oldukça genç bir gruba aitsin, biliyorsun, ve Kencote'a geldiğinde uygun şekilde alçakgönüllü olmalısın."

"Ah, alçakgönüllülüğe gerek yok," dedi Teyze Laura, meselelerin iyice anlaşıldığını hissettiği sürece, ziyaretçisinin
fazlasıyla moralinin bozulmaması için endişeliydi. "Clintonlar dışında İngiltere'de başka iyi aileler de var ve tabii ki sen bir şekilde bize aitsin, canım."

"Onun bize ait olduğunu hissetmesini seviyoruz, değil mi, Teyze Laura?"
dedi Humphrey, kıza bakarak, yaşlı kadına değil.

Leydi Susan kızardı. "Ah, tabii ki sana aitim," dedi aceleyle, bakışlarıyla karşılaşmadan. "Ve bence Kencote, yaşadığımız yer olan Thatchover'dan çok daha güzel bir yer."

"Ah, hiç görmedim," dedi Teyze Laura. "Kemsale'i gördüm, kuzenim Humphrey'nin yeri. Yarın gece orada bir balo olacağını duydum ve sanırım hepiniz gidiyorsunuz. Orada
olamayacağım, ancak bir davet aldım. Eleanor Kemsale'in bana bir tane göndermesi çok düşünceli bir hareketti. İleri yaşımın bunu kabul etmemi imkansız kılacağını biliyor olmalıydı, ancak dışarıda kalırsam bunu hissedeceğimi de biliyordu, çünkü Kemsale'de yıllarca böyle bir eğlence yapılmadı ve ben ve şu anda hepsi ölmüş olan sevgili kız kardeşlerim davet edilmedik."

Leydi Susan odanın içinde etrafına bakıyordu. "Ne güzel eski baskılarınız var!" dedi.

"Onlar eski moda şeyler," diye cevapladı Teyze Laura, "ama ben onları seviyorum.
Aslında bana ait değiller. Bunları kız kardeşlerimle birlikte birkaç yıl yaşadığımız
çeyiz evinden getirdim. Ama
bekleyin--eğer ateşin olduğu ve üşütmekten korkmamanız gereken yemek odasına gelirseniz, size
bana ait olan ve sahip olmaktan çok memnun olduğum bir şey göstereceğim."

"Ah, sanırım burada kalsak daha iyi olur, Teyze Laura," dedi Humphrey.

Ama Teyze Laura çoktan kalkmıştı. "Hayır, Humphrey," dedi. "Bana verdiğin
hediyeyi Leydi Susan'a göstermeliyim, bu bana
en büyük zevki verdi."

Böylece onu küçük kare, panelli yemek odasına kadar takip ettiler,
burada onları "Kencote Park, Meadshire, John Clinton, Esq.'nin
Merkezi"nin eski bir gravürüne götürdü. ," çok pencereli, dikdörtgen evin yanı sıra, kıyısında bir Yunan tapınağı olan büyük bir su kütlesi ve uzun şapkalı bazı beyefendiler ile şemsiyeli hanımların kuğuları beslediklerini ve görünüşe göre aralarından birinin, bir teknede oturmuş, güzel bir kürek çekmeye davetini reddettiklerini gösteriyordu.

"Bu ev," diye açıkladı Teyze Laura, "büyükbabamın değiştirdiği ve gölü, şimdi etrafı orman gülleri ve diğer ağaçlarla kaplı, böylece orada temsil edildiği gibi, göremeyeceğiniz şekilde yaptığı zamanki haliydi. Ama bence güzel bir resim."

Küçük gri başını dantel ve kurdelelerle taçlandırılmış bir başlıkla
bir tarafa koydu, sanki evin bir yabancıya nasıl
çarpabileceğini anlamaya çalışıyormuş gibi. "Atanızın yaşadığı evde değildi," dedi Leydi Susan'a. "O yandı, daha da yazık, çünkü
şimdikinden daha büyük ve daha güzel olduğuna inanıyorum.
Bir resmine sahip olmak isterdim ama bu imkansız çünkü böyle bir şey yok.
Her neyse, Humphrey'nin bunu benim için bulması ve
gördüğünüz gibi güzelce çerçeveletmesi ve bana Noel
hediyesi olarak vermesi çok nazik bir davranıştı. İnsanlar bu kadar az ilgiye değer veriyor, canım, benim yaşıma geldiklerinde."

Köy sokağında yürürken Leydi Susan Humphrey'e, "Bence yaşlı hanıma o resmi
vermeniz çok hoş bir davranıştı. "Onu çok memnun etmiş gibi görünüyor."

"Ah, önemli bir şey değildi," dedi Humphrey. "Ve memnun etmeye değer."

"Evet, bence çok hoş," diye kabul etti Leydi Susan.

"Onu beğendiğine sevindim," dedi Humphrey, "ve sanırım o da seni
beğenmeye meyilli. Diyorum ki, yarın bir ara gidip ikizlerle birlikte onu incelemeni isterim -- yani bensiz. Her gün onu görmeye gidiyorlar ve
eğer kendi isteğinle tekrar gidersen bunu bir iltifat olarak kabul eder."

"Elbette giderim," dedi Leydi Susan.

BÖLÜM XVII

PAZAR VE PAZARTESİ

Pazartesi günü Kencote'ta toplanan grubun bir kısmı avlandı, ancak bildiğimiz sebeplerden dolayı avlanmayı sezon boyunca bırakan Squire,
Sir Herbert Birkett ve George Senhouse ile birlikte kekliklere doğru yürüyüşe çıktı ve
ellerine ne gelirse rahatça,
oyalanarak avladı. Bunu kabul etmese de,
en sevdiği sporu kaybetmeye alışmaya başlamıştı. Geniş toprakları ona bolca av sağlıyordu ve bu küçük günlerin tadını birkaç silahla çıkardı, millerce kökler ve otların üzerinden yürüyerek ve
sporcu yaşlı büyükbabasının gururu olan ünlü pointer cinsinin torunları olan köpeklerinin çalışmasını izleyerek. Son zamanlarda onlara yeterince iş verilmediğini düşünüyordu Yıllar geçti ve şimdi aklı başka bir yöne
döndüğünden, yoğun bir ilgi duymaya ve
bunu canlılıkla takip etmeye başlamıştı. "Sürüklenen kuşlar çok iyidir," dedi kayınbiraderine yola çıktıklarında. "Vurulmaları daha zordur
ve daha fazla atış yaparsınız. Ama çok fazla spor elde edemezsiniz.
Bunu becerebilen herhangi bir Londralı onları alt edebilir."

"Ben yapamam ve ben bir Londralıyım," dedi Sir Herbert. "Yine de, sizinle
aynı fikirdeyim. Bu, zevk için ideal bir gün."

Böylece ılık kış gününün tamamını açık havada geçirdiler,
sadece bir çalılığın sıcak tarafında öğle yemeği yediler ve alacakaranlıkta, kendilerini
çok eğlendirmiş olarak geri döndüler. Squire en iyi halindeydi,
kır beyefendisi, açık havada atalarının nesillerdir zevk aldıkları uğraşlarla meşguldü,
topraklarıyla müttefikti,
onların kendisine sağladığı şeylerden zevk almada sade,
arkadaş canlısı, arazi zanaatında usta, mükemmel bir ev sahibiydi. "Uzun zamandır
böyle bir gün geçirmedim," dedi,
eşyalarından kurtulmuş bir şekilde salon kapısının önünde dururken. "Bütün dertlerimi unuttum."

Sir Herbert duygulanmıştı. Adamı hayatın birçok yönüyle sıkıcı,
aptal ve baskıcı bulmuştu. Ama aynı zamanda bir çocuğun
çekici sadeliğinden de bir parça taşıyordu. Başı dertteydi ve eğlenirken her şeyi unutabilmişti.

"Uzun zamandır geçirdiğim en güzel gündü," dedi. "Bana çok büyük bir zevk verdin, Edward."

Ama eve girdiğinde, Squire'ın endişeleri geri döndü - az önce düşünmeye vakti olmadığı büyük dert değil, her zaman zihninin arka planında mevcuttu, ama kendi yolları olmayan ve hayatının yerleşik akışına müdahale eden birçok insanı eğlendirmesinin getirdiği küçük sıkıntılar.

Lady Aldeburgh ona büyük bir sıkıntı vermişti ve Bobby Trench'e gelince, ona karşı nazik olmak için elinden geleni yaptı. Öte yandan, oğlu Humphrey'den uzun zamandır olduğundan daha fazla memnundu ve oğlu Walter'ın, oğluna uygun olmayan bir mesleği inatla seçmesine ve bu mesleği seçtiğinden beri hayatını yönetmesine rağmen, güvenilecek bir adam olduğunu hissetmeye başlamıştı. Küçük oğullarında bulduğu bu yeni tatmin olmasaydı, belki de en büyük oğlunun düşüncelerinin gününü mahvetmesini engelleyemezdi ve kesinlikle Lady Aldeburgh ve Bobby Trench'e çok daha fazla sinirlenirdi. Çünkü modanın bu neşeli kelebeklerinden hiçbiri, Kencote'un yönettiği bir evin Şabat sakinliğine uyum sağlayamadı veya bunu umursamadı. Sabahı odasında geçiren, mektuplarını yazan ve gün boyunca mahremiyet görevini yerine getiren Lady Aldeburgh, öğle yemeğine hazır ve eğlenmeye istekli bir şekilde indi. Ve ona hiçbir eğlence sağlanmamıştı. Öğle yemeğinden sonra Bobby Trench ile bilardo masasının etrafında koşup
eliyle topları ceplere
atma oyunu oynamıştı ve neyse ki Squire, odasında dinlenirken, _Spectator_ dizinin üzerindeyken ne yaptıklarını bilmiyordu. Ancak bu hafif eğlence kısa sürede söndü ve sorun, iki aktif genç şeyin bunun yerine yapabileceği bir şey bulmaktı.
"Daha önce hiç böyle bir evde kaldın mı, canım Bobby?" diye sordu
Leydi Aldeburgh.

Sevgili Bobby, hiç kalmadığını ve yukarıdaki güçlerin olumlu olması nedeniyle bir daha asla kalmayacağını söyledi.

"Tamamen ölümcül," dedi Leydi Aldeburgh. "Geri kalanlar ne yapıyor?"

"Yataklarında uyuyorlar," diye yanıtladı Bobby Trench; "ve yarım saat kadar sonra hepsi gözlerini ovuşturarak ortaya çıkacaklar ve biz de uzun bir yürüyüşe çıkacağız."

"Ben değil," dedi hanımefendi, dışarıdaki kurşuni gökyüzüne ve soğuk bir rüzgarda sallanan çıplak yapraksız ağaçlara bir bakış atarak. "Hadi
sıcacık bir ateşin yanına gidip bir briç oynayalım."

"Dört kişi kim?" diye sordu Bobby Trench. "Yaşlı Clinton'ı uyandırıp
ona soralım mı? Riskler var. Birinin felç geçirmesini görmek eğlenceli olabilir, ama yine de eğlenceli olmayabilir."

"Aptal olma," dedi Leydi Aldeburgh, kolunu okşayarak.
"Humphrey çalardı ve Susan'a arandığını söylerim."

"Birlikte yürüyüşe çıkıyorlar. Bu bir vaka," dedi Bobby Trench cesurca.

"Bunu aklınıza ne soktu?" diye sordu hanımefendi, kocaman açılmış gözlerle. "Bu oldukça saçma."

"Ah, bence Susan çok hoş bir kız," diye yanıtladı Bobby Trench. "Yine de
senin etraftayken ona fazla dikkat etmen saçma."

Lady Aldeburgh mücevherli eliyle tekrar koluna vurdu. "Böyle
konuşursan giderim," dedi. "Saçma olduğunu söylediğimde, ikisinin de bir şilininin olmadığını kastettim."

"Humphrey, az önce yaşlı Papa Beetroot'la iyi oynarsa, epey şilin kazanır," diye yanıtladı Bobby Trench. "Bir
iki sürpriz var. Senin yerinde olsam yükseliş beklerdim."

"Bu kadar saygısızca konuşmamalısın. Bana ve akrabam olan Bay Clinton'a karşı saygısızsın - ve ailemizin reisi, ya da öyle diyor. Ve Humphrey'e gelince, o iyi bir çocuk - kesinlikle bu grubun en iyisi - ama Susan ona bakmadı. "

"Neden olmasın? Halkı uygar değilse bile, o uygardır."

"Çok daha iyisini yapabilirdi ve buna izin vermemeliyim. Elbette
arkadaşlar ve buna aldırış etmiyorum. Onların kuzen olduğunu unutmamalısın."

"Elli altıncı mı yoksa elli yedinci mi kuzenler?" diye sordu Bobby Trench masumca. "Elbette sen en iyisini bilirsin, ama Susan'ın dışında bakman gereken başka kızların da var ve sen onlara bakmazsan o
bırakılacak. Hayır, sevgili hanımım, beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Papa Mangel-Wurzel bahsi
ortaya koyarsa, Susan'ın Humphrey ile evlenmesine
hazırsın. Şimdi öyle değil mi? İtiraf et."

"Bu kadar saçma bir şeyi itiraf etmeyeceğim," dedi Leydi Aldeburgh
huysuzca. "Yapmak istediğim şey briç oynamak ve kendimi bu korkunç
sıkıntıdan kurtarmak. Nasıl bir şey olduğunu bilseydim buraya gelmezdim. _Dörtlü_ olamaz mıyız?"

"Daha sonra bakarım," dedi Bobby Trench. "Belki çaydan sonra. Bu arada neden piket yapmıyorsun?"

"Bu aptalca bir oyun," dedi Leydi Aldeburgh. "Ama bahisleri yeterince yüksek tutarsan
hiç yoktan iyidir."

"Bahisleri istediğin gibi ayarlayacağım," dedi Bobby Trench. "Kaybedersem sana
öderim ve sen kaybedersen sen bana ödeme yapmalısın."

Leydi Aldeburgh bu mantıksız olmayan düzenlemeye razı olduktan sonra,
Bobby Trench zili çaldı ve kapıyı açan hizmetçiden
bir iskambil masası ve birkaç kart getirmesini istedi. Emre biraz şaşırsa da
hemen yerine getirdi ve oyun çay saatine kadar devam etti.

Ev partisinin tüm üyeleri çay masasının başında toplandı ve
sonra Leydi Aldeburgh kızına fısıldadıktan sonra odadan çıktı,
ardından Bobby Trench de onu takip etti. Leydi Susan sonra Humphrey'e bir şeyler fısıldadı, Humphrey oldukça rahatsız görünüyordu ve sonra da onunla birlikte odadan çıktı. Şimdi fısıltılar en az
göze batan veya yorum uyandıracak nitelikte, ancak Squire ikisini de
gözlemlemiş ve odasına geri dönerken Joan'a Humphrey'i bulup ona göndermesini söylemişti, herhangi bir yanlış duymayı beklemiyordu ama ne olup bittiğini bilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Joan bu görevden çok memnundu. O da fısıltıları
gözlemlemişti ve en azından babası kadar ne olduğunu öğrenmek için hevesliydi. Çok az kullanılan ve asla pazar günleri kullanılmayan bilardo odasının kapısını açmadan önce birkaç odaya gitti.

Orada
Leydi Aldeburgh ve Bobby Trench'i bir oyun masasında otururken ve
Humphrey'i Susan Clinton'la yanlarında ayakta dururken buldu. "Humphrey,
baba seninle bir dakika konuşmak istiyor," dedi ve sonra Nancy'yi bulup ona olan korkunç şeyi anlatmak için
kaçıp gitti.

"Peki, eğer sakıncası yoksa," dedi Humphrey, çağrıya uymaya hazırlanırken ve Leydi Aldeburgh, "Ah hayır, hiç de değil. Herhangi bir itiraz olacağını bilmiyordum." dedi.

Koridordan geçen Joan, odasının kapısında duran Squire tarafından tekrar durduruldu. "Sana Humphrey'i getirmeni söylemiştim," dedi sinirli bir şekilde. "Neden bu kadar uzun süre orada kaldın? Onunla konuşmak istiyorum."

"Onu bulamadım, baba," dedi Joan.

"Neredeydi?" diye sordu Squire.

"Az önce geliyor," diye cevapladı Joan.

"Sana _nerede_ olduğunu sordum," diye ısrar etti Squire ve bilardo odasında olduğunu söylediğinde, orada ne yaptığını sordu.

"Leydi Aldeburgh ile konuşuyordum," dedi Joan; ve Squire ona ne
_yaptığını_ sordu.

Sonra ağzından çıktı. "Bay Trench ile kağıt oynuyordum," dedi Joan, Leydi Aldeburgh'dan ve Bobby Trench'ten eşit derecede nefret ediyordu ve neden
basit bir soruya açık terimlerle cevap vermemesi gerektiğini anlayamıyordu.

Sonra Squire odasına girdi, kapıyı kararlı bir şekilde kapattı ve
Humphrey onun peşinden içeri girdi, Joan ikinci kez kaçmıştı.

Squire'ın odasında bir salgın çıktı. "Bu evde buna izin vermeyeceğim. Sadece _izin vermeyeceğim_," öfkeli
ağlamasının yüküydü.

"Şey, bak buraya, baba," dedi Humphrey sessizce. "Ne olduğunu bilmiyordum ve öğrendiğim anda onları durdurdum. Bunu
sevmeyeceğini söylediğimde hemen vazgeçtiler. Anlayamadılar, biliyorsun.
Artık herkes yapıyor."

Squire öfkesini geveledi. "Ben buna utanç verici diyorum," dedi. "Dünyanın
ne hale geldiğini bilmiyorum. Saygın, Tanrı korkusu olan bir evde
Pazar günü kart oyunu! Ve sen onu savunuyorsun!"

"Hayır, savunmuyorum," dedi Humphrey. "Onları durdurduğumu söylemiştim."

Squire ona baktı. "Senin oynamanı mı istediler?" diye sordu. "Sen
ve Lady Susan gibi bir kız! Annesinin
onun oynamasını istediğini mi söylemek istiyorsun? Kız bu tür şeylere alışkın mı, bilmek isterim?"

Humphrey, Lady Aldeburgh'u vermek istemiyordu, Susan'dan ziyade onu ve her ikisinden de Bobby Trench'i vermek istiyordu.

"Susan umursamıyor," dedi. "Lady Aldeburgh--ne olduğunu görebiliyorsun, değil mi?--kızı kadar mantıklı biri değil.
Herkesin ondan istediği şeyi yapar."

"Ah, o zaman evimi pazar günleri kumar salonuna çevirdiği için Usta Trench'e teşekkür etmeliyim!" diye haykırdı Squire. "Eğer misafirim olmasaydı, o genç yavruya onu şaşırtacak bir şey söylerdim. Her neyse, bir daha asla bu eve gelmeyecek ve söylemeliyim ki,
ne halde olduğunu görünce, ona hiç sormanıza şaşırıyorum."

"Özür dilerim," dedi Humphrey. "Ama umarım ona bu konuda
hiçbir şey söylemezsin. Ben onların sorumluluğunu alıp, kendilerine gelmelerini sağlarım."

"O zaman senin işin zor olacak," dedi Squire somurtkan bir şekilde.
"Hemen yapmaya başlasan iyi olur. Keşke böyle insanların eve girmesine
asla izin vermeseydim. Eski kafalı olabilirim - öyle olduğumu söyleyebilirim - ama onların yollarını anlamıyorum ve anlamak da istemiyorum."

Onun için her şey bu kadardı.

Lady Aldeburgh ile Bobby Trench arasında meşru eğlencelerinden mahrum bırakıldıklarında neler geçtiğini duyabilseydi - ama bu düşünce çok acı verici. O Pazar akşamı daha sonra olanlar, kendisini
rahatsız eden kaygılarda bir tür teselliye ihtiyaç duyduğunu belirsiz bir şekilde hissederek, aniden akşam ayinine gitmek için kiliseye gitmeyi kafasına koymuş olmasıydı, bunu neredeyse hiç yapmazdı ve Mezmurlar okunurken koro sırasına sağlam ve duyulabilir adımlarla yürürken, evdeki hanımların çoğu ve George Senhouse gibi, Humphrey ve Susan Clinton'ın birlikte oturduğunu
ve vaaz sırasında Humphrey'nin onun adına kağıt oynuyordu, buna katılmak yerine, beklenebileceği gibi,
ve yeni bir sayfa açıyormuş gibi görünüyordu ve muhtemelen
aptal bir annenin zararsız kızı üzerinde iyi bir etki uyguluyordu.

Bu yüzden Humphrey'den memnundu, ancak
yemek masasında ve sonrasında oturma odasında kendini
sapkın gösteren, gereğinden fazla konuşmayı reddeden ve saat onda odasına çıkan
Leydi Aldeburgh'dan hoşnut değildi; ve akşam boyunca esnemesini gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen ve hanımlar çekildikten sonra kütüphanede açıkça uyuyakalan
Bobby Trench'e öfkeliydi.

Walter'a gelince, akşamın ilerleyen saatlerinde onunla Dick hakkında çok mantıklı bir şekilde konuşmuştu. "Hiçbir şey yapma," demişti, "onu tekrar görene kadar. Ne yapılabileceğini veya bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum. Ama onu tehdit edersen, onu doğrudan istemediğin şeyi yapmaya zorlayacağın kesin." Bu yüzden Walter'ın elçisi olarak hareket etmesine izin vermiş ve ona bu konuda güvenebileceğini, hatta uyanık olduğu saatlerin çoğunun geçtiği kasvet ve depresyon halini hafifletecek bir şeyler yapabileceği umuduyla biraz olsun rahatlayabileceğini hissetmişti.

Sir Herbert Birkett hariç, tüm grubun akşamın ilerleyen saatlerinde Kemsale'e doğru on mil uzaklıktaki yolculuklarına çıktıklarını görünce rahatladı. Onlarla gitmek niyetindeydi,
ama Lord Meadshire'ın
birlikte çalıştığını gördüğü Virginia'nın neredeyse kesinlikle bir davet alacağı ve
şüphesiz bunu hevesle kabul edeceği düşüncesi onu caydırdı. Karısının arabası, kendisi, Lady Birkett ve Lady Aldeburgh'un bulunduğu, grubun daha genç üyeleriyle birlikte olmayı çok daha fazla tercih edecek olan araba
gittiğinde ve omnibus, geri kalanlarla birlikte onu takip ettiğinde, rahat bir nefes aldı. "Yarın tekrar yerleşebileceğiz, Tanrıya şükür!" diye kendi kendine söyledi, kapı arkasından kapanırken.

Güney Meadshire'daki her kır evinden arabaların ve çok uzaklardan gelen motorlu araçların birleştiği Kemsale Hall çok güzel bir yerdi ve Lord Meadshire'ın o akşam verdiği balo çok güzel bir baloydu. İsimleri _Bathgate Herald ve South Meadshire Advertiser_'da yer alan sayısız misafir arasında Leydi George Dubec ve Bayan Dexter da vardı.

Virginia, Hunt Balosundan eve döndüğünde, Leydi Kemsale'in kendisine söz verilen kartla onaylandığında, onu bu kadar küçümseyici bir şekilde verdiği daveti kabul etmeye
hiçbir şeyin ikna edemeyeceğine yemin etmişti ve Bayan Dexter, kararına
karşı mücadele ettiğini iddia ederken, kendi kuru tarzında onu desteklemişti.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum, Virginia," dedi.
"Kemsale gibi bir eve -bir Marki'nin, bir Lord Teğmenin evine- daveti reddetmek! Neden, birçok kadın yarın -ya da en azından balodan sonraki gün- bir davet alabilselerdi hari-kari yapardı."

"Ben onlardan biri değilim," dedi Virginia. "Bir yere
hoşgörüyle gidebileceğimi düşünmek! Lord Meadshire yaşlı bir sevgilim, ama
gelinine gelince, ona
onun hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum."

Bunu yapma fırsatı en geç ertesi
öğleden sonra, Lady Kemsale Blaythorn Rectory'ye uğradığında geldi, ama
Virginia bunu değerlendirmedi.

Lady Kemsale'in tavırları doğal olarak katıydı, ama Virginia'nın oturma odasına alındığında onları
yumuşatmak için elinden geleni yaptı. "Pazartesiden önce gelmeyi düşündüm," dedi gülümseyerek, "böylece her şeyi en onaylanmış görgü kurallarına göre yapmak için. Dünyanın bu bölgesinde sık sık yeni insanlar olmuyor ve olduğunda da onları takdir ettiğimizi göstermek için acele etmeliyiz."

Bu yeterince yakışıklıydı ve Virginia'nın nefesini kesti. Lady Kemsale duyurulduğunda, Lord Meadshire'ın onu gönderdiği sonucuna varmıştı, ki bu doğruydu; ama aynı zamanda doğru olan şey, gelmekten ve Hunt Balosu'ndaki soğukluğunu telafi etme fırsatını elde etmekten oldukça memnun olduğuydu, ki bu soğukluk Squire'ın hikayesinden kaynaklanmıştı ve kendi gözlemleriyle tekrar yumuşamıştı. Yarım saat sonra arabayla uzaklaşırken Virginia, Amerikan diline nadir bir şekilde geçerek, "Ne de olsa, o mükemmel derecede hoş bir kadın, Toby. Şimdi, onun davranışlarından sonra, gideceğimi söylemekte yanıldığımı söyleyemezsin." dedi. "Sadece küçük bir yumuşak testere ve ayaklarına kapanırsın," dedi Bayan Dexter. Ama yine de Virginia'nın Kemsale'e gitmesi ve Dick'in adamlarından birinin daha onun çekiciliğini ve değerini kabul etmesi onu mutlu ediyordu. Kendisi de gitmekten memnundu, çünkü kendi küçük bir planı vardı ve bunu arkadaşına
anlatmamıştı.

Aslında, eğer Squire'ın fark etmediği bir bahane bulabilirse Bayan Clinton'la konuşmaya karar vermişti.
Onu Bathgate Meclis Odası'nda
izlemişti ve onu da Virginia'yı, anlamı ne olursa olsun, düşmanca olmayan gözlerle izlerken görmüştü. "İşte aklı başında bir kadın," demişti kendi kendine. "_O_ yorucu olmazdı. Acaba yaşlı bir ayı olan kocasının etkisinde mi?"

Eğer becerebilirse öğreneceği şey buydu ve fırsatını bekledi, dans davetlerini reddetti ve Kemsale'deki büyük odalar dizisinde dolaşarak avını takip etti, görünüşe göre arkadaşsız ve eşi olmayan bekar bir hanımın ne düşündüğüne dair tüm kalbiyle kayıtsızdı.

Lord Meadshire'ın kendisi, daha küçük oturma odalarından birinden geçerken onu görünce istediğini yaptı. "Ne! Dans etmiyor mu?" diye sordu dostça bir şekilde; ve nazik yaşlı yüzüne
göz ucuyla bakarak, "Yapacak başka bir şeyim var." dedi. Bayan Clinton'la konuşmak istiyorum ama onu tanımıyorum."

O da ona bir anlığına ciddi bir şekilde baktı. "Birini ikna etmek mi istiyorsun, ha?" diye sordu. Onun sade, mantıklı yüzünü ve ona ve dünyaya dik duruşunu beğenmişti. "Şimdi söyle bana, bu ciddi bir iş mi?"

Ona doğrudan cevap vermedi. "O dünyadaki en iyi kadınlardan biri," dedi. "Belki de neler yaşadığını ve bunları nasıl karşıladığını gerçekten bilen tek kişi benim. Sorunlarından saf altın gibi çıktı. Ve herkes onun güzel olduğunu ve kendine özgü bir çekiciliği olduğunu görebilir."

"Ah evet, bunu herkes görebilir," dedi Lord Meadshire. "O tatlı bir yaratık. Ve Dick Clinton onunla evlenmek istiyor. _Ciddi, ha?"

"Sanırım bunu kanıtladı," dedi Bayan Dexter.

Lord Meadshire bunu düşündü. Dick'in ordudan emekli olduğunu duymuştu, ancak bir emlakçıyla çalıştığını duymamıştı. "Sanırım öyle," dedi.

"Onu tanımalılar," dedi Bayan Dexter. "İnsanlar hiçbir nedeni olmayan önyargılara sarılmamalı."

Lord Meadshire ona yaramaz bir gülümsemeyle baktı. "Soyut doğru ve yanlış meselesi - ne?" dedi. "Hadi, gel de seni
tanıştırayım. Ama bana adını söylemelisin, korkarım ki unuttum, ama kim olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Evet. Ben Leydi George Dubec'in arkadaşıyım ve adım Dexter," dedi.

Lord Meadshire küçük komploları severdi. Gözleri ona doğru parıldarken, "Bu dans sona eriyor ve insanlar bir dakika içinde burada olacak. Onunla kendiniz konuşmak istersiniz. Oradaki
konakçıya git ve her şeyi bana bırak."

Böylece Bayan Dexter gidip bir palmiyenin altındaki iki sandalyeden birine yerleşti. Gizlilik arayan çiftler, bazen duyulabilir bir şekilde, kadının neden
yeryüzünde oturup somurtkanlık edecek başka bir yer bulamadığını ama
o rahatsız edilmeden oturduğunu merak ediyorlardı. Daha önce dans ettiği, o da
bağımsız olan bir adam, ellerini ceplerine sokarak içeri daldı ve boş sandalyeye oturmaya
meyi
ye meyilli olduğunu gösterdi. "Lütfen git," dedi. "Dişim
ağrıyor ve benimle konuşan herkesin
kafası koparılacak," ve çekingen bir yapıya sahip olan adam gitti. O anda, uzak orkestradan gelen yaylıların hafif vuruşları ve kornaların tatlı, delici sesi geldi ve o, uzak bir köşede oturmaya devam eden bir çift hariç, bir kez daha yalnız kaldı. Ama
yakın zamanda yaklaşan sesleri duydu. Bunlar Lord Meadshire'dan
ve Bayan Clinton'dan, büyük palmiyelerin yayılan dallarının altında
neşeli, hoş kokulu kümeler halinde kümelenmiş
çiçeklere bakması için getirmişti. Oturduğu yere geldiler ve Lord
Meadshire tekrar, "Ne! Dans etmiyor musun?" dedi. Ayağa kalktı ve onların önünde durdu. "Biraz dinleniyorum," dedi gülümseyerek; ve sonra tanıştırdı. "Bayan Dexter'ı tanıyor musun, Nina?" diye sordu.
"Bir süreliğine buraya yaşamaya geldi, Bayan Clinton."

Bayan Clinton tanışmayı sert bir şekilde karşıladı.
İstenildiği gibi şaşırmıştı, ama aklından geçenleri size göstermesini istiyorsanız, şaşırtmak
akıllıca olmayan bir kadındı. Lord Meadshire, onu Bayan Dexter'la bırakmayı planlamıştı, geri dönme sözüyle bir bahaneyle
kaybolmuştu, ancak hafif bir sohbetin yükünü bir süre üstlendikten sonra bunu
yapamayacağını anladı. Biraz şaşkınlıkla durakladı ve Bayan Dexter,
"Sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim, Bayan Clinton?" dedi.

"Ah, evet," dedi, gözle görülür bir şekilde rahatlamış bir şekilde. "İkinizi de burada
birlikte bırakıp geri döneceğim."

Ancak Bayan Clinton hemen, "Eğer konu Leydi George Dubec ise, hiçbir şey
duymamayı tercih ederim. Sanırım balo salonuna geri döneceğim, Kuzen Humphrey." dedi. Sonra kararlı bir şekilde, tekrar koltuğuna çöken ve onu geri getirmeyen Bayan Dexter'a doğru eğilerek döndü ve Lord Meadshire'ın onunla birlikte gitmekten başka
yapabileceği bir şey yoktu. "Ama bütün akşam burada oturmamalısın," dedi nazikçe, omzunun üzerinden Bayan Dexter'a. "Geri gelip seni alacağım."

Ama beş dakika sonra döndüğünde orada değildi ve onu
hararetle dans ederken ve görünüşe göre ondan kaçınmak için endişeliyken gördü.

Ama partner eksikliği nedeniyle bütün akşam dans edemedi
ve daha sonra onunla konuşma fırsatı buldu. "Korkarım ki küçük
planımız başarısız oldu," dedi biraz endişeyle.

Ona pembe, öfkeli bir yüz gösterdi. "Keşke onu yalnız bıraksaydım," dedi. "Aşağılanmaktan hoşlanmıyorum."

"Kocasının peşinden gitmez," dedi oldukça zayıf bir şekilde.

"Ona baktığımda, ondan çok daha fazla sağduyusu olduğunu düşündüm," dedi Bayan Dexter tavizsiz bir şekilde. "Yanılmışım gibi görünüyor."

BÖLÜM XVIII

BAYAN CLINTON BİR MÜDEVECİ SEÇİYOR

Bayan Clinton, ikizler için bir mürebbiye için ilanına cevap veren yirmi veya daha fazla hanımla tek tek görüşmeye hazır bir şekilde Lady Birkett'in oturma odasında oturuyordu. Görevine iki sabahı ayırmayı bekliyordu ve tüm yeteneklerini kullanarak dinlemeye, tartmaya ve yargılamaya hazırdı. Yanındaki masada, çoğu iki veya üç sayfa not kağıdından oluşan düzenli bir mektup yığını vardı. Bunlar bazı notaların kalıntılarıydı ve her birinin içeriğini birkaç kez okumuştu.

Tam on vuruşunda, yirmi beş yaşında olan Bayan Winifred Player içeri girdi, Fransızca, Almanca ve İtalyanca, temel İbranice, müzik, resim, kapsamlı İngilizce ve kompozisyon, botanik, fizyoloji, dans ve jimnastik, iğne işi, yüzme, temel muhasebe ve daktilo; İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının kızı; parlak, azimli ve öğrencilerle arkadaş olur (tavsiyelere bakın);
bisikletler, iyi yürüyüş, tenis. Kısa yaşamı boyunca bu kadar çok şey öğrenmiş olması ve ayrıca bunu aktarmak için sekiz yıl harcaması şaşırtıcıydı. Kendine güvenen, geveze bir dile sahip genç bir kadın olduğunu kanıtladı ve Bayan Clinton'ın tek yapması gereken oturup onu dinlemekti, o bunu
yapmayacağını açıkça belli ediyordu. Ancak daha fazla başvuruyla başa çıkmakta faydalı olabilecek deneyim kazanmak için Bayan Clinton, kelime fırtınasında bir durgunluk ona fırsat verdiğinde ona birkaç soru sordu ve elinde tuttuğu mektuptan "konular" listesini gözden geçirdi.

Görünüşe göre Bayan Oyuncu, sunduğu dilleri yurtdışında çalışmamıştı. Ne Fransa'ya, ne Almanya'ya, ne İtalya'ya ne de Suriye'ye gitmişti.
Okulda Fransızca öğrenmişti, Almanca ve İtalyanca'yı boş zamanlarında kendi kendine öğrenmişti. İbranice--yani, İbranice'nin isteneceğini pek tahmin etmemişti ama harfleri öğrendiği ve babasına kopyalayarak yardım ettiği için bunu eklemişti. Yunan alfabesini de biliyordu. İyi derecede İngilizce bilmesi okumayı sevdiği ve bir keresinde bir mahalle dergisi için bir romanı incelediği anlamına geliyordu. Makaleyi küçük çantasında tutuyordu ve bunu destekleyici kanıt olarak sundu. Botanik ve fizyoloji "çalışmıştı." Ama "konularından" uzaklaşmak için oldukça istekli görünüyordu. "Öğrencilerimle her zaman iyi geçinirim," dedi, "ve evde kendimi faydalı kılmaktan çekinmem. Aslında bunu yapmaktan ve kendimi aileden biri gibi hissetmekten keyif alıyorum. Küçük kızlarınız kaç yaşında Bayan Clinton?"

"On beş yaşındalar," diye cevapladı Bayan Clinton. "Korkarım ki
başarılarınız tam olarak istediğim gibi değil."

Birdenbire bir düşüş oldu. Bayan Player artık "zeki" değildi, ama
açıkça üzgündü.

"Çok yüksek bir maaş teklif ediyorsunuz," dedi biraz önemsiz bir şekilde.

"Evet, görüyorsunuz, yüksek eğitimli bir hanım istiyorum."

"Evde zekiyim," dedi kız.

Bayan Clinton gülümsemesini bastıramadı. "Umarım niteliklerinizin değer göreceği iyi bir yere
gelirsiniz," dedi ve Bayan Player
onu terk etti.

Görüşme sadece beş dakika sürmüştü ve Bayan Clinton her biri için
on beş dakika ayırmıştı. Yengesini bulmaya gitti. "Bence
gelip beni desteklesen iyi olur," dedi, "ve bence
eğleneceksiniz." Bu yüzden Bayan Janet Phipp kendini bir yerine iki bayanla karşı karşıya buldu ve ikisi de ona sorular sordu.

Bayan Phipp otuz yaşındaydı, çok sıradandı - bunu inkar etmek mümkün değildi - ama aynı zamanda
kendi başına çok yetenekli görünüyordu. Lisede eğitim görmüştü ve Londra Üniversitesi'nde Bachelor of Arts derecesi almıştı. O zamandan beri bir lisede öğretmenlik yapıyordu ama iş onun için
çok zordu. Doktoru ona kırsala gitmesini ve gece gündüz işinin getirdiği stresten
kaçınmasını tavsiye etmişti. "Ben
sakat değilim," dedi sessizce, "ve sağlığım sana
sorun çıkarmaz."

Kapasitesi konusunda hiçbir şüphe yoktu ama pek de ilham verici değildi.
Bayan Clinton tereddüt etti. "Kırsalda yaşamaya alışkın mıydın?" diye sordu.

"Ah hayır," dedi Bayan Phipp. "Sana söylemiştim--Lise'de sekiz yıldır okuyorum. Tatillerimde çoğunlukla yurtdışına ya da Manchester'daki evime gittim, ailem hayatta olduğu sürece."

"Korkarım ki çok sıkıcı bulursun," dedi Bayan Clinton.

"Sanmıyorum," dedi. "Ama işimi iyi yaptığım sürece yapsam da pek önemli olmazdı, değil mi? Öğretebilirim ve öğretmeyi seviyorum."

"Kızlarım aktif genç kişiler," dedi Bayan Clinton. "Çok fazla
dışarıdalar. Golf, tenis veya benzeri bir şey oynuyor musun?"

Bayan Phipp'in yüzü biraz sertleşti. "Oyunlarla ilgilenmiyorum," dedi. "Her zaman işi ön planda tuttum. Kızlarınızın çalışmasını sağlamak için girişimde bulunurdum ve oyun zamanlarında onlara baksaydım, tek istedikleri bu olmaz mıydı?"

"Sanmıyorum," dedi Bayan Clinton. "Çalışmalarını istiyorum, ama ders saatleri dışında da onlara hoş bir arkadaş olacak birini istiyorum."

"Okuldaki öğrencilerinizle arkadaş olmak sizin için kolay mıydı?" diye sordu Leydi Birkett.

"Birkaç tanesi," dedi Bayan Phipp. "İlerlemek isteyenler. Onlara yardım etmeleri için onları
odalarıma alırdım. Diğerleriyle tek başıma çalışmayı
en iyi buldum. Bu şekilde onlardan daha fazla verim aldım. Ders saatlerinden sonra onlar kendi yollarına gittiler ve ben de kendi yoluma."

"Ama bu özel bir ailede yapamayacağınız bir şey," diye ısrar etti Bayan Clinton. "Her zaman çocuklarla birlikte olmak zorunda kalmazsınız, ama bir okulda öğretmenlik yaptığınız kızlarla olduğundan çok daha fazla birlikte olursunuz."

"Evet. Bunu biliyorum," dedi Bayan Phipp. "Sadece
kendim hakkında yanlış bir izlenim vermek istemiyorum. Kızlarınızla arkadaş olmak için elimden geleni yaparım, sadece bunun
onlarda benden daha fazla olacağını düşünüyorum.
Bazı öğretmenler kızların kendilerine tutunmasını ve onları
sevmesini oldukça kolay buluyor ve benim deneyimime göre bu yüzden iş olumsuz etkileniyor.
İşin en önemli şey olmadığı hiçbir yere gitmem."

Dışarı çıktığında Bayan Clinton, "Gerçekten çok şaşırtıcı.
Bunu yapmayacağından hiç emin değilim, ancak
benim hayal ettiğim türden bir mürebbiye olmaktan çok uzak." dedi.

"Daha iyisini yapacağız," dedi Leydi Birkett. "Daha görülecek çok şey var. "

Sonra gelen, yirmi üç yaşında, güzel ve biraz utangaç, ölmüş bir amiralin kızı olan, mükemmel Fransızcası, iyi piyano ve şarkı söylemesi olan, ancak akademik olarak yeterli olmayan Bayan Judith Gay'di.

"Keşke sadece bir arkadaş isteseydik!" dedi Bayan Clinton dışarı çıktığında.

"İkizler onu çok severdi," dedi Leydi Birkett, "ama onu küçük parmaklarında
çevirirlerdi."

Sonra gelen Bayan Ella Charman'dı. Otuz dört yaşındaydı, iyi giyimliydi ve modaya uygun bir hanımefendi gibi konuşuyordu. Görünüşe göre amacı hem Bayan Clinton'ı hem de Leydi Birkett'i iyice rahatlatmak ve işe başlamadan önce samimi ilişkiler kurmaktı. "Dünyanın o bölgesine hiç gitmedim," dedi Bayan Clinton'ın nerede yaşadığını sorduğunda, "ama Palmers'ı çok iyi tanıyorum. Sanırım Meadshire'da yaşıyorlar, değil mi?"

"Meadshire'ın bizim tarafımızda değil," diye cevapladı Bayan Clinton. "En azından
isimlerini bilmiyorum."

"Ah, sanırım, eğer sizin yakınlarınızda yaşıyor olsalardı, onları tanırdınız," dedi Bayan Charman. "Sir James Farley'nin kızıydı. Leydi Farley,
benim birlikte yaşadığım Bayan Bingham'ın kız kardeşiydi. Bay Bingham, biliyorsunuz, Lord Howley'nin erkek kardeşi. Okula gidene kadar
öğretmenlik yaptığım Küçük Edward, bir gün Lord Howley olacak. Bingham'lardan ayrıldığım için üzgünüm, ama Edward tek çocuktu ve tabii ki
okula gönderilmesi gerekiyordu. Lord Dorman'ı tanıyor musunuz, Bayan Clinton?"

"Hayır," dedi o hanım, bir mektubu alarak, "bahsetmediniz----"

"Bunu düşünmüştüm," diye sözünü kesti Bayan Charman. "Elbette o sadece yeni bir
yaratık. Sir John Thompson'dı, mühendis veya müteahhit veya benzeri bir şeydi; Bayan Cottering bana Liberal Parti'nin fonlarına yüz bin pound yatırdığını ve bu şekilde soyluluk unvanını aldığını söyledi. Dorman'lar benim onlara gitmem ve evlat edindikleri yeğenlerinin tek başına sorumluluğunu almam konusunda çok endişeliydiler. Kendilerine ait
çocukları yok. Bayan Dappering bunun onlar için büyük bir üzüntü olduğunu söyledi. Tek oğulları savaşta öldürüldü. Leydi Edith Chippering'i tanıyor musunuz?

"Hayır," dedi Bayan Clinton. "Hala gitmeyi düşünüyor musun----"

"O, Havering Kontu'nun kızıydı. Düşünüyordum. Ben ayrılmadan hemen önce Bingham'larda kalıyordu. Benim ona gitmemle ilgili
bir şeyler söyledi. Elbette Dorman'lar daha---- olurdu. Bu arada, Loddering'leri tanıyor musun? Meadshire'da yaşamıyorlar mı?"

Bayan Clinton bu soruyu cevaplamadı. "Görmem gereken çok sayıda insan var, Bayan Charman," dedi. "Sanırım işimiz hakkında konuşmamız daha iyi olur, değil mi?"

"Elbette," dedi Bayan Charman. "Yemeklerimi ailemle mi yemeliyim, yoksa yememeli miyim? Bu benim için önemli bir konu. Cottering'lerde her şeyi gönderttim ve tamamen okul odasında yaşadım, ki bunun iyi bir düzenleme olduğunu düşünmüyorum. İnsan sıkıcı ve somurtkan oluyor, biliyorsunuz. Bingham'larda aileden biriydim ve akşam yemeğinden sonra Bay Bingham'a çiftlik hesaplarında yardım ederdim; aslında bana sekreteri derdi. Mülkündeki her şeye kendisi bakardı. Bay Clinton'a yardımcı olabileceğim böyle bir şey var mı, sence? Arazisi olup olmadığını bilmiyorum ama
ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Yemekler hakkında soru soruyordun," dedi Bayan Clinton. "Bizimle kahvaltı ve öğle yemeği yerdin ve üst katta yemek yerdin. Şimdi
lütfen bana hangi dersleri öğretebileceğini söyler misin?"

"Ah, her zamanki dersler," dedi Bayan Charman. "Londra Üniversitesi'nden Bachelor of Arts, yani Fransızca ve matematikte onur derecesiyle mezunum. Ve
eğitim sertifikaları var. Bunların hepsi sende var, değil mi?
Hilda Cottering'i Girton'a ben soktum. Babası gitmesini istemiyordu.
Bütün o paranın gelmesiyle bunun zaman kaybı olduğunu düşündü. Ama o
zeki bir kızdı ve çok fazla iş yapardık ve ayrıca çok eğlenirdik. Genç Spencer-Morton ile evlendi, biliyorsunuz,
Lord Pickering'in yeğeni. Pickering'leri tanıyor musunuz,
muhtemelen?"

Ve böylece devam etti ve Bayan Clinton sonunda kalkıp elini uzatıp ayrılma işareti yapmasaydı sonsuza kadar devam edecekti.
Bayan Charman nazik bir şekilde çekildi ve bir iki gün içinde duyacağını
söyledi. Bayan Clinton'ın önce listesini bitirmesi gerektiğini biliyordu,
ama yanına gelmekten memnun olacaktı ve şüphesiz
daha sonra tarihi ona bildirecekti.

Onlardan ayrıldığında iki bayan birbirlerine baktılar ve
güldüler. "Edward bu akıcı sohbetten ne kadar da memnun olurdu!" dedi Leydi Birkett. "Sadece Pottering'leri
tanıyıp tanımadığını sorduğunda yüzünü görmek için bile onunla konuşmaya değerdi."

"Şimdiye kadar tek olası kişi Bayan Phipp," dedi Bayan Clinton.

Bir sonraki isim Bayan Margaret Cunningham'dı. Yirmi beş yaşında, mükemmel bir
sicile sahip, iyi huylu ve yakışıklıydı, ancak talihsiz bir şekilde
oldukça keskin bir Londra aksanına sahipti. Yaşadığı yer olan "Straoud" Green'de sadece "yaşlı" bir mürebbiyeydi, ancak babası
yeniden evlenmişti ve evde mutlu değildi. Babası İskoç'tu.
"Sanırım onun aksanını yakalayamadım," dedi gülümseyerek.
Eğer yakalasaydı, Bayan Phipp'i sahadan yenebilirdi. Kendi aksanı onu
imkansız kılıyordu.

Bayan Clara Weyerhauser gençti, ancak gözlük takıyordu, kısa saçlıydı ve
erkek gibi giyinmişti. "Edward onu Kencote'a götürürsem evi yerle bir ederdi," dedi Bayan Clinton, sayısız başarısının hikayesi ondan alındıktan ve odadan dışarı çıktığında.

"Evde şapkasını takması tuhaf görünüyordu," dedi Leydi
Birkett.

Bayan Mary Mansell çok gergindi, Bayan Gladys Whiting ikizlerle başarılı bir şekilde başa çıkabilmeleri için fazla narin görünüyordu. Sonra Bayan Jessie Barton geldi. Kırk iki yaşındaydı ve daha yaşlı görünüyordu, doğuştan ve konuşma ve tavır olarak bir hanımefendiydi, ancak kötü giyimliydi, zayıf ve yıpranmıştı. İyi ailelerde yirmi yıldan fazla süredir öğretmenlik yapıyordu ve her birinden gösterebileceği en iyi referanslara sahipti, ancak soluk yanaklarında bir kızarıklıkla, bir yıldan fazla bir süre önce son yerinden ayrıldığını itiraf etti, çünkü öğrettiği kızlar bir mürebbiye istiyordu.

"Ama kızlarım için tam da bunu istiyorum," dedi Bayan Clinton.

"Ah, ama onlar daha genç," dedi hevesle. "Gerçekten, eminim ki
onları iyi becerebilirim, Bayan Clinton. Ve her zamanki kadar güçlü ve aktifim ve çok daha deneyimliyim. İş bulmanın
zorlaşacağı zamana geliyorum ve eğer iş bulamazsam
açlıktan ölmek zorundayım. Şimdi gidebileceğim bir evim yok ve çok az arkadaşım var."

"Bunların sizin mesleğinizin zorlukları olduğunu biliyorum," dedi Bayan Clinton nazikçe. "Ama bunların benimle birlikte olmasına izin veremem, değil mi? Çocuklarım için
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

"Eh, bence benim yaşımda bir kadın, daha az deneyime sahip genç birinden
daha iyisini yapabilir," dedi zavallı kadın. "Umarım_ yaşımın
önüme geçmesine izin vermezsiniz, Bayan Clinton. Bazı kadınların yaptığı gibi
bir gün izin almadım. Söylediğimden daha yaşlı değilim."

"Eğer senin yaşındaki bir kadını almaya hazır olmasaydım, diğer her şey eşit olduğunda, gelip beni görmeni istemezdim," dedi Bayan Clinton. "Ama yazdığım herkesi görmeden hiçbir şeye karar veremem."

"Ah, tamam!" dedi iç çekerek. "Beni seçmeyeceğini biliyorum, yoksa
çocuklar ve ne istediğin hakkında daha fazla şey söylerdin. Sanırım yorgun
dönüşüme kadar devam etmeliyim."

"Çok moral bozucu, zavallıcık!" dedi Bayan Clinton gittikten sonra. "Ama acıma duygusuyla bir mürebbiyeyle anlaşamam."

"Küçük çocuklar için uygun olurdu," dedi Leydi Birkett. "O yaşta iş bulmanın zorlaşması zor."

Yirmi dokuz yaşındaki Bayan Gertrude Wilson çevik ve iş odaklıydı. O,
mükemmel bir ticari gezgin olurdu,
bir mağazaya girdiğinde sipariş alacağını neşeyle kabul ederdi
ve sipariş alana kadar oradan ayrılmazdı. Soruları soran oydu, kendi kişiliği ve deneyimleriyle takıntılı Bayan Player tarzında değil, daha çok bir vakayı teşhis etmek için endişeli bir doktor gibi, böylece hastası için elinden gelenin en iyisini yapabilirdi.

"Şimdi, her şeyden önce," dedi, "kızlarınızın karakterlerinin nasıl olduğunu bilmek istiyorum, Bayan Clinton. O zaman onlara nasıl davranılacağına dair bir fikir edinebiliriz."

"Fiziksel olarak aktifler," dedi Bayan Clinton; "zihinsel olarak da, özellikle Nancy, son bir yılda büyük gelişme gösterdi. O zeki bir çocuk ve kitaplara, ve sanırım içlerinde bulduğu her şeye büyük ilgi duymaya başladı."

"Ah, bir öğrenci!" dedi Bayan Wilson. "Yaşında bunu abartmasına izin vermemeliyiz, ancak onu istediği herhangi bir şeyde cesaretlendirmek için çaba sarf etmeliyiz ve onu buna yoğunlaştırmaya çalışmalıyız. Dağınık okumaya pek inanmıyorum. Bunu engellemeye meyilli hissetmeliyim. Ama tam olarak bilmek istediğim bu değil. Kızları gördüğümde bunların hepsiyle başa çıkabilirim. Asıl ulaşmak istediğim şey onların mizaçları. Genel olarak zekiler mi yoksa sakinleşmeye meyilliler mi?"

"Hiç de sakinleşmeye meyilli değiller," dedi Lady Birkett gülerek.

"Umarım şımarık değillerdir?" diye sordu Bayan Wilson. "Eğer öyleyse lütfen söyle.
Onlarla başa çıkabilirim."

"Şımarık olduklarını sanmıyorum," dedi Bayan Clinton. "İkisi de
şefkatli ve sevdikleri herkes tarafından kolayca idare edilebilirler. Belki de
yaramazlık yapmaya meyillidirler, ancak artık bundan çıkıyorlar.
İnsanlarla dalga geçmeye oldukça düşkünler, ancak sanırım
kimse onlara kötü huylu demez."

"Eh, bu genel olarak çok tatmin edici bir rapor," dedi Bayan
Wilson. "Onlardan hoşlanacağımı sanıyorum. Genellikle
öğrencilerimden hoşlanırım ve onlar da benden. Ailenizin başka kimler olduğunu sorabilir miyim, Bayan Clinton--kardeşler veya ablalar, büyük veya küçük?"

"Joan ve Nancy düzenli olarak evde olan tek kişiler," diye cevapladı Bayan
Clinton.

"Ah! Okulda tatillerde eve gelen hiç kardeş yok mu?"

"Hayır," dedi Bayan Clinton.

"Bazen işleri zorlaştırmaya meyilli oluyor. Kızlar kontrolden çıkıyor.
Büyük kardeşler var mı, sorabilir miyim?"

"Evet, ama siz onları pek göremezsiniz, Bayan Wilson. Onları hesaba katmanıza gerek yok."

Bayan Wilson'ın yüzündeki ifadeden, en azından onlar hakkında biraz daha fazla şey duymak için onları hesaba katmayı tercih ettiği anlaşılıyordu. Ama anlık
üzüntüsü kayboldu. Durumun kontrolünü elinde tutması gerekiyordu.
"Ve şimdi saatlere gelince," dedi. "Planım sabahın _tamamını_ çalışmak, belki bir bardak süt ve bir kaya keki veya buna benzer bir şey için çeyrek saat izin vermek - diyelim ki saat dokuzdan öğle yemeğine kadar; öğleden sonra dörde kadar egzersiz ve oyun. Sonra
üç saat çalışma, arada çay ve kızların akşamın ilerleyen saatlerinde bir veya iki saatlik hazırlık yapmalarını beklerim. Elbette sizinle yemek yemiyorlar."

"Tatlıya geliyorlar," dedi Bayan Clinton.

"Sanırım saat sekiz civarı. Yatmadan önce bir saat daha ekleyebiliriz. En geç dokuz buçukta yatmalarını istiyorum ve----"

"Onların dokuzda yatmalarını istiyorum," diye araya girmeyi başardı Bayan Clinton.
"Aşağıya indikten sonra hiçbir iş yapmazlar; zamanları olmaz."

"Ah, peki, bunları daha sonra hallederiz," diye kabul etti Bayan Wilson. "Onları işe almak için elimden geleni yapacağım, Bayan Clinton.
Çarşamba ve cumartesileri sanırım yarı tatillerimiz olacak, yoksa
cumartesi günü bütün bir tatil mi tercih edersiniz? Belki bunu da daha sonra halletsek daha iyi olur; benim için hepsi bir. Evin işlerine
uymak için elimden geleni yapacağım. Yemeklerimi aşağı kata götürmemi ister misiniz?"

"Kahvaltı ve öğle yemeği, evet," dedi Bayan Clinton. "Okulda
yemek yerdin."

Bayan Wilson'ın yüzü yine asıldı. Ama dedi ki, "Bu bana çok
uyar. Çocuklar yatağa girdiğinde kendi okumam için zamanım olacak. Ne zaman gelmemi istersiniz?"

"Eğer sizi işe alırsam, onuncusu civarında. Şimdi size birkaç soru sormak istiyorum, eğer cevaplamaya hazırsanız."

Bayan Wilson'ın her iki hanımın elinden aldığı akademik başarıları ve önceki deneyimleri hakkında çapraz sorgusu biraz araştırıcıydı ve bunu takdire şayan bir şekilde atlattı. Aslında, görülebildiği kadarıyla, ideal bir mürebbiyeydi. Yine de, ikisi de ondan hoşlanmadı ve onu reddetmek için bir bahane verecek bir kusur bulmaktan ziyade memnun olurlardı. "Peki," dedi Bayan Clinton sonunda, "görmem gereken başka şeyler var ama referanslarınızı alıp birkaç gün içinde size yazacağım. Bana
tüm adresleri verdin sanırım?" Bayan Wilson'ın diğerlerinden daha kısa olan
mektubunu aldı ve tek bir
not kağıdına
sığdı.

"Evet, onları orada bulacaksın," dedi Bayan Wilson, biraz
aceleyle ayağa kalkarak. "O zaman senden haber almayı umacağım ve
günaydın, Bayan Clinton diyeceğim."

Bayan Clinton uzattığı elini görmezden geldi. "Sadece bu üç aileyle
olduğunuz tarihleri ​​kalemle yazacağım," dedi. "Bayan
Waterhouse ilkiydi."

"Ah, tarihler konusunda çok kötüyüm," dedi Bayan Wilson. "Ama hepsi sırayla. Hiçbir zorluk çekmeyeceksin."

Bayan Clinton ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Her aileyle birlikte olduğun yıl sayısını kesinlikle hatırlıyorsundur," dedi.

"Ah, sanırım bunu hatırlayabiliyorum," dedi, oldukça gergin bir kahkaha atarak. "Bayan Waterhouse ile yaklaşık üç yıl, Bayan Simkinson ile bir buçuk yıl kadar birlikteydim sanırım."

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi Bayan Clinton, ancak Lady Birkett, "Bunlar doldurduğun tüm görevler mi?" diye sordu.

Hala ayakta duran Bayan Wilson, dikleşti. "Yaklaşık bir yıl boyunca başka insanlarla birlikteydim," dedi. "Ama onlar son derece nahoş insanlardı ve onlardan bir tanıklığa güvenmek zorunda kalmaktan çok üzgünüm. Bana karşı korkunç davrandılar."

"Hangi şekilde?" diye sordu Bayan Clinton.

"Söylememeyi tercih ediyorum," dedi Bayan Wilson kararlı bir şekilde. "Bu insanlar hakkında
konuşmak gibi bir isteğim yok. Sadece onları unutmak istiyorum. Eğer
size verdiğim referansları dikkate alırsanız, sanırım
hakkınızda sormaya hakkınız olan her şeyi
öğreneceksiniz ve bunları
tamamen tatmin edici bulacaksınız; ve başka bir şey
sana söylemekten memnuniyet duyarım."

"O zaman, sanırım, bu insanları neden terk ettiğinizi sormalıyım. Onlarla
son birlikteliğiniz miydi?"

"Evet," dedi Bayan Wilson, "öyleydiler; ve tüm konu benim için o kadar acı verici ki, buna girmeyi reddetmeliyim."

"Bana ismini vermeyecek misin, böylece en azından hikayenin onların tarafını duyabilirim?"

"Elbette hayır, Bayan Clinton," diye cevapladı Bayan Wilson öfkeyle. "Eğer teklifinizi kabul etmem için tek koşul buysa, o zaman tamamen reddetmeliyim."

"Size henüz bir teklifte bulunmadım," dedi Bayan Clinton, "ve tabii ki,
şu şartlar altında, bunu yapamam. Bu yüzden size
günaydın dileyeceğim."

Bayan Wilson daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü, ama fikrini değiştirdi
ve başı havada odadan çıktı.

İki bayan birbirlerine baktı. "Ne olabilir ki?" diye sordu Bayan Clinton.

"Devam ediyor," diye cevapladı Leydi Birkett gülerek. "Şimdi görebiliyorum.
O, devam eden türden biri. Ayrıntıları hayal gücüne bırakmalıyız, ama ondan çoktan kurtulduk."

XIX. BÖLÜM

JERMYN SOKAĞINDA BAYAN CLINTON

Akşam saat yedi civarıydı. Bayan Clinton, sokak lambasının ışığının parladığı ve ıslak taştan yansıdığı kaldırımda bir an durdu ve taksicisine parasını ödedi. Sonra yüksek, donuk eve döndü ve zili çaldı. Bu evde, St. James'in hemen dışındaki dar sokaklardan birinde, Dick'in uzun yıllardır odaları vardı,
ama annesi ilk kez yanlış bir numarada durduğunda taksiciyi düzeltememişti. Kapı ona açılmadan önce bu gerçeği düşünmek için zamanı vardı. Yüzbaşı Clinton evde değildi, dedi adam, ama genelde en geç yedi buçukta giyinmek için içeri girerdi; ve kadın odasına gidip bekleyeceğini söyledi.

Koridor dardı ve loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Küçük bir gaz fıçısının altındaki bir masanın üzerinde bir düzine kadar yatak odası şamdanı ve duvarda mektuplar ve telgraflar için bir raf asılıydı. Merdivenler karanlık bir şekilde uyuşturulmuştu.
Adam birinci kattaki bir kapıyı açtı, ışığı yaktı ve çekildi,
ve kendini Londra'daki moda tutkunlarının oturduğu türden mobilyalı bir dairede buldu.
Hiçbir yerde onu daha iyi döşenmiş dairelerden ayıran hiçbir şey yoktu. Mobilyalar sağlam Viktorya dönemi tipindeydi, duvarlardaki kağıtlar çirkindi, halı belirsiz bir renkteydi. Şöminenin üzerinde yaldızlı bir saat ve iki renkli cam vazo vardı. Resimlerin hiçbir değeri veya güzelliği yoktu. Mermer üstlü bir büfenin üzerinde eldivenler, şapkalar ve şapkalar vardı,
ipek olanlar güzelce ütülenmiş ve fırçalanmıştı ve kanepede iki veya üç tane dikkatlice katlanmış palto vardı. Bunlar Dick'in on iki yılı aşkın bir süredir kirada kalmasına rağmen kişisel olarak hiçbir izlenim bırakmadığı odalardaki işgalini anlatan tek şeylerdi.
Hiçbir kitap ve hatta kendisine ait bir fotoğraf bile yoktu. Yine de bu oda ve damarlı ve cilalı katlanır kapıların arkasındaki bir yatak odası için iyi bir evin kirasını ödedi ve bunlardan oldukça memnundu. Evde banyo yoktu ve kahvaltı hariç tüm öğünlerini dışarıda yemek zorundaydı;
ama evdeymiş gibi uşak hizmeti de vardı.

Bayan Clinton ateşin önündeki bir koltuğa oturdu ve etrafına bir kez baktı, bakışları bir dakika iki oda arasındaki kapalı kapılara takıldı. Dick'in ne tür bir
yatak odası işgal ettiğini görmek istemiş olabilir ama bunu yapmadı. Hareketsiz oturdu ve yarım saat bekledi ve sonra Dick içeri girdi. Yukarı koşarken bir
hava mırıldandığını duydu ama odaya girdiğinde ve onu karşılamak için sandalyesinden yarı kalkmış halde gördüğünde, tamamen
şaşkınlıkla durdu. "Neden, anne!" diye haykırdı ve bir an yüzü
hoş karşılamadı. Sonra öne çıktı ve onu öptü. "Hangi rüzgar
seni buraya
sürüklüyor?" diye sordu hafifçe.

"Eleanor Birkett'le kalıyorum," dedi. "Çocuklar için bir
mürebbiye tutmaya geldim."

"Onları alıştırmanın zamanı geldi, ha?" dedi. "Genç yaramazlar nasıl?
Hala kameraları için para mı topluyorlar?"

Hafifçe gülümsedi. "Çok iyiler," dedi.

"Peki, gidip birlikte bir yerde küçük bir akşam yemeği yiyelim mi, yoksa
Queen's Gate'te mi yemek yiyeceksin?"

"Akşam yemeğine geri dönmeyebilirim dedim," dedi. "Nişanlı olup
olmadığınızı bilmiyordum."

"Hayır, kulüpte yemek yiyecektim. Bu harika. Beklemeyi sorun etmezsen
gidip yer değiştireceğim ve bu arada
hangi Epikürcü mekana gitmek istediğini düşün." Yatak odasına girdi, eğer isterse daha fazla bir şey söylemesine
zaman tanımadı ve onu tekrar ateşin başında oturup onu beklemesi için bıraktı.

Çeyrek saat sonra tekrar dışarı çıktı, bu süre zarfında
su sıçramaları ve hareketler duymuştu, ancak daha fazla hava uğultusu duymamıştı.
"Sanırım Verrey's," dedi. "Sessiz bir yere gitmek isteyeceksin, ha?"

"Dick," dedi, "Dışarı çıkmadan önce seninle biraz konuşmak istiyorum."

Zaten atkısını takıyordu. "Önce akşam yemeği yiyelim, anne," dedi. "Saat sekizi yeni geçti ve açım. İsterseniz
sonra buraya geri dönebiliriz."

Belki de özellikle açsa, önce akşam yemeği yemesi daha iyiydi. "Pekala," dedi ve onunla gitmek için ayağa kalktı.

Sokaklarda araba sürerken, akşam yemeğinin başında bir saat oturup
tekrar araba sürerken, aralarında Bayan Clinton'ın aklını kesinlikle meşgul eden ve Dick'in aklında da olması gereken şey hakkında hiçbir şey konuşulmadı. Konuşması onun için zordu; ev hayatının dışsallıkları dışında çok az ortak noktaları vardı ve konuşmanın her noktasında Kencote'ta önemli olan tek şeyden henüz söz edilmeyecekse söylenmemesi gereken bir şey ortaya çıkıyordu. Ama Dick bundan söz edilmemesi konusunda kararlı görünüyordu ve sonunda ikizler ve yeni mürebbiyeleri konusuna geldiler ve sonra konuşma daha kolaylaştı. Mürebbiye ona röportaj yaptığı hanımlardan bahsetti ve o da onun bu hanımlara dair
açıklamalarına güldü. "Harika, anne!" dedi. "Her şeyi yazmalısın." Ondan memnundu. Onu eğlendiriyordu, ama onun iyi niyetli çabalarına engel olacağını düşünmüştü. Ve ona karşı çok iyi niyetli olduğu için, birlikte mutlu bir şekilde geçindiklerini hissedebilmek memnuniyet vericiydi. Akşam yemeği ilerledikçe tavırları daha da sıcaklaştı, duygularını da daha da sıcaklaştırdı. İkizler ve eğitimleri hakkında oldukça mantıklı bir sohbet ettiler. Dick, Lise'de öğretmenlik yapmış olan mürebbiyenin -Bayan Phipp- doğru kişi olduğunu düşünüyordu. "Disiplin istiyorlar," dedi. "Kızların eğitiminde eksik olan şey bu, özellikle de evde eğitim gördüklerinde. Bu genç kadınlara bunun için çabalamak
zarar vermez. Ben okul müdiresiyim, anne."

Jermyn Sokağı'na geri götürmek için bir taksinin çağrılmasını bir dakika beklerlerken, Dick ona takdirle bakarak, "Ne kadar da güzel bir elbise, anne! Daha önce hiç görmemiştim." dedi. Kadın zevkten kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Onu taksiye bindirdi ve yanına oturdu. "Birlikte bir akşam daha geçirmeliyiz
önce---- Bu arada ne zaman geri döneceksin?"

"Yarın," dedi.

"Ne yazık! Ertesi güne kadar kalıp gelip bir oyun oynayamaz mısın? Yarın gece boş vaktim var."

Ama geri dönmesi gerektiğini söyledi ve adam daha fazla ısrar etmedi.

Dick'in odasına vardıklarında ve taksiden indiklerinde adama beklemesini söyledi ve sonra elindeki anahtarla kapıya döndü.
"Lütfen onu gönder," dedi Bayan Clinton. "Özellikle seninle konuşmak için geldim, Dick."

"Acele etmene gerek yok, anne," dedi. "Ama eve gitmek için
bir taksiye ihtiyacın olacak."

"Dakikalar geçerken kendimi rahat hissetmem," dedi. "Hemen bana bir tane daha bulabilirsin."

Dick ona güldü, ama taksiciye parasını ödedi ve birlikte onun odasına çıktılar.

"Hadi, küçük anne," dedi paltosunu ve atkısını çıkarırken, "hadi içelim. Kendime biraz sıvı içecek hazırlayayım ve puro içmeme izin verirseniz, tüm dikkatimi size vermek
için hazır olacağım."

Konuşma zamanı geldiğinde, gergindi ve nasıl başlayacağını bilmiyordu. Dick, görünüşe göre tamamen rahat, ona karşı iyi huylu, ama görünüşe göre onu çok ciddiye almaya hazır değildi, bir puro daha yaktı, kendine viski koydu ve o konuşmadan önce bir soda şişesinin telini çözdü ve o konuşmaya başlarken kendisi konuştu. "Gelecek ay evleniyorum," dedi; "düğünüm

e gelir misin?" Konuşurken soda şişesinin ipi bir
pop sesiyle fırladı ve "Sakin ol, sakin ol!" dedi.

Bir duraklama oldu, sadece suyun bardağa
girmesiyle doluydu. Sonra Bayan Clinton konuştu. "Ah, Dick!" dedi, "bana neden
böyle davranıyorsun?"

Clinton ona yarı gizlice bir bakış attı. Daha önce onun bu tonda
konuştuğunu duymamıştı. Ona incinmiş gözlerle bakıyordu. "Ben senin
annenim," dedi. "Çocuklarıma karşı hiçbir şey hissetmediğimi mi düşünüyorsun? Sana karşı o kadar kötü bir anne oldum ki, hayatına bir kriz geldiğinde
hiçbir önemim yokmuşum gibi beni bir kenara atmak doğru mu?"

Elinde bardağıyla ateşin karşısındaki sandalyeye yürüdü ve oturdu. Yüzünde bir asık surat vardı. Babası gibi, kendi yarattığı bir şey olmadığı sürece bir sahneden nefret ederdi ve özellikle bir kadınla yaşanan bir sahneden nefret ederdi. Ama annesine sanki hiç önemli değilmiş gibi davrandığı doğruydu.
Yüzünün ve sesinin gösterdiği acının varlığında, akşam boyunca ona karşı sergilediği
kolayca hakimiyetten dolayı bir utanç
du, onun isteklerini ve duygularını bir kenara bırakarak, sadece
kendisinin planlarına karışmasının oldukça yorucu olduğunu ve
müdahalesinin mümkün olduğunca az rahatsızlıkla geri püskürtülmesi gerektiğini düşünüyordu.

Cevap veremeden önce annesi tekrar konuştu. "Sen bana karşı her zaman çok
çekicisin, Dick--yüzeysel olarak. Bana her zaman mümkün olan en büyük
nezaketle davranıyorsun, tıpkı bu akşam yaptığın gibi. Biliyorum ki
birçok genç adam annelerine karşı böylesine nezaketle davranmıyor, özellikle de kendileriyle aynı dünyada yaşamayanlara.
Ama bu çekici davranış, bir annenin
çocukları tamamen ona bağımlıyken onlara yaptığı şeyin çok zayıf bir karşılığı. Küçük bir çocukken
tüm dertlerinle bana gelirdin, Dick.
Ben o kadar mı değiştim ki, beni şimdi hayatından tamamen çıkarmak zorundasın?"

Çelişkili duygular onda yoğun bir rahatsızlık yarattı. "Hayır, anne, hayır,"
dedi. "Ama----"

Annesi onu yanına aldı. "Ama artık beni istemiyorsun," dedi, "ve
benim seni isteyebileceğimi düşünecek kadar nezaketin yok."

Onun akıcı konuşmasının altında bir burukluk, neredeyse
zalimlik vardı; kesinlikle zalimlik, eğer kasıtlı olarak kendini tatmin etmeyi delmek içinse
zalimliktir. Çünkü Dick'te hiçbir suçlamanın
yalan olamayacağını düşünebileceği herhangi bir özellik varsa, bunlar kadınlara karşı tutumu ve kalbinin temel nezaketiydi. Ama ona
dışarıdan ona karşı nezaket göstermenin sadece derin bir nezaketsizliği gizlediğini ve nezaketinin hiç de nezaket değil,
basit metal olduğunu göstermişti.

Ama kızgınlık değilse bile, muhalefet uyandırmıştı. Sözleri
acımıştı. Eğer ondan bir şey istiyorsa, onu elde etmenin yolu bu değildi. "Hadi ama, anne," dedi biraz sabırsızlıkla. "Ben----"

Ama söylemesi gereken her şeyi söyleyene kadar devam etmesine izin vermeyecekti. "Eğer bana değer vermiyorsan, Dick, eğer çocukken bana duyduğun tüm sevgiyi
kaybettiysen, o zaman bunları söylemenin bir faydası olmadığını biliyorum. Kelimeler sevgiyi geri getiremez, ne de sitemler. Ve
sonuçta, buraya seninle konuşmaya gelmemin sebebi kendim değildi.
Kayıtsızlığın bana acı verdi, ama şimdi seni bununla yormamalıydım; yıllardır yaptığım gibi sessiz kalmalıydım,
eğer sana olan sevgim
eğer onu hiç isteseydin senin için hazır olmasaydı ve şimdi isteyebileceğini
düşünmeseydim. Ama
kalbine biraz girmeme izin vermezsen sana
yardım etmek için hiçbir şey yapamam. Sadece bir kenara çekilmeli ve seninle baban arasındaki uçurumun
genişlemesini izlemeliyim, o zaman iyileşebilir ve sen de onu mutluluğa geri döndürebilir ve kendi mutluluğunu kendin alabilirsin."

Dick'in yüzü, akşam aralarında hiç adı geçmeyen babasından bahsederken daha da sertleşti. "Onunla ne yapabilirsin?" diye sordu, sesinde bir alaycılık gölgesiyle. "O tamamen
mantıksız. Kafasına bir fikir sokuyor ve hiçbir şey onu
çıkartamıyor."

Cevap verirken sesi daha yumuşaktı. "Dick canım, bunun doğru olmadığını biliyorsun."

Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Bu durumda doğru," dedi.
"Sanırım, kural olarak, ona herhangi bir konuda
kafasını yorarsan, onu çekip çıkarabileceğin ve ona dikkatli davranırsan, ters yöne gitmesini sağlayabileceğin anlamına geliyor. Kural olarak yapabileceğini biliyorum. Bu, kuralın talihsiz bir
istisnası."

"Yaptığın her şeyle onu muhalefete sürükledin," dedi. "Biraz sabırlı olsaydın----"

"Ah, ilk başta olabildiğince sabırlıydım," diye sözünü kesti. "Ama
her şeyin ötesine geçti. Tek yapması gereken, aklı başına gelene kadar
gitmekti. Walter'dan duyduğum kadarıyla, her zamankinden daha kötü. Beni bir şilinle kesecek. Eh, bırak da kessin. Hayatının geri kalanında Kencote'un ölümünden sonra bölünmesi ihtimalinden daha fazla canını sıkacak bir şey olduğunu hayal edemiyorum. Böyle bir şey düşündüğünü hayal edemiyorum. Kendimi ve bunu yapmanın kötü bir şey olduğunu söylediğimde ne elde edeceğimi düşünmüyorum. O her zaman burayı bir tür güven olarak gördü. Bu bir güven ve benden puan almak uğruna buna ihanet edecek. Böyle bir tehdidin beni harekete geçirecek son şey olacağını bilmeli. Bu kin ve kin onu bana verdiği kadar incitiyor."

"Ah, Dick! Dick!" dedi.

Vücuduna bir kez daha huzursuz bir tokat attı. Nazik uyarısı,
hiçbir argümanın ona konuşmasının nereden geldiğini gösteremeyeceği kadar gösterdi.

"Elbette ki kırgınım," dedi, ima ettiği sitemine cevap vererek. "Herhangi bir
erkek böyle bir durumda kırgın olurdu. Sanırım Virginia'yı gördün. Sana açıkça soruyorum, anne, eğer onun tarafındaysan - ona
attığı türden çamur - bilirsin. Çünkü eğer sen----"

"Hayır, Dick canım," dedi. "Onu gördüm ve ben değilim - bu konuda onun
tarafında değilim."

Sözleri ve söylenirkenki ton, onun öfkesini yumuşattı.
"Onu karım olarak kabul eder misin?" diye sordu.

"Ah, evet, ederim," dedi. "Ve bu bela bitince seveceğim, Dick. Eğer o beni severse ben de onu seveceğim. Evet, onu
iki kez gördüm."

"Çok teşekkür ederim, anne," dedi sessizce, kısa bir duraklamadan sonra.

"Dick," diye başladı tekrar, "babanı tanıyorsun. Senden
ayrılmanın onu ne kadar mutsuz ettiğini biliyorsun. Ona
çok
zorluk çekiyorsun."

"Ve o da bana, anne," dedi Dick. "Ne yapmamı istiyorsun? Virginia'yı
vazgeçmek mi? Bunu yapmamı istemek için buraya gelmedin mi?"

"Hayır, o değil, Dick."

"Ya da bir yıl beklemek mi? Bu Walter'ın planı -- en azından, Herbert Birkett'in olduğuna inanıyorum. Tartışmaya dahil olması çok nazik bir davranış. Ama bir yıl beklemeyeceğim. Hiçbir zaman beklemeyeceğim. Neden bekleyeyim ki? Bu tür tavizler verirsem davamı
ele vermiş olurum, yapılan itirazlarda bir mantık olduğunu kabul ediyorum -- bir sebep. Hiçbiri yok. Virginia'yı
bu aşağılanmaya maruz bırakmayacağım. Onu Meadshire'a getirdiğim için şimdi üzgünüm. Bunu yaptım çünkü önyargılarının ne olduğunu biliyordum ve
bunları aşma şansı olması gerektiğini düşündüm."

"O zaman, ilk başta, önyargıları için söylenecek bir şeyler olduğunu düşündün."

"Şey--evet--eğer açıkça bir dul, bir Amerikalı ile evleneceğimi söyleseydim, yıllar önce--sahnede yer almış olsam da--bunun bilinmeyeceğini itiraf etmeme rağmen--sorun çıkabilirdi. O zaman ve şimdi de, eğer ona adil bir şans verseydi--eğer onu tanısaydı,
bu tavrını sürdüremeyeceğini_ düşündüm. Orada--her şeyi duydum--ayaklarının dibinde olmayan tek bir ruh bile yok. Beni çileden çıkarıyor - bunun hakkında düşünmeme bile izin vermiyorum - onun bu şekilde davranması. Hayır, anne, iş
çok
ileriye gitti. Olanlardan sonra, şimdi yapabileceğim hiçbir şey yok, bu bir zayıflık
itirafı olmaz." 

Hemen konuşmadı. "Kararını verdin mi," diye sordu, "hepimizin arasından kendini soyutlamaya - baban ölene kadar bir daha asla Kencote'a gelmemeye - onu bir daha asla görmemeye?" 

"Evlendiğimde," dedi, oldukça somurtkan bir şekilde, "er ya da geç bana gelecek." 

"İlk adımı atma, Dick. Eğer şimdi, onun rızası olmadan, kesinlikle onun isteklerine aykırı olarak evlenirsen, tehdit ettiği
miras değişikliğini yapacaktır. Bu sizin aranızda olacaktır. Hayatının geri kalanında çok mutsuz olacak ama
sizin bir araya gelmenizi şimdikinden on kat daha zorlaştıracak bir adım atmış olacak ve----"

"Vasiyetnamesindeki değişikliğe gelince," diye sözünü kesti Dick, "Bütün bunları düşündüm. Dediğim gibi, bu koşullar altında atmaya hakkı olmadığı bir adım, ama eğer gelecekse, eğer ben oraya --ya da geriye kalanlara-- para için kanatlarım kırpılmış bir şekilde geleceksem, o zaman onunla yüzleşmeye hazır olduğumu söylüyorum ve düşündüğüm kadar da umursamıyorum. Belki de para hakkında çok fazla düşündüm --her şeyin net ve net olması ve bunun için yapılacak hiçbir şeyin olmaması. Virginia'yı Blaythorn'a götürme hatasını yapmama sebep olan şey buydu. Ne olabileceğinden --ne yapabileceğinden korkuyordum. Bir bakıma oldukça acımasızdı. Ne yaptığı umurumda değil. En azından umursuyorum, ama çok fazla düşünülmesi gereken bir şey değil. Diğer adamlar eşlerine bir yuva sağlamak için çalışırlar. Bunu yapacağım ve bu fikri seviyorum."

"Bence bu yapılacak iyi bir şey," dedi oldukça yavaş bir şekilde.
"Ama--peki, konuşmama aldırmamalısın, açıkça, Dick--ben de,
senin durumunda bunu fazla abartıyor olabileceğini düşünüyorum. Yani zihnin
muhtemelen şu anda bununla doludur ve ciddi bir zorluk olabilecek şeyden bir çıkış yolu bulmuş olman ve
evliliğinde babana bağımlı olmaman senin için büyük bir rahatlamadır. Ama
düşünülmesi gereken bir Kencote var. Sen en büyük oğulsun ve dünyadaki doğal
yerin orada. Şu anda, yeni mutluluğun
sana gelirken, zihnini ondan ayırabiliyorsun. Ama yeni hayatının yeniliği geçtiğinde----"

"Ah, anne, ben çocuk değilim," diye sözünü kesti. "Kencote'un düşünülmesi gerektiğini biliyorum, ama daha uzun yıllar var--en azından, umarım öyledir. Ve eğer kısmen mirasımdan mahrum kalacaksam, bilirsin"--ona gülümseyerek baktı--"Sanırım zihnimi bundan olabildiğince uzaklaştırsam iyi olur, değil mi?"

Tekrar bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Hatırlıyor musun
küçük bir çocukken, Dick, ve bir yaz akşamı bahçede birlikteydik ve sana Kencote'ta yüzlerce yıl yaşayan Clinton'lardan bahsediyordum ve sen bana neden
bazı insanların böyle güzel yerlerde yaşadığını ve diğerlerinin fakir olduğunu ve güzel evleri olmadığını sordun? Ve baban bize katılmak için gelmişti--o zamanlar genç bir adamdı--ve senin soruna cevap verdi ve sana
her şeyin böyle ayarlandığını ve bir gün Kencote'un senin olacağını
ve her dönümünü sevmeyi ve etrafında yaşayan tüm insanları tanımayı ve büyüdüğünde ve Kencote'un efendisi olduğunda onlar için elinden gelenin en iyisini yapmayı öğrenmelisin."

"Evet, gayet iyi hatırlıyorum," dedi Dick. "Bir toprak sahibinin görevleri hakkında aldığım ilk dersti."

"O zamanlar çok mutluyduk," dedi. "Birlikte bir şeyler hakkında konuşurduk ve babam seninle gurur duyardı ve çocukluğunu mutlu geçirmek ve senin Kencote'la gurur duymanı sağlamak için elinden geleni yapardı."

"Evet, öyle yaptı," dedi Dick. "Çocukken bana çok iyi vakit geçirmemi sağladı. Ve sen de öyle yaptın, anne. Bahçedeki ve eski okul odasındaki sohbetlerimizi, seninle kiliseye gidişimizi ve köy hakkında konuşmalarımızı hatırlıyorum. O günleri
asla unutmayacağım."

"Kencote'ta büyüdün," dedi. "Her zaman orayı sevdiğini biliyorum,
ve mümkün olduğunca bize geri döndün. Dick, orayı
ve bizi, seni seven anne babanı bırakamazsın. Hem kendini hem de bizi
mutsuz edeceksin."

Düşünceli ve huzursuzdu. "Elbette ki bir darbe," dedi. "Orayı
seviyorum."

"Ve bizi de, Dick, değil mi--biraz?"

"Ah, anne!" dedi. "Bana karşı her zaman çok iyi oldun. Belki de
sana karşı biraz kaba davrandım--her şeyi hafife aldım ve
hatırladığımı göstermedim. Hatırlıyorum, biliyorsun. Çocukken
iyi vakit geçirdim ve sana çok şey borçluyum."

"Ve babama da," dedi. "Senin için yaptıklarını ve
her zaman seninle ne kadar gurur duyduğunu düşün. Şimdi bir hata yaptı - bence yaptı ve sana söylüyorum - ama Dick, onu - ve beni ve kendini - sonsuza dek, bizi bir aile olarak bir arada tutan her şeyi yok ederek cezalandırmayacaksın?"

Yine huzursuzca kıpırdandı. "Peki, ben ne yapacağım?" diye sordu. "Sana tüm bunlar hakkında ne hissettiğimi söyledim."

"Peki, sen de tam olarak babanın hissettiği gibi hissetmiyor musun? Tıpkı onu
davrandığı için suçladığın gibi davranmıyor musun? Birçok yönden ona ne kadar benzediğini görmüyor musun?"

"Zavallı yaşlı vali!" dedi Dick. "Bir bakıma onun için üzgünüm. Ama
umarım onun yaptığı gibi sağduyuya karşı bu kadar duyarsız davranmam."

"Kızgınlıkla hareket ediyorsun. O senin yanıldığını düşünüyor ve
istemesine rağmen boyun eğmiyor. Ve sen onun yanıldığını düşünüyorsun ve
ona doğru hareket etmiyorsun. Sağduyudan bile daha iyi bir şey var, Dick, ki o bunu gösteriyor ve sen göstermiyorsun. Bu sevgidir."

"Son zamanlarda bana pek fazla şey gösterdiğini söyleyemezsin, anne," dedi Dick.

"Ondan uzak dur," dedi. "Eve gelseydin, onun seni nasıl özlediğini görürdün ve ona
acırdın. İnsanlar bize yanlış yapsalar bile, bizi seviyorlarsa ve biz bunu görüyorsak, onları affetmek zor değildir. Eve gelseydin, bence tüm
öfken kaybolurdu, ne kadar haklı olduğunu düşünsen de. Babanı hiç bu kadar mutsuz ve sıkıntılı görmemiştim. Onun hatırına, Dick, senin için yaptığı her şey uğruna, bize gel. Ben de senden bunu istemek için buraya gelmiştim."

Bir süre sessiz kaldı, kendiyle mücadele etti. "Geleceğim," dedi kısaca, "ama ona söylemelisin, anne, yakında evleneceğim. Onunla tekrar bu konuyu konuşamam.
Anlaşıldı."

"Pekala," dedi sessizce ve aralarında bir süre sessizlik oldu.

"Ve şimdi bana planlarından bahset, Dick," dedi daha hafif bir tonda. "Hiçbir şey duymadığımı ve her şeyi duymak istediğimi unutmamalısın."

"Ah, gelecek hafta evi hazırlamak için Yorkshire'a gidiyorum.
Virginia da benimle geliyor ve Spence'te kalacağız. Büyük bir bahçesi ve bataklıkların ve ötesindeki
denizin manzarası olan güzel, eski bir taş ev. Bak anne, hiçbir şey yapamaz mısın? Beni
getirdin, biliyorsun. Senin istediğini yapacağım, kendi eğilimlerime karşı. Kencote'ta pek rahat olmayacağım. Virginia'yı görmeye gidemez misin? Zavallı kız, tüm halkım tarafından
bir parya gibi muamele görmesi onun için oldukça kötü bir şans. Ona bir şeyler borçluyum ve bence çok şey."

"Onu tanımayı çok isterim," dedi. "Babanın isteklerine kesinlikle karşı gelip gelemeyeceğime, bunu yaparak bir iyilik yapıp yapmayacağıma karar vermek zor bir soru."

"Sanırım bunu görebiliyorum," dedi. "Onunla yaşamak zorundasın. Ama eğer barışacaksak, o ve ben, ki buna dair pek umudum yok, iki tarafta da bir şeyler alıp vermek gerekecek.
Beni Kencote'a götürüp sonra da onun tarafını tutmamalısın."

"Biraz beklemeliyiz," dedi. "Elimden geleni yapacağım. Ah, Dick, senin mutlu olmana çok sevindim. Seni çok düşündüm."

Yanına geldi ve onu öptü. "Sen iyi bir annesin," dedi. "Virginia oraya ilk gittiğinde seni yanımda götürüp görmeni isterdim. İyi geçinirdiniz."

"Ah, ve yapacağız," dedi, "bu mutsuz zorluklar biter bitmez. Şimdi sakin bir zihinle eve döneceğim. Eminim, Dick,
babana karşı sabırlı olursan, tüm zorluklar eriyip gidecektir. Sana kalmış, sevgili oğlum ve eminim ki akıllıca davranacaksın.
Şimdi geri dönmeliyim, eğer benim için bir araba çağırırsan."

"Seni geri götüreceğim," dedi Dick. "Sana her şeyi anlatmak istiyorum, anne."

XX. BÖLÜM

LAURA TEYYİZİ MÜDAHALE EDİYOR

Sağlığı pek yerinde olmayan, tüm hayatını samimi bir arkadaşlık ortamında
geçiren ve şimdi tek başına
yaşayan, dünyada dolduracak önemli bir yeri olmayan ve kendisi için yaptığından başka küçük bir işi olmayan yaşlı bir kadın için, Laura Teyze günlerini
olağanüstü bir memnuniyetle
geçiriyordu. Bu dünyanın mallarının yeterliliğiyle kutsanmış yaşlı bir kızın hayatı, tefekkürün neşeli ama biraz da acıklı bir nesnesidir. Çok şey kaçırdıklarını düşünürdünüz ve çok az şey kaçırıyor gibi görünüyorlar. Özellikle yetenekli değillerse, yapmaya değer hiçbir şey yok gibi görünüyor ve yine de her zaman meşguller. Günün herhangi bir saatinde Teyze Laura'yı ziyaret etseydiniz, onu asla ellerini kucağında, boş otururken bulamazdınız, ancak o zamanlar, yemekten sonra veya onun deyimiyle, ışıklar arasında, kısa bir tefekkür döneminin, herhangi bir daha aktif iş kadar, günün görevlerinin bir parçası olduğu zamanlar hariç. Kahvaltıdan sonra ev işleriyle meşgul olurdu, "sipariş ederdi" veya eşyalarından bazılarını gözden geçirirdi, üç hizmetçisinden biri hizmet ederdi, tüm zihnini buna verirdi, ancak yaşlanan vücudunun zayıflığı
şimdi esas olarak salon ateşinin önündeki evinden denetlemeyi zorunlu kılıyordu. Bazen sabah iyice ilerleyene kadar yatakta kalmaya ikna edilirdi, ancak bu onun için büyük bir sınavdı.
"Eğer hanım ortalıkta yoksa," derdi, "tüm ev dağılır. Ve uzun zamandır yanımda olan iyi ve güvenilir hizmetçilerim olmasına rağmen, kendilerine çok fazla bırakılırlarsa işler ters gider." Yani yataktayken bile, yastıklara yaslanarak otururdu
küçülmüş yaşlı omuzlarının etrafında bir sabahlık, günün yemekleri için siparişlerini, başını bir yana yaslayarak yatağının yanında duran ve bazen kabul edilen, bazen de reddedilen önerilerde bulunan şişman, cana yakın aşçıya verirdi ve bundan sonra önemli görev biterdi, Hannah, salon hizmetçisiyle
çarşafları karıştırırdı veya Jane, hizmetçiyle hangi odanın
"düzenleneceğini" ve ne zaman yapılacağını veya benzeri önemli konuları ayarlardı.

Sonra, Kencote'ta her zaman yaşadığını ve dışarıda çok az insan tanıdığını
düşündüğünde, epeyce mektup yazması gerekiyordu. Kendini iyi hissettiğinde ve hava oldukça güzel olduğunda, dikkatlice giyinir ve bahçesinde dolaşarak, onu yavaşça takip eden ve söylediklerinin hepsini
iyi bir şekilde yerine getiren
bahçıvana ayrıntılı talimatlar verirdi, ancak daha sonra kendi yoluna giderdi. Veya Hannah'nın koluna yaslanarak köye doğru yürürdü, bazen büyük eve veya Papaz Evi'ne giderdi, bazen de onu görmekten her zaman memnun olan köylüler arasındaki arkadaşlarının evlerine giderdi, çünkü hayırsever bir yapıya sahipti, kimsenin fakir olmadığı bir toplumda kendisinden istenen nadir mali yardımı verirdi ve daha da değerli olan şey, denemelere veya zevklere karşı hazır sempati ve ilgiydi. Öğle yemeğinden sonra şekerlemesini yapar, iğne işi yapardı veya Bathgate'deki kütüphaneden bir kitap alırdı - postayla haftada bir gönderilirdi - onu meşgul etmek için. Bazen ince eski piyanoda incecik müzik parçaları çalardı. Çay, eski gümüş çaydanlıkların çok fazla işlenmesini gerektiren bir etkinlikti, biri yapraklar için, diğeri de demlemek için ve misafiri olduğunda çok fazla narin, önemsiz yiyeceklerin sıkılmasını gerektirirdi. Çaydan sonra
akşam yemeği tepsisi vakti gelene kadar tekrar iğne işi ve okuma vardı. Yemek yemeyi bırakmıştı; öğle yemeği onun akşam yemeğiydi ve
oldukça doyurucuydu. Yemeği hakkında oldukça hanımefendi bir şekilde
çok konuşuyordu. Sağlık durumu,
bunu "hoşuna gidip gitmediğine" göre ölçülüyordu.
Öğleden sonra her zaman elbisesini değiştirirdi ve sabahları asla onsuz görülmediği Shetland şal yerine ipek bir şal giyerdi. Akşamları ibadetlerine biraz zaman ayırırdı ve Hannah'nın yardımıyla uzun bir soyunma töreni yapardı, saat ona çeyrek kala başlayıp yaklaşık yarımda biterdi. Sonra sonunda büyük hantal yatağının tüylerine gömülmüş bir şekilde yatıyordu, gece lambası leğeninde, bir bardak süt ve bisküvileri yanındaki masada, eğer mükemmel bir sağlıkta olsaydı sessizce uyuyabileceği ama daha çok sonsuza kadar üzerine çökecek olan o mutlu bilinçsizlik durumunu sabırla bekleyerek geçireceği o uzun ölü saatler için hazırdı. O saatler boyunca düşünecek çok şeyi vardı - genç ve aktif olduğu ve kız kardeşleriyle babasının evinde yaşadığı veya daha sonraki ama hala uzak olan yıllarda çeyiz evinde birlikte yaşadıkları sahneler; onlara yaş getiren ve onu birbiri ardına çalan hızlı zaman akışı; büyük evdeki sevdikleri; ona en seçkin görünen yeğeninin erken kariyeri; evliliği; ve sevgili bebeklerin gelişi ve büyümeleri
ve başlarına gelenler. Burada
anılarla otlayan bir zihne yiyecek sağlamak için bol miktarda olay vardı--sanki
büyük dünyayı tanımış ve birçok etkinliğine katılmış gibi,
kusursuz günlerini küçük, tenha bir aynı yerde geçirmek yerine.

Bazen, eğer uyku çok uzun süre gelirse,
kendi kendine ezbere öğrendiği şiirlerden bazılarını veya İncil'deki en sevdiği pasajlardan bazılarını söylerdi. Ve bazen dua ederdi.
İnancını yeterince basitti. Tanrı, onun için neyin iyi olduğunu en iyi bilen ve ona ve
sevdiği herkese karşı yüce bir şefkat duyan Babasıydı. Yakında O'nunla birlikte olacaktı, Elysian tarlalarında ve sonsuz mutluluk içinde O'nu sesi ve
arpıyla övecek, daha önce gitmiş olanlara katılacak, onu bekleyen ve muhtemelen
yaptığı veya düşündüğü her şeyi bilenlere katılacaktı. Yaşam, kendisine bağışlandığı sürece, değerli bir armağandı ve ölmek istemiyordu; ama zamanı geldiğinde ölmekten hiç korkmadan dört gözle bekliyordu. Ölümün sadece bir geçiş olduğuna tamamen ikna olmuştu ve ölüm yataklarındaki deneyimi ona, ruh bedenden ayrıldığında çok korkunç hiçbir şeyin gerçekleşmediğini öğretmişti. O var olmaktan çıkacak ve cennetteki kız kardeşlerine katılacaktı; ve ayrılmadan önce başına ne tür bir acı veya zayıflık gelirse gelsin, kız kardeşlerinin katlandığı gibi, ona katlanabileceği bir güç verilecekti. Köydeki küçük eski evde tek başına yaşamaya başladığından beri
Teyze Laura'nın serveti önemli ölçüde artmıştı. Artık servet demekti, çünkü kız kardeşinin öldüğünde yılda yaklaşık iki bin pounda denk gelen gelirinin yarısından daha azıyla yaşıyordu.

Babası ona ve kız kardeşlerine kişi başı altı bin pound bırakmıştı ve
çeyiz evine ilk taşındıklarında altı taneydiler. Bu oldukça sıra dışı cömertliği, ölümünden kısa bir süre önce, babası gibi Londra Şehri'nde tüccar olan kardeşinin hatırı sayılır servetini olduğu gibi miras aldığı için yapmıştı. Tüccar Jack, Teyze Laura'nın Susan Clinton'a bahsettiği, Kencote'u küçük oğluyken miras almış, mülkleri ve kendi edindiği para deposunu en büyük oğlu Albay Thomas'a, işini ise küçük oğlu John Clinton'a devretmişti. John Clinton, bekar olarak yaşayıp ölmüştü ve biriktirdiği serveti, Bloomsbury'deki eski evinde sağlam bir konfor içinde yaşamasını ve Kencote'daki örümcek ağlarıyla kaplı ambarların üzerine hala altın rengi bir parıltı saçan kaliteli şaraplarla dolu bir mahzen dışında pek kullanmamıştı. Albay Thomas'ın kızlarına bölüştürdüğü otuz altı bin pound, bu beklenmedik kazancın büyük kısmını mülkle birlikte, daha ziyade bir sonraki mirasçıya, yani bizim Squire'ımız Edward'a bırakmıştı. Squire, on dokuz yaşında büyük bir servete ve binlerce dönüm araziye sahip olmuştu ve oğullarının bile tahmin ettiğinden çok daha zengin bir adamdı. Parayla pek ilgilenmiyordu ya da ilgileniyorsa bile, bunun kendisine getirebileceği büyüme için değildi. Geliri, kuruluşunu ve mülkünü istediği şekilde sürdürmek için gerekenin çok üzerindeydi ve geriye kalanını da başka bir işe yaramıyordu. Sadece birikmesine izin vermiş, fazladan parayı, eskiden kurulmuş olan borsa simsarları şirketinin tavsiyesi üzerine, atalarının da kendisine tavsiyede bulunduğu ve bir kez elden çıkarıldığında hiç düşünmediği şekilde, yıl be yıl altın kenarlı menkul kıymetlere yatırmıştı. Finanse edilen mülkünün büyük kısmı büyük amcasının büyükbabasına miras bıraktığı paradan geliyordu ve bir kısmı hala kurnaz yaşlı tüccarın kendisinin seçtiği menkul kıymetlere yatırılmıştı. Dick, dul eşi ve küçük çocuklarının geçimini cömertçe sağladıktan sonra, Kencote'ta kendisinin yaptığı gibi yaşamasını sağlayacak gerekli miktarı miras alacaktı - eğer Dick gerektiği gibi davranırsa. Aksi takdirde gidecekti - yani henüz nereye gideceğine karar vermemişti. Şimdi, altı bekar teyzenin birleşmesi, eski tüccarın mirası olmasa olacağı gibi, ancak çok daha düşük bir ölçekte, mülke yüklenmiş olsaydı, Squire şüphesiz bununla meşgul olurdu, tam olarak ne kadarının harcandığını ve ne kadarının biriktirildiğini bilirdi ve son kız kardeşin ölümünden sonra kalanların elden çıkarılmasıyla ilgili bir önerisi olabilirdi. Durum böyle olunca, bunu neredeyse hiç düşünmedi. Teyzelerinin iyi durumda olduğunu biliyordu, ancak onlara ne kadar para kaldığını bilmiyordu, ancak isterse bunu kolayca öğrenebilirdi. Ayrıca, tüm mülkün şimdi zayıf ellerinde yattığı Teyze Laura'nın bunu nasıl bırakmayı teklif ettiğini de bilmiyordu. Konuyu hiç düşünmediğini söylemek pek doğru olmazdı, ancak gerçeklerden çok da uzak olmazdı. Kendi ihtiyaçları için fazlasıyla yeterliydi, ancak
Teyze Laura'nın ölümünden sonra kendisini birkaç bin pound daha zengin bulsa bile, miras onun için aslında hafif ticari kaygılarını biraz artırmaktan daha fazlasını yapmayacaktı. Sonunda çocuklara kalacaktı ve bu konuda harcadığı spekülasyon miktarı, önce kendisine mi yoksa Teyze Laura'nın doğrudan mirasıyla onlara mı kalacağıydı, ki bu da umurunda değildi.
Bunun tamamen aile dışında kalma olasılığı hiç aklına gelmemişti, çünkü Teyze Laura'yı yeterince iyi tanıyordu,
bunun büyük bir kısmı için böyle bir olasılığın olmadığını biliyordu.

Ne mutlu Teyze Laura, zengin bekar teyzelere karşı nadiren yapılan kuşatmadan kaçmasına izin verildiği için! Ve mutlu Clintonlar, hem gençliğinde hem de yaşlılığında, bol miktarda paranın eksikliğinin birçok arkadaşının hayatına getirdiği o zorluklardan
kaçmış olmak!

Ama belki de tamamen kaçmamışlardı. Şimdi zenginliğini daha önce hiç düşünmediği bir şekilde bir silah olarak kullanmayı düşünen Squire'ın, o silahı elinde bulundurmaktan daha mutlu olup olmadığı henüz şüpheliydi.
Para, Dick'in hayatında ilk kez bir rol oynuyordu ve bunun sonucu henüz görülecekti. En azından Humphrey, yapmak istediği şeyi yapmak için asla yeterli paraya sahip olmamıştı ve giderek daha fazlasına aç hale geliyordu. Ve bazen saatlerce uykusuz bir yatakta yatan Teyze Laura, önemli bir servetin kahyası olarak sorumlulukları konusunda biraz endişelenmeye başlamıştı, daha iyi bir dünya için bu dünyadan huzur içinde ayrılmadan önce kimin mizacına karar vermesi gerektiği konusunda, paranın ve onunla birlikte gelen
endişenin hiçbir rolü olmayacağı bir dünya için.

Altı kız kardeş arasında mali deha olarak kabul edilmesine ve en başından beri tüm hesapları tutmasına rağmen, para konusunda şaşırtıcı derecede masumdu. "Sevgili Laura," derdi Teyze Ellen, "pound, şilin ve peniye karşı harika bir kafası var.
Hesapları asla bir kuruş bile eksik olmaz ve sabit ama sınırlı bir geliri olan bir din adamı gibi fakir bir adam için ideal bir eş olurdu."

Gece yatarken bunu hatırladı, zihninde bu para meselesini evirip çeviriyordu ve gururla hatırlıyordu. Babalarının ölümünden sonra, Bathgate avukatı olan ve Kencote ile o kadar uzun bir bağlantısı olan, neredeyse eşit olarak kabul edilebilecek ve ilçe komşularından birinden ancak biraz daha fazla ilgiyle karşılanan Bay Pauncey'nin, onlara toplantıda mali durumlarının tam olarak ne olduğunu ve her birine bırakılan miktarın nasıl yatırıldığını açıkladığını hatırladı. Yanında bir kağıt parçası vardı, enfiye çektikten sonra, uzun bir menkul kıymetler, rakamlar ve yüzdeler listesi okumuş ve sonunda onları nefes nefese ve daha önce olduklarından daha akıllı hissetmeden bırakmıştı. Sonra, hepsinin en küçüğü olan o, cesaretini toplayıp, "Sanırım Bay Pauncey, eğer bize tüm o şeylerin getirdiği
paranın tam olarak ne kadar olduğunu söylerseniz, buna göre
düzenlemelerimizi yapabiliriz." dedi.

Şimdi, karanlıkta, kız kardeşlerinin ona doğru eğilmiş hayranlık dolu bakışlarını görebiliyordu ve Bay Pauncey'nin, elinde altın kalem kutusuyla, hızlı bir şekilde bazı hesaplamalar yapıp, ona gereken rakamları verirken, hazır kabul edişini duyabiliyordu.

Bundan sonra, elinde kalemle, çok ciddi bir komitenin sekreteri ve hazinedarı olarak, kendilerine sağlanan rahat gelirin nasıl harcanması gerektiğini kağıda döken oydu - ev işleri için bu kadar, ücretler için bu kadar, ahırlar, bahçe, elbise, hayır işleri ve benzeri şeyler için bu kadar - çok iyi hatırladığı üzere, son derece ilginç bir meslekti, ancak daha sonra yeniden ayarlamalar yapılması gerekmişti ve belirlenen rotaya kararlılıkla uymak için haftada birçok saat, hesap defterleri ve para sütunlarına çizilmiş kağıtlarla uğraşmak gerekiyordu. "Laura hesaplarla meşgul; rahatsız edilmemeli. Tüm işlerimizi mükemmel bir düzende tutmak için kendine verdiği zahmetin miktarını tahmin bile edemezsiniz." Sanki dün gibi, sıcak bir eylül sabahı meşe salonda oturmuştuk,
pencere açıktı ve içinden mignonette kokusu geliyordu, ve en büyük kız kardeşinin, mezarında uzun yıllar geçirmiş olan yaşlı Rahip'le konuşmasını ve kelimelerin ona getirdiği mutluluk heyecanını, göreviyle ve iki kere aynı sayılamayacak inatçı rakamlarla mücadele ederken duymuştu.

Ve tüm düzenlemelerin aracısı olan, sık sık gelip açıklanması gereken herhangi bir küçük konuyu açıklamakta en dikkatli olan ve onlar için bir yatırımı, neden değiştirilmesi gerektiğini tam olarak açıklamadan değiştirmeyen ve belki de daha da önemlisi, rakamlarda yapılacak tam değişikliği veren, böylece hesaplarıyla gereğinden fazla uğraşmayan genç Bay Pauncey olmuştu.

Bir süre sonra genç Bay Pauncey, onların işleriyle ilgilenmişti ve ilk ziyaretinde kız kardeşi Ellen'ın, onun geldiği işi anlatırken odada oturmayı uygun bulduğunu çok iyi hatırlıyordu.

"Çok iyi huylu bir _genç_ adam, canım," demişti Bayan Clinton, "her ne kadar belki de doğanın centilmenlerinden biri olan babası kadar iyi olmasa da. Ama eğer cüret ederse----"

Genç Bay Pauncey asla cüret etmemişti ve Teyze Laura'nın mülküne bugüne kadar baktı ve eğer hayatta kalırsa, onun ölümüne kadar "ona bakmaya" devam edecekti, ancak diğer tüm mesleki davalarını çoktan oğluna ve torununa vermişti. Genç Bay Pauncey'nin tavsiyesine çok güveniyordu ve bir zamanlar bazı kararlarını yerine getirmeyi reddederek yaptığı küçük rahatsızlığı çoktan affetmişti. Teyze Anne'in, o kelime söylenmesi gerektiğinde insanları yerlerine oturtacak kelimeyi söylemesi gereken kişi olarak, tartışmayı ortasında biraz titreyen bir konuşmayla bitirmesi gerekiyordu: "Bay Pauncey, talimatlarımızı almak için buraya gelmenizi istedik. Bunları hemen yazarsanız zaman kazanacağız."

O sırada sevgili Anne ne kadar da muhteşemdi - oldukça nazik, ama oldukça kararlı! Ve sonradan genç Bay Pauncey'nin de takdire şayan bir şekilde davrandığı kabul edildi. Nazik bir gülümsemeyle, "Pekala, hanımlar, daha fazla bir şey söylemeyeceğim," demiş ve sonra kararlarını uygun bir şekilde ortaya koymalarına çok açık bir şekilde yardımcı olmuş ve o zamandan beri dikkatlice düşünülmüş planlarının iyi işlediğini güzel bir şekilde itiraf etmiş ve tamamen kendi çıkarları için bunu eleştirmek zorunda hissettiğini eklemişti.

Genç Bay Pauncey ile bir güven oluşturulmuştu, kendisine, kendilerine tam güven duyduklarını, tek mütevelli olarak garanti ettiler. Altı ayrı mülk bir araya getirildi ve tüm sermayeden elde edilen gelir, altı yararlanıcıdan herhangi birinin çekiyle çekilebiliyordu. Genç Bay Pauncey'nin o zamanlar belirtmeye cesaret ettiği gibi, bu planın dezavantajı, eğer onlardan biri diğer beşiyle kavga ederse veya evlenirse, gelirin kendi payından fazlasını veya çeklerini doğru zamanda yazarsa tamamını alarak onlara önemli bir rahatsızlık verme yetkisine sahip olmasıydı. Bu noktada, Teyze Anne ünlü konuşmasını yaptı ve genç Bay Pauncey itiraz etmeyi bıraktı, muhtemelen mütevelli olarak, rahatsızlık ortaya çıktığında buna herhangi bir zamanda son verebileceği düşüncesiyle kendini avutuyordu. Fakat kız kardeşler hiç kavga etmemişti ve hiçbiri evlenmemişti ve yetmiş beş yaşındaki genç Bay Pauncey, şimdiye kadar yasallaştırdığı en düzensiz düzenlemenin mümkün olan en az sürtüşmeyle işe yaradığını kabul etmek zorundaydı. Bir kız kardeşten sonra diğeri öldüğü için başka bir düzenleme yapılması gerekmemişti; hiçbiri vasiyetname yapmamıştı veya buna gerek kalmamıştı; ve son hayatta kalan Teyze Laura, tüm kız kardeşlerin son hayatta kalanın olmasını istediği gibi, artık otomatik olarak her şeyin sahibi olmuştu. "Biz anlaştık," demişti Ellen teyze toplantıda, "paranın büyük kısmı sevgili Edward'a veya evlenirse ve çocukları olursa çocuklarına geri dönecek; hayatta kalan son kişi, vaatler veya kağıtlarla bağlı kalmadan ortak isteklerimizi yerine getirsin. Bana göre ideal düzenleme budur. Şimdilik öngöremediğimiz durumlar ortaya çıkabilir. En uzun süre kurtulanımız, genç Bay Pauncey'nin nazik tavsiyesi altında, eğer o da uzun süre kurtulursa, bunlarla başa çıkma yetkisine sahip olsun ve bürokrasi denen şeyle engellenmesin. "

Ve böylece birbiri ardına gelen kız kardeşlerin ölümü mülkiyet sorunlarıyla rahatsız edilmemişti ve en büyük teyze Ellen ile en küçük teyze Laura yalnız bırakılıncaya kadar
paylaştıkları paranın nasıl harcanacağı konusunda herhangi bir tartışma
ortaya çıkmamıştı. Bunu birlikte konuşmuşlar ve genç Bay Pauncey'i tavsiyeye çağırmışlardı.

Şimdi biraz sağır ve biraz zayıflamış,
ama beyin olarak değil ve her zamanki gibi nazik ve yardımsever olan genç Bay Pauncey, paranın Squire'ın küçük
çocukları arasında eşit olarak
paylaştırılmasını tavsiye etmişti. "Altı tane var," demişti çok mutlu bir şekilde, "tıpkı sizin altı hanımınız olduğu gibi. Bay Clinton muhtemelen bunu ona bırakırsanız bu şekilde elden çıkarırdı ve Yüzbaşı Clinton'ın zaten çok cömertçe sağlandığını söylersem güveni sarsmış olmam."

Böylece geçici olarak kararlaştırılmıştı, ancak vasiyetname yapma konusu askıya alınmıştı ve daha sonra Cicely'nin diğerlerinden daha fazlasına sahip olabileceği düşünülmüştü, çünkü Jim o kötü ölüm vergileri nedeniyle çok iyi durumda değildi ve daha sonra belki Dick'in de bir vasiyeti olması gerektiği düşünülmüştü, çünkü onun için ne yapılacağını bilmeleri gerekmiyordu ve onun kendini dışarıda bırakılmış hissetmesini istemiyorlardı; ve sonunda Edward'dan konuyu kendisinin karara bağlamasını istemek daha iyi olabilirdi. Ancak hiçbir şey yapılmamıştı. Teyze Ellen ölmüştü ve Teyze Laura iki yıl boyunca bir karara varmayı ertelemişti, konuyu ara sıra düşünüyordu ama kendini ifade ettiği gibi asla bulamıyordu, "rehberlik etti."

Şimdi bir karara varması gerektiğini hissetmeye başlamıştı ve rehberlik, belirsiz bir şekilde, kendini hissettiriyor gibiydi. Yeğeninin çocukları arasında hiçbir zaman özel bir favorisi olmamıştı.
Cicely, kız olmasaydı favori olurdu, çünkü
evlenmeden önce teyzeleriyle çok vakit geçirmişti ve
diğerlerine göre onunla daha fazla çıkar ortaklığı vardı. Ancak
bir kız Clinton'ı bir erkek Clinton'dan önce koymak imkansızdı ve onun iddiası Dick, Humphrey, Walter veya Frank'in iddialarından daha büyük değildi.
Ve şimdiye kadar, Dick hariç, erkeklerden birini diğerine tercih etmek için hiçbir neden yok gibiydi.

Ancak son zamanlarda Teyze Laura, geçmişte belki de tüm erkekler arasında en az sevdiği Humphrey'e oldukça bağlanmıştı,
ancak bunu kendine itiraf etmezdi. Kencote'tan çok uzaktaydı ve yollarında ve fikirlerinde o kadar "muhteşem" görünüyordu ki, onu nadiren ziyaret ettiği
zamanlarda ondan biraz tedirgin olmuştu. Fakat son zamanlarda, onun "yumuşadığını" düşündü.
Kendine titrek bir memnuniyetle, onun büyük teyzelerinin kalan sonuncusu olduğunu hissetmiş olmalı, onlarla daha fazla
kalmayacaktı ve ona gösterilen ilgi, ona hiçbir şey
getiremese de, gerçekten de öyleydi, çok
tazmin edilecekti. Çok nazikti, evde olduğu her zaman yaptığı sürekli ziyaretlerle oldukça yalnız günlerini neşelendiriyordu, ona zevk vereceği şeyleri gerçek anlamda takdir ettiğini gösterdiği için onun için çok şey ifade eden o küçük
hediyeleri yapıyordu ve sonradan onu sırdaş edinip ona kendisi hakkında, akrabaları arasında veya aslında onların dışında hiçbir erkeğin daha önce ona söylemediği türden şeyler anlatıyordu.

Ona bu kadar yoğun bir memnuniyet veren şey buydu.
Hayatları boyunca o ve kız kardeşleri, küçük dünyalarının üyeleri tarafından nazik bir şekilde muamele görmelerine ve hatta saygı görmelerine rağmen,
gerçekte hiçbir öneme sahip olmadıkları hissine karşı mücadele etmek zorunda kalmışlardı. Hakaret amacıyla yapılmamış hakaretler, bazen onları üzmüştü ve bazen de kendilerini
yaralayanların bunu yapmaktan daha çok
uzak bir niyetleri olamayacağına dair birbirlerine güvence vermek zorunda kalmışlardı. Tavsiyelerini almak, hayat boyu bağlılık gösterdikleri bir ailenin önemsiz üyeleri olmadıklarını kanıtlamak için - bu onların kalplerine giden düz yoldu ve nadiren alınmıştı. Onlara yığılabilecek tüm nezaketler, bir yardım veya sempati çığlığıyla ağır basardı.

Bu çığlık hiç gelmemişti - belki de akrabalarının hayatlarında bunu getirecek hiçbir şey olmamıştı; ancak büyük yeğenlerinden ve yeğenlerinden herhangi biriyle yaptığı tüm konuşmalar arasında Teyze Laura en çok, Humphrey ile son zamanlarda yaptığı konuşmalardan keyif almıştı, çünkü buna en çok yaklaşmışlardı.

Gerçekten de onunla bir sır paylaşmıştı. Aşıktı ve ailede bunu ondan başka kimse bilmiyordu. Ve bir veya iki kez onu görmeye gelen, ona dostluktan daha fazlasını, neredeyse şefkat gösteren ve sıcak bir kalpte kendine sıcak bir köşe yapan o sevgili hoş kıza aşıktı. Susan Clinton da ona biraz sır vermişti. Her neyse, Humphrey'nin ona olan hislerinin karşılık bulduğunu görmesine izin vermişti. Ve veda ettiğinde onu öpmüş ve "Seninle bu konuşmaları çok sevdim, Teyze Laura" demişti - evet, ona öyle seslenmişti, ancak tabii ki ilişki çok uzaktı - "Kencote'ta bir arkadaşının olduğunu hissetmek çok güzel."

Ama aşık olmak bir şey ve evlenmek - aşık olmanın doğal sonucu - başka bir şey; ve Humphrey ona evlenmesinin önünde engeller olduğunu söylemişti.

Elbette, Susan Clinton ailenin en büyük koluna mensup olmasa da, gerçekler açıkça göz önünde bulundurulmalı ve bir kontun, hatta çok zengin olmayan bir kontun kızı, daha düşük bir soydan gelen bir kızdan daha ayrıntılı bir evlilik hayatı kurmayı bekleme hakkına sahipti. Humphrey bunu çok mantıklı bir şekilde gördü. "Onu isteyemem, görüyorsun ya, Teyze Laura," demişti, "ona az çok alışkın olduğu türden bir şey verebileceğimi bilmediğim sürece."

Teyze Laura bunu gayet iyi görmüştü ve başka bir vesileyle "Görüyorsun ya, benimle evlenmekle bir adım gerilediğini düşünmeleri onlar için iyi olmazdı." dediğinde bunu daha da kesin bir şekilde dile getirmişti.

Aman Tanrım, hayır! Kencote'lu bir Clinton, kraliyet ailesi dışında herhangi biriyle evlenmek için yeterince iyiydi. Yeterince zengindi -ya da öyle olmalıydı- hatta daha küçük bir oğul bile, eğer evlilik arzu edilir bir şeyse, ki bu şüphesiz öyle görünüyordu. "Sevgili babanın bundan memnun olacağını düşünüyorum," demişti. "Hepinizin kendi seviyenizde evlenmenizi isterdi ve bunun, evlilik hayatının eskiden olduğundan çok daha pahalı göründüğü bu günlerde, yeterli bir gelir olmadan yapılamayacağının gayet farkındaydı. Bence sevgili Humphrey, senin yerinde olsam ona söylerdim ve cömertliğine atlardım, ki bunun seni hayal kırıklığına uğratacağını düşünmek için hiçbir nedenim yok." Evet, Humphrey er ya da geç bunu yapacağını düşünmüştü; aslında bunu yapmak zorundaydı, çünkü mesleği, en azından ilk aşamalarında, tatmin edici bir gelir elde edilebilecek bir meslek değildi. Elbette, en kötü ihtimalle mesleğini bırakıp para kazanılabilecek başka bir şeye geçebilirdi.

Teyze Laura bu fikre kararlı bir şekilde karşı koymuştu. Mesleği onurlu ve şerefli bir meslekti. Onun bu işte adını duyuracağından ve çok yükseleceğinden emindi. Ülkenin bu kadar önemli bir iş için bu kadar kötü ödeme yapması haksızlık gibi görünüyordu, ancak bu radikal günlerde aileden gelen adamların ülkelerine hizmet etmesi şüphesiz bir avantajdı ve diplomasi para kazanılabilecek bir kariyer olsaydı herkese açık olacağını düşünüyordu. Olduğu gibi daha iyiydi ve her halükarda babası ona bakmaya istekli olmasaydı onu şu anki yerine koymazdı. Bunun için ona karşı açık bir açılıştan başka bir şey görmüyordu. Humphrey'nin asla evlenmemesi gerektiğini kesinlikle düşünemezdi. Evlenecek yaştaydı ve önerdiği evlilik her açıdan tatmin ediciydi.

Humphrey yine kabul etmişti, ama ılımlı bir şekilde ve o zaman başka bir şey söylememişti.

Daha sonra ılımlılığının ve depresyon havasının sebebi ortaya çıkmıştı, Teyze Laura'nın baskısı olmadan değil. "Pekala, sana nasıl olduğunu
söyleyeyim, Teyze Laura," demişti, "çünkü sen çok naziksin ve sana
söylediğim her şeyi dinledin. İnsan ara sıra kendini rahatlatmayı sever, yeter ki daha fazla ilerlemeyeceğini bilsin."

Elbette daha fazla ilerlemeyecekti, Teyze Laura ona söylemişti ve sonra
hikayesi geldi. Savurganlık yapmıştı. Oldukça
çok borcu vardı ve bu ilk kez değildi. Kendini çok suçluyordu,
özellikle de şimdi hayatında tamamen bir değişiklik yapmak istiyordu,
ve gelirinin kesinlikle sınırları içinde kalmasının ne kadar önemli olduğunu görüyordu.
Babası bu konuda iyi davranmıştı --diğer iki krizde-- ama o, böyle bir şeyin iki kez, her seferinde itiraf etmesi gereken
düzeltme vaatleriyle, gerçekleştiğinde, üçüncü seferde önemli bir karışıklık yaşanması muhtemel olduğunu görecekti. Babasının ne olduğunu biliyordu. Çok üzülecekti --doğal olarak--onu suçlamamalıydı. Büyük olasılıkla borçlarını ödeyecek ve tekrar başlayacaktı, ama böyle bir girişimden hemen Humphrey'nin ödeneğinde büyük bir artışın tartışılmasına geçme olasılığı düşüktü, bu da ona Susan kadar çok şey bekleme hakkı olan bir eşle evlilik hayatını rahatça düşünmesini sağlayacaktı. Babasının evlilikten memnun olmayacağını ve sonunda bunu onun için mümkün kılmaya karşı çıkmayacağını düşünüyordu. Keşke bu sefil borçlar bir değirmen taşı gibi boynunda asılı olmasaydı - özgür bir adam olsaydı - hemen yanına giderdi. Olduğu gibi - yani, bir karmaşa içindeydi ve açıkçası, bundan
kaçıyordu.

Bu saçmalıkları dinleyen ve bundan sadece zavallı çocuğun başının dertte olduğunu anlayan Teyze Laura, utanç verici bir
türden değil, iyi bir aileden ve zorunlu olarak pahalı alışkanlıklara sahip genç erkeklerin başının derde girmesi gibi
sıkıntıda olduğunu hissetti, sıcak bir zevkin
tüm vücudunda yükseldiğini, arttığını ve yayıldığını hissetti. Bu şefkatli güvene layık görülmüştü, ki bu kendi başına ona neşe verirdi.
Buna son verebileceğini hissettiğinde ne kadar daha da çok!
Çürümüş yanaklarında bir kızarıklık ve yaşlı gözlerinde bir ışıkla, "Senin için çok üzgünüm, sevgili Humphrey. Bana borçlarının ne kadar olduğunu söyleyebilir misin - sakıncası var mı-?"

"Ah!" Humphrey, "Sanırım yedi yüz pound kadar - hayır, daha fazla - sekiz yüze yakın. Çok fazla, biliyorum,
birkaç yıl önce beyaza boyandığımı düşünürsek; ama--oh,
tamam, bahane uydurmayacağım. Çok savurganlık ettim ve şimdi bunun bedelini ödemek zorundayım." demişti.

Sonra Teyze Laura onun adına borçlarını ödemeyi teklif etmişti ve o da önce reddetmiş, ona gülmüştü ama aynı zamanda şaşkınlığını ve derin minnettarlığını dile getirmişti, sonra teklifi biraz daha ciddiye alarak bunun söz konusu olamayacağını söylemişti çünkü babası bundan rahatsız olurdu ve sonunda babasının bilmesine gerek olmadığını, bunun ikisi arasında küçük bir sır olacağını söylediğinde,
şimdi onları her düşündüğünde ona dokunan en içten minnettarlık ifadeleriyle kabul etmişti.

Orada ona bir çek yazmıştı -sekiz yüz pound için- ve o da eğlenceli bir şekilde onun hemen kullanabileceği böylesine büyük bir meblağ hakkında onunla şakalaşmış, çekin kabul edileceğinden emin olup olmadığını sormuştu, çünkü bir Clinton'ın böyle bir risk alması asla doğru olmazdı. Clinton'ın, kendisinin ifade ettiği gibi, hiç kılını kıpırdatmadan böylesine büyük bir meblağ için çek yazabilmesine gerçekten şaşırmış gibi göründüğünü hatırladı ve son iki yıldır gelirinin yarısını harcamadığını ve bankada kendisine ait büyük bir bakiyenin olduğunu açıklamıştı, ki genç Bay Pauncey son zamanlarda ona yatırım hakkında yazmıştı. "Bir süredir onunla iş konuşmak isteyecek kadar iyi değilim," demişti, "ne kadar nazik ve düşünceli olsa da,
ve sanırım bunu yapmamam emredilmiş olmalı, çünkü
böyle bir sabah onu görebileceğimi söylediğimde -oh,
sanırım iki hafta önce, belki de üç hafta önce- kendisi iyi değildi ve sonra gitti, böylece ertelendi. Şimdi ona
düşündüğü kadar yatırım yapılacak bir şey olmayacağını söyleyeceğim,
harcamalarımın ne kadar olduğunu bildiği için ve sevgili
Humphrey, bunun böyle olmasına ne kadar sevindiğimi söylememe gerek yok, çünkü daha büyük bir
gelir istemiyorum ve bana değer verenlere yardım etmek istiyorum."

Böylece o küçük olay sona ermiş ve ilgili tüm
taraflar için çok hoş olmuştu. Humphrey henüz babasına evlilik projelerinden bahsetmemişti çünkü ona açıkladığı gibi borçlarının ödenmesi bir veya iki hafta sürecekti ve tamamen netleşene kadar bir hamle yapmak istemiyordu. Ancak bu arada tekrar Kencote'a gelmişti ve borç ödeme deneyimlerini, Susan'a yaptıklarını ve Susan'ın ona ne kadar minnettar olduğunu anlatarak onu eğlendirmiş ve memnun etmişti - çünkü artık aralarındaki meseleyi çözmüşlerdi. Humphrey, "Vali bizim için ne yaparsa yapsın," demişti, "bir şekilde geçinebileceğiz. _Sen_ bunu mümkün kıldın, Teyze Laura. Çok tutumlu olmamız gerekebilir ama önümüzde açık bir koşu olduğu için buna aldırış etmiyoruz. O da artık benim kadar borçtan uzak durmaya hevesli." 

Ve şimdiye kadarki konuşmalarının sonu daha da fazla olasılık üzerineydi. "Bilmek isterim," demişti Teyze Laura, "sevgili babanın senin için ne yapmaya hazır olduğunu, Humphrey, ona söylediğinde. Öğrendiğimde, onunla biraz konuşmak isterim. Çünkü
meselelere yardımcı olabilirim."

BÖLÜM XXI

GÖRÜŞME

Bayan Clinton, Ocak öğleden sonrasının alacakaranlığında Kencote'a ulaştı ve
ikizleri platformda onu beklerken buldu. İstasyon personeli ve trendeki diğer yolcular seyirci olarak, ona
her şeyi kucaklayan ve hatta biraz da gürültülü bir karşılama yaptılar ve onu, her iki yanında, hafifçe kollarını sıkarak ve sürekli sevinç ifadeleriyle
arabaya götürdüler.

"Seni bir daha gözümüzün önünden ayırmayacağız, anne," dedi Joan, uzaklaşırken. "Sensiz çok kötüydü. Ne yapacağımızı hiç bilemedik."

"Umarım yaramazlık yapmıyorsundur," dedi Bayan Clinton, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Biz altın kadar iyiyiz," dedi Nancy. "Bizi
zor tanırdın. Gardenyalarımızı fark etmedin mi? Humphrey onları bize verdi. Bunların kusursuz bir hayatın beyaz çiçekleri olduğunu söyledi."

"Humphrey hala evde mi?" diye sordu Bayan Clinton.

"Evet," dedi Joan; "ve bir şey oldu, anne; tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz, ama nişanlandığını düşünüyoruz."

"Nişanlandı!" diye haykırdı anneleri.

"Evet. Elbette kim olduğunu biliyorsun."

Bayan Clinton bir an düşündü. "Bu fikri aklınıza
ne getirdi?" diye sordu.

"Babam ondan çok memnun," diye açıkladı Joan. "Ve bunun nedenini açıklayacak tek şey bu. Ama bunun
uzun zamandır geleceğini
gördük."

"Şey, yaklaşık iki hafta kadar," diye düzeltti Nancy. "Tabii ki Susan Clinton. Ondan hoşlanıyor musun, anne?"

Bayan Clinton bu soruya cevap vermedi ve Joan, "Ona kardeşçe bir karşılama yapmaya
hazırız." dedi.

"Bize iyi davranırsa biz de ona iyi davranırız," dedi Nancy. "Ve Bay Humphrey ve Leydi Susan Clinton fikrini seviyoruz. Çok Morning Posty."

"Bence biraz hızlı ilerliyorsun," dedi anneleri.
"Yeni mürebbiyen hakkında bir şey duymak istemiyor musun?"

"Ah evet! Nasıl biri?" diye haykırdı ikizler tek nefeste.

"Çok bilgili ve oldukça sert," dedi Bayan Clinton. "Onunla
çok
çok çalışman gerekecek."

"Bunu yapmaya oldukça hazırız," dedi Nancy. "Süs amaçlı mı?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Bayan Clinton. "Ve adı Bayan Phipp. On gün sonra geliyor, o zamana kadar tatilinizi en iyi şekilde değerlendirmelisiniz."

Nancy içini çekti. "Mutlu çocukluğumuz sona erdi," dedi. "Artık ev, umursamaz kahkahalarımızla
çınlamayacak. On gün içinde
ateşli öğrenciler olacağız."

"Umarım o kadar kötü olmaz," dedi Bayan Clinton.

Squire kapıda bekliyordu. Daha önce karısını hizmetçilerin önünde hiç öpmemişti, ama şimdi öptü. Eğer gitmek ve bunun hakkında konuşmak istiyorlarsa, öpebilirlerdi. "Artık bu kadar
sürünmemize gerek kalmayacak," dedi neşeyle. "Sizi evde istiyoruz, değil mi çocuklar?"

"Tam tersine," dedi ikizler, kucaklaşmalarını yenileyerek; ve Bayan Clinton
karşılamanın sıcaklığında hiçbir eksiklik olmadığını hissetti.

Çay masasının çoktan kurulmuş olduğu ve
su ısıtıcısının ispirto lambasının üzerinde kaynadığı sabah odasına gittiler. "Onlara çay getirmelerini söyledim,"
dedi Squire; "Sizinle bir şey konuşmak istiyorum. Hadi koşun çocuklar.
Daha sonra annenizle konuşabilirsiniz."

İkizler itaatkar bir şekilde çekildiler. "Çok bilmiş," dedi Joan. "Bir haberden ne kadar da çocukça bir zevk alıyor!"

"Eğer bizim inandığımız gibiyse," dedi Nancy, "ona artık İpeksi Susan dememeliyiz."

"Gerçekten iyi," dedi Joan, "eğer onu korkunç yaşlı annesinden
uzaklaştırırsan."

Squire, karısıyla yalnız kalınca, ateşin önünde en sevdiği tavrı takındı. "Sana bir haberim var, Nina," dedi. "Ailede başka bir evlilik hakkında ne düşünürdünüz?"

Çay yapmakla meşgul olan Bayan Clinton ona baktı.

"Bundan memnunum," dedi Squire, İngiliz'in kalesinde ısınırken ve yolculuğundan sonra üşüyen karısından ateşi uzak tutarken, tamamen memnun görünüyordu. "O iyi bir kız,
ancak annesine pek ısındığımı söyleyemem ve onu gereğinden fazla görmek istemiyorum. Humphrey, Nina--Humphrey ve Susan
Clinton. Birbirlerine ısınmış gibi görünüyorlar ve eğer onlar için her şeyi yoluna koyabilirsem, evlenmek istiyorlar. Ben de üzerime düşeni yapmaya
hazırım. Humphrey'nin sonunda yerleşmek istemesine çok sevindim. Ve
eğer işler başka yerlerde ters gidiyorsa, ki ne yazık ki öyle görünüyor, bu biraz telafi edecektir.
Çeyiz evi onlarda olabilir ve bu evlilikten Kencote'un varisi çıkarsa--çok tatmin edici bir düzenleme olur."

Bu intikamla ilerliyordu. Bayan Clinton Dick'i düşündü.
O zaman sonunda yerinden mi indirilecekti ve yerine Humphrey güvenli bir şekilde mi yerleştirilecekti? "Mesleğini mi bırakacaktı?" diye sordu.

"Henüz bunun hakkında konuşmadık," dedi Squire. "Ama bu benim fikrim. Burada bana yardım edecek birini istiyorum ve eğer Dick kabloyu kesmeye karar verdiyse, o zaman gerçeklerle yüzleşmeli ve meseleleri buna göre ayarlamalıyız."

En büyük oğlundan bahsederken yüzü değişti. O yara hala
acı veriyordu ama merhemin çoktan işe yaradığı belliydi. "Elimden geleni yaptım," dedi, "ve hepsi iyi olmadı. Şimdi yapmamız gereken
her şeyi unutup başka yönlerde elimizden geleni yapmak.
Walter iyi bir çocuk, biraz dik başlı ve inatçı olsa da. Yine de,
kendi hayatını kurdu ve bundan mutlu ve onun adına şunu söyleyeceğim ki
bana hiç ciddi bir sorun çıkarmadı. Humphrey ile bunu yaşadım.
Para meseleleri konusunda aşırı derecede yorucuydu ve itiraf ediyorum ki
bu tür bir fırtınanın patlak verdiğini düşündüm ve
çocuğa karşı olabileceğim kadar dostça davranmadım. Şimdi bunun için üzgünüm ve telafi edeceğim; çünkü bana tek bir kuruş borcu olmadığını söylüyor."

Bayan Clinton şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bunu sana kesinlikle söyledi mi?" diye sordu.

"Neden, ona inanmıyor musun?" diye sordu Squire oldukça sert bir şekilde.

"Eğer bunu açıkça söyleseydi ona inanırdım," diye cevapladı.

"Eh, açıkça söyledi. 'Kimseye bir kuruş borcum yok,' dedi,
'ancak bankada çok fazla bakiyem olduğunu söyleyemem.' Onun böyle bir şeye sahip olacağını hiç düşünmemiştim. Eğer çocuklar benim izin verdiğim kadar borçtan uzak dururlarsa, tek isteğim bu. Ama itiraf ediyorum, beni şaşırttı, tıpkı seni şaşırtmış gibi, son seferden beri borçtan uzak durması ve bunu ona tekrar sordum. 'Çözülecek bir şey varsa,' dedim, 'şimdi bana bildirsen iyi olur. Evliliğe
başında hiçbir şey olmadan başlamak istemezsin!' Ve tekrar dedi,
'Hiçbir şey yok. Kimseye bir kuruş borcum yok.' İşte böyle, Nina. Çocuk özünde iyi bir çocuk ve ondan memnunum.
Kıza gelince, onun iyi olacağını düşünüyorum. Onu
büyüdüğü tüm o saçmalıklardan uzaklaştırın ve onu buraya,
çeyiz evi gibi güzel bir yere, işleri olması gerektiği gibi devam ettirecek iyi bir gelire
sahip bir yere yerleştirin -ben onlar için bunu yapacağım- ve
ben onun başarılı olacağına inanıyorum ve umarım uzun süre bir torun istemeyiz. Beni mutlu eden şey bu, Nina"--söylerken yüzü
parladı. "Ben aktif bir adamım ama artık biraz yaşlanıyorum ve
gitmeden ve her şeyi
bırakmadan önce torunumun büyüdüğünü görmek istiyorum. Dick'in bu sefil ilişkisi hakkında hissettiğim şeylerin yarısının dibindeydi; ve belki de Walter'ın Melbury Park gibi bir yere yerleşmesi konusunda olması gerekenden daha fazla sinirlendim. Kencote'da benim büyüdüğüm gibi büyüyen bir çocuğu görmek ve daha bebekken buna alışmak harika bir şey olacak, Nina, değil mi?"

Pembe rüyasıyla yücelmişti. Kendisini küçük bir çocuğu elinden tutup götürürken, küçüklüğüne karşı çok şefkatliyken, ona bunu ve şunu gösterirken, tanıdık şeyler hakkında gevezeliklerini dinlerken, daha sonra onu bir midilliye bindirirken ve daha sonra ona atış yapmayı öğretirken, büyümesini izlerken, onu okula gönderirken, belki de yaşlı bir adam olarak, üniversitede veya hizmette yaptıklarını duyarken, iyi, uzun boylu, dik, genç bir Clinton, nesiller boyu iyi şeylerin şanslı mirasçısı ve büyük ölçüde kendi rehberliğiyle bunlara layık hale getirilmiş. Bu yüzden Dick'i, yıllar önce, ateşin önünde otururken veya alt kattaki odasında volta atarken, karısı ve küçük oğlu, tüm umutlarının merkezi, yukarıda veya dışarıda uyurken, onu takip ederken düşünmüştü. en sevdiği uğraşlar ve onlarda yeni bir coşku buldu. Ama o günlerde gençti ve kendi hayatı önünde ölçülemeyecek kadar uzundu, yapılacak çok şey ve tadını çıkarılacak çok şey vardı. Kendi hayatı hala güçlüydü, tutmak ve tadını çıkarmak için, ama ondan sonra gelecek olan şey şimdi o zamandan çok daha önemliydi ve başlangıcını görmek için çok daha hevesliydi. Ve Dick umutlarını boşa çıkarmıştı. Bu, daha iyi şeylerin geleceği yeni bir başlangıç ​​olacaktı. Bunu çok istiyordu ve hayatta istediği çoğu şeye sahip olduğu için, bunun ona gelmesi ve daha önce işaretlerini incelemediği bir yerden gelmesi doğal görünüyordu. "Nina," dedi tekrar, "Torunumun Kencote'ta büyümesini görmek istiyorum." 

Bir an duraksadıktan sonra sessizce, "Yıllar önce Dick'in büyüdüğünü gördüğün gibi," dedi. 

Güneşli görüşü bulanıklaşmıştı. Kaşlarını çattı. "Dick olmadan yapmaya karar vermeliyiz," dedi; "buraya gelmeyecek. Neredeyse bizi
attı."

"Hayır," dedi. "Onu gördüm ve Cuma günü buraya geliyor."

Yüzünde hala asık bir ifadeyle ona baktı. Onun haberlerinden etkilenmişti, ama tamamen zevk için değildi. Zihni yeni
isteklerle meşguldü ve eskilerine uyum sağlamak için çaba sarf ediyordu.

"Onu gördün mü?" dedi. "Ona ne söyledin? Ona
benim pes edeceğimi düşündürmedin mi?"

"Hayır. Bunu beklemiyor ya da sanırım şimdi bunu umuyor."

"O pes edecek mi?"

"Hayır. O da değil. Çok yakında evlenecek."

"O zaman neden buraya gelmek istiyor? O kadını kabul etmeyeceğim,
ister evlensin ister evlenmesin. Ve eğer onunla evlenirse
onu elimden geldiğince mirasından mahrum bırakacağım. Sözümden dönmem. Eğer
beni
döndüreceğini düşünüyorsa--eğer buraya o fikirle geliyorsa--uzak durması daha iyi olur."

"Böyle düşünmüyor," dedi Bayan Clinton. "Sanırım
sizinle aranızda olan hiçbir şeyden bahsetmek
istemez. O biliyor ve
kararını verdi. Onu görmek istemiyor musun, Edward? O
seni görmek istediği için geliyor."

Squire'ın yüzü kızardı ve aşağı baktı. "Onu
gördüğüme çok
memnun olacağım," dedi ve odadan çıktı.

Ertesi sabah kahvaltı vaktinde Squire'a
Teyze Laura'dan bir not verildi, ona
gün içinde gelip onu
görmesinin uygun olup olmadığını soruyordu, çünkü onunla iş konularında görüşmek istiyordu.

"İş konularında!" diye yankıladı, notu okurken. "Şimdi, eski teyzelerden hiçbirinin daha önce benimle iş konularında görüşmek istememiş olması
dikkat çekici bir şey, oysa ben her zaman onlar için
elimden geleni yapmaya hazırdım. Yaşlı kadının ne istediğini merak ediyorum."

"Sanırım biliyorum," dedi Joan.

Humphrey masanın karşısından ona sertçe baktı. "Bunun hakkında
hiçbir şey bilemezsin," dedi.

"Kobay beslemek istiyor," diye devam etti Joan, etkilenmeden. "Bana küçükken sahip olduğu
birkaç tanesinden bahsetti ve tekrar sahip olmak istediğini söyledi."

"Humphrey ona Noel hediyesi olarak bir kulübe verebilir," diye önerdi Nancy.

"Saçma sapan konuşmayın çocuklar," diye emretti Squire. "Kahvaltıdan sonra
koşup ona saat on birde gelip onu göreceğimi söyleyebilirsiniz."

Belirtilen saatte Teyze Laura'nın oturma odasına girdi ve
beraberinde soğuk, parlak kış gününün
bir nefesini getirdi. "Peki, Teyze Laura," dedi içten sesiyle, "işlerini halletmene
yardım etmemi istiyorsun, ha? Bay Pauncey'e ne demeli?
Onu kıskandırmayacak mıyım?"

Aklında "içecek" düşünceleri olan Teyze Laura, bu soruya, yanında bir bardak şeri ve kuru bir bisküviyle oturana kadar cevap vermedi. Sonra, "Bu, Bay Pauncey'nin meselesi olacak, Edward. Humphrey ile ilgili.
Sevgili Humphrey ve evleneceği hoş kız için bir şeyler yapma konusunda sana danışmak istedim."

"Ah, bunu daha önce duydun, değil mi?" diye haykırdı Squire.
"İyi haber çabuk yayılır, değil mi? Eh, fena bir şey değil, değil mi?
Yeniden yerleşen genç bir çift daha - ne? Sana sırrı kim söyledi,
Teyze Laura?"

"Sevgili Humphrey bana her şeyi anlattı," dedi yaşlı kadın, biraz gururla. "İlk ben öğrendim. Ve Noel zamanı buraya geldiğinde güzel kızı
bana getirdi ve sonra tek başına geldi. Onu çok sevdim, Edward ve umarım sen de seversin."

"Ah evet, onu seviyorum," dedi Squire. "Bu iyi gelecek vaat eden bir nişan. Yani onlara bir düğün hediyesi vermek istiyorsun, ha? Peki,
şimdi, eğer bir öneride bulunabilirsem ve parayı harcamak istersen,
nasıl olur, koşum takımı ve her şeyiyle akıllı küçük bir midilli köpek arabası ve bir midilli,
ki sana göz kulak olurum ve bunun için biraz zahmete girerim?--çok
memnuniyetle. Bu çok güzel bir hediye olurdu. Oraya gitmek isteyip istemediğini bilmiyorum. Sana yaklaşık------'a mal olur."

"Teşekkür ederim, Edward," diye Laura Teyze sözünü kesti. "Bence bu
hediyelerimden biri için iyi bir fikir olabilir ve bunu düşüneceğim ve
çok büyük ihtimalle çok nazik teklifini kabul edeceğim. Ama tam olarak bir
düğün hediyesi değildi, sizi gelip beni görmeye
gelmenizi istediğimde, ki siz bunu çok nazik ve hemen yaptınız. Bildiğiniz gibi,
ihtiyaçlarımın çok üzerinde bir gelirim var ve
ölümümden sonra çocuklarıma gidecek önemli miktarda bir param var.
Ne kadar olduğunu Bay Pauncey'e danışmadan size tam olarak söyleyemem,
ki ben ve o iyileştiğinde bunu yapmayı düşünüyorum. Ama benim yapmak istediğim şey, Humphrey'e sizin ona vermeyi teklif ettiğiniz şeye ek olarak bir ödenek vermek ve vasiyetimde bunu sizin isteklerinize aykırı olarak yapmayacağım, kesinlikle değil. Humphrey'i, diğer çocuklardan daha çok, sanki benim varisim yapmak istiyorum. Muhtemelen Teyze Laura daha önce hiç yeğenine bu kadar uzun bir konuşma yapmamıştı, ancak onun isteklerinin açıklanması karşısındaki şaşkınlığı, yeğeni bitirene kadar onu sessiz tutmuştu. "Evet, bu kesinlikle sizin cömert bir teklifiniz, Teyze Laura," dedi; "Ödenek, demek istediğim. Diğerine gelince----"

Ama şimdi sözünü kesen Teyze Laura'ydı. "Görüyorsun ya, Edward," dedi
heyecanla, "şöyle bir şey var--dikkatlice düşündüm--Humphrey
bana göre parayı diğerlerinden daha çok istiyor. Dick, anlıyorum ki - ama tabii ki senin
endişelerine en ufak bir şekilde burnumu sokmak istemiyorum - o kadar iyi karşılanacak ki, ona
bıraktığım herhangi bir küçük ekstra miktar daha çok bir iltifat niteliğinde olacak." Diğerlerinin arasından geçerek devam etti, Humphrey'in neden onlara
tercih edilebileceğini açıklayarak ve hepsinin
_bir şeyler_ alacağı gerçeğini vurguladı; ama Squire onu dinlemiyordu. Dick'i düşünüyordu. Dick, eğer niyetlerini yerine getirirse, iyi karşılanmayacaktı. Squire'ın düşündüğü gibi, o fakir bir adam olacaktı. Burada
karmaşıklıklar vardı. Teyze Laura'nın Dick'i geri kalanları dışlayarak varisi yapmasını istemiyordu; ama görünüşe göre artık
onu mirasından mahrum bırakma tehdidinin ağırlığı her zaman onun üzerinde daha da ağırlaşıyordu ve kesinlikle onun gerçek durumla ilgili yanlış bir anlayışla kendisine payını vermesini istemiyordu. Şimdi pişman oldu Dick ile ilgili olarak son zamanlarda olan bitenlerle ilgili tüm haberler
Teyze Laura'dan saklanmıştı. Ona arazinin durumu hakkında bir ipucu vermeli miydi?
Anlık olarak bunu yapmaya karar veremedi.
Gerekli olacak zahmetli açıklamalardan,
sürprizden ve ardından gelecek her şeyden
kaçtı. Ve hatta zihnini haberlere
uydurduğunda bile, ona ne yapması gerektiğini tavsiye etmesi gerektiğini bilmiyordu.

"Buna gelince," dedi, "--Humphrey'i senin varisin yapmak, dediğin gibi,--bunu biraz düşünmek istiyorum. Elbette,
kendi paranla istediğini yapabilirsin, ama----"

"Ah, ama senin isteklerine aykırı hareket etmeyi düşünmem, Edward,"
dedi Teyze Laura.

"Hayır, bu konuda çok iyisin," dedi nazikçe. "Her zaman doğru olanı yapacağını biliyordum ve ben sana hiçbir şekilde karışmadım ve karışmak da istemiyorum. Ama bunu biraz daha bırakalım. Başka bir konuşma yapana kadar herhangi bir karar verme. Harçlık konusuna gelince, çocuğa cömertçe davranacağım. Henüz tam miktar hakkında karar vermedim ama tabii ki eklemek istediğin herhangi bir şeyle değişmeyeceğini söylememe gerek yok. Bu onlar için fazladan bir harcama olurdu ve bundan iyi bir şekilde yararlanacaklarından hiç şüphem yok. Ne düşündün, Teyze Laura?"

"Şey," dedi yaşlı kadın yavaşça, "Sanırım, Edward--eğer
sakıncası yoksa--umarım--benim tarafımdan alınmazsın--en azından--şartlı hale getirmek gibi bir isteğim yok--ama önce--kararını verdiğinde--kendin ne gibi bir ödenek düşündüğünü bana söylersen bunu büyük bir iltifat olarak kabul ederim."

Squire ona baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Alışılmadık bir içgörüyle, onun ne yapacağını gördü, çekingen,
itaatkar, nazik yaşlı kadın, kendisi ve yaptığı veya söylediği her şey
her şeyden önce kabul edilmiş eleştiriydi. "Peki, eğer beni bir köşeye sıkıştırmak zorundaysan, Teyze Laura," dedi, "bu rakamı seninle hemen kararlaştırabilirim. Onlara yılda bin beş yüz ve bir evle başlayacağım. Hadi bakalım. Buna ne koyacaksın?"

"Buna," diye cevapladı Teyze Laura, aynı derecede çabuk bir şekilde, "yılda beş yüz dolar daha ekleyeceğim ve sevgili gençler çok iyi durumda olacaklar. "

Squire tekrar baktı. "Aman Tanrım!" dedi şaşkınlıkla, "Böyle bir şey yapmayı düşündüğünü hiç bilmiyordum."

"Ama ne yapacağının bir önemi olmayacağını söylemiştin," dedi biraz endişeyle.

Squire sandalyesinde öne eğildi ve dizine dokundu. "Teyze Laura," dedi, "sen çok zeki bir yaşlı kadınsın."

"Ah, Edward," diye çıkıştı, "Umarım düşünmüyorsundur----"

"Ah, biliyordun," dedi, büyük bir neşeyle tekrar arkasına yaslanarak, "yeterince iyi biliyordun. Bana en başta o rakama gideceğini söyleseydin, yılda on beş yerine bin iki yüz almamın çok iyi olacağını düşünürdüm. Ve ben de tam olarak bunu düşünürdüm, Tanrım! Herhangi bir adam düşünürdü. Ancak,
senin cebinden para kazanmak gibi bir isteğim yok ve
söylediğim gibi kalmasına izin vereceğiz. Ama diyorum ki, bunu başarabileceğinden emin misin?
Bu iyi bir miktar, biliyorsun. Kendini daraltmayacaksın,
ha? Senin olması gerektiği kadar
rahat olmadığını hissetmek istemem--ne?"

Teyze Laura ona olması gerektiği kadar
rahat kalacağına dair güvence verdi ve sonunda onu bırakıp eve yürüdü, ara sıra
kendi kendine ıslık çalarak
konuşmalarının noktalarını gözden geçirdi ve bir iki kez anılarına kahkahalarla güldü. "Aman Tanrım! "Beni aldı," dedi kendi kendine, parkının nispeten tenha bir köşesine
kazandıktan ve neşesini
dışa vurmak için yolda durabildikten sonra. "Yaşlı Teyze Laura'nın bunu düşünebileceğini kim düşünebilirdi ki?"

XXII. BÖLÜM

DICK EVE GELİYOR

Dick'in ziyareti yaklaşırken, Squire'ın ruh hali,
sıcakkanlı bir memnuniyetten,
Joan'ın Nancy'ye söylediği gibi, onunla yaşamayı çok zorlaştıran
sinirli bir öfkeye dönüştü.

"Biliyorum," diye kabul etti Nancy. "Onu iyi bir ruh halinde tutmaya çalışmak gerçekten
oldukça aşağılayıcı."

"İyi bir ruh hali!" diye tekrarladı Joan. "Onu hiçbir şey için
başını koparmaktan alıkoymak için yapılabilecek tek şey; aslında, bunu
yapamayız."

"Sanırım," dedi Nancy düşünceli bir şekilde, "bir gün gelecek ki,
babamızı ele alıp ona nasıl davranması gerektiğini öğretmek zorunda kalacağız. Bu, sevgili annemin hatasıdır - bunu hiç yapmamış olması. Benim görüşüme göre, bir
kadın bir erkeği düzene sokmalıdır, yoksa erkek ona zulmeder.
Sen de öyle düşünmüyor musun, Joan?"

"Gözlemlediğim kadarıyla," diye cevapladı Joan - okul ateşinin önündeki büyük
kanepede oturuyorlardı - "Bence öyleydi. Ve bu, erkekler için kötü bir şey. Elbette, babamın Dick geldiğinde ona ne söyleyeceğinden ölümüne korktuğunu gayet iyi biliyoruz, ancak
yeterince yaşlı olsaydık - ve annem bunu yapmaya özen gösterseydi - yanımızdayken bunu saklamasını
sağlasaydı, bu onun üzerinde bu kadar kötü bir etki yaratmazdı.
Bazen bunu unutmak zorunda kalırdı; şimdi asla yapmıyor."

Squire, Dick'in kendisine geldiğinde ne söyleyeceğinden ölümüne korkmuş olsun ya da olmasın, önünde yatan şey fikrinden kesinlikle rahatsızdı. Henüz kesin bir adım atmamış olmasına rağmen, Dick'in mümkün olduğunca mirasından mahrum bırakılması gerektiğine karar vermişti, eğer şimdi kaçınılmaz görünen evliliği yaparsa.
Humphrey'in arzu edilen nişanı haberi diğerini daha da arzu edilmez hale getirmişti ve tüm yaşam boyu niyetlerine bu kadar zıt bir şekilde hareket etme konusundaki güçlü tiksintisinin eşiğinden inmişti. Kararını neredeyse haklı çıkarmış gibi görünüyordu ve kesinlikle acısını
yutmuştu.

Ancak, Dick'in kendi seçimiyle Kencote'tan kendini kesip uzak kaldığında, zihninin bu kararın umulmadık telafileri üzerinde durmasına izin vermek bir şeydi ve onun gelişini düşünmek bambaşka bir şeydi. geri, karar geri alınamaz hale gelmeden önce, şimdiye kadar sahip olduğundan çok farklı bir zeminde.
Squire, kendini nasıl taşıyacağı düşüncesiyle
çok rahatsız oldu. Artık en büyük oğlunu tekrar görmek ve onunla arkadaş olmak istiyordu. Bu arzu, zihni Humphrey'nin işiyle meşgulken büyük ölçüde zayıflamıştı, ancak belirsiz bir şekilde, bunun sadece uyuduğunu, Dick'i her zaman isteyeceğini, Humphrey'den ne kadar memnun olmak için bir sebebi olursa olsun, ve Humphrey'i Dick'in yerine koymak için çalışırken gelecekte mutsuzluk biriktirdiğini gördü, bunu da kendine aceleyle söz vermişti.

Humphrey, belki de kendi çıkarları açısından akıllıca olmayan bir şekilde, Dick'in geleceği öğrenildikten kısa bir süre sonra Londra'ya hareket edeceğini duyurmuştu ve Squire, Humphrey'nin işlerinin dikkat dağıtması ve Humphrey'nin varlığının kendisinden çekilmesiyle birlikte, kafasında her şeyi evirip çevirmek zorunda kalmıştı.

İkizler, Dick'i istasyonda karşılamak için arabayla gittiler.
Her iki tarafına sıkıştılar ve onu gördüklerinde duydukları memnuniyeti hem sesli hem de elle tutulur şekilde dile getirdiler.

"Sevgili, sevgili yaşlı Dick," dedi Joan, ayı postu halının altından elini tutmaya çalışarak, "evden uzak kalman çok yanlış. Seni çok özledik."

"Seni geri aldığımızdan beri her zamankinden daha tüylü bir melek gibi görünüyorsun," dedi Nancy. "Yaşlı Starling'in söylediği ne kadar da doğruymuş, onlar bizi terk edene kadar nimetlerimizi öğrenemiyoruz."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Dick. "Humphrey'nin nişanlandığına dair duyduğum şey nedir? Ama sanırım sana henüz söylememişlerdir."

"Bize söylediler!" diye yankıladı Joan.

"Biz _onlara_ söyledik!" dedi Nancy.

"Ah, söyledin! Bir sırrı ortaya çıkardığın için sana güveniyorum."

"Pek de sır değildi," dedi Joan. "İpeksi Susan--ah, özür dilerim, ona artık öyle dememeliyiz--tatlı Sue demek istiyorum, gözleri kocamandı--yuvarlak."

"Ve bizimle iyi geçinmek için çok uğraştı," dedi Nancy. "Kural olarak buna değer görülmeyiz ve tabii ki hemen anlarız, çünkü biz gerçekten onun gibi değiliz."

"Ama olacağız," dedi Joan. "Humphrey bize davranış biçimimizde onu taklit etmemiz gerektiğini söyledi ve biz de öyle yapacağımızı söyledik."

"Bu şansı yakaladığımız için çok mutluyum," diye ekledi Nancy. "Tatlı kızlar olmak istiyoruz, ama daha önce hiç kimse bize nasıl yapılacağını göstermedi."

"Ah, iyisin," dedi Dick. "Değişmeye çalışmana gerek yok."

"Teşekkür ederim, sevgili Dick," diye cevapladı Joan. "Kusurlarımıza karşı körsünüz,
ve bu çok tatlı bir davranış. Ama gelişmeye yer var ve
Bayan Phipp'in beyinlerimizi eğitmesi ve tatlı Sue Clinton'ın tavırlarımızı geliştirmesiyle, muazzam bir şans elde ettiğimizi hissediyoruz, değil mi, Nancy?"

"Tam olarak!" diye kabul etti Nancy; "hayatımızın fırsatı. Geceleri uyanık kalıyoruz,
bunu düşünüyoruz."

Dick onların gevezelik etmesine izin verdi ve kendi düşüncelerine çekildi.
Babasının onun gelişini nasıl karşıladığını bilmek istiyordu,
ama onları sorgulamaya yanaşmıyordu ve onların, önündeki babaları üzerinde eleştirel yeteneklerini kullanmalarına asla izin vermemişti; bu yüzden
şimdi gönüllü olarak aydınlanmaları pek olası değildi. Araba parkın içinden geçen yolun çakılları üzerinde
yumuşakça ilerlerken, o da babası gibi, önündeki toplantı düşüncesiyle biraz rahatsızlık
du.

Odasından çıkıp oğlunu almak için koridorda beklemesi dışında, ki bu her zamanki alışkanlığı değildi, Squire'ın selamlamasında orada bulunan hizmetçiler arasında yorum uyandıracak hiçbir şey yoktu. Bu Kencote'ta her zaman önemli bir noktaydı. "Tanrı aşkına, hizmetçilerin konuşmasına izin vermeyin," Squire'ın dudaklarında sıkça duyulan bir cümleydi; ancak kendisi, herhangi bir krizde, onlara herkesten daha fazla konuşma malzemesi sağlardı.

"Nasılsın, Dick?" dedi el sıkışırken. "Bir daha asla seni göremeyeceğimizi düşünmeye başlamıştık." (Bu hizmetçilerin yararınaydı.) "Yarın Horley Wood'da toplantı var, ancak dışarı çıkmıyorum. Biraz romatizmam var. İçeri gel ve bir fincan çay iç."

Hepsi sabah odasına gittiler. "Anne, artık aşağıda çay içmeye başlasak olmaz mı?" diye sordu Joan. "Yeterince yaşlıyız. Artık
ortalığı dağıtmıyoruz. "

Böylece zamanında bir darbeyle uzun zamandır arzulanan bir taviz kazanılmış oldu, çünkü bugüne kadarki tek engel, Squire'ın çocukların çocuk oldukları sürece uygun yerlerinde tutulmaları gerektiği yönündeki kesin açıklamasıydı ve Joan ile Nancy'nin çay saatinde uygun yeri okul odasıydı. Ama şimdi onların orada sohbetin merkezinde olmasından o kadar rahatlamıştı ki, güçlü bir kahkaha atarak, Joan'ı omzundan tutup kendine çekerek, "İşte sana küstahlık! Ama sanırım onları şimdi zincirlerinden kurtarabiliriz,
anne, ha?"

"Tatil zamanlarında," diye kabul etti Bayan Clinton, "ve derste olmadıkları
günlerde."

"Ama reçelle yapış yapış olurlarsa," dedi Dick, "bir hafta boyunca
imtiyazlarını kaybederler."

"Ve halıya kırıntı düşüren herkes bir hafta boyunca bizimle birlikte dershanede çay içmeli," dedi Nancy.

Konu, Bayan Clinton ikizleri şapkalarını çıkarmaları için yukarı gönderene kadar bu şekilde uzun uzun tartışıldı,
büyükleri hala onları tartışmaya devam ederken.

"Demek mavi çoraplıyı seçtin, anne," dedi Dick.

"Evet; Bayan Clinton, "Annem evde tehlikeli derecede çekici birini istemiyordu," dedi.

"Annem evde tehlikeli derecede çekici birini istemiyordu," dedi Squire, ikizler dönene kadar devam eden bu konuyu ele almak için acele etti,
ve sonra sohbete alışılmadık bir
derecede hakim olmalarına izin verildi.

Ama sonunda Squire'ın her zaman "Pekala, odama gidip bir puro içeceğiz," demeye veya Dick'in onu takip edeceğinden emin olarak
hiçbir şey söylemeden dışarı çıkmaya alışkın olduğu zaman geldi.
Artık hiçbir şey söylemeden odadan çıkamazdı, çünkü bu
çocukların önünde Dick'in arkadaşlığını istemediğini ilan etmek anlamına gelirdi ve korktuğu "konuşmayı"
hızlandıracak olan olağan formülü savuşturdu.

Dick onu şimdilik rahatlattı. "Sigara odasına gidip
birkaç mektup yazacağım," dedi.

"Ah, "Pekala, odama gidip bir puro içeceğim," dedi Squire,
harekete geçerek.

Bayan Clinton, Joan'dan zili çalmasını istedi. "Sigara odasındaki ateşi
yakmamış olabilirler," dedi.

Squire arkasına baktı. "Eh? Ne!" dedi sertçe. "Elbette
yakmışlardır, eğer çocuklardan biri evdeyse."

Ancak yakmadıkları anlaşılıyordu ve "onlar", bir uşak olarak,
gözetimi derhal onarmaları talimatını aldılar. Rahatsız edici bir olaydı. Dick, sigara odasını diğerlerinden daha az kullanmıştı, genellikle Squire'ın büyük odasını kendi odasıymış gibi onunla paylaşıyordu ve muhtemelen daha önce, çocuklardan sadece o evdeyken sigara odası ateşini yakmayı ihmal etmişlerdi, ihmal
etmedikleri zamanlar da fark edilmemişti. Ama sanki farklılıklar
yapılmaya başlanmış gibi görünüyordu, sanki korkunç "onlar" konuşmaya başlamıştı; ve
Squire onların konuşmalarından şüphelenmekten zehir gibi nefret ediyordu. Her neyse, bu
Dick'in mektuplarını kütüphane yerine sigara içme odasında yazacağını ve bunun
konuşmaya
hazır olacağını duyurmasına dikkat çekti. Kaşlarını çatarak, "Odama gelmen daha iyi olmaz mıydı?
Mektuplarını orada yazabilirsin. Genelde öyle yaparsın." dedi.

Böylece Dick onu takip etti ve kapı üzerlerine kapandı.

Squire'ın bu sinirlilik
fışkırması, onu "durumu ele alma" noktasına getirmişti.

Ne de olsa, aralarında konuşulması gerekiyordu ve o anı erteleyip her şeyin her zamanki gibi olduğunu iddia etmenin faydası yoktu.

"Sanırım hala kararındasın?" dedi, sırtı oğluna dönük bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Dick. "Bütün bunları tekrar tekrar konuşmamıza gerek yok."

"İstemiyorum," dedi Squire. "Sadece her şeyi açıklığa kavuşturmamız daha iyi olur. Onu ne evlenmeden önce ne de sonra kabul etmeyeceğim."

Dick kendini kısıtladı ama yüzü kızardı. "Böyle konuşacaksan," dedi bir duraklamadan sonra, "gelmemem daha iyi olurdu."

Squire döndü ve ona baktı. Yüzünde hala asık bir ifade vardı ama
bu bir sorundu. "Ah, sevgili oğlum," dedi, "Seni gördüğüme
yeterince sevindim. Keşke hiç gitmeseydin. Keşke her şeyi bırakıp geri dönsen ve eskisi gibi olmamıza izin versen. Ama eğer sen
değişmeyeceksen, ben de değişmeyeceğim ve bu birkaç gün birlikte rahat olacaksak, en baştan nerede durduğumuzu bilelim. Demek istediğim tek şey buydu."

"Tamam," dedi Dick pek de kaba bir şekilde. "Ama diğer konularda da nasıl durduğumu bilmek isterim. Bana mesajlar gönderdin.
Seçtiğim kadınla evlenmem için bana epeyce ağır bir bedel ödeteceksin.
Şikayet etmiyorum ve fikrini değiştirmeni de istemiyorum. Ama
sanırım tam olarak nerede durduğumu bilme hakkım var."

"O zaman oturun," dedi Squire, "size söyleyeyim."

İkisi de hazırlıklı olmadıkları bir şekilde karşı karşıya geldiler.
Elbette Dick eve gelip açıklama istememişti ve babası da artık kapanmış olan anlaşmazlığı
açmak istememişti.
Arka bölgelerdeki bir ast, ağzı ekmek, tereyağı ve çayla dolu ve
zihni görevlerinden kendi önemsiz zevklerine kaymış bir şekilde, şimdi efendisinin kutsal alanında söylenecek olanlardan sorumluydu.
Bir kibrit çakıp sigara odası ateşine atmak, Kencote'taki işlerin gidişatını belki sadece bir iki saatliğine, belki de
Dick'in ömrü boyunca değiştirirdi. Şimdi, her neyse, aksi takdirde ertelenecek bir tartışma olacaktı ve kendi gelecekleri için
ne Squire ne de Dick en uysal ruh halinde değildi tartışma için.

"Mülkün nasıl olduğunu ve neyle birlikte geldiğini biliyor musun?" diye başladı Squire.

"Evet, hepsini biliyorum," dedi Dick. "Yaklaşık sekiz bin dönüm arazi var ve iyi zamanlarda belki yılda birkaç bin kira geliri oluyor. Sonra, yılda bin diyelim, yaşamaya gücü yetmeyen bir adam tarafından
ateşle birlikte kiralanabilecek bir ev için birkaç geçim kaynağı daha var. Bu yüzden kiraladığım sürece başka bir yerde oldukça rahat bir şekilde yaşayabilirim ve bunun için fazla zorluk çekmeyeceğimi söyleyebilirim. Kencote gibi bir yeri almak isteyen çok sayıda zengin üretici var."

Aklı başka planlarda olmasına ve babasının yerine geçtikten sonra Kencote'tan başka bir yerde yaşama niyeti olmamasına rağmen, yine de düşüncelerinin arka planında babasının kendisi için hazırladığı bu saçma cezaya karşı büyük bir acı vardı; ve bu acı şimdi konuşmasında yeterince açıkça görülüyordu.

Bu, Squire'da tuhaf bir duygu çatışması yarattı. Sayısız yıl boyunca sadece Clinton'lara ev sahipliği yapmış olan eve yerleşmiş zengin bir yabancının resmi onu dehşete düşürdü ve Dick evi hararetle incelemesine
sunmuş olsaydı, onu hemen orada ve o anda amacından uzaklaştırmış olurdu; çünkü bu amaç hiçbir zaman nihai yönleriyle incelenmemişti ve Dick'i kendi iradesine boyun eğdirme amacıyla oluşturulmamıştı. Ama, zaten sinirlenmişti, Dick'in
tonuyla daha da sinirlendi ve
şu an reddedilmiş olsa da
gelişen korkutucu fikir karşısındaki huzursuzluğu öfkeye dönüştü.

"Böyle konuşmaya hakkın yok," dedi hararetle. "Eğer aklını başına toplarsan
benim kadar burada yaşayabilirsin."

"Biliyorum," dedi Dick daha sakin bir şekilde, "eğer para uğruna bir kadını terk edecek kadar
alçak olsaydım. Ama bunun hakkında konuşmanın hiçbir faydası yok. Ne yapacağına oldukça hazırlıklıyım,
ve sana söylediğim gibi, fikrini değiştirmeni istemek için buraya gelmedim.
Bu senin meselen; sadece henüz ne yapacağının yüzüne bakmadıysan, bence bakman gerektiğini söyleyecek kadar ilgiliyim."

"Yeterince paran olacak," diye çıkıştı Squire, bu konuşmadan hiç de memnun olmamış bir şekilde, "Kencote'ta yaşamanı mümkün kılacak kadar paran olacak - sana söylediğim gibi - eğer bu evliliği bırakırsan. Vazgeçmeyeceğini söylüyorsun. Peki, o zaman gidebilirsin ve başka bir yerde yaşayabilirsin ve Humphrey senin yerini alabilir. "

Dick'in şaşkın bakışı onu kendine getirdi. Öfkesinden
konuşmuştu. Bu kadar ileri gitmeyi hiç düşünmemişti. Ama
bu kadar ileri gittikten sonra pozisyonunu iyi hale getirmeye devam etti.

"Artık lafı dolandırmayacağız," dedi yargılayıcı bir şekilde. "Benim açımdan--ona ne bırakacağımı kastediyorum--Humphrey
Kencote'ta yaşamaya gücü yetmiyordu. Onu senin yerine koymak için başkalarını soymayacağım, ama sana şunu söyleyeyim, sen evlenir evlenmez o senin yerine konulacak, benim ölümüme kadar. Onun kendisinin de evleneceğini duymuşsundur ve bu evlilikten memnunum. Ona çok para kazandırmayacak, sanırım, ama bu
başka bir yerde düzeltilecek. İlk günden itibaren iyi durumda olacak ve çok geçmeden daha da iyi durumda olup olmayacağını merak etmemeliyim. Çeyiz evinde yaşayacak ve benimle birlikte
yerin yönetiminde çalışacak, tıpkı senin her zaman yaptığın gibi. Ve başardığında,
muhtemelen senden daha zengin bir adam bulacaksın."

Dick sandalyesinden kalktı. "Teşekkür ederim," dedi. "Artık nerede durduğumu biliyorum. Ve burada duracak daha fazla bir şey yok gibi göründüğünden,
Londra'ya geri döneceğim."

Şimdi bakma sırası Squire'daydı. "Ne demek istiyorsun?" diye soludu.
"Gitmiyorsun!"

Ama Dick çoktan odadan çıkmıştı.

Squire sandalyesinde öne doğru oturmuş ateşe bakıyordu.
Kırmızı ve sert olan yüzü yavaş yavaş rengini ve
ifadesini değiştirdi. Yorgun ve sıkıntılı yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Artık
teknelerini yakmıştı. Öfkesinin, soğukkanlılıkla
kullanmayacağı kelimeleri dikte etmesine izin vermişti. Oğluna hakaret etmiş ve
onu yaralamıştı. Dick babasının evinden öfkeyle çıkıyordu ve
bir daha geri dönmeyecekti. Yaşadığı sürece onu bir daha göremeyecekti.

Bu düşünceler onun için çok fazlaydı. Kendi öfkesi kaybolmuştu.
Oğlunun kendisinden böyle uzaklaşmasına izin veremezdi. Söylediklerini kastetmemişti-- en azından bunu bu şekilde söylemek istememişti.
Çabuk ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Dick onu terk ettiğinde, gecikmiş ateşin
hızla yandığı sigara odasına gitti, hizmetçisini çağırdı ve
arabasını emretti. Niyeti doğrudan Bathgate'e gitmek ve
orada Londra'ya giden bir treni beklemekti. Virginia, Blaythorn'da değildi, yoksa
oraya giderdi. Ona, babasıyla uzlaşmak için son bir çaba göstermek üzere Kencote'a gideceğini söylemişti ve o da aynı zamanda gecikmiş bir hafta sonu ziyareti yapacağını söylemişti, böylece Kencote'tan gelip onu görmeye gelerek işleri
karmaşıklaştırmayacaktı. "Çünkü eminim ki bana bu kadar yakınsan, benden uzak duramazsın," demişti, onu ceketinin yakalarından tutup
yüzüne bakarak gülümseyerek. Aralarında eski bir nişan vardı, bu özel hafta sonunu onunla Blaythorn'da geçirmesi gerekiyordu ve şimdi içtenlikle planlarını değiştirmemiş olmayı diliyordu. "On dakika içinde evden kovuldun!" dedi kendi kendine, emirlerini verdikten sonra ateşin önünde dururken.
Babasına karşı öfkeyle dolmuştu ve hemen evden
kaçıp yürüyerek yola koyulmak ve arabasının onu
yakalamasını beklemek gibi bir dürtü hissetti. Ama şiddetli yağmur yağıyordu ve akşam postası için yazması gereken birkaç not vardı. Bunları şimdi yazabilirdi ve bunu yapmak için masaya oturdu.

Kapı açıldı ve Bayan Clinton içeri girdi. "Dick canım," dedi, yüzündeki sıkıntıyı pek de belli etmeyen sakin sesiyle, "bizi böyle
bırakmayacaksın!"

Oturduğu yerde dönüp ona baktı. "Birkaç dakika içinde gidiyorum," dedi, "ve bir daha geri dönmeyeceğim. Bu sefer elveda, anne."

"Ah, neden ona karşı biraz sabırlı olmuyorsun?" diye bağırdı. "Seni
burada tekrar görmek istiyordu. Eğer seni kıracak bir şey söylediyse
çok pişman olacaktır. Dick, böyle gitme. Bu her şeyin
sonu olacak. "

Masadan kalktı ve kolunu onun omzuna doladı,
onu şömineye doğru götürdü. "Sen ve ben birbirimizi göreceğiz," dedi nazikçe.
"Aramızdaki her şeyin sonu değil, anne. Ama onunla ve
Kencote ile, öyle. Bunun için yapılacak bir şey yok. Kesinlikle
bana karşı. Bana Humphrey'i benim yerime koyacağını söyledi -hemen. Buna dayanamıyorum, biliyorsun. Eğer böyle şeyler söyleyecekse ve yapacaksa--burada kalmamın ne faydası var?"

"Bunu kastetmiş olamaz," diye yalvardı kadın. "Şu anda Humphrey'den memnun, ama
her zaman seni tüm oğullarından daha çok sevmiştir. Senin yerine kimseyi koymak onun
gücünde değil."

"Bunu yaptığı için pişman olacağını söyleyebilirim," dedi, "ama yine de yapacak. Bu fikre katlanabilirim, anne, Kencote'ta olmadığım sürece, ama burada kalıp sana böyle şeyler söylenmesi biraz fazla."

Kolunu indirdi ve sertçe döndü, çünkü kapı tekrar açılmıştı ve şimdi odaya giren babasıydı.

"Dick," dedi, kapıyı kapatıp öne doğru gelirken, "az önce çok fazla şey söyledim. Tanrı aşkına unut gitsin!"

Bir an durakladı. Sonra Dick sert bir sesle, "Neyi
unutacağım?" dedi.

Squire ona sıkıntılı, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. "Vazgeçemez misin, oğlum?" diye sordu.

Dick omuzlarını sabırsızca silkerek arkasını döndü.

"Tanrı biliyor ki hiçbir değişiklik yapmak istemiyorum," dedi babası. "Benim için senin için olduğundan daha kötü, Dick. Humphrey benim için senin olduğun gibi
olmayacak. Eğer benimle yarı yolda buluşursan, ben----"

Dick aniden döndü. "Evet, seninle yarı yolda buluşurum," dedi. "Bu
benim buraya söylemek için geldiğim şeydi, sadece sen her şeyin
ötesine geçtin ve bana söyleyecek hiçbir şey kalmadı. Eğer Humphrey'i benden daha zengin bir adam yapmaya kararlıysan, dediğin gibi, yani, bu benim düşündüğüm her şeyin ötesinde, bunu bu şekilde düşünmen gerektiğini kastediyorum."

"Dick, ben bunu hiç bu şekilde düşünmedim," dedi babası. "Ve bunu söylediğimi unutmalısın."

Bayan Clinton konuştu. "Humphrey'in nişanlandığını duydun," dedi. "Babanın fikri, onun burada, çeyiz evinde yaşaması ve ona mülk yönetiminde yardım etmesi."

"İşte bu," dedi Squire. "Ya bu ya da Haydon'ın yerine düzenli bir emlakçı bulmak. Her şeyi tek başıma yapamam. Ama eğer geri dönersen, Dick----"

"Bunu yapamam," dedi Dick, "en azından şimdi değil. Bağlıyım. Ve eğer Humphrey'i işe alacağını düşünüyorsan, senin işe almana itiraz edemem. Mesele bu değil. Ve senin parayı bana değil de başkalarına bırakmanı çok da umursamıyorum - tabii hepsini onlardan birine bırakmadığın sürece."

"Bunu yapmayacağımı söylemiştim," dedi Squire. "Bunu hiç
düşünmemiştim. Humphrey hakkında söylediklerimi anlık olarak söyledim ve bunun için üzgünüm."

"Ah, tamam," dedi Dick; "artık bunun için endişelenmemize gerek yok. Humphrey için
istediğini yap. Onun tekerleğine çomak sokmak istemiyorum ve
keşke benimkine çomak sokmak konusunda da aynı şeyi düşünseydi. Sana en başta söylediğimi söyleyeceğim - yapacağın
değişikliğe az çok kendimi alıştırdım. Her neyse, bundan
söylemeyeceğim. Bu, her şey için sana bakmak yerine kendim için biraz daha fazla şey yapmak anlamına gelecek."

Squire bundan hoşlanmadı. "Eğer onu senden
uzaklaştırsaydım, yerleşmemiş mülkün kaybını telafi etmek için pek bir şey yapamazsın," dedi.

"Bir şeyler yapabilirim," diye yanıtladı Dick, "ve yapacağım."

"Oturalım," dedi Bayan Clinton. "Dick, bize söyleyecek bir şeyin varsa, eğer dediğin gibi yarı yolda buluşacaksan, duyalım."

Oturdular ve Dick bir an düşündü ve sonra babasına baktı. "İkimiz de henüz bir santim bile geri çekilmedik," dedi.

Squire kaşlarını çattı. "Evliliğinizin noktasında geri çekilmek yok," dedi.

Dick cevap vermek üzereydi, ancak Bayan Clinton elini onun dizine koydu. "Bırakın aklından geçenleri bize anlatsın, Edward," dedi.

"Söyleyecektim," dedi Dick, bir yudum alarak, "mülk konusunda taviz vermeye
tamamen hazırım. Virginia'yı almanı ve bana vereceğin her şeyi bana vermeni istiyordum. Şimdi bunu istemiyorum. Söylediğini yap. Bu konuda
sızlanmayacağım. Aramızda bir fark yaratmasına izin vermeyeceğim. Sana söz veriyorum. İşte bu noktada taviz vereceğim."

Squire kendini çok rahatsız hissetti. Uzlaşma havası vardı ve
uzlaşmacı olmaya hazırdı. Ama bunu nasıl karşılayacaktı?

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu, "----"

Dick onu yanına aldı. "Virginia Dubec ile evleneceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Bu kararlaştırıldı ve beni durduramazsın. Bu konuda ne bana ne de ona karşı adil olmadın. Ona, senin sandığın kadından dünyadaki herhangi bir kadın kadar farklı olduğunu kanıtlaması için hiçbir zaman bir şans vermedin. Ve sen, benim yapacağım şeyi yapmamı engellemek için, bence gitmen gerekenden daha fazla çaba sarf ettin."

Squire lafını kesti. "Ah, eğer açılacaksan----" diye başladı; ama Bayan Clinton, "Edward, Dick'in söyleyeceklerini bitirmesine izin ver" dedi; ve Dick hızla devam etti, "Bütün bunlardan bahsetmem gereken son sefer bu. Her şeyini unutmaya hazırım ve bundan sonra tek bir kelime daha duymayacaksın, eğer--eğer----"

Ağzına gelen kelimeler, "Eğer bundan sonra kendine iyi davranmayı taahhüt edersen," oldu, ancak anlamını ifade etmek için başka kelimeler bulması gerektiğinden ve bir an duraksadığında, Squire, "Peki,
eğer ne? Duymayı bekliyorum." diye ekledi.

"Evliliğimi durduramazsın," dedi Dick. "Yapabileceğin tek şey, bunu şimdi kabul etmek, tabii eğer bunun birbirimizi son görüşümüz olmasını kasıtlı olarak seçmezsen."

Squire'ın şaşkınlıktan kaşlarını çatması, hoşnutsuzluktan kaşlarını çatmasına dönüştü. "Eğer
şartların bunlarsa----" diye başladı; ancak Bayan Clinton yine sözünü kesti.

"Dick bir süre evlendikten sonra," dedi, "onu
uzakta tutmak istemeyeceksin. Bunu en iyi şekilde değerlendireceksin. Ne senin ne de onun bir ömür boyu sürecek bir yabancılaşmadan bahsetmesi
anlamsız. Böyle bir şey olamaz. Bunun için hiçbir
gerekçe olmaz. Edward, Dick'in iradesini yerine getirmesini engellemek için elinden geleni yaptın. Şimdi onun kararını kabul etmeli ve daha fazla mutsuzluk
yaratmamalısın."

Ona sitem dolu bir bakış attı. "Ne, sen onun tarafında, bana karşı mı!" diye haykırdı.

"Senin istediğini yapma şansın olduğu sürece," dedi, "sana karşı hiçbir şekilde hareket etmem. Ama şimdi kendi gözlerimle gördüğümü söylüyorum ve korkacak bir şeyin olduğuna inanmıyorum. Dick
kendisi için seçti ve şimdi onun seçimine saygı duymalıyız."

Dick elini uzattı ve annesinin elini sıktı. Squire, şimdiye kadar beklediği ve sadece itaat aldığı bir yerden neredeyse otoriter bir kararla karşı karşıya kaldığında ne şaşkınlık ne de kızgınlık gösterdi. Yere bakarak oturdu, hoşnutsuzluk
soluğu şimdi bir kez daha şaşkınlık soluğuna dönüştü.

Bir iki dakika sonra başını kaldırıp konuştu, ama öfkelenmeden.
"Şimdi, söylediklerimden ve yaptıklarımdan sonra," dedi, "tamamen pes edip, bu Leydi George Dubec'i gelinim olarak kabul etmemi mi istiyorsun?"

"Sanırım," dedi Bayan Clinton, "bunu yapman gereken zaman geldi."

"Ah, Tanrı aşkına, buna bir son verelim, baba," dedi Dick. "Ona bir şans ver. Senden tek isteğim bu. Onu buraya getirmeme izin ver. Eğer
ziyareti sonrasında fikrini değiştirmediysen--o zaman ikimiz de
birbirimiz için elimizden geleni yapmış olacağız--ve onu bir daha asla
yaşadığın sürece görmeyeceksin."

Squire uzun süre cevap vermeden oturdu. Sonra ayağa kalktı ve
odayı terk etmek için döndü. "Pekala, Dick," dedi, "onu buraya
getirebilirsin. "

BÖLÜM XXIII

HUMPHREY TAVUKLARINI SAYIYOR

Humphrey, Kencote'tan Thatchover'a gitti. Orada Lady Aldeburgh, kalabalık ailesiyle birlikte ikamet ediyordu. Buna, iki eviyle ilgili olarak onunla bir Box ve Cox oyunu oynamayı tercih eden kocası dahil değildi; ancak Londra'dan geçerken Humphrey, muhtemel kayınpederini arayıp davası için resmi izin aldı.

Lord Aldeburgh, Manchester Meydanı'ndaki büyük evinin en üst katına bir bekar odası takımı yerleştirmişti ve seçtiği mesleklerinde gürültüsünden rahatsız olduğu için kimsenin izni olmadan kullanmasına izin verilmeyen bir asansör taktırmıştı.
Bunların en önemlisi, resimli gazetelerden ve dergilerden kestiği ve büyük albümlere yapıştırdığı, bunları çok ayrıntılı bir şekilde dizinlediği insan portreleri ve yer resimleri koleksiyonuydu. devam ediyor. Ayrıca oyunların ve konserlerin ateşli bir izleyicisiydi ve ısrarcı ama kayıtsız bir briç oyuncusuydu. Bahislerin yarım kron yüz olduğu bir kulüp bulmuştu ve öğleden sonraları her zaman bir lastik vardı. Bu yüzden çoğunlukla Londra'da geçirdiği kış aylarında günleri tamamen doluydu. Yılın başlarında Riviera'ya veya Mısır'a gitti ve ailesinin sezon için Londra'ya geldiği zamanlarda Thatchover'a yerleşti ve bahçesinin tadını çıkardı. Sonbaharda tekrar yurtdışına çıktı veya İngiltere'yi dolaştı. Zengin bir adam değildi ama tamamen mutlu ve memnun bir adamdı.

"Bu sabah lord hazretleri çok meşgul ve rahatsız edilmek
istediğini sanmıyorum," dedi kapıyı açan hizmetçi.

"Peki, adımı al ve onu uzun süre tutmayacağımı söyle," dedi Humphrey.
"Ben de seninle gelirim."

"Sanırım lord hazretleri sizi görmeyecektir, efendim," dedi adam; ancak
Humphrey ondan sonra dört kat merdiven çıktı ve Lord Aldeburgh'un müstakil dairesinin salonunda, huzuruna kabul edilene kadar bekledi.

Lord Aldeburgh, çalışma odası dediği yerdeydi. Büyük, aydınlık bir odaydı ve çoğunlukla her biri belirli bir uğraşa ayrılmış masalarla döşenmişti. Birinde macun kapları, makaslar, bıçaklar, cetveller, bir cam levha ve bir kağıt yığını ve albümler vardı. Bir diğeri yapboz bulmacaları yapmak için, üçüncüsü bunları açıklamak için, dördüncüsü daktilo içindi; bir çoğaltma aparatı vardı ve bir diğerinde de aydınlatma malzemeleri vardı. Duvarlar, hepsi ustaca renk ve yaldızla kaplanmış anıtsal pirinçten yapılmış sürtünmelerle kaplıydı. Lord Aldeburgh, bu
silmelerden yüzlercesini daha rulo haline getirip etiketli çekmecelere koydurdu ve ölmeden önce İngiltere'deki her pirinçten bir tane edinmiş olmayı umuyordu.

Humphrey içeri girdiğinde makas ve yapıştırıcı masasının yanında duruyordu ve
aksi takdirde sevimli olan yüzünde hafif bir rahatsızlık ifadesi vardı. İri yarı bir adamdı, bir çift bıyığın temelleri dışında temiz tıraşlıydı ve akıllı bir aile avukatı gibi görünüyordu, anlık meselelerle meşguldü. Görünüşü bazen ciddi bir politikacı olarak algılanmasına ve biraz rahatsızlık duymasına neden oluyordu. "Ben anayasa ve bu tür şeylerden yanayım," demeye alışmıştı, "ve oyum istendiğinde yeterince güvende.
Ama siyasi toplantılarda _başkanlık yapmayacağım.
İşime karışıyor. Ayrıca, eğer araya girerlerse ne diyeceğimi bilmiyorum." Tweed takımının üzerine önlük ve cepleri olan hacimli bir önlük giymişti,
bu onun alışılmış ağırlık havasını biraz azaltıyordu; ama macun
yapışkandı ve Lord Aldeburgh, uşağına vermeye değmeyecek hale gelene kadar giyme alışkanlığı olan kıyafetlerine dikkat ediyordu.

"Sizi görmek her zaman hoşuma gider," dedi, el sıkışırken, alışılmış nezaketi rahatsız edilmenin verdiği rahatsızlıkla mücadele ediyordu. "Ama
doğrudan gelmeseydiniz, yarın tekrar aramanızı
istemeliydim. Cuma benim için çok yoğun bir gün. Halletmem gereken tüm bu kağıtlar var ve şu anda o kadar çoklar ki, hemen halletmezsem, nerede olduğumu anlamadan bir sonraki haftanınkiler bana kalacak."

"Üzgünüm," dedi Humphrey, masanın üzerindeki kesilmiş resim yığınına ve yerdeki parçalanmış kağıt yığınına ilgiyle bakarak. "Ama bu öğleden sonra Thatchover'a gidiyorum ve önce seni görmem gerekiyordu."

"Ah, sen Thatchover'a gidiyorsun!" diye tekrarladı Lord Aldeburgh. "Keşke inebilseydim. Çok fazla yeniden ekim yapılıyor ve bahçıvanım o kadar aptal ki, orada olmazsam bir şeyler ters gidecek, yine de ona en ayrıntılı talimatları yazıyorum. Ama şu anda gerçekten kaçamam. Sana ne yapabileceğini söyleyeyim. Androsaces'in üzerine cam koyup koymadığına bak
ve kaya bahçesindeki şeyleri, tamam mı? Karım bu tür şeylerde iyi değil; umursamıyor. Bir taş kıran çiçeği ile bir sedum arasındaki farkı bildiğini sanmıyorum; ve hizmetçilere güvenemezsin. Eğer bunu iyi bir adam gibi yaparsan, sana çok
memnun olurum."

"Elbette yaparım," dedi Humphrey, cüzdanını çıkararak. "Bana şeylerin
adını versen iyi olur."

"Bahçe defterimden bir liste yazıp sana göndereceğim,"
dedi Lord Aldeburgh. "Hepsi düzgünce etiketlenmiş ve eğer
sadece onları gözden geçirirsen---- Çok teşekkür ederim; beni bir
endişeden kurtardın. Neredeyse her şeyi bir günlüğüne kusmak üzereydim. Ama
şimdi yapmadığıma sevindim. Peki, eğer sakıncası yoksa
şimdi işime devam edeceğim."

Elini çekici bir gülümsemeyle uzattı, ancak Humphrey, "Henüz
neden geldiğimi söylemedim. Susan ile evlenmek istiyorum. O oyuna hazır ve Leydi Aldeburgh itiraz etmiyor. Ama devam etmeden önce
bu konuda ne düşündüğünü bilmek istedim." dedi.

Lord Aldeburgh'un yüzünde şaşkınlıktan bir kaş çatma belirdi. "Susan ile
evlen!" diye tekrarladı. "Pekala, eğer yeterince yaşlı olduğunu düşünüyorsan, hiçbir itiraz göremiyorum. Ama----"

"Yirmi dört yaşında," diye araya girdi Humphrey.

"Yirmi dört! Gerçekten mi? Eh, her zaman söylediğim şeyi gösteriyor,
zaman senin düşündüğünden daha hızlı uçuyor. Yirmi dört! Aman Tanrım! Peki, o zaman, elbette yeterince yaşlı ve karımın daha önce bunu yapmamış olmasını merak ediyorum. Ve söylemek istediğim şey şuydu ki
karım bu tür şeylerle ilgileniyor ve ben detaylarla ilgilenmek için çok meşgul bir adamım. Eğer onayımı verirsem, ki bunu istemekte haklısın, umarım bu konuda daha fazla
rahatsız olmam. Demek istediğim sadece buydu."

"Neden rahatsız olman gerektiğini anlamıyorum," dedi Humphrey. "Sanırım
anlaşmalarla ilgili sorular olacak. Ama avukatlar bunların hepsini düzeltecekler."

"Aman Tanrım, evet!" dedi Lord Aldeburgh. "Tanrıya şükür ki
ben evlendiğimde bu tür şeyler
düzeltildi. Bir daha asla böyle bir şey yaşamak istemiyorum. Sabahtan akşama kadar her şey işaret, işaret, işaretti. Kızlar evlendiklerinde ne alacaklarını unuttum,
ama çok fazla olmadığını biliyorum ve onu büyütecek durumda değilim.
Kaya bahçesi geçen yıl bana cehennem kadar paraya mal oldu ve onu
genişleteceğim. Sanırım iyi kireçtaşı bloklarını
nereden ucuza alabileceğimi bilmiyorsun, değil mi?
Sahip olduğum kumtaşını pek umursamıyorum. En azından daha fazlasını istemiyorum."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Humphrey. "Avukatlarının adını bana versen iyi olur, böylece onlara geçebiliriz. Sanırım
diğer tüm konuları Leydi Aldeburgh ile halledebilirim."

"Aman Tanrım, evet!" dedi Lord Aldeburgh. "Onunla ilgilenmek için çok
meşgulüm. Bak, sana ilginç bir şey göstereceğim. Bu, az önce
konuştuğumuz şeyi, zamanın nasıl uçup gittiğini kanıtlıyor. Reigate'deki Laurel Lodge'dan Bayan Enid Brown'ın şu resmini görüyor musunuz? Cromwell Yolu'ndan Bay Bertie Pearson'la
evlenecek."

"Evet, anlıyorum," dedi Humphrey. "Bay Bertie Pearson'ı özellikle kıskanmıyorum."

"Ah, bence çok hoş görünümlü bir kız," dedi Lord Aldeburgh. "Ama konu bu değil. Şimdi, yirmi iki yıl önce, koleksiyonumu ilk yapmaya başladığımda, aldığım ilk fotoğraflardan biri Petersfield House, Reigate'den Bay Horace Brown'ındı, o da evlendi--işte o--siz içeri girdiğinizde ben de bakıyordum--görüyor musunuz--Croydon'dan Bayan Mary Carter--onun için C kitabına bakın--hepsi dikkatlice çapraz indekslendi--işte o. Şimdi sadece bu iki yüzü karşılaştırmanız gerekiyor--Bayan Enid Brown ve Bayan Horace Brown--Bayan Carter--Reigate'i hesaba katarak--anne ve kız olduklarını açıkça ortaya koymak için. Hemen görüyorsunuz, değil mi?"

"Evet," dedi Humphrey. "Aynı aptalca sırıtma."

"Ah, peki, bunu bilmiyorum. Ama konu bu değil. Konu şu ki, kendimi eğlendirmek için yaklaşık beş yıl önce başladığım bu özel eserim, ülke için çok büyük bir öneme sahip olacak bir şeye dönüşüyor. Öldüğümde onu İngiliz Müzesi'ne bırakmak istiyorum; ya da bir adamdan biraz para alıp devam ettirmesini istesem, bunun ne hale geleceğini kimse bilemez. Burada, ülkedeki her bir ruhun resimli bir kaydına sahip olmaya başlıyorsunuz. Portrenizi bir gazetede yayınlatacak kadar iyiyseniz, koleksiyonumda gelecek nesillere aktaracak kadar iyisiniz demektir. Size söylüyorum, bu anıtsal. Zaten binlerce ve binlerce portrem var; sadece kendimiz gibi insanların değil, bir kitapta bakabileceğiniz binlerce diğerleri--oldukça saygın insanlar--ve her aşamada. Neden, eğer her şeyi parçalar halinde yayınlamaya başlasaydım bir servet kazanırdım ve bir yayıncıyla görüşüp işi bitirmek için
çok iyi bir fikrim var. Adı temsil edilen tek bir kişi bile satın almaz. Size söyleyebilirim ki
çok büyük bir şeye dönüşüyor."

"Eh, oldukça ilginç," dedi Humphrey. "Clintonlar hakkında
ne var elinde?"

"Elbette, Clintonlar hakkında ayrı bir kitabım var. Görmek ister misin? Orada senin küçük topluluğunun birkaç resmini bulabilirsin."

"Eh, eğer izin verirsen, başka bir zaman," dedi Humphrey. "Trenim yarım saat sonra kalkıyor ve inmem gerekiyor. O zaman davamı
sürdürmeme itirazın yok mu? Bunun doğru ifade olduğuna inanıyorum."

"Dünyada hiç yok, sevgili dostum," diye cevapladı Lord Aldeburgh. "Ben
pek aile babası değilim. Çok meşgulüm. Ama gördüğüm kadarıyla
Susan sana iyi bir eş olur ve eminim ki sen de ona iyi bir
koca olursun. Bu yüzden sana her türlü iyi şansı diliyorum. Ve
şimdi tekrar işe koyulmalıyım."

Böylece, Lord Aldeburgh'un onayıyla Humphrey Thatchover'a gitti ve orada toplanmış hatırı sayılır büyüklükte bir grup buldu, hepsi geçen saatlerden mümkün olduğunca çok eğlence çıkarmaya kararlıydı.

Alacakaranlıkta geldi ve aileyi ve misafirlerini evin büyük salonunda toplanmış buldu. Erkekler atış yapıyordu, kadınlar briç oynuyordu, çünkü hava evin sıcaklığından ayrılmayı umursamayacakları kadar
sertti. Humphrey biraz gürültülü bir şekilde karşılandı,
çünkü evde yakınlık kurmadığı kimse yoktu ve içine
girdiği sosyal ilişkinin sıcaklığından
neşelendi. "Bu gerçekten çok neşeli," dedi Susan Clinton'a, kendisini gürültülü merkez grubundan biraz uzakta otururken buldu. "Kırsalda büyük bir evden ve neşeli
insanlar."

"Yıl boyunca kırsalda yaşamak istemezdim," dedi
Susan. "Yakında iletişimden koparsın."

"Ah, lor', evet," dedi Humphrey. "Bunu kastetmemiştim. Kencote'daki
insanlarıma bak. Orada kışın yapılacak bir şeyler olduğunda ara sıra yeterince neşeli oluyor, ama tam olarak eşcinsel değil.
Ama orada sonsuza dek yerleşmek için--ben aynı şekilde
göç etmeyi tercih ederim. Ve seninle konuşmak istediğim konu bu. Bizim için her şey
iyi gidiyor. Geçinmek için yeterli paramız olacak. Sana
söyleyeyim, ben çok memnunum. Ama fikir şu ki
çeyiz evine yerleşeceğiz ve----"

"Ah, ama bu harika olacak!" diye lafını kesti Susan. "Bütün o neşeli
eski şeylerle! Ve sahip olacağımız hediyelerle! Humphrey, ne
harika! Ve orada insanları ağırlamak için bolca yer var. Eğer
işleri iyi yapmaya gücümüz yeterse----"

"Evet, bu iyi olacak," dedi Humphrey. "Ama fikir şu ki
geri kalan her şeyi keseceğiz. Ne olursa olsun
umursamıyorum işimden vazgeçeceğim,
sadece beni olmak istediğim yerde tutuyor ve bir nevi baş icra memuru olacağım. Plan bu,
kendi kendine şekillenirken. Soru, bunun yeterince iyi olup olmadığı."

"Londra'ya hiç gitmemize izin verilmemeli mi demek istiyorsun?"

"Ah, izin veriliyor! Arada sırada bir iki günlüğüne gidebiliriz--ancak
saygıdeğer ebeveynimi tanıyorsam, buna bile
çok sık yaparsak,
kara bakışlar atardı--ancak bundan daha fazlasına gelince----Hayır, bu
benim valiliğe iş hayatında katılmam anlamına geliyor ve bu amaçlanıyor.
O, eğer doğru şekilde bakarsanız, büyük ölçüde bir çiftçi ve
bunda pek iyi değil, ama öyle olduğunu düşünüyor.
Dick'e karşı benim devreye girdiğim yer burası, onun yaptığı karmaşalardan kurtulmasına yardım edecek
birisinin olması gerekiyor ve bu oldukça zor bir iş olacak ve bundan
kaçmanın pek bir yolu olmayacak."

"O zaman ziyaret bile yapamayacağımızı mı söylüyorsun?"

"Çok az. Evde kalıp ev hayatını sürdürmemiz bekleniyor. Bunun için biçilmiş kaftan mıyız, Susan?"

Ona gülümsedi ve elini onun eline kaydırdı. "Çok fazla
umursamıyorum, Humphrey," dedi.

Humphrey de baskısını ona geri verdi. "İyi kız!" dedi. "Birkaç yıl
ben de öyle olacağımı bilmiyorum. Ama her şeye
yüz yüze gelsek iyi olur. Kendimizi kopmuş hissedeceğiz, buna şüphe yok. Ama
şunu da söyleyelim, sonsuza kadar sürmeyecek. Şimdi itaatkar olursak
--uzun vadede iyi olacağız. Soru şu ki,
gerektiği kadar uzun süre buna katlanmaya karar verebilir misin?'

"Sen yapabiliyorsan ben de yapabilirim," dedi Susan.

"Ah, senden daha iyi durumda olacağım. Korkarım ki
bazen sıkıcı olacaksın. Bizimle kalacak kendi arkadaşlarımız olacak,
ama evde bizi canlandıracak pek bir şey olmayacak. Kırsaldaki diğer büyük evler gibi değil. Yine de çocuklar var.
Büyüyüp oldukça zekiler. Onlarla biraz eğlenmelisin ve senin gibi birinin orada olması onlar için bir nimet olacak."

"Beni çok umursadıklarından emin değilim," dedi Susan; "ve onlardan biraz korkuyorum. Aslında, tüm ailenden korkuyorum,
Humphrey. Bayan Clinton'ın benden hoşlandığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette hoşlanıyor," dedi Humphrey. "Hepsiyle iyi geçineceksin. Valiye gelince, sadece ona biraz iltifat etmen ve nasırlarına basmaktan kaçınman gerekiyor ve istersen onun cebinde yaşayabilirsin. Susan, kusura bakma ama
baban orada mı?"

Susan güldü. "Hiç büyümedi. Hepsi bu," dedi. "Ama
zevkleri yeterince zararsız. Clinton gibi peşinden koşma zevki olsaydı ne olurdu bir düşün. Gerçekten fazla para harcamıyor. Daha kötü babalar da var."

Humphrey bu bakış açısını sindirdi. "Sanırım
benimkini tercih ederim," dedi, "ne kadar yorucu olsa da ve bazen öyle olsa da. Her neyse
o bizim için doğru olanı yapacak. Ayrıntılara girmeme gerek yok ama
güzel elbiseler giyebileceksin, ihtiyar kız; ve daha bitirmeden
kendini büyük bir evde bulabilirsin."

Konuşmaları çay partisinin dağılması ve briç masalarının kurulmasıyla kesildi. Briç, Thatchover'daki ciddi bir uğraştı ve ev halkı sadece, tabiri caizse, eğlence zevklerine düşkünlüklerini sadece ara sıra
gösteriyordu. Akşam saat beş ile sekiz arasındaki değerli saatlerde asla oyalanma olmadı ve mevcut gruptan, hatta bir lastik bile dışarıda oturacak kadar, görevlerinden kaçmaya meyilli olan çok az kişi vardı. Ancak toplam oyuncu sayısı ikiye bölünebildiğinden, dörde bölünemediğinden, ikisi dışarıda oturmak zorunda kaldı ve Leydi Aldeburgh, Humphrey'e biraz sohbet edip sonradan araya girmesini önerdi. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum," dedi, "çünkü başlamak için oturmanın verdiği belli bir tatmin duygusu var, her şey tam gaz devam edene kadar beklerseniz bunu kaçırırsınız. Yine de, kendimi feda ediyormuş gibi görünmem iyi olurdu ve eğer sakıncası yoksa, küçük sohbetimizi şimdi bitirelim, çünkü neyi düzelttiğinizi duymak için can atıyorum." Humphrey, yeşil masalardan uzakta, ateşin yanında bir köşede onunla birlikte oturarak, durumu ona bildirdi. "Yılda en az bin beş yüz dolar olacak ve muhtemelen daha fazla," diye sonuca vardı, "ve bu da yeterli olmalı." 

"Hepsi bu kadar olsaydı, yeterli olmazdı," dedi Leydi Aldeburgh kararlı bir şekilde. "Sen ve Susan yılda bin beş yüz dolar veya buna benzer bir şeyle yaşayamazsınız. Bir an bile düşünmem." 

"Ah, evet, yaşarsınız," dedi Humphrey sakin bir şekilde. "Yine de hepsi bu değil. 
Bir kere, bir evimiz olacak - yarısından fazlası mobilyalı bir ev,
ve her türlü ayrıcalık olacak. Ben arazi
acentalığı işine gireceğim; ve eğer kendimi iyi hissedersem, istediğim gibi,
Susan da kendini iyi hissederse, _kendisinin_ istediği gibi, çok iyi durumda olacağız." 

"Ne hakkında konuşuyorsunuz yahu?" diye sordu Leydi Aldeburgh,
tamamen şaşkın. "Arazi acenteliği işi----'

"Kencote'daki çeyiz evinde yaşayacağız," dedi Humphrey. "Sanırım
görmediniz ama burası çok lüks bir ev. Ve
valinin işlere bakmasına yardım edeceğim. Plan bu."

"Sevgili_ Humphrey! Ne kadar da saçma!" diye haykırdı Leydi Aldeburgh. "Sen ve Susan kırsala mı gömüldünüz! Neden,
bir haftada canınız sıkılırdı ve bir ayda birbirinizden
ölürdünüz. Böyle saçma bir planı ciddi olarak düşünemezsin."

"Neden saçma?" diye sordu Humphrey. "Şu anda kırsaldayız ve canımız çok sıkılmıyor - tam tersi."

"Bu tamamen farklı, büyük bir ev, istediğin zaman kalabalık insan
- ve kışın, erkeklerin yapacak bir şeyleri olduğunda. İyi bir yerleşmek için! ve Kencote gibi bir yerde! Pekala, halkına karşı kaba olmak istemiyorum ama sana soruyorum, onlar hayatta mı yoksa ölü mü?"

Humphrey kızardı. "Halkım iyi," dedi, sesini düz tutarak. "Ve Susan onlarla ilgilenecek. Sorunun o tarafıyla ilgili endişelenmene gerek yok."

"Bana kızıyorsan kendimi tutamıyorum," dedi Leydi Aldeburgh, çocuksu tavrına hafifçe dönerek. "Düşündüğümü söylüyorum ve
halkınıza olabilecek en büyük saygıyı duysam da, onların yaşadığı şekilde yaşamak
beni çıldırtabilir. Ve Susan'ın öldürülmesine, gömülmesine ve hayatı boyunca sefil olmasına
izin vermeyeceğim."

"Tamam," dedi Humphrey. "O zaman toplanıp gitmem daha iyi."

"Ah, saçmalama. Susan'ın elbiselerini ödeyecek olan azıcık parayla babandan yılda birkaç bin dolar koparabilirsen, güzel bir daire alabilir ve oldukça rahat edebilirsin. Gerisini daha sonra beklemeni sorun etmem."

"Bunu yaparsam, gerisi daha sonra gelmez; hiç gelmez. Dick
izleri tekmeledi ve ben onun yerini alacağım--belirli bir ölçüde. Bunların hepsini çok fazla düşünmek istemiyorum ama
sen beni söylemeye zorluyorsun. Eğer aklını buna verirsen
durumu yeterince iyi anlarsın. Ben de senin gibi tüm yıl boyunca kırsala gömülmek istemiyorum; ama, boş ver! Bir süreliğine biraz fedakarlık yapmaya değmez mi? Ayrıca, kırsalda yaşamanın ve Londra'ya üç saat uzaklıkta rahat bir şekilde yaşamanın Sibirya'ya veya başka bir yere gitmekle aynı şeymiş gibi konuşmak çok saçma. Her neyse, Kencote'ta yaşayacağız. Ben ve Susan'ın oyunu. Sizden gelip bizimle yaşamanızı istemiyoruz."

"Şimdi kesinlikle hakaret ediyorsun," dedi Leydi Aldeburgh, tamamen neşesini yeniden kazanarak, çünkü yakışıklı genç erkekler tarafından böyle muamele görmekten hoşlanıyordu. Bu, hissettiği kadar genç göründüğünü ima ediyordu. "Elbette, hayatının geri kalanında şalgam çapalamaya karar verdiysen, doğal olarak gelip seninle çapalamamı beklemezsin ve bunu yaparsan da gelmemeliyim. Soru şu, Susan şalgam çapalamaktan mutlu olacak mı? Benim bakmam gereken şey bu."

"Sanırım ara sıra hafta sonu çapalamaktan memnun olacaksın," diye cevapladı Humphrey. "Ve Susan'a gelince, sana zaten
gerektiği kadar çapalamaya hazır olduğunu söyledim. Lütfen onu bu konuda üzme. Biz
birkaç yıl boyunca ekmeğimizi ve tereyağımızı oldukça memnun bir şekilde yiyeceğiz ve reçeli de zamanla alacağız. Küreğini sokarsan ve işleri bozmaya çalışırsan, ekmek ve tereyağını neredeyse hiç alamayacağız ve reçeli de tamamen kaçıracağız. Sonuçta, bu bizim karar vermemiz gereken bir soru ve biz zaten karar verdik. İyi bir çocuk ve kız olacağız ve her şey yolunda giderse, zamanla küçük ilçe ileri gelenleri olacağız. Bunun doğru ifade olduğuna inanıyorum."

"Baban ne yapacak?" diye sordu Leydi Aldeburgh. "Gizli bir şekilde konuştuğumuz için
açıkça söyleyelim. Seni en büyük oğlu mu yapacak? Dick sonunda ortadan kalktı mı? Her şeye rağmen Virginia Dubec ile evleneceğini biliyorum. Baban
hâlâ onu görmeyi reddediyor mu - ya da daha da önemlisi onu görmeyi, çünkü
ben bazı kadınlar gibi bir kedi değilim ve şunu söyleyeceğim ki, eğer onu
görseydi onun etrafından dolanacağına inanıyorum; çünkü o güzel bir yaratık
ve eğer denemek isterse herhangi bir erkeği parmağında oynatabilir."

"Onunla deneme şansı olmayacak," diye cevapladı Humphrey. "Bu konuda
aklını rahatlatabilirsin. Dick'e gelince, sanırım şu anda onu
görüyor. Bugün öğleden sonra Kencote'a gidiyordu."

"Ne! Ah, o zaman bunu uydurmuşlar mı?"

"Hayır, uydurmamışlar. İki taraf da taviz vermiyor. Dick, dediğin gibi, Virginia ile evlenecek ve Dick'in babası, eğer bunu yaparsa ondan
elinden gelen her şeyi bırakmaya yemin etti. İkisi de sözlerini tutacak, çünkü ikisi de şeytan kadar inatçı. Ama bir tür barışı sağlayacaklar ve ben de tamamen üzgün değilim. Dick bana karşı pek de iyi davranmadı ve şimdi başıma gelenleri geri almasını istediğimi söylersem
sahtekârlık etmiş olurum. Ama tamamen
soğukta bırakılmış hissetmesini istemiyorum."

"Ne kadar da tatlı ve affedici! Babanı fikrini değiştirmeye ikna
edemeyeceğinden emin misin?"

"Denemeyecek."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Dick'i tanıyorum."

"Sanırım buraya gelmek için onu görmek istemediğini söylemeye programlanmışsın?"

"Sanırım öyle oldu. Bir tartışmamız olmuş olabilir. Valiyi vasiyetini değiştirmeye ikna etmek için hiçbir şey yapmadım, kendisi de bunu yapacak ama
benim lehime değişecek ve Dick bu konuda bana karşı adaletli davranmaya
meyebilecek. Onunla bir tartışma istemiyorum. Şimdiye kadar
oldukça iyi arkadaş olduk ve onunla açık düşman olmak istemiyorum. Ayrıca, Kencote bir gün ona ait olacak ve----"

"Eh, o zaman artık orada olmayacaksın."

"Evet, yapacağım. Partisham'ı alacağım--bu oldukça netleşti. Bunu bildiğimi ve buna güvendiğimi ima etsem bir öfke ve şaşkınlık patlaması olurdu; ancak valinin beyninin sürekli çalıştığını görebilirsiniz. Her şeyi dışarı vuruyor ve bunu da dışarı vurdu. Şu anda sadece bir çiftlik söz konusu. Geri kalanıyla birlikte ben alabilirim veya Walter'a gidebilir, çünkü üzerinde eski bir malikane var ve Walter'ın doktorluktan yorulduğunda orada yaşayıp bakabileceğini düşünüyor. Kararını veremiyor ama yaklaşık iki bin dönümden sadece yüz elli dönümü ve bir şekilde veya diğer şekilde pek de önemli değil."

"Eh, bundan oldukça emin görünüyorsun. Umarım bir hata yapmıyorsundur. Ben Dick olsaydım kesinlikle kaybettiği şeyi geri almaya çalışırdım. Bu yer nerede olacak?"

"Ev, Kencote'a yaklaşık dört mil uzaklıkta ve mülk bitişik.
Büyük büyükbabam, kardeşinin ona bıraktığı parayla satın aldı ve bir kısmı Bathgate'in eteklerinde iyi bir inşaat alanı. Ben
hiç evin içine girmedim; bir doktora kiralanmış ve özel bir akıl hastanesi olarak kullanılıyor."

"Bu hoş!"

"Güzel bir ev ve mülk her yıl değer kazanıyor. Ben bitirene kadar Dick'ten daha zengin bir adam olacağım."

"Ne kadar da çıkarcısın! Sanırım dediğin gibi sorun yok,
ve onayımı vermeliyim. Ah, bak, bir masa var. Hadi gel!
Sanki desteler kazanacağımı hissediyorum."

XXIV. BÖLÜM

VIRGINIA KENCOTE'A GİDİYOR

"Sevgili Leydi George Dubec" [Bayan Clinton yazdı], "Kocam ve ben
Meadshire'a döndüğünüzde buraya gelirseniz çok mutlu olacağız,
Dick'in bana söylediğine göre gelecek Çarşamba olacak. Sizi Kencote'ta ağırlamaktan ve sizinle tanışmaktan mutluluk duyarız. Bayan Dexter'ı da görmekten mutluluk duyarız ve belki de ona bunu nazikçe söylersiniz ve size eşlik edip etmeyeceğini bana bildirirsiniz.

"Size ve ona en içten saygılarımla,

"İnanın bana,
"En içten dileklerimle,
"NINA CLINTON."

"İşte!" dedi Virginia, bu mektubu arkadaşına fırlatarak.
Öncelikle aynı postayla gelen Dick'in çok daha uzun olan mektubunu açmıştı ve okumanın yarısında geri kalanlar arasında
Bayan Clinton'ınkini aramıştı. Şimdi Dick'inkine geri döndü,
Bayan Dexter ise Bayan Clinton'ınkini okuyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Bayan Dexter. "Dünyanın sonu mu geldi, yoksa o saçma ihtiyar ayı sonunda aklını başına mı getirdi?"

"Bu, sevgili Toby," dedi Virginia, ona mutlu bir gülümsemeyle bakarak, "bütün bu korkunç işlerin sona erdiği anlamına geliyor. Dick savaştı ve Dick kazandı. Ve her şeyi onun en sevgili
annelerinin bize verdiği yardıma borçluyuz. O kadını ilk gördüğüm andan itibaren sevmem gerektiğini biliyordum ve şimdi ona hayranım. Bayan Clinton için üç tezahürat."

Dick'in mektubunu başının üstünde salladı. Bayan Dexter tekrar Bayan Clinton'a baktı ve sonra tekrar arkadaşına kuru bir şaşkınlıkla baktı. "Ve
gerçekten bana," diye sordu, "bununla, sana yaşattıkları her şeyin kefareti olarak tatmin olduğunu mu söylemek istiyorsun? Ben
hiç böyle bir mektup okumadım - kendisi kadar soğuk ve isteksiz.
Sana ne olacağını söyleyeyim, Virginia, Kencote'a gidersen.
Sadece hakarete uğrayacaksın. Sence böyle insanlar değişebilir mi?
Hiçbiri. 'En içten saygılarımla,' gerçekten! Bana kalırsa en iyi dileklerini kendine saklayabilir."

"Ah, Toby, bu kadar yorucu olma!" diye yalvardı Virginia. "Biliyorsun ki sen de benim kadar memnunsun - ya da neredeyse. Londra'dan doğruca Kencote'a mı gidelim, yoksa Bathgate'e gidip bazı şeyleri Blaythorn'da bırakıp başka birkaç şey mi alalım? Sanırım öyle yapacağız. En şık
elbiselerimi almalıyım ve sen de öyle yapmalısın. Kendine bir şans verirsen gerçekten oldukça gösterişlisin."

"Beni bunun dışında tutabilirsin," dedi Bayan Dexter. "Kencote'a gitmem Windsor Kalesi'ne gitmemle aynı. Eğer _sen_ başını ayının inine sokup 'Beni yemeye çalıştığın için teşekkür ederim,
ve şimdi kesinlikle bitir beni' demek istersen, bunu yapabilirsin. Biraz daha fazla özsaygım var ve hiçbir şey beni o insanlara yaklaşmaya ikna edemez."

"Ah!" dedi Virginia, "Bayan... Clinton seni
aşağıladı. Çok haklı! Sen sevgili, sadık, vefalı bir yaratıksın ve biliyorum ki Kencote'dan çok daha korkunç yerlere
beni takip edersin, bir hafta içinde orada bulacaksın kendini; ama bana danışmadan karışmaya hakkın yoktu. Seni aşağılamak için fazla düşkünüm, ki bunu çok sık hak ediyorsun, bu yüzden başkaları benim için bunu yaptığında oldukça memnun oluyorum."

"Evet, sana yardım etmeye çalıştığım için aldığım tek şey bu," dedi Bayan Dexter.
"Sence ne oldu? Yüzbaşı Dick onlara paran olduğunu mu söyledi? O keseyle gurur duyan yaşlı delinin fikrini değiştirmesini sağlayacak tek şey bu."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor ve eminim onlara da söylememiştir.
_Ben_ Bay Clinton'a söyleyeceğim ve bu onu beni olduğumdan daha çok
sevdirecek. Saçmaladığımı biliyorum ama şu anda kendimi içinde bulduğum ruh halinin önüne geçilemez. Hayır, sevgili Toby, her şeyi yapan Bayan Clinton. Dick'im öyle diyor. O her zaman bizim tarafımızdaydı. Bana bakışımı beğenmişti, Toby, sana tuhaf gelebilir ama; ve eğer yaşlı ayının önyargılarını aşabilseydi --ama artık ona öyle dememeliyim-- daha önce bunu yapardı. Onun hakkında haklı olduğumu biliyordum. Dick'te _pek de_ sevmediğim tek şey, onun her zaman onun önemsiz olduğunu düşünmesiydi. Şimdi aklı başına geldi ve mutluluk kadehim
dolup taşıyor. Ah, Toby, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım."
Mendilini gözlerine götürdü ama gözyaşlarının arasından neşeyle gülümsedi.

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Dexter, bu duygu gösterisinden etkilenmeden.
"Hepiniz şu an için varsınız. Gelecek hafta, hepsinin arasında yalnız kaldığınızda ve size gerçekte ne düşündüklerini gösterdiklerinde, hayatınızda hiç bu kadar mutsuz olmamış olacaksınız. Böyle insanlar değişmez.
Onlarda bu yok. Ve siz kendinize çok
rahatsız edici bir zaman ayırıyorsunuz. Sizi ciddi bir şekilde uyarıyorum. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Ben sizin gibi duygusallığa kapılmıyorum.
Gitme, Virginia. Kendinizi ucuzlaştırmayın."

"Canım," dedi Virginia nazik bir ciddiyetle, "Kencote'a giderek kendimi gerçekten ucuzlaştırıyor olsaydım, Dick benden isterse giderdim. Ona asla ucuz olamam. O orada olacak ve olabilecek hiçbir şey
bana dokunmayacak. Ama hiçbir şey olmayacak--hoş olmayan hiçbir şey.
Neden böyle düşünüyorsun?"

Bayan Dexter ellerini açtı. "Ah, böyle konuştuğunda!" dedi. "Hadi, git canım, ve iyi şans seninle olsun."

"_Sen_ benim iyi şansımsın ve benimle geleceksin," dedi Virginia.
"Şimdi, Toby canım, hayır deme. Benim için çok şey yaptın.
Elbette bunu yapabilirsin."

"Sanırım yapabilirim," dedi Bayan Dexter kısa bir duraklamadan sonra. "Ama Bayan Clinton bana yaptığı muameleden sonra kollarına düşeceğimi
düşünüyorsa, yanıldığını
görecek. Ve en kötüsü olursa
Bay Clinton'a onun hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirim. Bunu
yapma fırsatını isterim. Evet, geleceğim, Virginia."

Londra'dan doğruca Kencote'a gittiler, Virginia'nın seyahat gardırobunun tüm gerekli çağrılara cevap verebilecek durumda olduğuna karar verilmişti ve Bayan Dexter, eğer rüküş biri gibi görünürse, kendilerine verdikleri havalara rağmen Kencote'ta kendisine eşlik edecek başkalarını bulacağını ilan etmişti.

Tren istasyonunda Humphrey Clinton yanlarına geldi. "Merhaba!" dedi, tanıdığı çoğu kadına karşı takındığı biraz kayıtsız tavırla. "Blaythorn'a mı dönüyoruz?"

"Hayır," dedi Virginia. "Kencote'a gidiyoruz. Siz de öyle mi, sanırım? Birlikte aşağı doğru seyahat edeceğiz ve sen bana doğru duman atacaksın."

Bayan Dexter'ın keskin gözleri onun üzerindeydi ve onun ürperdiğini gördü,
Virginia görmese de. Bu sadece bir kasın seğirmesiydi ve
kendini anında toparlamıştı. "Bu birinci sınıf," dedi.
"Ve bu da birinci sınıf gibi görünüyor. İçeri girelim mi?"

"Gri sakallı o hoş görünümlü hamal bize bir vagon buldu,"
dedi Virginia. "Üçümüz de üzerine yayılırsak kimse içeri girmeyecek ve tren hareket ettiğinde sigara içebilirsin."

"O zaman vagonun diğer ucuna otursan iyi olur," dedi Humphrey, "ve duvağını aşağı çeksen iyi olur, yoksa _herkes_ içeri girmek isteyecek."

"Şimdi, Toby, buna mükemmel bir konuşma demiyor musun?" diye sordu Virginia.

Bayan Dexter küçümseyen bir ses çıkardı, ancak sözlü bir
cevap vermedi ve perondan aşağı yürüdüler. Gözlüklü, yakışıksız bir
keçe şapka ve kısa etekli bir bayan onlara doğru geliyordu ve birbirlerine
yaklaştıklarında o ve Bayan Dexter aynı anda haykırdılar ve sonra memnuniyet ifadeleriyle el sıkıştılar.
Bayan Dexter daha sonra bayanı tanıttı Virginia'ya, eski bir okul arkadaşı olan Janet Phipp olarak, yıllardır tanışmadığı ve bu arada hiç değişmemiş olan Janet Phipp'e
nereye gittiğini sordu.

"Kencote adında bir yere gidiyorum," dedi Bayan Phipp; "mürşide olarak," diye ekledi tavizsizce, Virginia'nın kürküne ve tüylerine ve Humphrey'nin genel zengin havasına bakarak.

"Ah, ama hepimiz oraya gidiyoruz!" diye bağırdı Virginia. "Ne kadar neşeli!
Ve bu da öğrencilerinizin kardeşi Bay Humphrey Clinton."

Humphrey, Bayan Phipp ile el sıkıştı. "Bunları nadir
bir avuç bulacaksınız," dedi.

"Bu beni hiç endişelendirmez," dedi Bayan Phipp.

"Hep birlikte aşağı ineceğiz," dedi Virginia, "ve sana ikizler hakkında her şey anlatılacak. Onlarla hiç tanışmadım ve tanışmak için can atıyorum."

"İkinci sınıfa gidiyorum," dedi Bayan Phipp ve Bayan Dexter, "Seninle
gideceğim. Virginia, sadece biletimi değiştirmek için zamanım olacak." dedi. Bilet ofisine doğru koştu.

"Bu tam Toby'ye benziyor," dedi Virginia. "Her zaman dürtüseldir. Bayan Phipp'in biletini
değiştirmeyi düşünmüş olabilir. Sevgilim, okulda nasıldı?"

"Matematikte mükemmel," diye cevapladı Bayan Phipp. "Dilleri zayıf, hatırladığım kadarıyla."

Tren, Virginia ve Humphrey bir vagonda, Bayan Dexter ve Bayan Phipp diğer vagonda olmak üzere iki saatlik kesintisiz yolculuğuna devam etti.
İki hanımın, son görüşmelerinden bu yana kendi hayatlarının gidişatı hakkında birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı. Bayan Phipp'in kariyeri, kıtalararası seyahatler ve ara sıra görülen
kötü sağlık dönemleriyle noktalanan zorlu bir çalışma dönemiydi. "Sanırım çok fazla çalıştım," dedi. "Hepsi doktorların söylediği gibi, ama aslında çalışırken
bunun farkında olduğumu söyleyemem. Çalışamıyorsam
yaşamamayı tercih ederim ve her zaman bana uyan işi yaptım. Vazgeçmek zorunda kalmak bir darbe. Sağlığım olmasaydı
çoktan büyük bir okulun başöğretmeni olurdum ve onlara kadın eğitiminin
ne olabileceğini gösterirdim. Şimdi iki yüz yerine iki kız almaya karar vermeliyim ve sanırım onlara bir şey
öğretmeye çalışırsam her fırsatta engellenirim. Kızlar
okula gönderilmeli. Evde eğitim hakkında hiçbir fikrim yok ve bu ikisine de hiçbir şey
öğretilmemiş gibi görünüyor. Bu konuda moralim bozuk, Margaret. Yine de,
en azından bir süreliğine bunu yapmalıyım ve eğer biraz beyinleri varsa, izin verilirse, onlara bir şeyler
öğreteceğim to. Ancak, şimdi tüm bunlar için endişelenmemize gerek yok. Ne yapıyordun? Lüks ve neşeli bir hayat sürüyordun sanırım."

Soruyu sorduğu gülümseme şefkatliydi. Margaret Dexter küçükken okulda büyük bir kızdı ve ona annelik yapmıştı. Margaret Dexter'ın babası büyük bir muayenehanede danışman bir hekimdi. Okul arkadaşlarının çoğundan farklı bir çevrede yaşamıştı.

"Her zaman umursadığımdan daha fazla lüks yaşadım," diye cevapladı Bayan Dexter. "Neşeye gelince, hiç umursamıyorum. Ben buna uygun değilim."

Arkadaşı ona şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla ilgiyle bakıyordu. "Çok mantıklı görünmeye başladın," dedi.

"Teşekkürler," diye yanıtladı Bayan Dexter. "Bu, görünüşümün
çekici olmadığı anlamına geliyor. Bunu her zaman biliyordum ve beni hiç rahatsız etmiyor."

Bayan Phipp güldü. "Her şey aklıma geliyor," dedi. "İlk
başlarda, yüzünün çok da aynı olmaması dışında, seni eskiden çok sevdiğim küçük kız olarak
tanıyamazdım. Ama
değişmemişsin, Margaret. Her zamanki gibi doğrudansın. Sanırım
önce sana doğrudan olmayı
öğrettim."

"Eğer öyle olsaydı, üzerinde çalışman gereken kolay bir zemin olurdu," diye yanıtladı Bayan Dexter.

"Sanırım öyleydim. Ama sen hiçbir şey yapmıyor musun, Margaret? Hayatını diğer zengin insanlar gibi geçirmiyorsun - dolaşıp kendini eğlendiriyorsun? Çocukken böyle değildin."

"Ben zengin değilim," diye karşılık verdi Bayan Dexter. "Babam çok para kazanmak için çok genç yaşta öldü. Ve bir şey yapmaya gelince, Leydi
George Dubec'in yoldaşıyım."

Bayan Phipp açıkça şaşırmıştı. "Ah!" diye haykırdı; ve bir
duraklamanın ardından, "Üzgünüm. Yine de, geçimini sağlamak zorundaysan,
bir moda hanımına yoldaş olarak
çıkmaktan daha yararlı bir şey yapmış olabileceğini düşünürdüm."

Bayan Dexter kızardı ve sonra güldü. "Bana da geri dönüyor," dedi. "Eskiden açık sözlü konuşmaya böyle derdin ve biz de Janet'in görgüsüne böyle derdik. Bunu bilmek seni rahatlatacaksa,
kendi geçimimi sağlamak zorunda değilim--sadece zengin olmadığımı söyledim.
Virginia Dubec ile yaşıyorum çünkü onu seviyorum ve masrafların bir kısmını paylaşıyorum. İstersen sana ne kadar ödediğimi söylerim."

"Ah, aptal olma," dedi Bayan Phipp. "Onun arkadaşı olduğunu söyledin ve ben de bunu herkesin anlayacağı şekilde anladım. O zaman sen
_hiçbir şey_ yapmıyorsun ve bunun için üzgünüm. Ancak, bunun hakkında
tartışmamıza gerek yok. Bu insanlar nasıl insanlar? Bayan Clinton'ı
gördüm ve genel olarak ondan hoşlanıyorum."

"Ben istemiyorum," dedi Bayan Dexter, "ve eğer Virginia'nın istediği yere gitmek için onu bir bebekmiş gibi takip edecek kadar aptal olmasaydım, Bayan Clinton'ın bir mil yakınına bile gitmezdim. Kencote'a vardığınızda kendiniz de öğreneceğiniz gibi, Virginia'nın en büyük oğlu Yüzbaşı Clinton ile evleneceğini ve tüm ailenin şimdiye kadar ona burun kıvırdığını söylemekten çekinmiyorum. Şimdi onları onu incelemeye ve kabul edip etmeyeceğini görmeye ikna etmiş gibi görünüyor. Hepsinin toplamından yüz tanesine bedel, belki de Yüzbaşı Clinton hariç, o da oldukça iyi davrandı. Hayır, ona adaletli davranacağım - oldukça iyi davrandı. İyi biri. Ama Bayan Clinton - yani, ondan hoşlandığını söylüyorsun ama - göreceksin; Bay Clinton'a gelince, o en "Nefret dolu, kese gururlu,
kan gururlu, cahil yaşlı domuzu her yerde bulabilirsiniz."

"Hımm!" diye yorumladı Bayan Phipp kuru bir şekilde. "Gideceğim aile iyi bir aile gibi görünüyor. Leydi Virginia'nızla seyahat eden o genç kim, ya da
adı neyse--nasıl biri?"

"Nasıl görünüyor," diye cevapladı Bayan Dexter kısa bir şekilde.

"Peki ya ders vereceğim kızlar?"

"Onları tanımıyorum ve tanımak da istemiyorum."

"Ama evde kalacaksan kalacaksın. Ve onlar hakkında
bir şeyler duymuş olmalısın."

"Eh, bence oldukça eğlenceliler," diye itiraf etti Bayan Dexter gönülsüzce.
"Ve zeki oldukları söyleniyor. Yine de, hayatları boyunca evde kutulanmışlar ve fazla bir şey bilemezler. İşinizin zor olacağını düşünüyorum."

"İşleri kesilecek," diye karşılık verdi Bayan Phipp sert bir şekilde, "ve
onlar da bunu yapmak zorunda kalacaklar. Bir mürebbiye olarak dışarı çıkmaktan nefret ediyorum,
Margaret."

Bayan Dexter, neredeyse kadınsı olmayan, yorgun ve hasta görünen arkadaşına baktı; gözleri şu anda saatte altmış mil hızla uçan
banliyö manzarasına dikilmişti ve
görünüşündeki bir şey Bayan Dexter'ın kalbinin sıkışmasına neden oldu. "Zavallı
Janet," dedi, "sanırım beklediğin kadar kötü olmayacak.
Seni onlara karşı koymaya çalışmak kaba bir davranış. Bay Clinton ve muhtemelen siz rahatsız ettiğinizde sizi rahatsız etmeyecektir. Bayan Clinton'a gelince, gerçeği söylemek gerekirse, bir keresinde bana ters davrandı ve ben
ona karşı kıskançlık duyuyorum; bu yüzden söylediklerime aldırmanıza gerek yok. Çocuklar gerçek karakterler, biraz da beyinleri var ve onları düzende tutabilirseniz onlarla harika bir fırsatınız olacak."

Bayan Phipp neşelendi. "Ah, bu daha iyi bir duyma şekli," dedi. "Onları düzende tutmaya gelince, otuz liseli kızdan oluşan bir sınıftan sonra, bu çocuk oyuncağı."

"Eh, _çok_ parlak bir resim çizmek istemiyorum," dedi Bayan Dexter,
"ve onlar hakkında duyduğum kadarıyla bunun tam olarak öyle olacağını sanmıyorum."

Bu arada Virginia ve Humphrey daha lüks kompartımanlarında çok iyi geçiniyorlardı. Humphrey babasının evini kardeşinin nişanlısına açmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirmişti ve Virginia ona ısınmış ve her şeyin tam olarak nasıl olduğunu anlatmıştı.

"Görüyorsun ya, dükkanların 'appro' dediği şeye gidiyorum," dedi. "Eğer
beğenmezlerse "Beni tekrar dışarı atabilirler."

"Ve eğer senden hoşlanırlarsa," dedi Humphrey, "ki tabii ki,
bunu yapacaklar----"

"O zaman her şey yoluna girecek," diye sonlandırdı Virginia.

Pencereden dışarı baktı ve umursamazca sordu, "Sanırım
Dick oradadır?"

"Elbette Dick oradadır," dedi Virginia. "Dick'im beni desteklemeden aslanın inine girmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?
Sevgili yaşlı Dick! Babanla barıştığına sevindim."

"Ben de öyle," dedi Humphrey, en ufak bir duraksamadan sonra. "Aile kavgaları
şeytandır ve hepsi bu. Ve bunun hiçbir anlamı yoktu. Sanırım
Yorkshire fikrini bir kenara attı ve sürünün
kocasına geri döndü."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Virginia. "En azından öyle demedi.
Neden öyle olsun ki zaten? Sanırım
elimizde olan tüm dolarları isteyeceğiz. Bir eş pahalı bir lükstür, biliyorsunuz, Bay Humphrey."

"Özellikle sizin gibi bir eş," diye karşılık verdi Humphrey neşeyle. "Yine de, Kencote'a vardığınızda Yorkshire'ı 'boş' bulursanız şaşırmam. Vali etrafınızda dolandıysa, muhtemelen
diğer şeyler hakkında da dolanacaktır."

"Paradan mı bahsediyorsunuz?" dedi Virginia. "Biz bununla uğraşmıyoruz."

"_Siz_ uğraşmıyorsunuz, belki."

"Dick'in öyle olduğunu mu söylüyorsunuz? Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum. Kencote'a bunun için gitmiyorum. Erkekler neden hep
parayı bu kadar çok düşünüyorlar acaba?"

"Ah, merak ediyorum," dedi Humphrey.

Dört yolcu Bathgate'te bir araya geldi, orada aktarma yapmak zorundaydılar
ve Virginia'nın Humphrey'nin biraz tiksintiyle kabul ettiği ama karşı çıkmadığı kararıyla ikinci sınıf bir vagonda Kencote'a birlikte seyahat ettiler.

Dick ve ikizler Kencote'taki platformdaydı. İkizler, izin verildiğinde
tutumlu tren yolcularıydı ve Dick bu akşam onları, Bayan Dexter ve Bayan Phipp'i bir vagona bindirip Virginia'ya diğer vagonda eşlik etme fikriyle getirmişti. Ancak Humphrey beklenmiyordu ve kardeşler arasındaki selamlaşma pek de samimi değildi. Ancak, dışarıda bir landau ve bir fayton gördüğünde durumu kavradı
ve beklediği istasyon otobüsü yerine yürüme niyetini bildirerek sorunu çözdü.

"Biz de seninle gelirdik, canım," dedi Joan bir kenara çekilerek, "ama
bizim
imgemizle onu bitirmeliyiz. O nasıl biri, Humphrey?"

"Ah, çok sevimli - gördüğün gibi," diye cevapladı Humphrey, kolunu
çözerek ve karanlığa doğru yola koyuldu.

İkizlerin Bayan Phipp ve Bayan Dexter ile birlikte bindikleri araba diğerinin ardından yuvarlanıp gittiğinde, Bayan Phipp, "Kızlar, umarım iyi geçiniriz. Sanırım
çok çalışmaktan korkmuyorsunuz?" dedi.

"Ah hayır," diye hemen cevapladı Joan; "çok heyecanlıyız."

"Çalışkanlığımızın en iyi yönlerimizden biri olduğunu göreceksin," dedi Nancy. "Eğer
ilk başta başaramazsak her zaman dener, dener, tekrar deneriz. "

Atın nallarının keskin tırısları ve buzlu yolda dönen tekerlekler dışında bir anlık sessizlik oldu.
Sonra Bayan Dexter
aniden güldü. "İşte, cevaplandın," dedi Bayan Phipp'e.
"Hadi onları bir muayeneden geçirelim. Matematik hakkında ne biliyorsun?"

"Aptal olma, Margaret," dedi Bayan Phipp sertçe. "Dersleriyle dalga geçerek başlamamalılar."

"Ah, ama bunu yapmayı düşünmemeliyiz," dedi Joan.

"Çok ciddiler ve bize ciddi şeylerle dalga geçmememiz öğretildi," dedi Nancy.

Bayan Dexter tekrar güldü. "Matematik hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Nancy matematikte iyi değil," diye yanıtladı Joan. "Son mürebbiyemiz olan sığırcıkla birlikte Euclid'deki eşek köprüsüne kadar geldi ve sonra
beklediğiniz gibi vurdu. Güçlü yanı edebiyat. Gözyaşlarına sebep olan şiirler yazıyor."

"Joan'ın zayıf noktası tarih," dedi Nancy. "Sekizinci Henry'nin Anne Boleyn ile evlendiğinde dul olduğunu düşünüyordu ve Starling ona yatmadan önce
tüm eşlerini sırayla öğretmişti."

"Bu yeterli kızlar," dedi Bayan Phipp kararlı bir şekilde. "Ve eğer Bayan Starling son mürebbiyenizin adıysa, lütfen ona öyle deyin."

Sonraki sessizlik Joan'ın boğuk bir kıkırdamasıyla bozuldu, Nancy bunu Bayan Dexter'a titrek bir sesle Bayan Phipp ile daha önce tanışıp tanışmadıklarını sorarak örtbas etti.

"Evet," dedi Bayan Dexter, "birlikte okuldaydık - oh, yıllar önce - ve o zamandan beri birbirimizi hiç görmedik, ta ki platformda tanışana kadar. Komik, değil mi? Diyorum ki, Kencote'ta bir hayalet var mı?"

"Ah, hayır, yeterince eski değil," diye cevapladı Joan. "Ama çeyiz evinde bir tane var - tek çizmeli yaşlı bir adam diğerini arıyor."

"Bu neşeli bir hayalet," dedi Bayan Dexter. "Kim olduğunu biliyor musun?"

"Charles the Second zamanında bir atamız olduğu söyleniyor - öyle giyinmiş - hizmetçisini tekmeleyerek öldürmüş ve----"

"Bizim de bir kaç tane en iyi atamız var," diye araya girdi Nancy. "Onlar hakkında bir kitap var. Joan ve ben geçen gün okuduk. Bunlardan birinin adı İbrahim'di ve eğer böyle bir adı varsa ona layık olmalı, dedi,
bu yüzden oğullarına Yakup ve Esau adını verdi----"

"Sadece bir tane vardı ve ona İshak adını verdi," diye sözünü kesti Joan. "Yanlış anlamışsın."

"Bu yeterli," dedi Bayan Phipp kararlı bir şekilde ve tam o sırada araba
sundurmanın altından geçerek durdu.

Squire, Kencote'taki misafirperverlik geleneğine göre, misafirlerini salonda karşılamaya kendini getirememişti. Bunu yapmayı düşünmüştü.
Uzun zamandır üzerinde durduğu ana noktadan vazgeçmişti ve
dürüstçe bu konuda iyi davranmayı planlamıştı. Odasıyla salonun karşısındaki sabah odası arasında gidip gelmişti, önce
karısının oturduğu ateşin önünde durmuş, sonra kendi koltuğunda birkaç dakika _Times_ okumuş ve ilk arabanın tekerlekleri duyulmuştu ve Bayan Clinton işini bir kenara bırakıp
geleneğe göre kalkmıştı, onunla birlikte
salona çıkmıştı. Fakat hizmetçiler kapıya geldiklerinde, muhtemelen öyle yapmış oldukları gibi,
ona meraklı bakışlar attıklarını düşündü ve
aniden odasının sığınağına geri döndü ve orada durup dinledi,
ta ki sabah odasının kapısı kapanana ve dışarıdaki sesler
kesilene kadar.

Sonra kendinden utandı. Dick onun hakkında ne düşünürdü? Eğer daha fazla
ertelerse, sonuçta onu rahatlatmayı ve kendi
evinde bir misafiri
hoş karşılamayı reddederek, sanki erteliyormuş gibi görünecekti. Böylece cesaretini topladı, yeleğini yerleştirdi ve
sabah odasına cesurca yürüdü ve kapıya en yakın olan Bayan Dexter'a doğru yürüdü,
ve onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı,
biraz da onun şaşkınlığına rağmen, içeri girdiğinde ayağa kalkan Virginia'yı ayırt etmeden önce.

Kadının rengi atmıştı ve gözleri parlıyordu, ama yüzüne gülümsedi ve Amerikalıların tanışma sırasında yaptığı gibi, "Bay Clinton," dedi ve
sonra onun konuşmasını bekledi, hala ayaktaydı ve gözlerinin içine bakıyordu, dostça bir gülümsemeyle.

Squire biraz kafası karışmış bir şekilde ondan uzaklaştı ve "Çay hazır mı, Nina? Leydi George yolculuğundan sonra üşümüş olmalı. Londra'da nasıl bir
hava vardı?" dedi.

Bayan Dexter soruya cevap verdi, çünkü soru sorulduğunda kaşları ona doğru eğilmişti. Oldukça sert olduğunu söyledi ve cevap onu tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü o konuyu bıraktı ve Radikallerin her zamanki gibi
onu utanç verici bir şekilde berbat ettiklerini ve
bu tür şeyler devam ederse hepimizin ülkeden kovulacağımızı söyledi.

Bu hiçbir yere varmadı ve insanların birbirleriyle rahat hissetmediği, rahatsızlıklarını
saklayacak konular aradığı o korkunç duraklamanın yaşanması muhtemeldi. Ancak tekrar oturan Virginia, "Bay Clinton,
tilkiyi geri gönderdiğimiz için bizi hiç affettin mi?"

"Eh! Ne!" diye sordu Squire, söz konusu olayda yaptığı azarlamanın canlı bir anısı ile.

Virginia güldü. "Korkunçtun," dedi. "Ama
korkunç olma hakkın vardı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım ve umarım
bir daha asla böyle bir şey yapmam. Her aklıma geldiğinde kanepenin altına girmek istiyorum."

Squire son cümlenin biraz kabalık sınırına yaklaştığını düşündü, ancak zihnindeki etkisi sadece anlıktı,
bir konu kendisine sunulduğundan o kadar rahatlamıştı ki. Kalbinin derinliklerinde Virginia'ya karşı duyduğu nefreti
tutuyordu ve onun görünüşünde veya tavrında hiçbir şey bunu
en ufak bir şekilde yumuşatmamıştı. Ancak, dışarıdan bakıldığında, bunun
örtülmesi gerekiyordu ve ona bir örtü sunduğu için minnettardı ve
o an için ona karşı iyi niyetliydi.

"Av alanına gelen ve tilkiye dönüşen hanımlar," dedi, neredeyse bir gülümsemeyle, "kendilerine sert bir şekilde hitap edilmesini beklemelidir."

Virginia'nın devam etmesi için bu yeterliydi, ancak
sözleri duymuş ancak gülümsemeyi kaçırmış olan Bayan Dexter için yeterli değildi. "Bir çocuğun
oyuncaklarına karışmak gibi," dedi. "Bir anlığına görgü kurallarını unutuyor."

Squire şaşkın bir hoşnutsuzlukla ona baktı, ama daha sözleri sinmeden Virginia, "Toby, sıkıcı olma. Avcılık hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve o kadar saçma bir şekilde kibirlisin ki, yanlış yaptığında düzeltilmeye dayanamıyorsun." dedi.

Dick güldü ve annesine, "Bayan Dexter epeyce düzeltme alıyor ve buna bir melek gibi katlanıyor. O hiç de kibirli değil, aslında." dedi.

"Kibirli olacak bir şey yok," dedi Bayan Dexter, tam bir sakinlikle.

Squire, zihnini onun varlığına ve potansiyellerine göre ayarlamaya çalışıyormuş gibi ona hâlâ bakıyordu ve ona baktı ve "Çocuklarınızın mürebbiyesi Bayan Phipp, benim eski bir arkadaşım. Birlikte
okuldaydık." Sonra tekrar aşağı baktı ve bir yudum çay aldı.

Squire bu bilginin ne işe yarayacağını bilemiyor gibiydi, ancak Dick, "Sanki onlarla
iyi başa çıkabilecekmiş gibi görünüyor." dedi.

"Yani sıradan biri," dedi Bayan Dexter.

"Çok kötü bir ruh halinde görünüyorsun," diye karşılık verdi Dick.

"Çok kötü bir ruh halinde," dedi Virginia. "Seyahat ettiğinde
her zaman böyledir. İki fincan çay içtikten sonra toparlanıp
çok cana yakın olacak."

"Size bir tane daha vereyim," dedi Bayan Clinton, nazik bir gülümsemeyle
ve herkes güldü, Squire da dahil, bir iki saniye gecikmeli olarak.

Sohbet bundan sonra oldukça kolay geçti ve Bayan Clinton, Virginia ve Bayan Dexter'ı odalarına götürdü. Konuşmaya
asla hazır olmadığından, merdivenlerden yukarı çıkıp koridorlarda ilerlerken söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak bitişikteki odalarını gösterdiğinde, "Çocukları gelip odalarında görmek ister misiniz? Umarım Bayan Phipp'i evinde hissettiriyorlardır." diye sordu.

"Çok isterdim," dedi Virginia; ve Bayan Dexter, "Artık bir anlaşmaya
varmış olmalılar." dedi. "

Joan ve Nancy, Bayan Phipp'in her iki yanında çay masasında oturuyorlardı. Gözlerindeki bakışla pek de örtüşmeyen ağırbaşlı tavırları, muhtemelen Bayan Clinton'ı, eğer bir anlaşmaya varılmışsa bunun tek taraflı bir anlaşma olduğu konusunda uyarıyordu, ancak Bayan Phipp hem zihnen hem de bedenen rahat görünüyordu ve masadan kalkarken, "Gelecek planlarımız hakkında güzel bir konuşma yaptık. Birlikte çok çalışacağız ve tüm aklımızı buna vereceğiz." dedi.

İkizler, bu tür bir ifadeye bir şey eklemekten kaçındılar.
Parlak gözleri Virginia'ya dikilmişti, Virginia onlara ışıl ışıl gülümsedi ve, "Ne kadar güzel bir sınıfın var!" dedi. Böyle bir
odada çalışmaktan rahatsız olmam."

"Oldukça hoş," dedi Joan. "Son mürebbiyemiz Bayan Starling,
bize düzeni sağlamayı öğretti."

"Bayan Starling onlara çok faydalı şeyler öğretmiş gibi görünüyor," dedi Bayan Phipp, kararlı bir memnuniyetle. "Uzun yıllar sizinleydi, değil mi Bayan Clinton?"

"Adı 'Bayan Kuş'tu," dedi Bayan Clinton. "Hepimiz ona çok düşkündük ve çocuklar ona sevgilerinden dolayı bir lakap taktılar."

"Ah!" dedi Bayan Phipp, ikizlere onaylamayan bir bakış atarak,
onlar da masum gözlerle baktılar.

Daha sonra ikizler elbiselerini değiştirmek için odalarına gittiklerinde Hannah'ı onlara bakmaktan kovdular. "Konuşacak bir şeyimiz var," dedi Joan, "ve bu akşam."

"Dışarıda matın üzerinde beklesen iyi olur, istersek seni çağırırız," dedi Nancy.

"Gerçekten de Bayan Nancy, böyle bir şey yapmayarak kendimi küçük düşürmüş olurum," dedi öfkeli Hannah. "Eğer kendi aranızda konuşmak istiyorsanız, ne hakkında konuşmak istediğinizi biliyorum, ama inkar edebilirsiniz,
doğrudan aşağıya iniyorum ve siz de kendi kendinize havanızı atabilirsiniz, çünkü
temizlik zamanı gelene kadar bir daha yukarı çıkmayacağım."

"Acele edin," dedi Nancy. "Eğer istersek ararız."

Hannah ayrıldığında Joan, "Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi

"Kimden bahsediyorsun--Virginia, Pipp, ya da Toby?"

"Virginia, elbette. Bence oldukça tatlı. Her neyse, on tane tatlı Sue Clinton'a bedel."

"Bu onun için pek bir şey ifade etmiyor. Bence iyi durumda. Ama
henüz çikolataların hiçbir izini görmedim."

"Hangi çikolatalar?"

"Bize pembe kurdelelerle bağlanmış kocaman pahalı bir kutu getireceğinden emin olacağını düşünmüştüm, böylece bizimle arkadaş olacak ve bizi kendi tarafına çekecekti."

"Eğer öyle olsaydı, onun hakkında bu kadar fazla düşünmezdim. Onun hakkında
beğendiğim şey, dalkavukluk yapmaması. İyi bir izlenim bırakması gerektiğini biliyor, ama çabaladığını göstermiyor. Eminim annesi onu
beğeniyordur."

"Onu henüz babamla birlikte görmedik."

"Akşam yemeğinde göreceğiz. Gerçekten çok tatlı olduğunu düşünüyorum, Nancy. Sanırım pes edeceğim."

Nancy, emin olmak için biraz daha bekleme niyetini açıkladı. "Benim zevkime göre çok tatlı," dedi. "Bunun öncelikle onun bir parçası olduğundan oldukça eminim."

"Bunun onun bir parçası olduğundan eminim," dedi Joan. "O,
Teyze Grace'ten daha tatlı değil ve sen onu seviyorsun."

"Teyze Grace benim zevkime göre fazla tatlı, ama onun bir parçası ve
sahte değil. Daha karakterli insanları severim. Toby, şimdi--o bir
yırtıcı."

"Evet, ondan hoşlanıyorum," diye itiraf etti Joan. "O da bizi seviyor. Sanırım
Pipp ile başa çıkmamız için bizi kışkırtmak istiyor."

"Çok fazla kışkırtma istemeyiz. Zaten onu biraz şaşırttık. Bence o kötü biri değil, bilirsin, Joan. Annem gittiğinde bize ekmek ve su vereceğini düşünmüştüm."

"Kendinden henüz tam olarak emin değil. Liseli kızlar gibi davranmaya devam edeceğiz. Oldukça eğlenceli. Saçlarını örgülü
olarak yapmıyorlar mı?"

"Yarın kahvaltıdan sonra saçlarımızı örebiliriz. Ve onlar her zaman 'Evet, Bayan Phipp,' 'Hayır, Bayan Phipp' derler. Okuduğumuz o hikayeyi biliyor musun?"

"Tekrar gözden geçireceğiz. Ders saatinde tüm uygun şeyleri yapacağız ve okul dışında kendi tatlı kendimiz olacağız. Onunla yürüyüşe çıkmak
oldukça sıkıcı olacak."

"O zaman öğretici olmasına izin verilemez."

"Hayır, hayır. Sert bir şekilde idare edilmek isteyecektir, ama bence buna eşit olacağız."

"Bir kavgaya dönüşebilir. Ama sadece kafamızı dik tutmalıyız.
İkimiz var ve o sadece bir kişi. Nazik ama sert olacağız,
ve yerini öğrendiğinde, iyi anlaşacağımızı söyleyebilirim,
ve her şey yolunda gidecek. Hannah benim
saç kurdeleme ne yaptı? Zil yüksek sesle çalın Joan ve o gelene kadar çalmaya devam edin."

BÖLÜM XXV

ÇİM BULUŞMASI

Squire, Virginia'nın Kencote'a bu özel tarihte davet edilmesine onay verdiğinde, ertesi gün tazıların Kencote'ta buluşacağını ve bir av kahvaltısı olacağını unutmuş olabilir. Hak ettiği aptallık payına sahipti, ancak ne olduğunu fark ettiğinde, Virginia'nın Kencote'ta bu kadar kamusal bir olayda bulunmasının, teslim olduğu gerçeğini başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar belirgin bir şekilde yayacağını görecek kadar akıllıydı.

Bundan hiç hoşlanmadı. Onu kabul etmeyi kabul ederek tam olarak neyi teslim ettiğinden emin değildi, ancak onu onaylamadığı takdirde ilk ziyareti son ziyaret etme hakkından vazgeçmeyi asla düşünmediğinden oldukça emindi ve ılık Ocak günü
şafak söktüğünde ve soyunma odasına gittiğinde, zihin
oldukça şaşkındı, çünkü onu onaylayıp onaylamadığını bilmiyordu, ve yine de burada onu orada görecek olan tüm bu insanlar geliyordu ve muhtemelen -en resmi olanları- ailesindeki yaklaşan evlilik için onu tebrik edecek kadar ileri gideceklerdi.

Bu noktaya kadar gelmişti. Kendisi bu konu hakkında ne düşünürse düşünsün,
dünyanın geri kalanının, aralarında yaşadığı
insanların temsil ettiği şekilde, şüphesiz, kutlamak için bir neden olduğunu kabul edeceğini fark etti. Hatta bunu kendine itiraf etmeden biraz daha ileri gitti:
komşularının genel yargısını kabul etti, Virginia çok güzel ve çok çekici bir insandı.
Sadece kendisi ona ilgi duymamıştı. Önceki akşam onu ​​çok zorlamıştı ve özellikle ilk kadeh porto şarabından sonra birkaç kez, neredeyse onun cazibesine kurban gitmesine izin vermişti. Ama o, dayanmayı başarmıştı ve sabahın soğuk ışığında, onun huzurundan uzaklaşmış, ayrıca hemen toplanacak olan topluluğu da düşünerek, onu düşündüğünde kaşlarını çattı ve saçlarını tararken yüksek sesle söyledi, ki bunu her sabah, hatta hava
camına bakmadan önce bile ilk iş olarak yapardı, "Kadını
kahretsin! Cehennem azabı! Keşke gün bitseydi."

Ancak, şu anda düşünceleri biraz daha hafifledi. En sevdiği spor için mükemmel bir gündü ve bir kez daha avlanacaktı. Kendini bir okul çocuğu kadar istekli hissediyordu. Virginia'yı evine kabul ettikten sonra, onu tarlada kaçırmaya çalışmanın bir sakıncası yoktu ve tazılarla bir gün geçirmekten zevk almasını gerçekten bozacak hiçbir şeyin olmamasının verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki Virginia'ya bakışını etkiledi ve yine yüksek sesle, hayvanlarını katlarken, "Acaba o da işe yarar mı?" dedi.

Ama hayır; bu çok fazlaydı. Elbette ki yapmazdı. O bir
Amerikalıydı--yani, belki de bu onu mazur görebilirdi: o
açıkça
atlantik değildi. Sahne dansçısıydı. Kendinize gerçeği hatırlatmanız gerekiyordu, ama bunun bir gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Ugh! O, bir serserinin dul eşiydi, onun kendisine bıraktığı parayla yaşıyordu, ki bu para muhtemelen en karanlık yollardan, hatta
dürüst olmayan bir şekilde elde edilmişti. Bu kesinlikle lanet olası bir şeydi ve Dick'in böyle bir durumu nasıl hoşgörüyle kabul edip kısmen de olsa bununla yaşamaya
hazırlandığını anlayamıyordu. Ama belki de çok az parası vardı ve
çok borcu vardı ve bu konuda daha sonra zorluk çıkacaktı. Bunu daha
önce hiç düşünmemişti ve şimdi bu düşünceden olabildiğince
çabuk uzaklaştı. Gününün keyfini kaçırmak istemiyordu. Ama
düşüncelerine kasvetli bir hava dolmuştu ve yine
köşedeki komşular toplandığında ve kendisinin zor rolünü oynayacağı
fikrine kaşlarını çattı.

Virginia, at üstünde olmadığı sürece hiçbir kadına yakışmayan binicilik kıyafetiyle kahvaltıya indi. Squire'ın avcı kadınlara karşı genel olarak eski moda bir kin besliyordu ve Virginia'ya karşı pek de iyi niyetli değildi, ancak ev sahibi olarak görevlerine uygun şekilde hareket etmek için her türlü çabayı gösteriyordu. Önceki akşam, boynunda heliotrope dokunuşları olan siyah şifon bir elbise ve parlak saçlarıyla ona karşı önyargısını ne kadar sarsmış olursa olsun, şimdi onun için pek de çekici değildi ve kahvaltıda sağ tarafında oturduğu için ona karşı nazik olmakta zorluk çekiyordu. Neyse ki, ilk kez tanıştığı Bayan Phipp'in varlığı ona biraz dikkat dağıtıyordu. Bayan Phipp'i şaşırtıcı derecede sade bulmuştu ve sade bir kadını düşünmekten mizah malzemesi bulan bir adamdı. Ancak şu anki hafif rahatsızlık durumunda, Bayan Phipp'in evdeki uygun konumunu açıkça hiçe saymasında mizah malzemesi bulamadı. Bayan Bird, kendisine konuşulmadığı sürece kahvaltı masasında asla konuşmazdı. Bunu yapmanın küstahça olduğunu düşünürdü. Bayan Phipp sohbette önde gelen bir rol oynuyordu ve sadece bir konusu olduğu için -gençlerin eğitimi, ki Squire buna aşırı ilgi duymuyordu- yemeğin sonunda ona bir
hayal kırıklığı yaşatmanın gerekliliğini ciddi olarak düşünüyordu.

Bayan Phipp'in önemli bir güçle geliştirdiği ve önceki deneyimlerinden elde ettiği bir sürü örnekle ortaya koyduğu tez, bir kadının beyninin bir erkeğinki kadar iyi olduğu ve eğer eğitimi erken başlarsa ve doğru şekilde devam ettirilirse bilimsel açıdan en az onlar kadar çok şey yapabileceğiydi.

"Siz_ bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Dexter, yanında oturan Nancy'ye.

"Bence," diye cevapladı Nancy, Bayan Phipp'e yan bir bakış atarak, "bu büyük ölçüde öğretmene bağlı," dedi ve Bayan Dexter güldü, böylece cevabı kişisel bir uygulama haline getirdi.

"_Elbette_ bu büyük ölçüde öğretmene bağlıdır. Tam olarak
ben de bunu söyledim," diye devam etti Bayan Phipp. "Lisedeyken Londra Üniversitesi'nde mümkün olan en yüksek onuru almış bir kız vardı, ancak öğretmen olarak hiçbir şeye
yararı yoktu. Öğretmek kendi başına bir armağandır ve bazen en iyi
öğrenciler bile buna sahip değildir."

"Sanırım Hartover'da bir tilki bulacağız," dedi Squire. "Bir ay önce kaybettikleri o adamın oraya yerleştiğine inanıyorum."

"Aynı zamanda," dedi Bayan Phipp, "bir okulun daha yüksek biçimleri için
hem iyi öğrenciler hem de öğretme yeteneği olan kadınlara _sahip_ olmalısınız."

Kahvaltı bittiğinde ikizler, sıcak bir ilgi duydukları Bayan Dexter'ın her iki yanından odadan çıktılar ve onu hayvanlarını
yanlarında ziyaret etmeye davet ettiler. Ama Bayan Phipp hemen, "Ah, ama
sizi sınıfta görmek istiyorum kızlar. Pazartesiye kadar derslere başlamayacağız ama o zaman vakit kaybetmemeliyiz ve tam olarak nerede olduğunuzu önceden öğrenmek istiyorum." dedi.

İkizler birbirlerine baktılar. Hepsi koridorda duruyorlardı.
"Cumartesi tam bir tatil," dedi Joan.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Bayan Phipp, "ama pazartesi günü gecikmeden işe başlamamız önemli. Bir saat ayırabilirsiniz. Muhtemelen sizi daha fazla tutmam."

İkizler tekrar birbirlerine ve sonra tamamen pasif bir tavır sergileyen Bayan Dexter'a baktılar. "Sanırım, eğer sizin için sorun olmazsa," dedi Joan, "pazartesi günü bir saat erken kalkmayı tercih ederiz. Cumartesileri, kahvaltıdan hemen sonra, hayvanları kendimiz besleriz. "

"İtaatsizlik göstererek mi başlayacaksın?" diye sordu Bayan
Phipp. "Şimdi benimle yukarı gelmen konusunda ısrar etmeliyim."

Lise kızları bu tonu fark etmiş ve bundan
korkmuş olmalılar. Fakat Nancy, "Annem gelmemizi söylerse geliriz," dedi ve
Bayan Phipp sabrını yitirdi ve başka bir kelime etmeden sabah odasına girdi, Bayan Clinton'ın Virginia ile birlikte girdiğini görmüştü.

İkizler bir kez daha birbirlerine baktılar ve sonra Bayan Dexter'a, o da gözlerinde bir ışıltıyla bakışlarını aldı. "Şimdi bunun için
başın belada," dedi.

Fakat ikizler oldukça tedirgindi. "Ona kaba davranmadık, değil mi?" diye sordu Joan.

"Annemizin yanına girsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Nancy.

"Hayır, sorun değil; "Burada bekleyeceğiz," dedi Bayan Dexter ve Bayan Phipp sabah odasından çıkana, tek kelime etmeden yanlarından geçip yukarı çıkana kadar sessizce beklediler.

"Şimdi gidip şapkalarımızı takacağız ve dışarı çıkıp hayvanları göreceğiz," dedi Bayan Dexter; ama tam o sırada Bayan Clinton onlara geldi, oldukça endişeli görünüyordu ve Bayan Dexter onları bırakıp sabah odasında Virginia'ya katıldı.

"Ne oldu?" diye sordu hevesle.

"Sevgili Toby," diye cevapladı Virginia, "o sevimli çocuklarla çocukluğunun en yakın arkadaşı arasında bir
kavga mı çıkaracaksın?"

"Hayır, çıkarmayacağım," diye cevapladı Bayan Dexter. "Onu buraya yerleşmenin önüne koyacağım. Ne oldu?"

"Ne oldu? Neden, domates gibi kıpkırmızı bir şekilde içeri girdi ve şöyle dedi,
'Bayan Clinton, çocukların bir saatliğine sınıfa gelmelerini istiyorum ve reddediyorlar. Bana itaatsizlik etmelerini mi istiyorsun?' ya da buna benzer bir şey."

"Reddetmediler. Bayan Clinton ne dedi?"

"'Elbette hayır, Bayan Phipp' dedi ve dediğiniz gibi,
sadece istemediklerini söylemişler. Sonra Bayan Clinton, özellikle bugün, toplantı nedeniyle cumartesileri çalışmalarını istemediğini söyledi ve çocukluk arkadaşınız tek bir kelime etmeden odadan
çıktı. Toby, o iyi kalpli kadın biber kadar sıcak."

Sonra Bayan Clinton tekrar içeri girdi ve "Çocukların Bayan Phipp'i hayvanlarını da görmeye götürmelerini istiyorum. Ona doğru gittiler. Sen de gidecek misin?"

Ama Bayan Phipp sınıfta değildi. "Sen git ve şapkalarını tak, ben de gidip onu bulayım," dedi Bayan Dexter.

"Annem bize kızmadı," dedi Joan. "Bizim oldukça nazik olduğumuzu söyledik. Öyleydik, değil mi?"

"Terbiyeniz hepimize ders oldu," dedi Bayan Dexter.

Bayan Phipp yatak odasındaydı ve Bayan Dexter daveti sundu, ama o buna hiç aldırmadı. "Bu tamamen saçma," dedi, öfkeli bir yüzle ona bakarak. "Eğer böyle bir şey olacaksa, buradaki pozisyonum imkansız olacak."

"Sevgili kızım, sinirlenmemelisin," dedi Bayan Dexter.
"Haklılardı. Oyun saatlerinde çalışmalarını beklemeye hakkın yok. Ayrıca, Bayan Clinton'a itaatsiz olduklarını söylememeliydin. Dışarı çık ve tavşanlarını ve kobaylarını gör."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedi Bayan Phipp. "Pozisyonumu yeniden gözden geçireceğim. Kalmayacağım ve otoritemi hiçe saymaya teşvik edilen kızlara ders vermeyeceğim."

"Bana bak, Janet," dedi Bayan Dexter kararlı bir şekilde. "Burada çalışmak için yanlış
yoluna gidiyorsun. Gerçekten iyi vakit geçirme ve
ayrıca yararlı bir şeyler yapma şansın var, ama özel bir ailede
sanki okuldaymışsın gibi davranamazsın."

Cevap olarak Bayan Phipp en kadınsı gözyaşlarına boğuldu. "İyi değilim,"
hıçkırdı. "Dünkü yolculuktan sonra başım çatlayacak gibi ağrıyor,
ve kendimi kontrol edemedim."

"Biraz uzan," diye tavsiyede bulundu Bayan Dexter. "Bütün gün sana kalacak ve pazartesiye kadar iş hakkında düşünmeye başlamana gerek kalmayacak. Ateşine bir kibrit çakacağım. İstediğin bir şey var mı?
Eğer varsa, eminim alabilirsin."

"Ben aptalım," dedi Bayan Phipp gözlerini kurulayarak. "Tanrı aşkına
o ikisinin yıkıldığımı bilmesine izin verme. Yanıldığımı söyleyebilirim ama
onları hemen almak için elimden geleni yapmak istiyorum."

"Biliyorum. Ve doğru zaman geldiğinde
hiç zorluk çekmeyeceksin. Onlar zeki kızlar ve iyi kızlar. Seni
üzme fikrinden oldukça rahatsızlar."

"Öyle mi?" dedi Bayan Phipp kuru bir şekilde. "Sanırım biraz uzanıp
biraz Fenacetin alacağım. Hayır, başka bir şey istemiyorum. Eğer yaparsam, zili çalabilirim."

Böylece kendi başına bırakıldı ve Bayan Dexter ikizlere merhametli çeşitli görevlerinde eşlik etti ve incelemesine sunulan
kemirgenlerin
üretimine ve zekasına sınırsız bir hayranlık
duyduğunu
ifade etti, ardından onu orman gülü
deli etrafında yürüyüşe çıkardılar.

Her zamankinden biraz daha az sohbet etmeye hazırdılar, çünkü
son bölüm onların deneyimlerinde oldukça yeni bir şeydi ve onlara düşünme fırsatı vermişti. Sonunda Bayan Dexter, "Janet Phipp için endişeleniyorsan, senin yerinde olsam endişelenmezdim. O iyi bir
tür ve onunla gayet iyi geçineceksin." dedi.

"Umarım öyle olur," dedi Joan, "ama bundan şüphe ediyorum. O eski sığırcıktan
çok
_ farklı. Onunla çok eğlendik, ama sonra onu sevdik."

"Eh, onu tanıdığınızda Bayan Phipp'i seveceksiniz. Onu
--sana kaç yıldır tanıdığımı söylemeyeceğim, ama ikimiz de
tavuk değiliz, gördüğün gibi."

"Peki onu seviyor musun?" diye sordu Nancy.

"Eskiden severdim ve onu bir şekilde görseydim yine severdim."

"Eh, bu onun lehine bir şey," dedi Joan. "Ama Nancy ve ben
konuşup eylem planımızı belirlemeliyiz."

"Eh, şimdi konuşalım. Söylediklerini tekrarlamayacağım."

"Sizi çok seviyoruz," dedi Nancy. "Ama siz onun bir arkadaşı olduğunuz için,
açıkça konuşmak istemeyebiliriz. Oldukça ciddi bir
durum."

"Ah, önümde oldukça açık konuşabilirsiniz. Durumu
yeterince iyi görebiliyorum ve düşündüğünüz kadar ciddi değil. Daha önce hiç özel bir ailede bulunmamıştı ve bir sürü kız öğrenciyle birlikte olma dışında hiçbir deneyimi olmamıştı. Elbette onları sıkı bir şekilde kontrol etmeniz gerekir ve okuldayken öğretmenler dışında hiç kimse onların üzerinde otorite sahibi olamaz. Yakında annenizin her şeyde kendisinden daha fazla söz hakkı olduğunu anlayacaktır. Ama annenize karşı sürekli ona
çekişmemelisiniz."

"Elbette bunu yapmamalıyız," dedi Joan öfkeyle. "Starling'le hiç yapmadık, sadece eğlence amaçlı."

"Ayrıca, bir eylem planına karar verdiğimizde durumu kendi başımıza kontrol etme
ye oldukça muktediriz," dedi Nancy.

Bayan Dexter güldü. "Hiç şüphem yok," dedi. "Sadece ona bir şans verin. Tek isteğim bu."

"Sanırım ona mizahımızı uygulamamıza itiraz etmiyorsunuz?" diye sordu Nancy. "Korumak zorunda olduğumuz bir itibarımız var. Ve itiraf etmelisin ki
bu sabah oldukça zordu."

"Bakın," dedi Bayan Dexter. "Hastaydı ve şu anda iyi değil. Komik gelebilir ama az önce onu görmeye gittiğimde
ağladı."

"Ah, zavallıcık!" diye haykırdı Joan. "Elbette ona karşı nazik olacağız,
değil mi, Nancy?"

"Bunu bir düşünelim," dedi Nancy. "Duygusal olmamalıyız. Sen
biraz meyillisin, Joan. Engellendiği için öfke gözyaşları dökmüş olabilir."

"Sen bir canavarsın," dedi Joan tavizsizce. "İnsanların
mutsuz olmasını düşünmekten nefret ediyorum."

"Görüyorsun ya," diye araya girdi Bayan Dexter, "büyük bir hayal kırıklığı yaşıyor. Harika bir öğretmen ve çok iyi gidiyordu, sonra pes etti ve özel bir işte çalışmak zorunda kaldı. Birçok
insan
bir okulda çok çalışmak yerine böyle bir yerde yaşamayı ve iyi vakit geçirmeyi tercih ederdi. Ama onun için bu, hayattaki bir kariyere elveda demek ve bu konuda biraz
üzgün hissetmekten kendini alamıyor."

"Zavallı yavrum!" diye haykırdı Joan tekrar. "Onu yüreğimize
alacağız ve telafi edeceğiz. Korkma, Toby canım--bizim sana böyle
dememize aldırmazsın, değil mi?--eğer Nancy yaramazlık yaparsa onunla nasıl
baş edeceğimi biliyorum. "

"Yaramazlık yapmak istemiyorum," dedi Nancy, "ve eğer yapsaydım beni
durduramazdın. Eğer o bize iyi davranırsa biz de ona iyi davranırız.
Aceleci sözler vermeyeceğim. Sanırım artık geri dönsek iyi olur. İnsanlar
yakında gelmeye başlayacak ve onları görmek çok eğlenceli."

Eve geri döndüler ve hemen
pembe giysili iki adam
sürünerek geldi ve hemen ardından bir köpek arabası ve
sonra bir fayton ve sonra atlı daha fazla adam ve bir veya iki kadın ve
sonra sürekli bir binici ve tekerlekli ve yaya insan dizisi geldi, ta ki evin önündeki açık park alanı onlarla dolana kadar.

Ve sonunda avcı ve kırbaçlar yavaşça yol boyunca ve çimenlere doğru koştular ve tazılar onlarla birlikte akın etti, kıçlarını sallayarak, kitle halinde çok benzer, ancak
her biri etraflarında toplanan erkekler ve kadınlar kadar bireyselliğe sahip, faydalı, uyumlu bir sürü.

Sonra avcılar ikili ve üçlü gruplar halinde eve ve yemek odasına doğru sürüklenmeye başladılar, burada Squire çok misafirperverdi
ve onlara ikramlar ısmarlamakta içtendi--"sadece bir sandviç veya cereyanı kesecek bir şey," diye tekrarlayıp duruyordu, düzinelerce insanı doyurabildiği için sevinçle dolup taşıyordu ve Virginia'nın varlığının etkisine dair korkularını bir süreliğine tamamen unutmuştu. Virginia, kendisinin olayın merkezi olmasını ondan daha fazla istemediği için, çoktan atına binmişti ve Dick de onunlaydı ve yakışıklı bir çift olmuşlardı. Yaşlı Teyze Laura da böyle düşünüyordu, kendisini "atların toynaklarından" olabildiğince uzağa, Bath sandalyesinde verandaya çekmişti. Ailede bir evlilik yapılacağını yeni duymuştu ve bu haberle heyecanla cıvıldıyordu.

"Yeğenim," dedi, Rektör'ü kastederek, "bu müjdeli haberi bana ancak bu sabah verdi canım. Bunu duyduğuma ve seni bu kadar erken görme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum. Eğer sakıncası yoksa lütfen atını çok yakına getirme. Hayvanlardan biraz tedirginim."

"Bu akşam onu ​​seni görmeye getireceğim, Teyze Laura," dedi Dick, "ya da,
çok yorgunsa, yarın sabah."

"Çok yorgun olmayacağım," dedi Virginia, yaşlı kadına gülümseyerek. "Dick
bana senden sık sık bahsetti, Bayan Clinton, ama biliyorsun ki daha önce hiç
Kencote'a gitmedim."

Rektör, Teyze Laura'ya nişan konusunda yaşanan zorluklar hakkında biraz ipucu vermişti ve Teyze Laura yatıştırıcı bir şekilde, "Biliyorum canım, biliyorum. Ama artık çok sık burada olacağından şüphem yok ve eminim ki seni
benim kadar memnun olacak kimse olmayacaktır. Aman Tanrım,
Walter ve Cicely'nin iki yıl önce evlenmesi ve Dick ve
Humphrey'nin evlenmek üzere olmasıyla, insan kendini her zaman bir şeylerin olduğu bir aileye ait hissediyor. Keşke sevgili kız kardeşlerim hayatta olsaydı da
bütün bunlara katılabilseydi. Çok
memnun olurlardı. Ama sonuncusu geçen yıl öldü, şüphesiz Dick sana söylemiştir ve artık seni eski evimizde ağırlayamam. Ama
köyde çok güzel küçük bir evim var ve eğer gelip
bir fincan çay içersen büyük bir memnuniyet duyarım ve sana hazinelerimden bazılarını gösteririm. Söyle bana Dick, çünkü gözlerim eskisi gibi değil, Kuzen Humphrey?"

Aslında, soğuk algınlığına rağmen, sesinin her zamankinden daha kısık olmasına rağmen, kızıyla birlikte gelen Lord Meadshire'dı ve şimdi, ağır kürk mantosunun içinde zayıf ve küçülmüş gibi görünse de, hayatın tadını çıkarmaya kararlı bir şekilde, çakıl taşlarının üzerinden yavaşça geçerek, akrabaları arasında kendi neslinden hayatta kalan tek kişiyi bir kez daha selamladı.

"Eh, Laura," dedi, "bu eski zamanlar gibi, değil mi?" ve sonra Virginia'yı tanıdı ve söylemese de, onu orada gördüğüne
çok şaşırdığını gösterdi.

"Sanırım duymuşsundur, Humphrey," dedi Teyze Laura, haberi ilk veren olmanın verdiği gururla, "yakında ailede bir düğün daha olacak. Sevgili Edward'ı henüz görmedim; şüphesiz
içeride meşguldür, ama yakında dışarı çıkacak ve ona her şeyin mutlu bir şekilde hallolduğu için ne kadar mutlu olduğumu söyleyebileceğim."

Lord Meadshire'ın keskin yaşlı gözleri Virginia'ya ve Dick'e parladı,
"Ona henüz hiçbir şey söyleme, Teyze Laura.
O henüz buna hazır değil" dedi; ve Lord Meadshire ekledi, "Sana erken haber verildi, Laura. Yurtdışında yayınlanana kadar kendimize saklamalıyız--ne? Sevgilim"--Virginia'ya--"Ne kadar mutlu olduğumu söylememe gerek yok ve sana mümkün olan her türlü mutluluğu ve refahı diliyorum."

Virginia ve Dick taşındıktan sonra Teyze Laura ile birkaç dakika sohbet etmek için kaldı. "Görünüşe göre dün," dedi Teyze Laura, "sevgili babam, tabii ki bu tazıları besleyen, arkadaşlarını burada tam da böyle eğlendiriyordu ve ben tüm sevgili kız kardeşlerimle birlikte küçük bir kızdım ve sen genç bir adamdın, Humphrey, çok neşeli ve hareketliydin, herkesle at sırtında gelip konuşuyor ve gülüyordun. Ve şimdi de o zamanki gibi güzel bir sahne, buna katılan tüm insanlar öldü, sen ve ben hariç."

"Sevgili Laura," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Lord Meadshire, "eğer konu buna gelirse, ben şimdi neşeli ve hareketliyim ve sen de öylesin, kalbinin derinliklerinde. Gelin, geride bıraktığımız o yorucu
yılları unutalım ve gidip
geri kalanlarla kendimizi eğlendirelim. Burada soğukta dikilirsem, Emily peşimden gelir - ne?"

Böylece Teyze Laura, Bath sandalyesinden kaldırıldı ve birlikte yavaşça ve kol kola eve girdiler.

Squire onları karşılamak ve onlara sandalyeler bulmak için acele etti, oldukça rahatsız edici bir şekilde ateşin yanındaydı.
Akrabasını orada gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirirken yüksek sesle konuşuyordu ve Teyze Laura'nın rahatlığını da ihmal etmiyordu.
Zenginliğini öğrendiğinden beri ona daha fazla ilgi gösterdiği suçlamasıyla aşırı derecede skandal olurdu ve aslında, daha önce de söylendiği gibi, onun zengin olma olasılığına karşı kayıtsız kalmıştı, ancak son bir iki haftadır onun gözünde daha fazla önem kazandığına şüphe yoktu ve buna bağlı olarak Kencote'ta hayatında hiç olmadığı kadar önemli bir kişi olarak muamele gördü.

Lord Meadshire bir kadeh şampanya kabul etti. Bu bir şenlikli
bir
durumdu ve her türden şenlikli
durumları severdi. Odadaki herkes
yanına gelip onunla konuştu ve o da herkesle
konuşmaktan ve her birine doğru şeyi söylemekten memnundu. Ama hemen sonra Squire ile ayrı bir kelime etme fırsatı buldu.

"Peki pes ettin mi, Edward--eh, ne?" dedi, yaşlı yüzünde yaramaz bir
bakışla ve cevap alabilmeden önce, daha
ciddi bir şekilde, "Eğer bunun işe yaramayacağını
düşündüysen,
dışarı çıkmakta haklıydın--olabildiğince uzun süre--ama bütün bu zahmetin
artık bittiğine sevinmelisin ve eminim ki bunun düşündüğün kadar
kötü olmadığını düşüneceksin. Hadi ama, geri kalanımız da haklı değil miydi? O çok tatlı bir yaratık değil mi?"

"Pes etmedim," dedi Squire kısa bir şekilde. "Henüz ne yapacağımı bilmiyorum. Elbette, Dick kararını verdiyse, ne kadar itiraz etsem de, hayatımın geri kalanında onu kendimden uzak tutmayacağım. Bu yüzden burada ve o da bu yüzden burada."

"Ah!" dedi Lord Meadshire bilgece. "Konuşmanın yolu bu. Sorunlarının neredeyse
sonuna geldiğini söylediğinde."

Biraz sonra Leydi Kemsale ile birlikte giderken ona Edward'ın yenildiğini söyledi, ancak bunu kabul etmedi. "O inatçı bir adam," dedi Lord Meadshire, "ve Nina'nın bana söylediklerinden, sevgili hanıma karşı koymak için çok çabaladığını söylemeliyim. Eh, kendisi olmaya devam etmesi yeterli ve o da hepimiz gibi onun ayaklarının dibinde olacak."

"Sevgili baba," dedi Leydi Kemsale, "Leydi George seni büyüledi."

"Canım," dedi Lord Meadshire, "Bunu tamamen kabul ediyorum. Ve eğer o
beni büyüleyebiliyorsa Edward'ı da büyüleyebilir. Zaten yolun yarısına geldi."

BÖLÜM XXVI

BAYAN PHIPP'İN GÖRDÜKLERİ

Bayan Phipp gözleri kapalı bir şekilde yatağında yarım saat hareketsiz yattı, başındaki ağrı büyüdü ve neredeyse dayanılmaz hale geldi, bunu tahmin ediyordu ve sonra ilacın etkisi altında yavaş yavaş azaldı, ta ki bitkin olmasına rağmen, durumu öyle bir rahatlamaya dönüştü ki, mutlulukla eşdeğerdi. Bu kısa süreli ama acı verici
acı patlamalarının cezasından kurtulmak istiyorsa, öfkelenmeyi göze alamazdı ve çok öfkelenmişti. Şimdi kendine, hiçbir şey için kendini üzmesinin aptallık olduğunu söyledi. Arkadaşının sözleri, onun güçlü ve mantıklı zihninde meyvesini vermişti. Özel bir evde, bir okulda olduğu gibi aynı bölünmemiş otoriteyi kullanamayacağını ve başka yerlerde telafiler bulmasını bekleyemeyeceği oldukça doğruydu, ki bunu da çok hızlı bir şekilde yaptı. okul
kendisi de otorite altındaydı ve
en sevdiği eğitim teorilerini kontrolsüzce
uygulayamamıştı. Burada o kontrolden
kurtulacaktı çünkü Bayan Clinton'ın
öğretmenliğine karışmak isteyeceğini
düşünmüyordu. Ve çocuklar
yeterince zekiydi. Burada kesinlikle
küçük bir şekilde bir şeyler yapma fırsatı vardı ki, o bunu daha önce hiç yapamamıştı!
Onlar da iyi çocuklardı, biraz karakterleri vardı. Ona boyun eğmemişlerdi,
ama en ufak bir kabalık yapmadan direnmişlerdi ve olanlardan sonra, onun iğrenç hayvanlarını görmek için onlarla birlikte gitmesini istemeleri iyi bir davranıştı.

Bu noktada, kötü baş ağrısından bahseden Bayan Clinton,
kapısını çaldı ve bir şey isteyip istemediğini sordu. Bayan Clinton ona teşekkür etti
ve "Hayır" dedi ve Bayan Clinton ayrıca onunla birlikte araba kullanmak isteyip istemediğini sordu, çünkü eğer yeterince iyiyse, bu ona iyi gelebilirdi.

Yataktan kalkıp kapıyı açtı ve Bayan Clinton gözlerinin altındaki koyu halkaları gördüğünde sempatiyle haykırdı ve kolonya getirmesi ve ona çeşitli küçük hizmetler yapması konusunda ısrar etti, ki artık bunlara pek ihtiyacı olmasa da, ona bakıldığını hissettirdi. Bir süre daha hareketsiz yatması ve hemen bir şeyler gönderilmesi talimatı verildi. Sonra sessizce tek başına öğle yemeği yiyecekti ve öğleden sonra, eğer iyiyse, parkta kısa bir yürüyüş yapacaktı. "Hava o kadar güzel ki," dedi Bayan Clinton, "bütün gün dışarıda olacağımızı ve evin tamamının sana ait olacağını ve istediğin kadar sessiz olabileceğini düşünüyorum. Ve aklında olsun, Garnett'e -hizmetçim, bilirsin- istediğin her şeyi sor. Ona seni gözetlemesini söyleyeceğim." Sonra gitti ve Bayan Phipp'i daha önce olduğundan daha rahat bir zihin ve beden çerçevesinde bıraktı. Hastalıkta bakılmaya alışkın değildi, çünkü yalnız bir hayat yaşamıştı ve yakın akrabaları çoktan ölmüştü. Kendisine bir insanmış gibi davranan ve sıradan bir öğretim makinesi gibi davranmayan bu nazik, düşünceli, mantıklı kadına karşı olağanüstü bir minnettarlık duyuyordu ve belki de Kencote'u daha önce hiç sahip olmadığı ve sağlıklı olduğu günlerde neredeyse hiç özlemediği bir yuva olarak görmeye başlayacağı düşüncesi aklına gelmeye başladı. Yatak odası evin ön tarafındaydı ve fazla aldırmadan tekerlekleri, at nalı seslerini ve dışarıdaki sesleri duymuştu. Şimdi neler olup bittiğini biraz merak etmeye başladı ve ayağa kalkıp perdesini kaldırdı ve dışarı baktı.

Sahne onun için oldukça yeniydi ve istemeden haykırdı. Evin önündeki geniş çakıllı yolun hemen ötesinde, Güney Meadshire Avı'nın tüm cesur gösterisinin toplandığı parkın çimenleri vardı. Hayatında hiç
bir tazı sürüsü görüp görmediği şüpheliydi ve onları büyülenmiş gibi izliyordu. Şu anda, fark etmediği bir işaretle avcı ve kırbaçlar döndü ve onlarla birlikte dörtnala gittiler ve arkalarından tüm atlılar ve atlı kadınlar, arabalar ve arabalar ve yayalar akın etti, ta ki hayat ve renkle dolu olan tüm sahne tamamen insan işgalinden arınana kadar ve sadece parkın nemli çimenleri ve kış göğünün inci grisi altında büyük çıplak ağaçlar kalana kadar. Squire'ın güçlü atıyla gittiğini gördü ve sağlam dik arabasına hayran kaldı ve Dick ve Virginia'yı yan yana, Humphrey'i, terzi avcılığının mükemmelliğinin pembesi, arabasındaki Bayan Clinton'ı, yanında Bayan Dexter'ı ve karşısında ikizleri gördü ve bir an için partiye katılma davetini kabul etmiş olmayı diledi, ancak nereye gittiklerini veya oraya vardıklarında ne yapacaklarını en ufak bir şekilde anlamadı. Görünüşte varlıklı ve tamamen boş vakti olan insanların, hayatındaki bildiği ilgi alanlarından çok
uzak bir işle ciddi olarak ilgilenmeleri ona
tamamen garip ve açıklanamaz geldi. Keşfedilmemiş bir ülkede bazı garip ayinlerin ortasında olabilirdi. Kışlık elbisesiyle ülkenin görünümü bile ona garip geliyordu, çünkü o hayatı boyunca Londra'da yaşamıştı ve ülke onun için sadece yaz tatillerini
geçirdiği bir yer anlamına geliyordu. İngiltere'de görünüşte çok sayıda insan tarafından yaşanmış bir hayata dair biraz fikir edinmek kesinlikle ilginç olacaktı --düşündüğünden daha ilginç--, eğer bu küçük köşe bu kadar çok sayıda örnek üretebilirse, ama ilginç bir şekilde kendisinin yaşadığı veya başkalarının yaşadığını gördüğü hiçbir hayata benzemiyordu. Bayan Clinton'ın kendisine verdiği dersi aldı ve
büyük evin sessizliğinin ve
okul odasının sıcak ve havadar tenhalığının tadını çıkardı, burada kitap okudu ve biraz yazdı ve öğle yemeğinden sonra
ateşin önündeki kanepede uyumaya gitti. Sonra yaklaşık üç buçukta, her türlü egzersizden nefret etmesine ve
içeride kalmayı tercih etmesine rağmen, küçük bir yürüyüşe çıktı.

Yoldan aşağı ve köyün içinden geçti ve
insanlığın yokluğuyla karşılaştı. Kışın bir öğleden sonra yürüyüşe çıkmak zorunda kalsaydı,
kaldırımlarda yürüyüşe çıkmak ve kendini bir kalabalığın
bir parçası olarak hissetmek isterdi. Burada karşılaştığı herkes ona baktı,
açıkçası, kim olduğunu merak etti ve bu onu oldukça rahatsız etti. Ancak
kır yoluna çıktığında ve hiç kimseyle karşılaşmadığında, daha da az hoşuna gitti ve
görev duygusuyla yürümeye devam etti. Kış akşamının yumuşak güzelliğini görecek gözleri, uyuyan toprağın nefesini duyacak kulakları yoktu. Çamurdan nefret ederek ve sadece
şöminenin başındaki kitabına geri dönmeyi özleyerek inatla ilerledi. Eve doğru koşan yavaş bir çiftlik arabasıyla karşılaştığında, arabacının ona verdiği
şapkanın dokunuşuna karşılık vermedi, ancak köpeğinin dostça meraklılığına karşı yapmacıksız bir korku gösterdi. Yumuşak keçe şapkası, siyah eteği ve örgülü ceketiyle, sanki Sahra çölündeymiş gibi geniş, düşünceli manzarada yersizdi ve
birini diğerinden hoşlanmadığı kadar sevmiyordu.

Dönüş yolundan yukarı çıkarken, evin ışıklı pencerelerini görünce hafif bir parıltı hissetti. Bunu
düşünmüş olsaydı, bunun kışın kırsalın zevklerini ilk kez deneyimlediği
olduğunu bilirdi, çünkü şehirdeki bir ev, içine girmek
isteyen kişi ne kadar
isterse istesin, tam olarak o beklenti dolu sıcaklık hissini
uyandırmaz. Ama, dürtünün
nedenlerini incelemeye
hazırlanmış olsaydı bile, bunu yapamazdı, çünkü bu,
bir korkuyla hemen zihninden
çıkarılmıştı. Bunun nedeni,
hemen arkasındaki çakıllarda bir atın aniden ve keskin bir şekilde koşmasıydı.
Arkasını döndü, çok ürkmüştü ve anında yok olmaya
hazırlanmıştı. Ama at sadece yolu geçmişti ve şimdi ondan
uzaklaşmak üzere çimenlerin üzerinden dörtnala gidiyordu. Binicisi yoktu, üzengileri yanlarına çarpıyordu, dizginleri kırılmış ve sürükleniyordu.

İlk başta, bu tür şeylerden tamamen habersiz olduğu için,
boş eyere hiçbir anlam yüklemedi. Bildiği kadarıyla,
binicisi olmayan atlar ülkenin vahşi doğasında dolaşabilir,
tanınmış bir alışkanlık meselesi olarak tehlikelerine büyük katkıda bulunabilirdi. Ama
şokundan kurtulduğunda, az önce gördükleriyle okuduğu, duyduğu veya bir resimde gördüğü bir şey arasında bir bağlantı
oluştu ve muhtemelen atın binicisinden kurtulmuş olabileceği ve
tamamen tatsız bir kaza olmuş olabileceği aklına geldi. Sonra daha hızlı ve parlak bir çıkarım yaptı ve Kencote'daki ahırına doğru yola çıkan binicisiz bir atın muhtemelen sırtında biriyle Kencote'tan yola çıktığı sonucuna vardı ve eyerinde pommel olmadığından, Squire, Dick veya Humphrey'nin atıldığı sonucuna vardı. Seyisler ve ikinci atlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Dick'in gri bir ata binmiş olmasıyla ilgili anıları inançlarını daha da daralttı. Binicisiz at kahverengiydi - aslında parlak bir doruydu ama ona göre kahverengiydi. Bu nedenle Squire veya Humphrey av alanında atından atılmış olmalıydı ve av sahnelerinin geçtiği eski romanların anı kırıntılarından, bu tür kazaların sonucu muhtemelen ölümcül olarak görünüyordu. Zili çaldıktan sonra kapıda durdu - kapıyı açıp içeri girmek aklına gelmedi - en canlı korkuların kurbanıydı ve bir süre bekleyip tekrar çaldıktan sonra biraz daha bekledikten sonra, kapıyı ona açan hizmetçinin yüzünden hiç de rahatlamamıştı. "At!" dedi hemen. "Kimin atı?"

"Korkarım ki Bay Clinton'ın, hanımefendi," dedi adam. "Bayan Clinton ve genç hanımlar sabah odasındalar ve henüz kimse onlara söylemedi. Ne yapacağımızı bilmiyoruz."

Zili açan ciddi ve terbiyeli uşak değildi, bir hafta kadar önce sigara içme odasının ateşini yakmayı ihmal eden aynı genç uşaktı, aksi takdirde Bayan Phipp'e Bayan Clinton'a haberi verme gibi tatsız bir görev yüklenmezdi. Ama o
hemen kabul etti ve doğrudan sabah odasına gitti, orada
hala kürklü Bayan Clinton, Bayan Dexter ve ikizler çay içiyorlardı.

"Ah, Bayan Phipp, umarım daha iyisinizdir," dedi Bayan Clinton. "Oturun ve biraz çay alın ve bana nasıl olduğunuzu anlatın."

"Bir dakika sizinle konuşabilir miyim?" dedi Bayan Phipp, kapıda durarak ve Bayan Clinton
koltuklarından kalkıp onunla birlikte salona geldi, orada bazı hizmetçiler toplanmaya başlamıştı.
Korkmuş yüzleri onu rahatlatmadı ve elini kalbine koydu ve bir açıklama için Bayan Phipp'e döndü.

"Bay Clinton'ın atının parkta dörtnala koştuğunu gördüm," dedi Bayan Phipp.
"Korkarım bir kaza geçirmiş olmalı."

Bayan Clinton daha fazla zayıflık belirtisi göstermedi, ancak hemen uşak
Porter'ı istedi; ve ona parktaki kulübesinde olduğu ama çağrıldığı açıklandığında, konuşurken servis kapısından grubun arasından iterek geçen baş arabacı Probyn'i istedi. Probyn, onun emrettiği şeyi çoktan yapmıştı, at sırtında seyisler göndermişti ve daha fazla haber alır almaz herhangi bir noktaya gitmek üzere bir araba hazırlamıştı.

"O zaman yapılacak başka bir şey yok," dedi Bayan Clinton bir an düşündükten sonra, "ve beklemeliyiz. Garnett'ı bana yukarı gönder."

Birkaç soru daha sordu ve sonra merdivene doğru bir adım attı, ama tekrar sabah odasına doğru döndü. "Çocuklara söylemeliyim," dedi. "Lütfen içeri gelin ve biraz çay için."

Bayan Phipp, onun sakin özdenetimine hayranlıkla onu takip etti. Bayan Clinton, "Korkarım babanız düşmüş, Bay Laurel ahıra onsuz geri döndü. Ama daha önce de düşmüştü ve
kendisine zarar vermedi, bu yüzden korkmanıza gerek yok. Sadece
bir dakikalığına yukarı çıkıp sonra tekrar aşağı ineceğim." dedi.

İkizler birbirlerine ve iki büyüklerine korkmuş gözlerle baktılar. "Bay Laurel babamın ikinci atıydı," dedi Joan. "Bu sabah Kenilworth'e bindi ve eve gelirken yanından geçtik, bu yüzden
seyis olamaz."

Nancy sandalyesinden kalktı. "Ah, keşke annem aşağı inseydi," dedi.

"Otur canım," dedi Bayan Dexter. "Annen sana korkmamanı söyledi."

Ama Nancy pencereye gitti ve Joan da onu takip etti.
Perdeleri açtılar ve parka baktılar, artık azalan ışıkta hareketsiz ve boş yatıyorlardı. "Bu kapının yakınında bir şey değil mi?" Joan sordu.
"Hayır, sadece bir ağaç. Defne, ahırdaki herhangi bir at kadar sessizdir, Nancy. Bir çite düşmüş olmalı."

"Babası kalkana kadar ayakta duracağını düşünürdüm," dedi Nancy.

"Ayağa kalkamayacak kadar incinmiş gibi görünüyor," dedi Joan ve
sonra ağlamaya başladı.

Bayan Dexter yanlarına geldi ve perdeleri tekrar sıkıca çekti.
"Yaygara koparmayın," dedi, "yoksa annenizi endişelendirirsiniz.
Kendinizi toparlayın ve gelip oturun. Joan, Bayan Phipp'e
biraz çay verin."

Joan, hala hafifçe ağlayarak kendisine söyleneni yaptı. Nancy, "Babam hiç
kötü düşmedi ve hayatı boyunca avlandı.
Nasıl
atılacağını biliyor. Aptal olma, Joan. Her şeyin yoluna gireceğini umuyorum." dedi.

"Böyle konuşma," dedi Bayan Phipp sertçe, sinirleri gergindi,
"ve Joan, hemen ağlamayı kes."

Bunun üzerine Joan daha da çok ağlamaya başladı. "Eminim çok kötü yaralanmıştır," dedi,
"ve soğukta yatıyordur, yoksa onu bir panjurla eve g-getirirler."

Bayan Clinton içeri girdi, her zamanki gibi görünüyordu, sadece daha solgundu. Çay masasına oturdu ve "Ağlama, Joan, canım. Probyn, Bay Laurel'in düştüğüne dair hiçbir belirti olmadığını söylüyor, bu yüzden muhtemelen kötü bir düşüş değildi ve babamın yakında eve geleceğini umuyorum."

Ancak Joan bu şekilde teselli edilemeyecek kadar çok şey biliyordu ve hayal gücü çalışıyordu. Annesinin üzerine atıldı ve hıçkırarak ağladı, "Eğer f-babası
düşmüş ve B-bay Laurel düşmemiş olsaydı, dizginleri o tutardı,
eğer çok b-çok kötü yaralanmamışsa."

Bayan Clinton hiçbir şey söylemedi, ama onu kendine çekti ve çoğunlukla sessizce
oturdular ve uzun süre beklediler.

O sırada, başı Bayan Clinton'ın omzunda olan Joan ayağa kalktı ve "İşte! İşte! Tekerlek sesleri duydum." dedi. Sonra
kontrolsüzce hıçkırarak ağlamaya başladı.

Bayan Clinton ayağa kalktı. Tekerlek sesleri artık dışarıda açıkça duyuluyordu. Joan
ona sarıldı ve bağırdı, "Ah, gitme, anne. Ne görebileceğini
bilmiyorsun. Ah, lütfen gitme."

Ağlamaları geri kalanını korkuttu. Arka bölgelerde ağır zilin çınlamasını ve dışarıdaki koridorda sesleri ve adımları duydular. Hiçbiri
içeri ne getirileceğini bilmiyordu. Bayan Clinton bile bir anlığına hareketlerinde
felç oldu ve ona
yapışan korkmuş çocukla ne yapacağını bilemedi. Kapı açıldı ve Joan
çığlık attı. Sonra Squire şapkasını takmış ve kolu kırmızı ceketinin üzerine siyah bir askıyla bağlanmış bir şekilde odaya girdi. "Merhaba! Bu ne?" diye haykırdı normalden daha güçlü olmayan bir sesle.
"Bunun için telaşlanacak bir şey yok. Kötü bir atış yaptım ve köprücük kemiğimi kırdım."

BÖLÜM XXVII

SEZONU TAKİP ETMEK

Köprücük kemiğinin kırılması çok ciddi bir mesele değildir. Erkeklerin
bu talihsizliği yaşayıp, daha da kötüleşmeden bir süre bu talihsizliğe sebep olan aktiviteyi
sürdürdükleri bilinmektedir. Fakat Squire'ın yaş ve kilosundaki bir adam için yaşadığı şok hiç de hafif değildi ve endişeli ailesine nispeten mükemmel güvenliği konusunda güvence verdikten sonra yatağına çekildi ve birkaç gün orada kaldı. Hayatında böyle bir şey ilk kez başına geliyordu ve hapsedilmeyi pek hoş karşılamadı. Ancak, hafif bir ateşle boğuştuğu ilk günden sonra, büyük yatak odasını eski çağlarda olduğu gibi bir görüşme odası haline getirmesiyle, evdeki çoğu kişi ve ayrıca evin dışından gelen birçok kişi onunla birlikte oturmaya ve sırayla onu eğlendirmeye davet edildiğinde, bu kısıtlamanın bir kısmı hafifletildi. Ziyaretçileri arasında en hoş karşılananlardan biri Virginia'ydı, çünkü şans eseri onu, aldığı hafif hasarın gösterdiğinden çok daha kötü bir durumdan kurtaran oydu ve avın herhangi bir üyesi için yapabileceğini yapacak olsa da, yine de yapmıştı ve ona olan minnettarlığı, ona karşı beslediği önyargının son izlerini zihninden silme etkisine sahipti, ki bu önyargılar son aşamalarında bildiğinden çok daha zayıftı. Olanlar şöyleydi.

Birkaç dakika içinde Hartover Copse'tan iri yarı bir tilki çıkarılmıştı ve güvenliğin tam olarak nerede olduğunu bildiğini ve oraya gitmek için zaman kaybetmeyeceğini gösteren iş odaklı bir kararlılıkla ülkenin dört bir yanına doğruca kaçmıştı.

Tilkinin yolları ve Güney Meadshire kırsalının yalanları konusunda bilgili olan Squire, tilkinin gizlendiği
noktaya
sıraya yerleşmişti ve ilk uzaklaşanlardan biriydi. On beş dakika boyunca dümdüz sert bir şekilde ilerledi, iyi bir başlangıç ​​sağlayamayanların mesafeyi telafi etmeleri için çok az şans bıraktı ve tekerleklerle takip eden ve kısa yollar kullanarak bir noktada tekrar tazılara ulaşmayı
umanların hiç şansı olmadı. Önde olan yaklaşık yirmi kişi bir dakika nefes alma alanı elde ettiğinde,
tilkinin Gorsey Common'dan beş mil ötede sertçe döndüğü çizgiyi aşacak kadar düz koşan tazılar, kokuyu almak için etrafa bakınırken, ana alandan pek az şey görülebiliyordu. Squire, göğsünde neşe ve coşkuyla dizginleri çekti ve arkasına baktı. Uzun bir yamaçtan aşağı inip bir diğerine çıkmışlardı ve geçtikleri tüm bir mil genişliğindeki vadide bir düzineden fazla kişi yoktu ve bazıları çok uzaktaydı. Ama aralarında Virginia ve Dick vardı, onlar şu anda bile çimenli, dikenli yamaçta göğüslerini dikmişlerdi, tepesinde atının üzerinde oturuyordu. Farkında olmadan, Virginia'nın ince, zarif vücuduna hayran olmaktan başka bir şey yapamadı, altındaki kısrağın her hareketine hafifçe sallanıyordu ve ona ulaştığında ona seslenmek için birkaç kelime hazırlamıştı. Ancak bundan önce, Güney Meadshire sürüsünün en yaşlı ve en bilge tazısı olan Korsikalı'nın derin notası ve hemen ona cevap veren heyecan verici koro, tazıların aradıklarını buldukları konusunda onu uyardı ve hemen geri döndü, arkasındakileri unutmuştu ve aklında sadece onu şimdi eskisi kadar hızlı bir şekilde, Shires'daki herhangi bir yer kadar iyi otlatılmış bir ülkenin tam ortasından geçiren o havlayan benekli dere vardı; ve yarım düzine geniş çayırda dörtnala koştuğunda ve Kenilworth onu en ufak bir tereddüt veya beceriksizlik izi olmadan, dik bir şakrak kuşunun diğer tarafına indirdiğinde, kalbi bu meseleleri yönlendiren her neyse ona karşı bir minnettarlık ilahisiyle yükseldi, şansını denediği ve ikinci atını Kencote ile Trensham Ormanı'nın ortasında bulunan Beeston Holt'a gönderdiği düşüncesiyle, şimdi bu cesur tilkinin onları oraya götüreceğini çok umuyordu.

Daha önce, bu ülkede avlandığı uzun yıllar boyunca, yalnızca bir kez böyle bir şey olmuştu. Kencote ile Trensham arasındaki en az yirmi beş mil uzunluğundaki hat, bu alçak otlak araziyi boydan boya kesiyordu. Bir veya iki dere, direk ve korkuluktan oluşan sağlam çitler ve dikenli tellere ihtiyaç duymayan kalın çalılıklar tarafından kesilen bu arazi, üzerindeyken mükemmel olan ancak her iki tarafında tehlikelerle dolu bir golf sahasının fairway'i gibiydi. Sadece en kararlı tilkiler tüm mesafe boyunca orada kalırdı. İlk dereye ulaşmadan önce solda Pailthorpe Korusu vardı ve orada hiçbir toprak durması, Usta Reynard'ın eğer isterse, burnunu onların arasına sokmasını engelleyemezdi. Ve her zaman tekrar dışarı atılabilse de, bir kez yana döndükten sonra tekrar çimenlere dönmesi pek olası değildi. Ağır sabanların üzerinden Greenash Ormanı'na veya tazıları takip etmeyi imkansız kılan yoğun meyve bahçelerinin olduğu Spilling'e gidebilirdi ve bir veya iki geniş tur atmanız gerekirdi.

Ancak bu tilki, Pailthorpe Spinney'nin aldatıcı sığınağını çoktan hor görmüştü ve eğer tüm dikkatini muhtemelen zamanında varırsa güvende olacağı Trensham Ormanı'na vermemiş olsaydı, en azından onları dört mil daha çimenlerin üzerinden götürmek zorundaydı,
Beeston Holt'ta muhtemelen bir kenara çekilmeye ve
nehri ve demir yolunu geçip Blaythorn'a doğru dönen uzun bir örtü zincirinin ilkine ulaşmaya karar verebilirdi. Bu durumda
günün en iyi kısmı sona ermiş olurdu, ancak onu hareket halinde tutabilirlerse
onunla karşılaşmadan önce dört gözle bekleyecekleri bir şey olurdu ve
koşu yine de unutulmaz olurdu. Evet, büyük olasılıkla
bunu yapacaktı. O muhteşem günün, sayısız iyi Meadshire tilkisinin yüksek göbekli atasının, tüm daha az güvenlik şansını küçümseyerek, Trensham'ın yüksek ve derin ormanlarına doğru bir ok gibi düz bir şekilde seyahat ettiği ve henüz yeni evlenmiş olan ve yorulmak bilmez gençlik enerjisinin tam ortasında olan Squire'ın, büyük atı Merrydew'a bindiği otuz beş yıl önceki o muhteşem günün tekrarlanacağını ummak çok fazlaydı. Tazılarla birlikte tüm yol boyunca devam etmiş ve sonunda iki güvenli tarlada ona rastladıklarında, efendisini, avcısını, kırbaçlarını ve her şeyi üzerinden atmıştı. Ve yine de!--o hızlı kararlı başlangıç, Gorsey Common'da ani dönüş, Mountfield'daki örtüleri işaret eden çizgiye karşı küçümseme, Pailthorpe Spinney'nin geçişi ve şimdi çayırların tam ortasından geçen dere, çit ve çalılık boyunca bu doğrudan, çıngıraklı koşu. Olabilirdi - bir ömür boyu sürecek bir koşu tekrarlanırdı. Şimdiki tek korkusu, ikinci atının Beeston Holt'a zamanında yetişememesiydi, çünkü ülkede veya geniş dünyada, tazıların koştuğu hızda ağırlığını Trensham'a kadar taşıyabilecek bir at yoktu. Beeston Holt, nehrin kıyısında, ötesinde demir yolu vardı. Dağınık bir köydü, ortak bir araziye bakıyordu ve baş hanın önünde, eğer seyisi hedefe ulaşmışsa, ikinci atının onu beklediğini görmeyi
umduğu geniş bir alan vardı. Tazılar, her zamanki gibi güçlü bir şekilde, ortak araziden birkaç yüz metreden daha uzağa uçtular ve hatta hatlarından o kadar uzakta at sürerek ve at değiştirerek kaybedilen zaman bile, şimdiye kadar sahip olduğu iyi yeri kaybetmesine neden olabilirdi. Ama onu bekleyen bir at yoktu ve öfkeli bir umutsuzluk çökerken oturdu ve tazıların gözden kaybolduğunu ve hala onlarla birlikte veya yakınlarında olan birkaçının giderek artan aralıklarla onları takip ettiğini gördü. Dick onlardan biriydi. Kencote ahırlarındaki en iyi at olan, ağırlık taşıyıcısı olmayan Roland'a biniyordu ve artık kesin gibi görünen büyük koşunun sonuna kadar onu taşıyabilecek kadar yetenekliydi; çünkü tilki daha yakındaki örtülere doğru dönmemişti ve ilk yola çıktığından beri kurnazca aklında Trensham olmalıydı. Dick dörtnala geçerken ona elini salladı. Virginia'dan hiçbir iz yoktu; böyle bir durumda, en sevilenler bile
kendilerine bakmak zorundaydı.

Squire telaşlandı ve öfkelendi ve kanı iyice kaynamış olan Kenilworth,
başladığı şeye devam etmek için o kadar istekliydi ki,
zorlukla tutulabiliyordu. Bir saniye daha geçse, istediğini yapmasına izin verecekti, ama tam
bunu yapmak üzereyken,
adamının yoldan yukarı doğru geldiğini gördü,
bir şekilde tazıların geçtiğini
öğrenen atının hareketlerini elinden geldiğince kontrol ediyordu,
şimdiki sessizliklerine rağmen. Squire ona hızını artırmasını işaret etti ve
yukarıya doğru
çıktığında, Kenilworth'ten atlayıp Bay Laurel'a geçti ve otuz beş yıl önceki o unutulmaz koşuda
göstermiş olabileceği tüm aktiviteyle
bir anda çimlere doğru yola koyuldu. Ama daha önce, gözünün ucuyla, Virginia'nın, siyah kısrağıyla neşeyle yelken açtığını görmüştü.

Bir anda onu unutmuştu; Bay Laurel, ahırından yeni çıkmış gibi dinçti, çünkü seyis onu talimatlara göre istikrarlı bir şekilde
getirmişti, ancak bu talimatların yerine getirilmesi, ona
yerine getirilmesine mal olmuş gibiydi. Squire, altındaki güçlü yapının yaylanmasını ve yükselmesini hissetti, onu iyi kontrol altında tutarak ve sanki beş taş daha hafifmiş ve haftalardır av eyerini
terk etmemiş gibi
sürünerek, kısa, esnek çimenleri dövdü ve ara sıra onu çok gerisinde uçurdu. Köyün hemen ötesinde, yaşına göre, günün erken saatlerinde gelmiş olsaydı, ona düşünme fırsatı verecek kadar geniş bir dere vardı ve onu
zihninde en yakın köprünün yerini aramaya yöneltti. Ama o doğruca oraya gitti ve Bay Laurel onu bir kırlangıç ​​gibi aldı. Sonra beş parmaklıklı bir kapı geldi - değerli zaman harcanmadığı sürece bir tarladan diğerine giden tek yoldu - ve Squire on üç taşlık bir yolu
bindiğinden beri beş parmaklıklı bir kapıdan atlamamıştı. Ama
şimdi atladı ve çayır çimenlerinin üzerinde dörtnala koşarken, kaybolan gençliğinin ve bu gibi günlerin ona geçmiş yıllarda getirdiği tüm şiddetli zevklerin içinde kabarması karşısında şiddetli bir sevinç hissetti. Her zamanki kadar iyiydi. Şansı yaver gitmişti. Çok geçmeden bir engel olmalıydı ve ne kadar kısa olursa olsun bir engel onu onların görüş alanına getirecekti.

Uzun geçmiş deneyimlerinden doğan ani bir anı geldi aklına. Bir veya iki tarlada, o zamanlar meralara doğru uzanan bir tarla yarımadası olan yerden geçen, çitler boyunca uzanan bir patikaya gelirdi. Viktorya döneminin ortalarından kalma yaşlı tilki çimenlere yapışmış ve
geniş bir daire çizerek yoğun arazinin etrafından dolaşmıştı. Eğer Edwardian tilkisi aynı çizgiyi
izleyecek olursa, o patika yarım mil keserdi ve
onu takip etmeye karar verdi.

Ah! İşte oradaydı--tarlanın tepesinden geçen patika, stile,
ve çitin ötesinde solda, koyu renkli saban şeritleri ve
onlardan aşağı doğru uzanan patika. Stile'den atladı ve dar patikada dikkatlice dörtnala gitti, avantaj elde etmek için yavaş gitmekten memnundu. Defne bir başka stile'den atladı ve tekrar çimenlerin üzerindeydiler ve hala zar zor seçilebilen tarla yolunun çizgisini takip ederek serbestçe dörtnala gidiyorlardı. Kısa bir yükseltinin tepesine ulaştılar ve Squire, tazıların sağda başka bir tepenin tepesine çıktığını gördü.
Yüreği bir kez daha minnettarlık duydu. Onlarla birlikte olacaktı.
Bir sonraki stile vardı ve hangi çizgiyi takip etmesi gerektiğini biliyordu. Zaten hanın önünde bekleyenlerin bazılarının önündeydi.

Ama zamanı gelmişti. Son çit yüksek kalın bir çitle çevriliydi, diğer tarafında ise, göremese de, normalden daha geniş ve derin bir hendek vardı.
Çitin kendisi korkutucu değildi; Bay Laurel'ın adımlarıyla üzerinden atladığı iki çitten daha yüksek değildi, ama daha harap görünüyordu. At tam ona doğru yükselirken, diğer taraftaki hendeğin tam olarak uzandığını ve bir tahtayla geçtiğini gördü ve at da onu görüp hazırlık yapmasına rağmen, içgüdüsel olarak onu durdurdu ve sonra çok geç olduğunu gördü. Bay Laurel çürümüş
ahşaba doğru sendeledi ve Squire omzunun üzerinden öne doğru düştü ve bir sonraki an, stile ile hendeğe yuvarlandı, ama neyse ki
at değil, onun üstündeydi.

Hendek yeni kazılmıştı ve neredeyse kuruydu, yoksa boğulabilirdi,
çünkü sıkıca sıkışmıştı ve neredeyse kıpırdayamıyordu. Bay Laurel, keresteleri üzerine
sıkıştırmıştı ve verdiği zararı düşünmeyi beklemeden, şimdi uzaktaki yükseltiyi
zerken gördüğü tazıların ardından gidiyordu. Squire, tarlaların
uzak sessizliğinde, kendini kurtarmaya gücü yetmeden yalnız kalmıştı.

Düşerken, bir şekilde kirişlerin çatlamasından farklı olan bir çatlama sesi duymuştu,
ama bunu ilk başta kendi kırık kemikleriyle ilişkilendirmemişti. Sol kolunun ve omzunun çok garip ve rahatsız bir pozisyonda bir kirişin altında yattığını fark edip
onları hareket ettirmeye çalışana kadar, başına ne geldiğini anlamadı ve
bir acı hissetmeye başladı. Sonra, aniden, sadece omzunda değil, aynı zamanda yan tarafında, stile'ın bir köşesinin bastırdığı yerde epey bir acı hissetti ve vücudundaki tüm kemikleri kırdığını düşündü.

Acı, şok ve yalnızlık onu korkutuyordu.

Yardım gelmezse, bu hendeğin dibinde ölmesi muhtemeldi ve sesini yükseltip en şehvetli şekilde yardım
istemeden önce bir an kör bir dehşet yaşadı.

Anında bir cevap geldi. Sabanın üzerinden, biraz uzaktan, onun cebinde
otunmasını istemeyeceğini bildiği için, onu takip eden Virginia, aralıktan geldi ve dizginleri onun yanına çekti. Bir anda atından indi ve ağır keresteleri
kaldırmak için elinden geleni yaptı. Ama sadece ağırlığını vücudunun bir yerinden diğerine kaydırmayı başardı ve onun acı dolu itirazları altında kısa sürede vazgeçti. Ayağa kalktı, bembeyaz ve dehşet içinde, kısrağının dizginlerini koluna geçirdi ve "Ah, ağırlığı senden
almalıyım, sonra yardım çağırmaya gideceğim." diye bağırdı.

Sonra tekrar denedi ve onu biraz rahatlatmayı başardı, bunun üzerine
bayıldı ama kısa süre sonra tekrar kendine geldiğinde, onu şapkasının suyla
dolu alnına serpilmiş halde buldu. "Şimdi biraz iyiyim," dedi.
"Git ve birini bul. Binebilir misin?"

"Evet, eğer bakmazsan," dedi.

Atını tarlaya doğru biraz uzağa götürdü, kendini eyerin üzerinden
attı ve bir şekilde yukarı tırmandı. Sonra dörtnala
bir mil ötedeki bir ağaç korusunun üzerinden bakan bir çiftliğin bacalarına doğru yola koyuldu.

Squire hareketsiz yattı ve gökyüzüne baktı.
Boynunda ağrı dışında artık acıdan kurtulmuştu ve vücudunun tüm kaslarını hareketle
test ettikten sonra, sonuçta oldukça hafif kurtulduğunu
görerek rahatladı. İçinde bulunulması zor ve oldukça
saçma bir durumdu, ancak çok kısa bir süre sonra kurtulacağından emin olduğu için, bundan fazla yakınmaya meyilli değildi.
Virginia'nın görünüşü ilahiydi ve o da kendisi kadar onun için endişelenmişti. Stile eski ve çok
sağlamdı ve _toplu olarak_ üzerine inmişti. Bir adamın tek başına bundan daha fazlasını yapıp yapamayacağı şüpheliydi ve bir adam bayıldığında hayvanını gevşetip su getirmeyi düşünmemiş olabilirdi. Daha önce hiç bayılmamıştı. Bu tuhaf, tamamen tatsız olmayan bir histi. Düşüncelerinin bunun üzerinde durmasına izin verdi, boş boş, hareketsizce yatarken, gökyüzüne bakarken,
şimdi çok rahatsız değildi.

Başının altında yumuşak bir şeyin farkına vardı. İlk

çukura düştüğünde başı çamurda yatmış ve
şu an rahatça görebildiği şeyi görmek için başını kaldırmak zorunda kalmıştı. Sağ kolu
çıkarılmıştı ve elini kaldırıp altında ne olduğunu
hissetmek istedi. Sıcak ipeği ve Melton kumaşının pürüzsüz sertliğini hissetti ve sonra Virginia'nın küçük baygınlık nöbetinden sonra kendine geldiğinde kıyafetine oldukça meraklı
göründüğünü hatırladı. Ceketini çıkarmış ve başını onunla desteklemişti. Bu keşifle birlikte Virginia'dan kesinlikle hoşlanmaya başladı.

Çok geçmeden onu çağırdığını ve ardından atının çimenlerin üzerinde dörtnala koştuğunu duydu. "Birazdan geliyorlar," diye bağırdı ona doğru at sürerken; "çiftlikten iki adam ve seni hemen kurtaracaklar."

Kadına biraz merakla baktı ve bakışlarıyla buluştuğunda kızardı. Bir kadın binicilik kıyafetinin ceketini çıkardığında soyunmaya başlar ve bunun ardından gelen her neyse halkın bakışı için değildir. Ama bunu umursamamıştı. Eğer olsaydı, başının altında bir yastıkla yatıyor olmazdı ve o da gömleğinin kollarıyla ona
bakıyordu.

"Onlar gelmeden önce paltonu giy," dedi Squire. "Şimdi iyiyim; ve teşekkür ederim."

Çayırdan koşarak gelen iki çiftlik işçisi,
stilini üzerinden çekip çıkarmak için kısa bir iş çıkardı ve Virginia onun
kalkmasına ve hendekten
çıkmasına yardım etti. O, sol kolu işe yaramaz bir şekilde sarkmış bir şekilde, çimenlerin üzerinde dik ve biraz sersemlemiş bir şekilde duruyordu ve Virginia bir an onu destekledi, ta ki "Şimdi iyiyim. Çiftliğe yürüyeceğim,
ve belki beni eve götürmek için bana bir şey ödünç verirler," diyene kadar.

"Çiftçi doktora gitti," dedi, "ve sana bir at arabası gönderecekler. Bak, onlar gelene kadar
oturman için sana bir halı getirdim."

Kadın onu yere serdi ve adam ağır ağır oturdu,
kırık kemiğini sarsarken acı dolu bir
ünlem yaptı. Virginia onun yanına diz çöktü ve daha önce ıslattığı mendili adamın alnına koydu.
Ama adam ondan uzaklaştı. Şimdi ona
sığır gibi endişeyle bakan adamların onu bir kadına bağımlı görmelerini istemiyordu.
"Artık zahmet etmeyin," dedi. "Şimdi iyiyim."

Kadın onu çiftliğe götürdü, köyde olan doktor,
kolunu bağladı, bir sinek yakaladı ve eve doğru yola koyuldu,
Virginia, çiftlikte atını yanında bırakmıştı.
Yarı yolda gittiklerinde, kazası artık öğrenilmişti, bir komşunun arabası onu karşılamaya gönderildi ve yolculuğun geri kalanını onunla yaptılar.
Ama adam Virginia'nın telgraf çekmesine izin vermedi. "Bu onları sadece üzecek," dedi, "ve şu anda
benim için sorun yok."

Ve bu yüzden karısı ve kızlarıyla birlikte geldi ve kendisi
yaygara koparacak bir şey olmadığı haberini getirdi.

BÖLÜM XXVIII

MÜLKİYET

Virginia'nın şu anda sahip olduğu büyük itibarın Dick için son derece memnuniyet verici olduğu düşünülebilir. "Eğer denersen bunu başarabileceğini biliyordum," dedi, ona gülümseyip kolunu omzuna doladı, "ve, Tanrı aşkına, bunu bir şekilde başardın. Ona Avrupa'nın kraliyet prenseslerinden birini seçmesini teklif etsem bile, artık başka bir gelini olmazdı."

"O yaşlı bir sevgili," dedi Virginia. "Bana onun karakterinin en ufak bir resmini bile vermedin."

Dick güldü. Bu kadınsı suçlamayı görmezden gelebilirdi. "Bu akşam, akşam yemeğinden sonra onunla iş konuşmamı istiyor," dedi. "Ama seninle tekrar konuşmak istiyor, neredeyse bütün gün seninle
konuşmasına rağmen. Sakin ol kızım. Bir süre işimizi bırakmayacağız. Eğer bizi
burada istiyorsa, bizi
beklemek zorunda kalacak."

Virginia, Bayan Clinton ile birlikte büyük odaya çıktı, büyük yatakta Squire yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu, deve tüyünden bir sabahlık giymişti, sabahlığın dikişleri kesilmiş ve bağlı koluna tekrar bağlanmıştı.

"Ah, işte buradasın," dedi her zamanki içten tonuyla. "Nina, Virginia ile bir iki kelime etmek istiyorum. Gittiğinde seni arayacak. "

Bayan Clinton görevden alındı ​​ve Virginia yatağın yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu, ona doğru.

"Bakın," dedi; "artık lafı dolandırmanın bir anlamı yok.
Artık çok iyi arkadaşız ve umarım hayatımız boyunca öyle kalırız.
Ama birbirimize ters düştüğümüzü gizlemenin bir anlamı yok ve bunların hepsini hemen düzeltmek istiyorum. Gerçeklerle yüzleşelim. Sanırım bu sizin hatanızdan çok benim hatamdı, ama her iki tarafta da hatalar oldu ve hepimizin olması gerektiği gibi davrandığımızı iddia ederek hiçbir şey kazanamayız."

"Kesinlikle haklısın," dedi Virginia ona gülümseyerek. "Söyleyeceğin her şeyi dinlerim ve bana hatamın nerede olduğunu söyleyerek başlayabilirsin."

"Eh! "ne!" diye haykırdı Squire. "Sanırım
beni alt etmek için buraya geldiğini inkar etmeyeceksin?"

"Seni tanımak istiyordum," dedi Virginia tatlı bir şekilde. "Eğer öyle yapsaydım seni
seveceğimi biliyordum. Ve haklıydım. Seni artık tanıyorum ve seni
herhangi bir erkekten daha çok seviyorum, Dick hariç."

Squire bunun çok hoş bir konuşma olduğunu düşündü ve çok
güzel bir kadından geldiği için onun üzerindeki etkisi faydalı oldu. "Eh, sen
beni sevmeye başladın," dedi, "ve ben de seni sevmeye başladım. Yani
bıraktık ve ikimizin de daha önce yapmamış olması üzücü, çünkü sana
açıkça söylüyorum ki, eğer sana karşı şimdi hissettiğim gibi hissetseydim
yapmam gereken bazı sözler verdim ve bunlardan nasıl
kurtulabileceğimi pek göremiyorum."

"Paradan mı bahsediyorsun?" dedi Virginia. "Sevgili Bay Clinton, lütfen
bu konuda daha fazla endişelenme. Dick ve ben bu konuda
hissettiğimiz her türlü hayal kırıklığını aştık -_ben_ onun hatırı dışında hiç hissetmedim--uzun zaman önce. Bu işi
kazandığı için şanslıydı ve
olabildiğince rahat edeceğiz."

"Bu iş!" diye tekrarladı Squire, kelimeden çok tiksinerek. "Dick
asla bir iş istememeliydi ve şimdi de istemeyecek. Vazgeçmeli."

"Bunu hemen yapacağını sanmıyorum," dedi Virginia. "Kendisini en azından bir süre Bay Spence'e bağlı hissedecek. Ancak, bu sizi endişelendirmesin. Eğer bizi istiyorsanız, burada uzun süre kalmayı umacağız ve daha sonra, eğer hala bizi istiyorsanız, burada veya buralarda,
hep birlikte olabiliriz."

"Elbette sizi istiyorum," dedi Squire. "Dick'i her zaman istedim,
ait olduğu yerde; Humphrey'nin onun yerini alması konusunda kendimi hiç rahat hissetmedim ve Leydi Susan'a gelince, onu bir gelin olarak karşılamaktan çok
memnuniyet duyarım, ama gerçeği söylemek
istersen canım, sen onun altı katısın ve eğer _sen_ burada yaşayamazsan,
peki, _onu_ istemem ve bu da hiç. "Burayı boş tutacağım."

"Ah, ama kesinlikle!" diye haykırdı Virginia. "Söz verdin, değil mi?
Humphrey bana evlendiğinde çeyiz evinde yaşamasının ayarlandığını söyledi."

"Öyle mi? Bana öyle geliyor ki, Efendi Humphrey tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce sayıyor.
Hayır, hiçbir zaman söz vermedim. Ona hiçbir şey
söz vermedim. En azından, ona başka bir yerden artırılacak olan belirli bir harçlık
söz verdiğime inanıyorum. Ama bunun ötesinde hiçbir şey
kesin olarak söylenmedi."

"Hayır, ama ima edildi. Ah, Bay Clinton, lütfen bizi başkalarının
hayal kırıklığına uğramasına sebep olma. Bunu istemiyoruz. Şu haliyle bile çok
iyi durumda olacağız. Daha fazlasını istemiyoruz, gerçekten istemiyoruz. Dick'in
iyi bir pozisyonu var, cömertçe ödeniyor ve benim de kendi param var, bilirsin, hem de epeyce."

İlk kez Squire kaşlarını çattı. "Sanırım öyle," dedi kısaca. "Ama sana açık gerçeği söylemek gerekirse, geldiği yeri sevmiyorum ve Dick'in de sevip sevmediğinden çok şüpheliyim."

"Ben de pek sevmiyorum," dedi Virginia, kendi kendine gülümseyerek.

"Her neyse, buna sevindim. Hayır, Dick'e yeterince sadıksın.
Geçmişi unutabileceksin; seni kirletmedi. Ben bundan korkuyordum ve yanıldığımı görüyorum. Yine de, bu para--her şey kadar
boğazımda kaldı. "

"Peki," dedi Virginia, "artık boğazında kalmasına gerek yok. Bunun nereden geldiğine dair ne düşündüğünü biliyorum. Dick de aynı şeyi düşündü ve ben ona gerçeği söyleyene kadar boğazında kaldı.
Şimdi sana anlatacağım. Bu benim kendi param, her kuruşu ve
kocam öldükten sonra bana geldi. Ondan kalan hiçbir şeyim yok. Olsaydı bile saklamazdım. Ben bir mirasçıyım, Bay Clinton--çok da yaldızlı bir mirasçı değilim, doğru ve amcamın bana bıraktığı para domuz eti paketlemekten elde edildi, bu da bu evde konuşulması
korkunç bir şey. Yine de bunu unutmalısın. Sadece
ana para domuz etinden geliyor ve hepsi demiryolları gibi güzel temiz şeylere yatırılıyor."

Squire bu resital sırasında sanki büyülenmiş gibi ona baktı.
An neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar ciddiydi. "Eh, canım," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "dün üzerimden bir yük kaldırdın ve şimdi bir tane daha kaldırdın, hem de daha büyük bir tane. Git ve bırak da ben düşüneyim."

Onu terk ettikten sonra bir süre düşündü, yastıklarına yaslandı, zihni giderek hafifledi. Tüm sapkınlıklarının ortasında, oğlunun kısmen "o alçaktan" gelen parayla yaşaması fikrine karşı duyduğu hoşnutsuzluk onurlu ve özverili bir duyguydu ve korkunun ortadan kalkması, Virginia'nın Dick için bir eş olmasına dair uzun zamandır beslediği itirazların her bir izini de beraberinde süpürüp götürdü. Şimdi tek istediği Dick'in Kencote'daki onurlu yerine dönmesi ve her şeyin eskisi gibi olmasıydı, sadece Virginia'nın büyüleyici varlığı beraberliğin mutluluğunu tamamlayacaktı. Humphrey'i hiç düşünmüyordu, bir hafta kadar önce beklentilerini bağlamak için can attığı yeni ilgi alanlarını da.

Ama yine de Humphrey'in düşünülmesi gerekiyordu. Bayan Clinton, Oda, Humphrey'nin gelip onu görmek ve
bir konuşma yapmak istediğini söyledi ve onunla konuşabilecek kadar iyi hissedip hissetmediğini sordu.

"Oh, yeterince iyi mi? Evet," dedi. "Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Akşam yemeğine kalkmak için iyi bir niyetim var. Nina, Virginia bana
daha önce bilmeyi
keşke istediğim bir şey söyledi. Beni ölçüsüzce memnun etti."

Virginia'nın açıklamasını ona aktardı ve o da kendini
memnun hissetti, erkeklerin parayla ilgili yollarına biraz şaşırdı, hayatları
bozmaya
yönelik o güçlü şey.

"Bu her zorluğu ortadan kaldırır," dedi. "Ve bundan çok memnunum,
Dick adına. Ne kadar olduğunu bilmiyorum ve ona sormadım,
ama oldukça iyi durumda olmalı. Dick'in buna ihtiyacı olmayacak, ama her zaman
faydalı."

"Humphrey için söz verdiğin şeyi yapmayı kolaylaştıracak," dedi Bayan Clinton.

"Humphrey için mi?" diye yankıladı. "Ah evet. Yılda bin beş yüz dolar küçük bir oğul için oldukça büyük bir
harçlık. O şanslı bir adam, Efendi
Humphrey. Beni görmek istediğini mi söyledin? Hadi, onu yukarı gönder."

Humphrey içeri girdi ve babasının yatağının yanında durdu.

"Eh, oğlum!" dedi Squire neşeyle.

"Umarım iyi toparlanıyordur?" dedi Humphrey. "Kötü bir
iş olmuş olabilir."

"Otur," dedi Squire. "Az önce beni inanılmaz derecede memnun eden bir şey duydum. Birinin aklına hiçbir temeli olmadığında nasıl bir fikir
geldiği çok ilginç!" Sonra Humphrey'e Virginia'nın parasından bahsetti.

Humphrey'in bu bilgiye karşılık söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ama oturup düşündü.

"Eh, şimdi," dedi Squire, zevk düşüncelerinden iş düşüncelerine dönen birinin havasıyla. "Elbette, tüm bunlar bir
fark yaratıyor. Dick ve ben bir tartışma yaşadık -istersen böyle ifade edebilirsin- ve barıştık. Umarım buraya geri döner ve yerleşir ve her şey eskisi gibi olur. Bence sen kırsal bir yaşam için
tamamen uygun değilsin ve değişime üzülmeyeceğini de söyleyebilirim. Yani her şeyi bir yana bırakarak hepimize oldukça uygun olacak, ha?"

Humphrey bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra kısaca sordu, "Yani
çeyiz evi benim olmayacak mı?"

"Çeyiz evi benim mi?" diye tekrarladı Squire, sanki aklından geçen son şeymiş gibi. "Ne zaman çeyiz evi senin olacak dedim? Sana verecek olan ben değilim.
Malın bir parçası olacak - sonunda Dick'e; bunu gayet iyi biliyorsun."

"Ah evet, biliyorum," dedi Humphrey, biraz sabırsızlıkla. "Yaşamak için sahip olmak demek istedim. Ayarlanan buydu ve bunu Susan'a ve
Leydi Aldeburgh'a söyledim."

"O zaman biraz acelen olduğunu düşünüyorum," dedi Squire. "Sana Dick'in
evlenmesine kadar hiçbir şeyi halletmeyeceğimi söylemiştim."

Humphrey öfkesini kontrol etmekte zorlandı. "Eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "haftalardır başka hiçbir şeyden ve yerin yönetiminde hangi rolü üstleneceğimden bahsetmiyorduk. Bunu Thatchover'da onlara söyleme hakkım vardı." 

"Belki de söylemiştiniz," diye kabul etti Squire hoşgörüyle. "Ve ben de senin orada bir süre yaşayamayacağını söyleyecek kadar ileri gitmiyorum. Dick ve Virginia'nın orada yaşamasını istiyorum ve bunu sana açıkça söylüyorum ve onu ikna etmek için
elimden geleni yapacağım. Ama o, altı ay kadar bu adama, Spence'e bağlı olduğunu düşünebilir ve eğer zamanında evlenirsen,
ve evi bir süre işgal edip onun için sıcak tutmaya razı olursan,
peki, çok hoş karşılanırsın. Ama genel olarak, kalacağın yere yerleşmenin daha akıllıca olacağını düşünüyorum. Sana yapacağım çok cömert harçlıkla, yaşlı teyze Laura'nın buna eklemeye söz verdiği miktarla ve Susan'ın sana getireceği her şeyle, ama bunun çok fazla olmayacağını söyleyebilirim,
olağanüstü derecede iyi durumda olacaksın ve istediğin yerde rahatça yaşayabilirsin."

Humphrey öfkesini bastırdı. "Partisham'a ne olacak?" diye sordu, ama
bu akıllıca bir soru değildi, çünkü Squire'ın aklında kesin bir düzenleme
olup konuşulmasına izin verdiği her ne olursa olsun, Partisham buna dahil olmamıştı, gerçi aklında ne olduğunun görülmesine izin verdiği doğruydu.

"Partisham'ı Dick'ten uzak tutmamı ve sana vermemi mi istiyorsun?" diye sordu.

"Sözlerini tutmanı istiyorum," diye cevapladı Humphrey inatla.
"Son bir aydır bana ne yapacağınla ilgili her türlü açıklamayla beni besliyorsun; sonra aniden
Dick'le barışıyorsun ve beni tamamen kovmak istiyorsun ve tek kelime etmeden her şeyi almamı ve kendimi şanslı saymamı bekliyorsun. Buna
çok büyük haksızlık diyorum. Sadece kendimi düşünmüyorum. Hatta Susan'a anlatmam için söylediklerine güvenerek
mükemmel bir hakkım olduğunu söylediğin düzenlemeyi bile çöpe atmak istiyorsun."

"Bence sen cehennem azabı kadar nankörsün," dedi Squire öfkeyle.
"İngiltere'de ev kurması için yılda iki bin dolar verilen başka bir küçük oğlu göster bana."

"Hepsi senden gelmiyor," dedi Humphrey, "ve babaları senin kadar zengin olan ve bunu elde edecek çok sayıda küçük oğul var.
Ayrıca, konu bu değil. Eğer benim için yapacağını söylediğin tek şey bu olsaydı, teşekkür ederdim ve ceketimi kumaşıma göre keserdim. Ama
her şeyin bu olmadığını gayet iyi biliyorsun. Çeyiz evi her halükarda kesin bir anlaşmaydı ve Partisham'ın sonunda bana geleceğini ve Checquers'ın ya bana geleceğini ya da Walter'a gideceğini kastetmediyseniz, o zaman sözleriniz hiçbir şey ifade etmiyor demektir."

Suçlamada Squire'ın tamamen çürütemeyeceği kadar çok gerçeklik payı vardı. "Partisham muhtemelen tüm mülkün en iyi parçalarından biri olacak," dedi. "On yıl içinde bunun yarısı inşaat alanı olacak ve bu kötü vergilerle bile çok değerli bir mülk olacak. Dick artık mantıklı düşünmeye başladı, ben de onu ondan uzak tutacağım ve siz de bunu beklememelisiniz."

"Şimdi Dick mantıklı düşünmeye başladı!" diye tekrarladı Humphrey acı bir şekilde. "Dick her zaman durduğu yerde duruyor. Fikrini değiştiren sensin ve sen de buna gülerek katılmamı bekliyorsun. Tekrar söylüyorum,
bu çok büyük bir haksızlık."

"Benimle konuşmanın yolu bu değil," dedi Squire hararetle. "Kendini
unutuyorsun. Eğer çok dikkatli olmazsan, senin için
bir kenara koyduğum parayı, hele başka bir şeyi asla alamazsın."

Humphrey sandalyesinden kalktı. "Gitsem iyi olur," dedi. "Eğer
sözünün hiçbir anlamı yoksa, nişanımı bozabilirim. Evlenmek için yeterince iyi olduğunu düşündüm" dedi ve odadan çıktı.

Squire uzanıp öfkelendi. Humphrey için yapacağına söz verdiği her şey için güzel bir karşılık alıyordu! Böyle bir nankörlük olur muydu hiç? Zihni tamamen hemen evlenmesi için yapılacak olan çok güzel düzenlemeye odaklanmıştı ve kendi kendine tekrar tekrar, sade bir taşra beyefendisinin hangi küçük oğlunun bundan daha fazlasını
bekleyebileceğini sordukça daha da öfkelendi. Sonunda zilini çaldı ve uşağına Yüzbaşı Clinton'ı yanına çağırmasını söyledi.

Ancak Dick gelmeden önce Bayan Clinton tekrar içeri girdi ve ona Humphrey'nin nankörlüğüne duyduğu öfkenin bir kısmını boşalttı.

Onu yorum yapmadan dinledi ve sonra yavaşça, "Bence Humphrey ve Susan çeyiz evine sahip olmalı, Edward." dedi.

"Ne!" diye haykırdı Squire. "Dick'i o yerden çıkar her zaman onun
olmuştur ve içine daha küçük bir oğul koymuştur! Bunu yapmam gerektiğini söylüyorsun, Nina? Neyi düşünüyor olabilirsin?"

"_Dick'in_ yeri her zaman onun muydu, Edward?" diye sordu sakin
gözlerini onun
üzerine dikerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı ona; ve sonra yüksek, küstah
tonuyla hızla devam etti, "Dick ve ben küsmüştük, bu doğru ve eğer benim iznim olmadan
evlenmiş olsaydı, şu anda yapmayacağım şekilde hareket ederdim.
--Dick'in evliliğinden yana olduğumu inkar etmiyorum--ve onun yanlış anlaşılmadan dolayı
acı çekmesini
sağlamayacağım."

Bu noktada Dick odaya girdi ve Squire, "Pekala, seninle
sonra konuşuruz, Nina. Dick'le işleri yoluna koymak istiyorum
şimdi."

Ama Dick ona nazikçe baktı. "Annem kalıp tartışmaya dahil olabilir," dedi. "Hepimiz tekrar arkadaş olmamızı ona borçluyuz ve bence o hepimizden daha iyi bir kafaya sahip."

"Annen az önce," dedi Squire, "Humphrey ve Susan'ın çeyiz evini almasına izin vermem gerektiğini söylüyordu. Ben böyle bir şey
yapmayacağım. Seninle tekrar bir araya gelmeyeceğimizi düşündüğümde, onların orada yaşamaları gerektiği konusunda bir tür anlayış _vardı_. _Bazı_ düzenlemeler
yapmam gerekiyordu. Ama seni orada istemesem bile,
şimdi buna razı olmam gerektiğini sanmıyorum. Humphrey çok
olağanüstü bir tavır takındı ve ben ondan çok rahatsızım. Ona
çok
iyi davranılacak, hiç
bekleyemeyeceğinden daha iyi davranılacak. Ama o sadece buraya geldi ve öfkeyle odadan dışarı atıldı
çünkü ona Partisham'ı bırakmayacağıma söz vermeyeceğim, lütfen."

"Ona ne bırakayım?" diye sordu Dick.

"Partisham; ve beraberinde gelen tüm topraklar; ve Checquers da.
Hayır, yanılıyorum; bunu Walter'a bırakmam söylendi. Ben bunun bir oğul için
rezalet bir pozisyon olduğunu söylüyorum. Yaşlı bir adam değilim ve
umarım daha yaşayacak çok yılım vardır ve oğullarımın
ben öldükten sonra mülkümle ne yapacağım konusunda
kavga etmelerini sağlarım."

"Sanırım benim gözden düştüğümde fırsatını gördü," dedi Dick, "ve
umut ettiği şey gerçekleşmediği için çılgına döndü. Ona
aslında ne yapmayı vaat ettin?"

"Ona yılda bin beş yüz dolar vermeyi vaat ettim ve
sözümü tutmaya hazırım, tabii ki."

"Eh, bu başlangıç ​​için oldukça iyi."

"Ama, aman Tanrım, alacağı tek şey bu değil. Yaşlı
Teyze Laura ona beş yüz dolar daha verecek ve
gittiğinde parasının çoğunu ona bırakmam konusunda bana danıştı."

"Teyze Laura! Yılda beş yüz dolar!" diye haykırdı Dick, tamamen şaşkınlıkla.
"Bunu yapabilir mi?"

Squire kısa bir kahkaha attı. "Yaşlı hanımların epey para biriktirdiğini biliyor olabilirdim," dedi, "ama bunu hiç düşünmedim.
Her neyse, bu onun kesin bir teklifiydi--yani ödenek.
Onun neredeyse tamamen onun lehine bir vasiyetname yapmasına izin verip vermemem ayrı bir konu; ve eğer kendine gelmezse bunu engellemek için elimden geleni yapacağım."

"Onu alt etmekte oldukça akıllı olmalı," dedi Dick. "Bunun için çok uğraştığını biliyorum. Bana göre oldukça pis bir oyun--yaşlı bir kadınla parası için uğraşıyor. Yine de, farklı insanların farklı fikirleri vardır. Ona çeyiz evi mi vaat ettin?"

Squire mırıldanmaya ve haching yapmaya başladı ve Bayan Clinton söze girdi. "Çok kesin bir anlaşmaydı," dedi. "Ben Humphrey'nin tarafını tutmalıyım. Dışişleri Bakanlığı'nı en kısa sürede bırakıp buraya yerleşip mülke bakmaya yardım etmesi gerektiği anlaşılmıştı."

"_Eğer_ işler o zamanlar korktuğumuz gibi olsaydı," dedi Squire. "Bu her zaman anlaşılmıştı."

Bayan Clinton sessizdi ve Dick isteksizce, "Çeyiz evini ona bıraksan iyi olur - diyelim ki iki yıllığına. Şimdi Spence'i terk edemem ve bu süre içinde onun için elimden gelenin en iyisini yapamam." dedi.

Squire yüksek sesle itiraz etti. Dick ve Virginia'nın yanında olmasını istiyordu.
Yaşlanıyordu. İki yıl sonra mezara girebilirdi. Ama Dick kararlıydı. "Eski hesapları tekrarlamak istemiyorum," dedi. "Ama bir hafta kadar öncesine kadar bana bir şilin
vereceğini unutmamalısın. Bir iş bulmam gerekiyordu ve bunu
elde ettiğim için çok şanslıydım. Bana bunu
veren adama bir şey borçluyum."

"Bence öyle," dedi Bayan Clinton, Squire konuşmadan önce;
"ve Edward, bence Humphrey'e karşı adaletli olmak adına, Dick için geçerli olanın ona da geçerli olduğunu hatırlamalısın. Çok güçlü bir şekilde belirli bir yol izledin ve hem Dick hem de Humphrey buna göre hareket etti."

"Humphrey hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum," dedi Squire. "Onu çeyiz evinde istemiyorum, Susan'ı da."

"Pekala, bunu onunla halletmelisin," dedi Dick. "Sanırım seninle
bir pazarlık yapmaya oldukça hazır. Bunu oldukça iyi yapıyor gibi görünüyor.
Benim tarafımla pek ilgilenmedi ve ben de
onun tarafını savunmayacağım, özellikle de o bu kadar iyi göründüğü için,
her neyse."

Tartışmanın neredeyse sonu buydu ve Squire insan doğasının
inatçılığından yakınarak kaldı.

XXIX. BÖLÜM

KARDEŞLER

Dick tekrar aşağı indiğinde Virginia'ya, "Şapkanı tak
ve gidip yaşlı Teyze Laura ile çay içelim." dedi. O itaatkar bir şekilde yukarı çıktı ve şu anda birlikte alacakaranlıkta
yoldan aşağı yürüyorlardı.

"Her şey yoluna girecek mi?" diye sordu Virginia. "Tamamen affedildik mi ve bizimkiler bize geri verilecek mi?"

"Hak ettiğimiz her şeyi elde etmekte çok zorluk çekeceğimizi sanmıyorum," diye yanıtladı Dick.

Virginia kolunu onun koluna koydu. "Neredeyse hava karardı ve etrafta kimse yok," dedi özür dilercesine. "Sevgili Dick, bu şartlarda burada olmak güzel.
Artık gerçekten sana ve Kencote'a ait olduğumu hissediyorum."

Dick elini yanına bastırdı. "Seni elde etmek için Kencote'tan vazgeçmek zorunda kalacaktım," dedi. "Şimdi hem sen hem de Kencote var ve isteyebileceğim hiçbir şey kalmadı. Hayattaki deneyimime göre, işe doğrudan gidersen genelde istediğin her şeyi elde edersin."

"O zaman hayattaki deneyimin çok şanslı bir deneyim," diye yanıtladı Virginia. "Daha önce istediğimi hiç elde edemedim, gerçi
oldukça açık sözlü olduğumu düşünüyorum. Ama şimdi elde ettim, sevgili Dick ve _ben_
daha fazlasını da istemeyeceğim. Kendimi çok mutlu ve rahat hissediyorum ve eğer kulübenin yakınında olmasaydık
şarkı söylerdim."

Teyze Laura, söylemeye gerek yok, hem gurur duymuştu hem de ziyaretlerinden gerçekten memnundu, çünkü bu mütevazı yaşlı kadın arkadaşlığı severdi, ama
kendisinin onu çekme gücünden çekiniyordu. "Bu olabilecek en güzel şeydi," dedi, çay masasına yakın bir yere yerleştiğinde. "Sevgili çocuklar bu sabah yeni mürebbiyeleriyle geldiler - çok yetenekli bir insan olduğunu söylemeliyim, ancak Bayan Bird'ün eskiden olduğu kadar saygılı değildi - kaba biri değildi, bunu kastetmiyorum ama Bayan Bird her zaman neşeli ve zekiydi ve yine de yerini biliyordu; ve Humphrey bu öğleden sonra beni ziyaret etti; bu yüzden çaya
otururken kendi kendime, 'Bugün iki çok hoş ziyaretim oldu ve üçüncüsünü pek ummuyorum. Çayımı tek başıma içmeliyim.' dedim. Ancak, ikiniz de buradasınız ve sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim, gerçekten çok sevindim. Sevgili babanız son konuşmamızdan beri daha kötü olmamıştır, umarım, Dick?"

"Olabildiğince iyi ve akşam yemeği için kalkmaktan bahsediyor," diye cevapladı Dick.

"Ah, kesinlikle, bunu yapmamalı," dedi Teyze Laura içtenlikle. "Bu
en büyük hata olurdu. O kadar cesur ve canlı ki
ne kadar korkunç bir şok geçirdiğini fark edemiyor. Eğer bundan
kurtulmak istiyorsa, tek şansı
uzun bir süre boyunca olabildiğince sessiz kalmak. Eminim ki, eğer sen, canım, orada, çok merhametli bir şekilde olmasaydın, başına neler gelebileceğini düşündüğümde,
tüm vücudum üşüyor. Gerçekten de, onun kaçışı,
kelimenin tam anlamıyla, ilahi takdirdi ve eminim ki hepimiz bunun için
çok minnettarız ve kalbimizi şükranla doldurabiliriz.
Humphrey bana tüm hikayeyi en canlı şekilde anlattı ve bu beni ürpertirken aynı zamanda sevindirdi, canım,
senin orada olup böylesine hazır bir yardımda bulunman. Bunu çok önemsedi."

"Çok nazikti," dedi Virginia. "Ama bu çok da önemli değildi. Ben sadece yardım almaya gittim. Ve iyi ödüllendirildim, bilirsin. Bay Clinton daha önce benden pek hoşlanmazdı ve şimdi benden gerçekten çok hoşlanıyor. Bu beni çok mutlu ediyor."

"Elbette öyle," dedi Teyze Laura nazikçe. "Edward,
iyi bir görüşe sahip olmaya değer bir adamdır, çünkü bunu sebepsiz yere yapmaz,
ama bir kez verildiğinde, buna güvenilebilir. Eh, dediğim gibi, gelip beni görmeniz çok
iyi bir davranış. Eminim ki, herkes tarafından bana karşı gösterilen nazik ve düşünceli tavır
çok memnuniyet vericidir. Sanırım
Susan Clinton ile tanışmadın, sevgili Humphrey'nin müstakbel eşi?
O da Kencote'tayken beni sık sık ziyaret etti ve Humphrey
her gün beni görmeye geliyor. Burada yaşayamayacağın için, Dick, onu ve karısını eski evimizde ağırlayacağımız için çok mutluyum.
Sevgili yerin tekrar yaşanacağını görmekten çok mutlu olacağım, çünkü hayatımın
birçok mutlu yılını orada geçirdim."

"Odaları nasıl düzenleyeceğine karar verdi mi?" diye sordu Dick, Virginia'nın ona bakmasına neden olan bir tonla, ancak
Teyze Laura soruda olağandışı bir şey fark etmedi.

"Evet, bu konuda epeyce konuştu," dedi, "ve ona bu konuda tavsiyelerde bulundum, bunlardan bazılarını muhtemelen kabul edeceğini düşünüyor."

"Ona karşı çok cömert davrandığını duydum, Teyze Laura," dedi Dick.

"Ah, ama sana bu konuda bir şey söylemesine gerek yoktu," dedi Teyze Laura. "Ona sevdiği kızla evlenmesi için yardım etmek istedim ve onun rütbesindeki bir kızın -ailesinin bizimkinden daha iyi olduğu anlamına gelmiyor ama onların rütbesi var ve bizim yok, her ne kadar isteseydik bizim de rütbemiz olabileceğinden şüphem olmasa da- diğer kızlardan daha fazlasını bekleyeceği oldukça doğruydu ve Humphrey'e bunu anladığımı söyledim, çünkü onun beklentileri oldukça düşük görünüyordu. Sevgili babanın tüm yükü taşımasını istemedim ve teklifime harika bir şekilde karşılık verdi. Sadece Humphrey'e bu isteğinde yardımcı olabildiğim için mutluyum ve bunu sana veya diğerlerine haksızlık etmeden yapabilmem mümkün, Dick; çünkü senin iyi geçindiğini biliyorum ve kardeşinin iyi şeylerden payını esirgemeyeceksin. "

"Ona hak ettiği hiçbir şeyi kinlemiyorum," diye cevapladı Dick.
"Şimdi Virginia'ya büyük büyükbabam hayattayken Kencote'tan bahsetmeni istiyorum. Kencote hakkında duyabildiği her şeyi duymak istiyor."

Teyze Laura hiç de iğrenmiyordu ve Dick ile Virginia'nın gitme zamanı gelene kadar nazik bir anı akışı
yaydı.

Evden çıkıp karanlık köy sokağında yürürken Dick, "Humphrey tekmelenmeli. O basit yaşlı kadını sömürmek! ve parasının çoğunu ona ve geri kalanımızdan uzak bırakmasını sağlamak; çünkü bunun anlamı bu. Eve varır varmaz onunla konuşacağım."

"Aman Tanrım!" dedi Virginia. "Para, para, para! Bizim için ne önemi var? Bol miktarda olacak."

"Eğer istediği olsaydı bol miktarda veya buna benzer bir şeyimiz olmazdı.
Çalıştığı tek kişi yaşlı teyze Laura değil. Valinin mülkün en iyi kısmını ona bırakmayı
düşünmesini sağlamak için benim gözden düşmemden
faydalandı. Aslında bu öğleden sonra bunu
yaptı. Ondan Partisham'ı ona bırakması için kesin bir söz almaya çalıştı, ki bu bir gün bir araya getirilen her şeye değecek."

"Ama Dick canım! Bunların hepsini biliyordun. Bu babanın kendi kararıydı.
Bana öyle söyledin."

"Humphrey'nin tehditlerinden yararlanarak bana karşı çalışmaya hakkı yoktu. Yaptığı şey buydu. Vali gibi değildi.
Artık çok daha fazla gün ışığı görebiliyorum. Sadece onun inatçılığına karşı savaşabileceğimi düşünüyordum. Şimdi sarayda bir düşmanım olduğunu görüyorum,
ki o da baştan beri gizlice davranıyordu."

"Sanmıyorum," dedi Virginia cesurca. "Humphrey fena değil. Bana karşı
çok nazikti. Bana bütün bu kavgaların
son bulduğu için mutlu olduğunu söyledi."

"Sanırım öyle," dedi Dick, yumuşamadan. "Artık bundan
uzak tutulamayacağımızı gördüğüne göre, iyilik yapmak istiyor."

"Ah, ne kadar da merhametsiz bir Dick! Bu sana benzemiyor, Dick. Birlikte
mutlu olacağız, değil mi, sevgilim?" Kadın,
ellerini onun koluna kenetlemiş bir şekilde yürüyordu.

"Umarım," dedi Dick.

"O zaman, biraz da onu düşün. _O_ bir kadını seviyor ve onunla
mutlu olmak istiyor."

"Ah, aşk! Bence onu dünyadaki en az seven kişi o değil. Onu yeterince iyi tanıyorum. O tatsız bir
çamaşır mandalı. Eğer
bir ünvanı olmasaydı ona bakacağına inanmıyorum. O öyle biri. Bunu
nereden aldığını bilmiyorum. Vali de ünvanı sever ama o
kötü şekilde değil."

"Beni _ünvanım_ için seçmedin, değil mi?" diye sordu Virginia.

Ona güldü. "Benimle evlendiğinde ünvanın kaybolacak," dedi. "Bayan Richard Clinton senin için şimdilik idare etmek zorunda kalacak, kızım."

"Bunu bana hiç söylemedin," dedi. "Ve 'hanımefendi' diye anılmayı seviyorum. Amerikalılar seviyor. Ancak, şu an olduğumdan
çok Bayan Richard Clinton olmayı tercih ederim. Ama Dick canım, lütfen Humphrey ile
bir tartışmaya girme. Lütfen girme. Herkesi mutlu etmeye çalışalım. Hayal kırıklığına uğramış ve belki de öfkeli olmalı. Cömert olmayı göze alabiliriz."

"Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Dick.

"O zaman ona onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü söyle. O senin kardeşin. Hayatınız boyunca arkadaş oldunuz. Eğer mecbur kalırsan, ona iyi davranmadığını
düşündüğünü söyle. Ama ona iyi davranmanın onun doğasında olmadığını
düşündüğünü söyleme. Onun için söylenecek çok şey var. Söylemesine izin ver. Ve olmasa bile----"

"Eh, bence yok. Bencilce, sinsi bir şekilde davrandı."

"Diyelim ki öyle yaptı, Dick! Ona hoşgörü göster. Sana yaptığından
daha fazla zarar verdi. Yanlış yapan insanlar için üzgün olmalıyız. Hristiyanlığın anlamının bu olduğuna inanıyorum."

"Ah, evet, eğer kendileri üzgünse."

"Onları öyle yapabilirsin; ama onlara kızarak değil.
İnsanlar yanlış yaptıklarını kabul ettiklerinde onları affetmek zor değildir.
Zordur, aksi halde, ama bu onu yapmayı daha az doğru yapmaz. Vaaz veriyorum ama her zaman birlikte olacağız, Dick ve sen de bazen biraz vaaza katlanmak zorundasın."

"Sen tatlı bir azizsin, Virginia ama benden ne yapmamı istiyorsun? Humphrey'e gidip, 'Bir köpek gibi davrandın ama seni affediyorum; her zaman benim olarak görülen
her şeyi al ve bundan daha fazla bahsetmeyelim' mi demeliyim?"

"Ah, paradan veya mülkten hiç bahsetme. Onun kendi kendine
bakmasına izin ver. Sadece birlikte küçük çocuklar olduğunuzu ve birbirinizi çok sevdiğinizi hatırlayın, eminim öyleydiniz; ve sizin mutlu edildiğinizi ve onun hayal kırıklığına uğradığını hatırlayın. Bu seni
iyi yapmalı. Ve sen çok nazik olabilirsin, Dick."

"Sanırım iyi olan her şey olabileceğimi düşünüyorsun."

"Yapabileceğini biliyorum. Ve eğer mümkünse, Humphrey ile sonsuza dek kavga etmek yerine onunla arkadaş olursan, seni şimdikinden daha çok sevmemi sağlayacak. Sonuçta, kavgalardan bıktık artık, değil mi?"

"Sanırım bıktık," dedi Dick.

Kadınlar yatağa girene kadar Humphrey'i yalnız görmedi.
Yemek odasından çıktıklarında babasının yanına gitmişti ve Humphrey
akşam boyunca elinden geldiğince onunla konuşmaktan kaçınmıştı.
Aksi takdirde sohbetin hafif neşesine katılmıştı
ve yaralarını cesurca saklamıştı. Mumuyla yukarı çıkıyordu
Dick ona, "Sigara odasına mı geliyorsun?" dedi.

Ona bir an düşmanca baktı. "Evet, ceketimi değiştirdiğimde," dedi.

"Benimki burada," dedi Dick, arkasını dönerek.

Uşağı ona sigara ceketini giydirip
gittiğinde, ateşin önünde durdu ve bir pipo doldurdu. Virginia'nın emrini yerine getirmeye ve Humphrey ile arkadaş olmaya hazırdı, ama İşi sevmiyordu ve tam olarak nasıl başlayacağını bilmiyordu. Ve o da
açıkça konuşacaktı. Humphrey kötü davranmıştı ve bunu ona söyleyecekti - nazikçe.

Humphrey içeri girdi ve ikisi de konuşmadan önce bir sigara yaktı. Kibriti
ateşe atarken, "Sanırım
söndürmek istiyorsun." dedi.

Tonu uzlaşmacı değildi. Hem öfkeliydi hem de gergindi. Dick'in
beyni sanki sihirle
açıldı. Kontrol etmesi gereken bir durum vardı.

"Sanırım konuşmamız gerek," dedi. "Benimle ilgili şeyler ters gidiyordu ve şimdi düzeldi ve sen buna
olduğun kadar sevinmiş gibi görünmüyorsun."

"Böyle söylersen, hiç sevinmiyorum," dedi Humphrey, "ve
öyleymiş gibi davranmayacağım."

"Ama Virginia'ya öyle olduğunu söylemiştin," diye araya girdi Dick.

Humphrey bir an için rahatsız oldu. "Onun için
seviniyorum," dedi. "Ona
olduğu gibi davranılmamalıydı ve ben de her zaman öyle söyledim."

"Ah, öyle mi?" diye yorumladı Dick.

Humphrey öfkeyle kızardı. "Eğer sana karşı
çalıştığımı düşünüyorsan," dedi, "bu tamamen yanlış."

"Eh, kendi elin için çalışıyordun ve bu da hemen hemen aynı şeye geliyor."

"Ben bunu bile yapmadım. Vali bana bir sürü
söz verdi ve ben ondan bunlardan birini yapmasını istemedim."

"Partisham'a ne oldu?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, kesinlikle senden
olabildiğince çok şey
uzaklaştırmaya karar vermişti ve bu,
uzaklaştırması gereken en önemli şeydi. Ben ondan bunu yapmasını istemedim ama----"

"Sanırım ona bunu yapmamasını söylemek aklına gelmedi? Çünkü
bu oldukça
sert bir şey --burayı ayakta tutan şeylerin çoğunu
uzaklaştırmak."

"Hayır, benim aklıma gelmedi ve benim yerimde olsaydın senin de aklına gelmezdi. Sana söylüyorum, evlenmek için
yeterince şey dışında hiçbir şey istemedim. Ama sıra bana atılmaya geldiğinde--eğer açık gerçeği söylemek gerekirse, benim işime yarıyordu."

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim. Peki ya Teyze Laura? Sen de ondan oldukça
iyi faydalanıyorsun, değil mi?"

Humphrey tekrar kızardı. "Bak," dedi, "Artık seninle
konuşmayacağım. Orada dikilip alay ediyorsun çünkü şu an istediğin her şeye sahipsin ve beni kandırarak kendini eğlendirebileceğini sanıyorsun. Ben yukarı çıkıyorum ve alaycılığını kendin yapabilirsin. Gitmeden önce sana bunu söyleyeceğim. Ben
elimi oynayacağım ve seni karşıma alıp almamam umurumda değil. Bana
çok kötü davranıldığını düşünüyorum. Evlendiğimde
benim için neler yapılacağına dair Aldeburgh'lara gidip her şeyi anlatmam için teşvik ediliyorum ve geri döndüğümde bana soğukkanlı bir şekilde hiçbir şeyin olmayacağı ve geçinmek için yeterli parayı
aldığım için kendimi çok şanslı saymam gerektiği söyleniyor."

"Eh, geçinmek için fazlasıyla paran olacak ve
benim açımdan buna izin veriyorum. Ve çeyiz evi de - bir süreliğine."

"Çok teşekkürler. Muhtemelen bunu üstleneceğim - senin nazik izninle bir evde yaşayacağım ve
kendin için istediğin anda kovulacaksın!"

"En azından iki yıl boyunca kovulmayacaksın. Bence bu yeterli."

Humphrey ona bir bakış attı. Ayaktaydı, halıya bakıyordu,
elleri ceketinin ceplerindeydi.

"Bak," dedi, aniden yukarı bakarak. "Bundan bıktık.
Dürüst davranmadığını düşünüyorum ve başka bir şey söylemeden önce bunu söylemek zorundaydım. Ve şimdi söyledim, son kez söyledim. Hadi hepsini unutalım. Şimdiye kadar oldukça iyi arkadaştık ve bölümün sonuna kadar iyi arkadaş olmamamız için hiçbir sebep yok."

Humphrey oturdu ve ateşe baktı. "Belki de pek iyi davranmadım," dedi yavaşça. "Her istediğine sahip olduğunda, her zaman olduğu gibi, iyi davranmak çok kolaydır."

"Olabilir," dedi Dick. "Neyse, şimdi çok da kötü olmayacaksın.
İstediğin her şeye sahip değilsen, iyi bir payını alacaksın."

Bir süre aralarında sessizlik oldu ve sonra Humphrey, "Eğer
tartışmak istemiyorsan, eğer yaparsam asılırım. Sadece itiraf etmeliyim ki biraz
acı hissediyorum. Valinin bir pozisyondan diğerine savrulma şekli herkesi hasta etmeye yeter. Sen de bir dozunu
aldın; "Onunla barışmadan önce nasıl hissettiğini biliyorsun."

Dick'in öz saygısı, Humphrey'nin davrandığı gibi davranmadığı
anımından beslendi, ancak bu ifadeyi o şekilde
söylemedi. "Tuhaftı," diye itiraf etti.
"Hiç düşünmediği şeyleri yapmayı düşünmesine neden oldu ve bence bunu yapmaya hakkı yok. Bu yüzden
şimdi, teklif etmek için kullandığı her şeyi geri almakta en ufak bir tereddütüm yok -- diyelim ki sana, kendi istediğini elde etmek için
bir araç olarak. Bunların her zaman sonunda bana geldiği düşünüldü ve bu rahatsızlık olmasaydı, kimse
onların başka bir şekilde elden çıkarılacağını düşünmezdi. Yani aslında
öncekinden daha kötü durumda değilsin; aslında, çok daha iyi durumdasın ve bana kalırsa, senin olman gerektiği konusunda oldukça hemfikirim. Sahip olacağın şeyin beklediğin kadar olması konusunda kendinle anlaşamaz mısın ve gerisini denemekten vazgeçemez misin?"

"Bunu başarabileceğimi söyleyebilirim," dedi Humphrey, "özellikle de yapmam gerektiğini
sanıyorum. Yine de, her şeye
yönelik olarak baktığında, benim beklentilerimle senin beklentilerin arasında epey fark var. Bir tarafta yılda iki bin, ve--yani, ne kadar olduğunu bilmiyorum ama diyelim ki yılda on bin ve diğer tarafta büyük bir mülk."

"Ah, eğer primogeniture yasasına karşı geleceksen--!" dedi Dick. "Soru şu ki, en büyük oğul olsan tekmeler miydin? Değilse, onu içeri getirmemelisin."

Humphrey sessizdi. Sessizce konuşuyorlardı. Düşmanlık
konuşmalarından gitmişti, ancak dostluk henüz gelmemişti.

Dick oturdu ve tekrar başladı. "Belki de
artık istediğim her şeye sahip olduğuma göre bunu söylemek bana düşmez, ama yine de söylüyorum,
çünkü istediğim her şeye sahip olamayacağımı düşündüğümde bunu öğrendim. Para her şey değildir. Rahatça yaşayabileceğiniz kadar paranız ve yapacak bir şeyiniz varsa,
diğerleri kadar mutlu olma şansınız vardır. 'Özellikle de doğru kadınla
evlenecekseniz."

"Haklı olduğunuzu söyleyebilirim," dedi Humphrey. "Eğer bir şeyden
hayal kırıklığına uğradıysanız, her zaman felsefeye başvurabilirsiniz. Ama hayal kırıklığına uğramamın tek nedeni
doğru kadınla
evleneceğim için.
Ona her türlü şeyi söylemiştim ve o da benim kadar Londra'da ve diğer yerlerde yaşadığımız eğlenceyi bir kenara atıp
buraya sessizce yerleşmeye hazırdı."

"Eh, sevgili iyi dostum!" diye haykırdı Dick. "Eğer buna
bu açıdan
bakarsan, şimdi istediğin gibi ve istediğin yerde yaşamakta özgürsen, homurdanacak ne var ki? Genç kadının hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama sanırım kendini buraya gömmektense, yılda birkaç bin dolar kazanarak Londra'ya yerleşmeyi tercih ederdi, bu da sana da yetecek kadar para kazandırırdı."

"Onun hakkında pek bir şey bildiğini sanmıyorum," dedi Humphrey. "Sanırım
buradaki genel görüş, benim onunla kendim hakkında pek bir şey bilmeden evleneceğim yönünde, ama bunun bana ne kazandıracağı, bir _sou_'su olmadığı düşünüldüğünde, pek de açık değil. Ancak, genel görüş
yanlış."

Dick biraz rahatsız hissetti. "O senin için dünyadaki tek kız, ha?" dedi hafifçe.

"İşte konu bu noktaya geldi. Annesinin bir aptal olduğunu biliyorum; ve bundan
acı çekiyor. Ama kendisi oldukça farklı ve eğer başkaları bilmiyorsa, onun ne kadar
iyi bir insan olduğunu biliyorum."

Dick etkilenmişti. Humphrey'nin evleneceği kız hakkındaki "zavallı şey ama benim" fikri, Virginia'ya duyduğu gururdan
çok farklıydı. "Pekala, dostum," dedi, "onu aileden biriymiş gibi hissettirmek için elimizden geleni yapacağız. Fena değiliz, hepimizi gezdir ve eğer isterse, bence bizden hoşlanacaktır. Hepimiz bir araya geldiğimizde biraz eğlenebilmeliyiz. Onu seviyorum, gördüğüm kadarıyla ve şimdi işler az çok yoluna girdiğine göre onu daha fazla görmek istiyorum, Virginia da öyle. Bir ailenin evlenmeye başladıktan sonra bile bir arada kalması gerektiğine inanıyorum ve yeni gelenler sıcak bir şekilde karşılanmalı. Virginia'ya karşı çok iyisin ve o da senden hoşlanıyor; Susan'la aramı düzeltmek için bir fırsat istiyorum." Humphrey buna hayran kalmıştı. "Sen çok iyi bir adamsın, Dick," dedi. "Böyle davranacağını bilmiyordum, yoksa belki de
ben
davrandığım gibi davranmazdım. Kendimle gurur duymuyorum,
tam olarak, şimdi geriye dönüp baktığımda ve eğer sen her şeyi unutursan,
hazır olduğunu söylediğin gibi,
tüm bu canavarca işi bırakacağım,
ve eskiden olduğumuz yere geri döneceğiz."

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak, ihtiyar," dedi Dick. "Benim istediğim tek şey
barış ve iyi niyet, ve her yerde olması da iyi olur."

BÖLÜM XXX

BAYAN KUŞ HER ŞEYİ DUYUYOR

İkizler bir trene yetişiyorlardı, ama tren gecikmişti. İstasyon şefinin arabisleri
ve aubrietia'ları, çuha çiçekleri ve nergislerinin güzel bir gösteri yaptığı platformda yukarı aşağı yürüdüler. Paskalya'dan önceki perşembe günüydü, Bayan Bird'ün Kencote'a gelmek üzere geldiği gündü, Bayan Phipp güzel Lucerne'de bir hafta geçirmek üzere çoktan ayrılmıştı; ve ikizler, karşılaştıkları sayısız trenden
daha büyük bir keyif aldıklarıyla hiç karşılaşmamışlardı.
Bayan Phipp ile zorlu bir dönem geçirmişlerdi, genel olarak dostça ilişkiler kurmuşlardı, ancak Bayan Bird'e duydukları sevgiyle belirginleşmemişti;
ve çok çalışmayı sevseler de, şimdilik bundan ve Bayan Phipp'ten yeterince çekmişlerdi.

"Trenin acele etmesini istiyorum. Tatlı yaşlı kuzuyu görmek istiyorum," dedi Joan. "Bay'a soralım. Belper geldiğinde."

İstasyon şefi, neşeli ve saygılı bir şekilde, kendisine sinyal verildiğini ve uzun süre beklemeleri gerekmeyeceğini söyledi.

"Ama bence trenlerinizin zamanında hareket ettiğinden emin olmalısınız," dedi Nancy. "Okulda dakikliğin bir erdem olduğunu öğrenmediniz mi?"

"Ah! Şakalarınızdan birini benimle yapmak istediğinizi görüyorum, hanımefendi," dedi istasyon şefi. "Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama, Tanrı sizi korusun, gülün. Genç hanımların eğlendiğini görmek hoşuma gidiyor."

"Çok teşekkür ederim," dedi Joan. "Ama bir trenin _her zaman_ dakik olmamasında gülünecek bir şey yok. Bayan Bird'ü çok görmek istiyoruz, geliyor ve siz onu buradan Ganton'a kadar bir yerde tutuyorsunuz. Yeni bir sayfa açmalı ve insanların
böyle hayal kırıklığına uğramamasını sağlamalısın."

"Eh, bu benim suçum değil, hanımefendi, işte geliyor," dedi Bay Belper,
bir asa ile kapı kazıyıcısı arasında bir şey olan metal bir aleti kaparak ve motor son eğimi
hızla tırmanıp dinlenmek için homurdanırken platformdan yukarı doğru aceleyle yürüdü.

Küçük, heyecanlı, geveze Bayan Bird,
kendini arabasından
atıp ikizlerin kollarına attı, ikizler, onu nefessiz ve buruşuk ama mutlu bir şekilde bırakan bir dizi kucaklaşmayla sevgilerini açığa vurdular. "Joan 'n' Nancy için şimdilik bu kadarı yeterli," dedi. "Eşyalarımı çıkarayım da sonra uzun uzun konuşabiliriz. Aman Tanrım, kendimi tekrar Kencote'da bulmak neredeyse gerçek olamayacak kadar güzel
sabah rafındaki şemsiye ve şapka kutusu benim
değerli evcil hayvanlarım, minibüste 'E.B.' yazan kahverengi bir kutuyu nasıl büyüttün ve
hepsi bu. Nasılsınız Bay Belper, görüyorsunuz, yine geri döndüm
bir kez daha dedikleri gibi kötü bir kuruş gibi ve Bayan Clinton nasıl, sevgilim
ve babanız ve her şey _öyle_ çok şey duydum ki eminim ki
ben tekrar gidene kadar konuşmayı asla bırakmayacağız."

"Değerli kuzu!" dedi Joan şefkatle. "_Konuşmayı_ bırakmayacaksın,
ve seni sonsuza dek dinleyebilirim, tıpkı dere gibi. Pipp'ten sonra büyük bir rahatlama oldun."

"Ne zaman iyi durumda olduğumuzu bilmiyorduk," dedi Nancy. "Genellikle
geceleri uyanık kalıp senin için ağlıyoruz."

Şimdi bilet gişesine doğru yürüyorlardı. "Ama eminim Bayan
Phipp sana _acımasız_ değildir, evcil hayvanlarım Bayan Clinton buna asla izin vermez
ah biletim Bay Belper şimdi _biliyorum_ bir yere koydum, çantamda ve bu yarısını bırakıp diğerini saklıyorum, iyi günler ah
bu güzel atları tekrar görmek gerçekten eve dönmek gibi Kencote'tan ayrıldığımdan beri özel bir arabaya binmedim. _İyi_-öğleler
William, hala burada olduğunuzu ve eski yüzlerden birinin daha
kulübesine terfi ettiğinizi görüyorum."

Böylece memnuniyetini dile getiren Bayan Bird arabaya bindi ve ikizler de onu takip etti ve uzaklaştılar.

"Pekala, evcil hayvanlarım," diye başladı, "size iyi bir bakayım, sizi görmeyi çok istediğim
zamanlar oldu ve hiç değişmediniz
sadece _biraz_ solgunsunuz Umarım _çok_
çok fazla_ çalışmıyorsunuzdur."

Joan ve Nancy bakıştılar ve sonra aynı anda iç çektiler.
Alışkanlık olarak o kadar uyumlu davranıyorlardı ki, aynı anda akıllarına gelen bir fikrin kabulü bir bakışla belirtilebiliyordu. "Bize karşı
sık sık kaba davrandın, sevgili Starling," dedi Joan acıklı bir şekilde, "ama
biz seni bunun için tamamen affettik; ama en inatçı anlarında
aslında asla zalim olmadın."

"Ağlama, Joan," dedi Nancy. "Yaklaşık üç haftalık tatilimiz var ve
Starling burada olduğu için her şeyi unutup
mümkün olduğunca mutlu olabileceğiz."

Miss Bird'ün yüzünde şaşkın bir dehşet ifadesi belirdi. "Ama kesinlikle
mümkün değil----" diye başladı.

Nancy sözünü kesti. "Kendim için çok fazla umursamıyorum, çünkü
Joan kadar yumuşak kalpli değilim ve pek bir şey hissetmiyorum ve--oh,
Starling canım, lütfen o kolu sıkma."

Gerçekçi bir şekilde irkildi ve Joan hemen onu kucakladı.

"Nancy, acaba bu gece elbiselerimize uzun kollu bir şeyler giydirmek için zamanımız var mı? Annem işaretlerin ne olduğunu soracak ve biz ona
_yalan söyleyemeyiz ve eğer ona gerçeği söylersek---- Ah, Starling
canım, _bir daha_ bizden uzaklaşma. Buna _dayanamayız_;"
ve Bayan Bird'ün yetersiz omzunda duyulabilir bir şekilde ağladı.

Bayan Bird o an için dehşetini kelimelerle ifade edemeyecek kadar bunalmıştı,
ama kolunu Joan'ın omzuna doladı, Joan da sırayla irkildi ve hıçkırıklarının arasından "O omuz değil," dedi.

"Aptal olma, Joan," dedi Nancy kararlı bir şekilde. "William sorunun ne olduğunu merak edecek ve eğer bunu dışarı vurursan ne elde edeceğini biliyorsun.
Starling canım, kimseye hiçbir şey _söylemeyeceksin_, değil mi? Eğer bunu yaparsan bizim için çok daha kötü olacak ve sonuçta bir çürük
mavi ve yeşil olduğunda çok fazla acımaz."

"Seni _dövdüğünü_ mü söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Bayan Bird, kaşları neredeyse
şapkasının kenarına kadar. "O zaman eve girdiğim _an_ hemen Bayan Clinton'a gideceğim ve ona şunu söyleyeceğim----"

Joan kollarını boynuna doladı ve güldü. "Melek kuzu!" dedi, "Onu kızdırmak çok kötü. O her zamanki gibi
yeşil ve tatlı."

"Ah, neden her şeyi mahvediyorsun?" diye haykırdı Nancy. Sonra o da
yumuşadı ve kucaklamalarını Joan'ınkilere ekledi. "Ah, çok paha biçilmezsin,"
dedi. "Bizi tekrar gördüğüne gerçekten sevindin mi?"

"Sanırım kızmamalıyım ve senin yaramazlıklarını da çok iyi biliyorum," dedi Bayan Bird, "ama bana epey _döndürdün_ ve sanırım
gerçekten Bayan Phipp olması gereken tek kişi ve sen de onu çok seviyorsun
ve yapman gerektiği gibi ve yakındakilerin uzaktakilerin yerini alması çok doğal."

"Sanırım Pipp'in bizi siyah ve maviye
dövmediği için gerçekten hayal kırıklığına uğradı," dedi Joan. "Ama o asla _senin_ yerini alamaz, Starling,
benimki. Sen tek ve biriciksin. Sanırım tekrar teyze
olduğumuzu biliyorsundur. Walter ve Muriel'in bir oğlu var."

"Bir oğlan!" diye haykırdı Bayan Bird, büyülenmiş bir şekilde. "Şimdi bu _iyi_ bir haber ve
babanın evcil hayvan olmasından ne kadar _memnun_ olacak, onu görmekten
çok
hoşlanırım."

"Sevgili Starling," diye itiraz etti Nancy. "Onu _doğrudan_ göreceksin, ama babam ona evcil hayvan demenden hoşlanmayacak."

Bayan Bird kızardı. "Böyle bir şey söylememem gerektiğini çok iyi biliyorsun,
Nancy," dedi; "Kastettiğim bebekti, eğer bu yalanı evde tekrarlarsan
doğrudan geldiğim yere geri dönerim."

İkizler güldü. "O zavallı ve melek gibi değil mi?" dedi Joan.
"_Onu_ henüz görmedik, ama yarın göreceğiz. Daha dün doğdu. Seni alacağız."

"Herkes çok memnun değil mi?" diye sordu Bayan Bird, "herkes" derken Squire'ı kastediyordu, ama adını tekrar anmak istemiyordu.

"_Biz_ memnunuz," diye cevapladı Joan, "ve annem de. Babam bundan pek emin değil, ama Melbury Park'ta değil de Mountfield'da -bildiğiniz gibi Lodge'da- doğduğu için mutlu. Dick veya Humphrey'nin oğulları olmazsa mülkün varisi olacak, anlıyor musun, ve
ortak veya kirli hiçbir şeye dokunmaması çok önemli. Sana anlatacak çok şeyimiz var -hepsi düğünler ve kavgalar hakkında. Her şey artık hazır, ama sen gittiğinden beri çok
güzel zaman geçirdik."

"Şimdi, Joan," dedi Bayan Bird sertçe, "eğer böyle konuşursan geldiğim için pişman olurum ve eminim Bayan Phipp çok kızar, o yokken sanki _orada_ymış gibi davranman gerekir, işte buradayız ve ilan ediyorum ki
sevgili Bayan Clinton kapıda, onu bir kez daha görmekten ne kadar memnun olduğumu
ah, neredeyse çok fazla." Ve elini sallamaya ve
aşağı yukarı sallanmaya ve "Ah, nasılsınız, nasılsınız," demeye başladı, ta ki
araba verandaya yanaşana kadar, arabadan atlayıp
Bayan Clinton'dan mutluluğuna mühür vuran bir selam alana kadar.

Sabah odasına girerken Squire odasından çıktı. "Aman, Bayan Bird!" diye haykırdı yürekten, "işte bu,
gözleri 
açığa çıkaran bir manzara! Ne güzel, Bayan Bird, ne güzel! Aman Tanrım,
sizi burada görmek o kadar doğal görünüyor ki, sizi hiç
gitmenize izin
verdiğimizi merak ediyorum. Yerinizde çok bilgili ve tehlikeli derecede çekici bir hanım var, George adına--ha, ha!--ama sizi unutmuyoruz, Bayan Bird,
ve sık sık geri dönmenizi dileriz."

Şimdi bundan daha yakışıklı bir şey olabilir miydi! Bayan Bird'ün tekrar eve döndüğünde kız kardeşine sorduğu gibi. Hem de böyle bir adamdan!
Düşünmesi gereken çok fazla önemli şey ve insan olan.

"Bay Clinton, tüm nezaketinizi asla unutmayacağım ve asla
_unutamam_," diye başladı; ama Joan ve Nancy onu bir sandalyeye iterek durdurdular ve Squire gülerek, "Genç maymunlar Bayan Phipp'e böyle oyunlar oynamazlar! Sizce nasıl görünüyorlar, Bayan Bird? Kencote havası için oldukça iyi örnekler, ha? Pekala,
Sanırım tüm haberlerimizi duydunuz--Dick evlendi ve Humphrey de olacak. Bayan Dick'i hiç görmediniz sanırım; "O senin zamanından sonraydı."

"Hayır ama Dick'e küçük bir hediye gönderdiğimde bana olabilecek en nazik mektubu yazdı Bay Clinton ve gerçekten _kimsenin_ yazmasına gerek yoktu ama Dick hemen yazdı ve _o_ da yazdı ve beni yakında görmeyi umduğunu söyledi, bu beni çok derinden etkiledi ve onu hiç görmemiş olsam da _tanıdığımı_ hissettirdi."

"Ah, evet," dedi Squire kayıtsızca; "herkesi düşünüyor ve
kendini Dick'in tüm ilgi alanlarıyla özdeşleştiriyor ve sen de onların _en küçüğü değilsin, Bayan Bird. Onu bu gece göreceksin, çünkü
burada yemek yiyorlar ve eğer onu hemen kabul etmezsen, Bayan Bird,
çok şaşıracağım. Hepimiz ona burada aşık olduk--ha,
çocuklar?"

"Daha doğrusu!" dedi ikizler tek nefeste; ve Bayan Clinton, "Bir veya iki hafta çeyiz evinde kalacaklar. Dick başka mülklere bakıyor, ancak tüm zamanını almayacak şekilde ayarladı. Çoğunlukla Yorkshire'da yaşıyorlar, ancak ara sıra bir veya iki hafta çeyiz evinde yaşayabilecekler ve
ve sonunda
hep birlikte orada yaşayabileceklerini umuyoruz."

"Peki Humphrey nerede yaşayacak?" diye sordu Bayan Bird, ikizlerle yazışmalarından bazı gerçekleri toplamıştı ve uygunsuz davranmak istemiyordu, ancak bilmek istiyordu.

"Oh, Londra'ya yerleşecek," dedi Squire. "Ona ve Leydi Susan'a daha uygun olacak; ve işiyle iyi gidiyor ve
yakınında olması gerekiyor" ve Bayan Bird, işini bırakacağını duyduğunu ima etmek için fazla ihtiyatlıydı.

"Umarız buraya sık sık gelirler," dedi Bayan Clinton. "Fikir,
Dick ve Virginia istemediğinde çeyiz evine gitmeleriydi, ancak bildiğiniz gibi burada bolca yer var ve
başka bir evin sorumluluğunu almamayı seçtiler."

Bayan Bird, ikizlerle birlikte yukarı kata çıktığında aile işlerinin genel gidişatına iyi bir şekilde hakimdi, ancak
mevcut duruma yol açan olaylar hakkında onu aydınlatmaları gerekiyordu.

Onu, Bayan Phipp'in işgal ettiği eski odasına götürdüler. "Anneme burada uyumak isteyeceğinden emin olduğumuzu söyledik," dedi Joan, "ve tüm eşyalarını temizledik ve tıpkı eskisi gibi yaptık sizin için."

"Canlarım!" dedi Bayan Bird. "Eskisi gibi olacak ve ben
mutluluktan zar zor uyuyabileceğim, ah, ağaçların altındaki
nergislere bakın."

"Onun kitaplarıyla uğraşmak istemeyeceğinizi düşündük," dedi Nancy, "bu yüzden sizin beğendiğiniz kitapları koyduk. _Hacının
İlerlemesi_ ve Longfellow ve _Geniş, Geniş Dünya_. Yarın kalkmadan önce
ağlayabilirsin."

Bayan Bird, mutluluğu için bu düşünceli hazırlıklar yüzünden neredeyse tekrar ele geçirilmişti. "Şimdi sadece eşyalarımı çıkaracağım evcil hayvanlar ve sonra
sınıfta rahat vakit geçireceğiz, tekrar görmeyi çok istiyorum
sen de eşyalarını çıkar ve ben bir dakika sonra gelirim."

"Fotoğraflarına bakmak istersen," dedi Nancy, odadan çıkarken, "hepsi bu çekmecede; ama
çok da ilgi çekici değiller. Merhaba, işte Hannah--istenmediği zaman her zaman oradadır ve istendiğinde asla orada olmaz."

"Gerçekten de, Bayan Nancy," dedi Hannah, "ve sanırım yerimden çıkmadan gelip Bayan Bird'ü görebilirim, ki bunu yapmak istemem ve Bayan Bird bana her zaman mükemmel bir hanımefendi gibi davranıyor ve onu tekrar görmekten çok memnunuz, hem yüksek hem de alçak."

"Sen ona mükemmel bir hanımefendi gibi davran, Starling canım, bir dakikalığına gidip eşyalarımızı çıkarırken," dedi Nancy, "ve işini daha iyi yapması için onu ikna etmeye çalış, yoksa gitmek zorunda kalacak."

Hannah öfkeyle parmaklarını kemiğe kadar çalıştırıp bunun için küçük bir teşekkür alırken, Bayan Bird onun sinirli ruhunu yatıştırdı ve ona genç hanımların saçmalıklarına nasıl katlanacağını bilmiyorsa, eskisi kadar
aklı başında olmadığını söyledi. diye düşündü, ama onu tekrar gördüğüne çok sevindi
ve her zaman yaptığı gibi görevini yaptığından emindi.

Biraz sonra, kendini bir kez daha o sevgili eski odada bulmanın coşkusunu dile getirerek, okul sınıfındaki kanepede ikizlerin arasında oturuyordu.

"Şimdi sana her şeyi anlatacağız," diye başladı Joan. "Babanın Virginia'yı ne kadar sevdiğini
duydun, değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Bird, "ve Bayan Clinton da ve birinin bir aileye gelip bu kadar _sevgiyle_ karşılanması çok hoş bir şey ve umarım sen ve Nancy de ona eşit derecede düşkünsünüzdür Joan çünkü eminim ki o bunu hak ediyor, o kadar nazik ve düşünceli ki."

"Ona bayılıyoruz," dedi Nancy. "İnsanların biraz zahmete girerlerse bizi sevmeleri çok kolay. Biz çok safız."

"Bu, çikolataların akıllıca verilmesi meselesi," dedi Joan. "Ama biz ondan bunlar olmadan da idare edebiliriz, çünkü onu çok seviyoruz.
Peki, babamın konuşma tarzına bakılırsa, eğer onunla evlenirse Dick'i bir şilinle keseceğini
söylediğine inanamazsın, değil mi?"

"Şimdi Joan, hiçbir saçmalığı dinlemek istemiyorum," dedi Bayan Bird.
"Bu akşam beni _bir kez_ içeri aldın ve bunun yeterli olduğunu düşün."

"Ama, canım Starling, bu _doğru_. Hayatını avda
kurtarana kadar ona hiç tahammül etmedi. Elbette, şimdi ondan
her zaman hoşlandığını düşünüyor, ama o öyle."

"Düğün hakkında bana bundan daha fazla şey anlatılmasını istemiyorum," dedi Bayan Bird.

"İnanmıyorsan inanmayacaksın," dedi Nancy. "Ve artık pek de önemli değil, çünkü her şey bitti ve bir kez daha birleşik bir aileyiz; ama Joan ve benim onlarla yaşadığımız sıkıntıdan haberin yok. Annem hariç, aklımızı başımızda tutan tek kişiler bizdik."

"Bir zamanlar" - Joan hikayeyi devraldı - "Humphrey bize hükmetmek için görevlendirilecekti ve tatlı Sue Clinton; ama Dick hemen gelip babayı eline alınca bundan daha fazlasını duymadık ve şehirde çok güzel bir daireleri olacak ve biz de onlarla kalmak için teker teker yukarı çıkıyoruz, çünkü sadece bir tane boş odaları var."

"Sue fena değil," dedi Nancy. "İlk başta ondan hoşlanmadık, ama annesi korkunç, eski, boyalı bir ejderha gibi ve ondan uzak kaldığında oldukça iyi ve sanırım ondan bir şeyler çıkarabileceğiz."

"Artık insanlar hakkında daha fazla dedikodu duymak istemiyorum Joan ve Nancy," dedi Bayan Bird, "bana Dick'in düğününden bahset."

"Fildişi saten," dedi Joan, "Dick'in bize verdiği
samur şapkalar, atkılar ve manşonlar ve menekşelerden oluşan buketler. Tüm görenlerin hayranlığını kazandık."

"Toby Dexter, Virginia'nın bir nevi sağdıçıydı," dedi Nancy.
"Şu anda Yorkshire'da, onlar için evi sıcak tutuyor."

İkizler haberlerinin geri kalanını dönüşümlü cümlelerle verdiler.

"Kuzen Humphrey, Virginia'yı verdi. Çok tatlıydı ve sonrasında bir sürü şaka yaptı."

"Çok sessiz bir düğündü - Blaythorn'da. Tom Amca onları evlendirdi
ve törende birkaç hata yaptı. Sanırım bunalmıştı.
Humphrey, Dick'in sağdıçıydı. Bir zamanlar çok iyi arkadaş değillerdi, ama sonradan anlaştılar ve şimdi birbirlerini çok seviyorlar."

"Düğün için burada kalan sadece akrabalarımız vardı, Bay Spence hariç, Dick'in arkadaşı, onun mallarına bakıyor. Çok eğlenceliydi. Onu çok severdik. Tüm şakalarımıza, özellikle Nancy'nin coşkusuna
güler yüzlü davranırdı ve onu Bayan Phipp ile sevişmeye teşvik ederdik."

"Çok gururlanmıştı. Gerçek bir beyefendi olduğunu söyledi ve ona söylediğimizde, çıldırmış olabileceğini düşündük."

"Ona gerçekten sevişmedi. Çok nazikti. Ona çok ilgi gösterirdi ve ona hecelemeyi öğretmesini isterdi."

"Geri döndüğünde bize bir mektup yazdı ve görünümü tek 'p' ile hecelemişti."

"Ve başka hatalar da. Ama ona bayılıyorduk."

"Yaşlı Bay Marsh düğündeydi. _Sanıyoruz_ ki daha sonra Toby Dexter'a evlenme teklif etti, ama o bize asla söylemedi. Çok fazla
şampanya içti."

"Şimdi Nancy, böyle şeyler söylemeyeceksin," dedi Bayan Bird, oldukça
eski otoriter tavrıyla.

Nancy onu sıcak bir şekilde kucakladı. "Sözcükler için fazla tatlısın," dedi.
"Herbert Amca, Emmeline Teyze ve Angela geldiler. Angela Haziran'da Sloane Caddesi'ndeki Holy Trinity'de evlenecek ve biz nedime olacağız; ayrıca tatlı Sue Clinton'la da St. George's, Hanover Meydanı'nda olacağız. Portrelerimiz gazetelerde yayınlanacak ve size kopyalarını göndereceğiz. Çok beğenileceğiz."

"Herbert Amca çok melek gibiydi. Ibsen'den Bayan Phipp'e bahsetti ve Bayan Phipp, Ibsen'in Liberal bir Parlamento üyesi olduğunu öğrendiğinde neredeyse sevinçten ağlayacaktı. Daha önce Radikal olduğunu bilmiyorduk ama
Eğer Amca Herbert öyle olsaydı, babamın anlattığı kadar kötü olamazlardı."

"O da bir sufrajet ama
babasının 'Seçim günü yemeği kim pişirecek?' sorusuna hiç cevap veremedi."

"Evet, cevapladı ama babam onu ​​dinlemiyor."

"Teyze Laura hasta. Yarın seni onu görmeye götüreceğiz. Bize söz verdi."

"Ah, Bayan Clinton," diye araya girdi Bayan Bird, "Umarım ciddi bir şey değildir."

"Çok yaşlı. Korkarım daha fazla yaşayamaz. O, Trafalgar Muharebesi'ni veya Kırım Savaşı'nı hatırlıyor - hangisi olduğunu unuttum."

Bir süre daha konuştular ve Bayan Bird akşam yemeği için giyinmek üzere odasına gittiğinde, kendisini hala çok sevilmiş
bulmanın verdiği minnetle dolu bir kalple ve Virginia'nın kendisiyle tanıştığında nasıl
olacağına dair canlı bir merakla.

Dick ve Virginia geldiğinde, ikizlerle birlikte sabah odasındaydılar. İkizler Virginia'ya
atılırken, Dick sırıtarak öne çıktı ve yanaklarından birine
güçlü bir öpücük kondurdu. "İşte, yaşlı kadın," dedi. "Hak ettiğin bu
ve artık evlendiğime göre benden alacağın şey bu. Virginia, gel ve
aynısını yap."

Bayan Bird, bir kez daha neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar duygulandı. "Bu
gün benim için çok mutlu bir gün olduğundan eminim," diye cıvıldadı ama daha fazla devam edemedi.

"Hepimiz için mutlu günler," dedi Virginia, ışıl ışıl ve genç yengelerinden çok da büyük olmayan biri olarak. "İkizler, Dick dışarıdayken yarın sabah erkenden seni görmeye getirecekler. Küçük bir çocukken onun hakkında her şeyi duymak istiyorum ve eminim çok
yaramaz bir çocuktu."

"Ah, kesinlikle," dedi Bayan Bird; "çok neşeliydi ama
yaramazlığa gelince, benim gerçek yaramazlık dediğim şeye hiçbir çocuk bundan daha özgür olamazdı."

"Bayan Bird'den bana karşı bir şey öğrenebileceğini düşünüyorsan,
kendini zahmetten kurtarıp başka bir yerde araştırabilirsin," dedi Dick.
"Clintonlar gibi bir ailenin hiç olmadığını düşünüyor, değil mi, Starling?"

"Bence onlar da oldukça iyiler," dedi Virginia, ellerini Joan ve Nancy'nin omuzlarına koyup gözlerini Dick'e dikerek.

Bu sırada Bayan Clinton ile içeri giren Squire, Virginia'yı sanki kızıymış gibi karşıladı ve saat sekizi vurduğu için hemen
yemeğe götürdü. En iyi ruh halindeydi ve yemek boyunca eski, oldukça gürültülü
biçiminde konuşup güldü. Birkaç ay önceki asık suratlı sessizlikler ve asık suratlı şaşkınlık gitmişti. Görünüşe göre dünyada hiçbir derdi yoktu ve sağlıklı, kırmızı yüzü ve aktif ama iri yapısıyla, hayatının belirsiz sayıda yıl boyunca
doldurduğu güzel şeylerin tadını çıkarmaya hazırmış gibi görünüyordu.

Sadece küçük bir bulut gölgesi vardı. O gece yatağa girerken, "Yaşlı Bayan Bird'ü buraya davet ettiğin için çok mutluyum, Nina.
O sadık bir yaşlı ruh ve onu burada görmek bana iyi geliyor. Oraya aitmiş gibi görünüyor ve bizi tüm bu cehennem endişesi bize gelmeden önceki
yerimize geri getiriyor." dedi.

"O zamandan daha iyi durumdayız," dedi Bayan Clinton, "çünkü Dick'in evlenmesi konusunda endişeleniyordun ve şimdi evliliği gerçekleşti ve artık endişelenmene gerek yok."

"Ah, evet," dedi Squire. "Sana bir şey söylediğimi hatırlıyorum,
ve ona da, hemen bize bunu söylemeden önce--aklından geçenleri.
Virginia'yı o zaman tanısaydım, aylarca uğraşmaktan kurtulurduk.
Dick'in beni ilk başta onunla tanıştırmamasını hiç affetmedim.
Elbette hemen pes etmeliydim. Ancak, şimdi bunu düşünmemize gerek yok; ama şimdi Walter'ın bu küçük çocuğu geldi--yarın gidip ona bir bakmalıyım--Dick'in bir oğlunu dört gözle bekleme yolunda olmamızı diliyorum. Sanırım,
Nina----"

"Bunun için umutlanmak için bolca zaman var," dedi Bayan Clinton.

"Sanırım var ve sabırsız olmamalıyız. Yine de, çeyiz evinde çocuklar olana kadar
miras konusunda
aklım rahat olmayacak. Ancak, konu bizimkinden daha yükseklerde ve
Kencote'un henüz hiç başarısız bir varisi olmadı. Virginia daha önce ne kadar
evliydi?"

"Sanırım yedi yıl," dedi Bayan Clinton.

"Ah, peki, en kötüsü olursa, şu anda Mountfield'da uyuyan bir Clinton çocuğu var ve hayal kırıklığımıza katlanmak zorundayız. İyi geceler, Nina. Tanrı seni korusun!"

Archibald Marshall'ın En Büyük Oğul adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELDEST SON ***

***** This file should be named 38646.txt or 38646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/4/38646/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
