*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Honour of the Clintons (Clintons'un onuru)
Yazar: Archibald Marshall
Yayın Tarihi: January 23, 2012 [EBook #38647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Honour of the Clintons, by Archibald Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Honour of the Clintons

Author: Archibald Marshall

Release Date: January 23, 2012 [EBook #38647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONOUR OF THE CLINTONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









.

Clintons'un onuru


İle

Archibald Marshall



_Author of_

"Elton Manor," "Squire'ın kızı"
  "En büyük oğul" vb.



New York

Dodd, Mead ve Şirket

1919




Telif hakkı, 1913, tarafından

Dodd, Mead ve Şirket




_İle_

_Arthur Marwood_




İçerik


Kitap I

Bölüm

    Ben bir eve dönüyor
   II Kahmetli bir hırsızlık
  III Squire içine çekilir
   IV Joan ona kanıt verir
    V Sessiz Bir Konuşma
   Vi genç kuşlar
  VII Karar


Kitap II

    Ben bobby hendek kencote istenir
   II Joan ve Nancy
  III Humphrey ve Susan
   İv toptan eve geliyor
    V Robert Secumbent
   Vi Joan asi
  VII Hayal kırıklıkları
 VIII Teklifler


Kitap III

    Ben Squire karşı karşıya
   İi çok mevcut bir yardım
  III yük
   İv bu bizim kardeşimiz


Kitap IV

    İ bir dönüş
   II Ödeme
  III Düz Yol
   İv bir conclave
    V Bekliyor
   Vi fırtınanın gücü
  VII bunu düşünüyorum
 Viii gökyüzü temizleme
   IX Gökyüzü Temiz




Kitap I


Bölüm I

Evde gelen bir

Kencote'deki istasyon bahçesindeki leylaklar kafesleri ile ağırdı
beyaz ve mor; her ikisine de uzanan zengin meralar
Çizginin tarafı buttercups ile sarı idi.

Ülke tarafının gülümseyen huzurundan, meşgul olanı şişirerek geldi
Küçük şube hattı tren.  Günde yarım düzine kez geldi,
Dış dünya ile bu güneşli sakin arasında nadir bir temas kurmak
Meadow ve Brook ve Woodland'ın köşesi.  Burada yapabileceği tüm hayat
Görmek o kadar sessizdi ve o kadar memnun ki tren kaybediyor gibiydi
Karakter parlak seviyelerde dolaşırken ve daha az gürültülü olmak
Beyaz buhar izinden daha belirlenmiş ilerleme makinesi, yüzen
Brookside tarafından otlayan sığır ve söğütlerin üzerinde
Sahneye uygun olarak, hassas hale getiren bulutun bilgeleri olarak
Taze bahar gökyüzünün mavisi.

Beyaz bulut kendini motordan ayırdı ve
gökyüzü ve tren,
platform ve bir stand-shill'e geldi.  Nancy Clinton,
Biraz sabırsızlıkla gelmesini beklemek, elini salladı ve acele etti
tam olarak bir yüze bakarken gördüğü arabaya
kendi.  İkiz kız kardeşi Joan'a ulaştığında
Hızlı ve onun selamlama ile hazırdı.

"Hullo, yaşlı kız!"

"Yaklaşık on dakika geç kaldın."

İkizler iki hafta boyunca ayrılmıştı, bu çok nadiren
Onlara daha önce varlıklarının on dokuz yılı içinde oldu,
Ve her ikisi de bir kez daha birlikte olmaktan memnun oldu.  Eğer olsaydı
Çok daha az şey söylemiş olabilirlerdi.

Aslında daha fazlası, arabanın kapısında duran hizmetçinin
Joan'ın elinde giyinme çantası.

"İyi öğleden sonra Bayan Nancy. Lor, iyi görünüyorsun ve bir manzara
ağrılı gözler için.  Tekrar geri döndük, görüyorsun ve gitmek istemiyorum
Artık senden uzakta.  Bayan Joan, lütfen bunun eski ve ben
Diğer şeyleri çıkar.  O Porter nerede?  Birini istiyor
Bir sopayla ben. "

"Hullo, Hannah!" dedi Nancy.  "Her zamanki gibi konuşkan! Gel, Joan.
O şeylere bakabilir. "

İki kız rezervasyon ofisinden dışarı çıktı, kapısında
İstasyon-usta,
gezgin ve onları bekleyen arabaya girdi.  Vardı
Bagaj arabası da ve sorumlu damat şapkasına dokundu ve
zevkle sırıttı; Kutudaki genç antrenör gibi.

"Her zamankinden daha popüler görünüyorum," dedi Joan'a girerken
taşıma.  "Neden bir footman'a izin verilmiyor?"

"Eve geldiğinizde hiç popüler olduğunu bulamazsınız," dedi Nancy.
"Bir footman'ın olmaması, babanın hoşnutsuzluğunu işaretlemeyi amaçlıyor.
Sen.  Bir tane olmadığını söylemek için gönderdi ve William
Sürüş, eski probyn yerine.  Baba ritüelini yapmakta çok iyidir
etkileyici. "

"Sorun nedir?" sordu Joan. "Ben için brummels yapacağım
hafta sonu?"

"Evet. _With_-your-leave veya _by_-yeave olmadan.
Burası iyi büyütülmüş bir kız için yer değil ve dünyada ne var Humphrey
Ve Susan seni oraya götürürken düşünemiyor.  Diyorum ki
Neden hepiniz bu kadar acele ediyorsunuz?  Bunun hakkında hiçbir şey söylemedin
Cuma günü yazdığınızda. "

"Çünkü hepsi aceleyle düzenlendi. Lady Sedbergh gidiyor
Bir ay boyunca Brummels'te dinlenme tedavisi ve bir
Kendini kapatmadan önce güle güle demek için canlı parti.  Bobby'di
Son anda bize sormasını sağlayan hendek. "

"Joan, Bobby Trench sana dikkat ediyor mu? Bana hiç söylemedin
Mektuplarınızdaki herhangi bir şey, ama o her zaman hakkında görünüyor. "

Joan güldü.  "Sana daha sonra Bobby Hendek'ten bahsedeceğim," diye
söz konusu.  "Onu kurtarıyorum. Anne benim gitmemde rahatsız değil
Brummels, değil mi? "

"Sanmıyorum. Ama Humphrey ve Susan'ın sahip olmaması gerektiğini söyledi
seni sormadan oraya götürdü. "

"Soracak zaman yoktu. Ayrıca, sadece nasıl olduğunu görmek için gitmek istedim
Akıllı set, hepsi birlikte evde olduklarında gerçekten davranıyor. "

"Peki, nasıllar?"

"Frank'in '_chaude etoffe_' dediği şey budur.  Bunu merak etmiyorum
Lady Sedbergh, hayatını böyle geçirirse dinlenme tedavisi istiyor.  Açık
Pazar günü süslü bir elbise yemeği yedik-bulabildiğimiz her şey-ve o
Saçlarıyla bir tür gecelikte brummels hayalet olarak geldi
Sırt ve yüzü beyazlaştı.  Olumlu bir aptal görünüyordu
Masanın başında oturuyor.  En az elli olmalı ve
Hayalet sadece on yedi yaşındaydı. "

"Ne giydin?"

"Oh, Hannah'nın şapkasını ve önlüğünü ödünç aldım; ve Susan'ın hizmetçisi bana bir
Siyah elbise.  Çok hayran kaldım.  Susan bir sineklikti.  O vardı
Sadece on dört yaşında olan Betty Trench's'in bazı kıyafetleri ve
boyut.  Oldukça aptalca görünüyordu.  Humphrey uygun şekilde giyinmişti, ancak
Beyaz pantolon ve pembe ipek pijama ceket giydi.  O dedi
gece ve sabahtı.  Tüm erkeklerin en saygınlığını yaptı,
Oynamadığını söyleyen Lord Sedbergh hariç.  O sevgili bir yaşlı
bir şey ve hepsinin istediklerini yapmasına izin verir ve tüm
zaman.  Bobby Trench banyo yapan bir kadındı, üzerinde sünger çantası bir şey
KAFA.  Gerçekten çok komikti, ama o zaman en komikti
Bana neye benzediğini ve bana kesildiğini unuttum.  Çorbam var
Ve boğuldum ve yanımda oturan Lord Rokeby beni çarptı
arkada.  Tüm görgü kuralları nefis özgür ve doğal. "

"Şey, kendinden keyif almış gibisin."

"Akşamı yastık dövüşü ile bitirdik. Fantezi!-Lady Sedbergh
Ve diğer yaşlı kadınlardan bazıları katıldı ve
Herkes.  Sonunda aldığımda Hannah'nın yüzünü görmeliydin
Beni beklediği odama.  Bir yargının olduğunu söyledi
Bu tür gidişler için bize düşeceğinizden emin olun. "

"Kesinlikle bir karar _You_'ye düşecek, canım. Babam
Eve girdiğin an seni yakalayın ve ne demek istediğini sor
onunla. "

"Sevgili Baba!" dedi Joan sevgiyle.  "Evde olmak Jolly
Yine Nancy.  Kestane ne kadar güzel görünüyor!  Sevgili huzurlu yaşlı
Kencote! "

Joan'ın bir gülümseme aldığı Lodge Gates'den geçtiler ve
bir curtsey ve parktan kısa sürücü boyunca ve çizildi
Büyük çirkin kare evin sundurmasının altında.  Bayan Clinton
kapı ve Joan onu ateşli bir kucaklamaya sardı, ki
büyük ve kaba, bir squire görünüşüyle ​​kesintiye uğradı
Grizzled sakal ve kendine çevrili otorite görünümü.

"Sana söyleyecek bir şey var Bayan Joan. Odama gel."

Sırtını çevirdi ve geçirdiği kütüphaneye yürüdü
Zamanının çoğu iç mekanda.

Joan, başka bir kucak ve öpüşmeden sonra onu takip etti.  Olabilir veya olmayabilir
ziyareti ile işlenen, bozulmanın bir işareti
Brummels, Nancy'ye omzunun üzerinden göz kırptı. "Beni öpmeyecek misin baba?" diye sordu, ona gidiyor.  "BEN
Seni tekrar gördüğüme çok memnun oldum ve eminim ki çok memnunsun
Beni görmek için. "

Ona kaldırdığı yüz muhtemelen olamazdı
yakın ilişki ayrıcalığına sahip olmayan herhangi bir adam tarafından direndi.
Ancak Squire başarıyla direndi.

"Seni öpmek istemiyorum," dedi.  "Senden çok memnun değilim.
Seni bir eve götürmek için Humphrey ve Susan'da ne var
Bunun gibi, senin-yaprak ile mi yoksa bırakınız mı?  Ve ne yapıyor
Mükemmel bir şekilde bildiğin yerlere gitmekle kastediyorsun
gitmesine izin verilecek mi? "

"Ama baba sevgilim," diye taklit edilen Joan, şaşkın bir ifadeyle
Masumiyet, "Lord Sedbergh'in eski bir arkadaşın olduğunu biliyordum. Yapmadım
Humphrey ile oraya gitmeme itiraz edebileceğinizi düşünüyorum ve
Susan.  Partilerini sadece Cuma akşamı kalktılar ve orada
Ev yazma zamanı değildi.  Neden bu kadar aldırıyorsun? "

"Neden umursamadığımı mükemmel bir şekilde biliyorsun," diye geri döndü Squire'ı sinir bozucu bir şekilde.
"Böyle evlerde her türlü şey devam ediyor ve her türlü insan
orada karışık bir kızım olmayacağından memnuniyet duyuyorlar.
Tanrı korkutucu bir evde büyüdün ve yapmalısın
Burada yaşadığımız hayatla kendinizi memnuniyetle.  Sana sahip olmayacağımı söylüyorum
BT."

"Pekala, üzgünüm baba canım. Bir daha yapmayacağım. Şimdi bana bir
öpücük."

Ancak Squire henüz sevgililere hazır değildi.

"Bir daha yapmayacağım!" Yankılandı.  "Hayır, bir daha yapmayacaksın. Alacağım
Buna iyi bak.  İlişkilerinizi ziyaret edemezseniz
Yaramazlık almadan evde duracaksın. "

"Daha iyi bir şey istemiyorum," diye yanıtladı Joan.  "Bilmiyordum
Kencote'yi şimdi eve götürene kadar ne kadar yırtılıyordu.  Her şey
Güzel görünüyor.  Genç kuşlar nasıl yapıyor? "

"Genç kuşları boş al," dedi Squire.  "Almalıyız
Bu işin altına.  Çok iyi bilmelisin
Brummels gibi bir eve gitmenize itiraz olmalı.  O genç ne zaman
Hendek buraya birkaç yıl önce geldi, beni çok güçlü bir şekilde itiraz ettiniz
kendini nasıl davrandığı.  Pazar günü kartlar ve evi kullanma
bir otel, kendisine uygun olan dışında asla saat tutma ve ben
Ne olduğunu bilmiyorum.  Pazar günü Brummels'te kart oynadılar mı? "

Joan, yaptıklarını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Tabii ki! _You_ oynadı mı? Humphrey ve Susan mı oynadı?"

"Ah hayır baba; nasıl oynayacağımı bilmiyorum ve bunu düşünmem,"
Joan aceleyle ilk soruya cevap verdi.

"Kiliseye gittin mi?"

"Ah evet baba. Lord Sedbergh ile gittim. O sevgili yaşlı bir adam ve
Şimdi kartlardan nefret ediyor. "

"Ona neden yaşlı bir adam demeni bilmiyorum. O sadece aynı
benim gibi yaş.  Genç arkadaşlar olarak arkadaş olduğumuz oldukça doğru.
Ama bu yıllar önce iyi.  O yoluna gitti ve ben gittim
bana ait.  Sanırım tüm çılgınlıktan sorumlu ve
evinde devam eden savurganlık; Yine de tamamen yaşıyor
Farklı yaşam türü ve yıllardır tanışmadık.  Eğer hatırlarsa
Benim adım olduğu kadar. "

"Ah, ama senin hakkında çok konuştu baba. Bana her türlü söyledi
Birlikte Cambridge'de olduğunuzda hikayeler.  Bir zamanlar dedi
Akşam yemeğinden sonra kart oynamaya başladı ve kahvaltıya kadar ayrılmadı
Ertesi sabah zaman. "

"H'm! Ha!" dedi squire.  "Tabii ki genç arkadaşlar
Daha sonra yapmadıkları aptalca şeyler.  Senden başka biri yaptı ve
Lord Sedbergh Pazar günü kiliseye mi gidiyor? "

Joan, tek görevli olduklarını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Şey, işte!" dedi squire.  "Tüm bu evden, sadece
İkisi Yüce Tanrı'ya karşı görevlerini yapmaya istekli!  Vereceğim
Humphrey ve Susan aklımın bir parçası.  Onları bunun için benden daha fazla suçluyorum
yapıyor musun.  Ama aynı zamanda gitmemelisin ve umarım
Bunu tam olarak anlıyorsun. "

"Ah, evet, baba canım," diye yanıtladı Joan.  "Oldukça sade yaptın
Şimdi. Artık geçme ve bana bir öpücük ver.  Özledim
Geldiğimden beri biri için. "

Squire teslim oldu.  "Şimdi kaç," dedi tatmin ettiğinde
Hayvanlı sevgi çağrıları ve baba daha az değil.  "Biraz var
Bakılacak kağıtlar.  Yapman gereken her şeyi dışarıda bırakmak
Aklınız ve yerleşin ve evde kendinizi mutlu edin.  Tanrı bilir
Çocuklarımı mutlu etmek için tüm _i_ yapabilirim.  Çıkan miktar
Böyle bir evde pek çok insanı korkutur ve ben de
Yaptığım tüm fedakarlıklar için dileklerime itaat etmenin bir kısmı. "

Joan onu terk ettiğinde Squire karısını bulmaya gitti.

"Nina," dedi, "Joan'ın bir eve gitmesinden endişe duyuyorum
Brummels gibi.  Çocuk iyi bir çocuk, ama bakmayı istiyor.  O
Asla Susan'a gitmesine izin verilmemeli.  Sorun düşündüm
önerildiğinde gelirdi. "

Bayan Clinton, kocasına her iki ikizin de kaldığını hatırlatmadı
kayınbiraderleri ile daha önce ve kimsede bir homurdanın ötesinde
Londra'yı Kencote'a tercih ederek hiç itiraz etmemişti.

"Bence onu bir ziyarete götürmemeliydiler.
sordu, "dedi Bayan Clinton." Ama Joan ve Nancy şimdi büyüdüler ve
Bence ikisi de birlikte olmak için herhangi bir zarar almak için çok mantıklı
Susan.  Hissettiğim şey, kendileri için bir şeyler görmeleri gerektiği ve
Tutulmayın Her zaman evde kapanır. "

"Kapa çeneni!" Squire tekrarladı.  "Bu aptalca bir konuşma şekli.
Ev, genç kızlar için en iyi yerdir; Ve kim daha iyisini isteyebilir
Kencote'den daha ev mi?  Gerçek şu ki, bu Londra hayatı gevşiyor
Ve her gün daha ahlaksız.  Bak ne etkisi var
Humphrey ve Susan!  Laura Teyze Teyze Teyze Kazan
onları ve Humphrey'e yaptığım ödenek ve yılda birkaç yüz
Susan'ın sahip olduğu, oldukça güzel bir şekilde devam etmeyi çok iyi karşılayabilirlerdi
ülkede çok az yer ve mantıklı bir sağlıklı yaşam yaşıyor.  Onun gibi
Onlar zor dönebileceğiniz bir poky dairesinde mi yaşıyorlar ve yine de
En büyük oğlum olan Dick'den iki kat daha fazla para harcıyorlar ve
Burada sessizce yaşamak için oldukça memnun
Her yerde koşmak.  Ve iki kat daha fazla harcıyorlar
Walter, tutacak bir ailesi olan.  Ve gerçekten iyi geçmiyorlar
Birlikte de.  Evlilikleri büyük bir hayal kırıklığı oldu-bir
Her şekilde hayal kırıklığı.  Gerçek şu ki, genç bir çift
bakacak ve onları sabit tutmak için herhangi bir çocuk içine girmek zorundadır.
Yaramazlık, özellikle Humphrey ve Susan'ın zevklerine sahiplerse
ve onları tatmin etmek için yeterli para.  Nina, bu set
arkadaşlarını yaptıkları insanlar.  Olduğunu biliyor muydunuz?
Amberley Brummels'te mi kalıyordu? "

"Adını gazetede gördüm," dedi Bayan Clinton.

"Joan gibi genç bir kızın buluşması istenmesi gereken güzel bir kadın!
O kötü şöhretli bir karakter; ve diğer birçok üyesi
Parti olması gerekenden daha iyi değil.  Lady Sedbergh'in kendisi
O kötü değilse, anlamsız bir aptal ve gelen o genç yavruya gelince
Burada bir veya iki yıl önce, genç bir adam gördüğümü bilmiyorum
daha fazlasına itiraz.  Sedbergh'in kendisinin ahlak kalıntılarına sahip olduğuna inanıyorum
ve haysiyet; Ama bir kişi tüm bu kısır arasında ne sayar?
çete?  Sözüm üzerine Humphrey ve Susan, almak için çırpılmalı
Joan'ın yaşına sahip bir kız böyle bir yere.  Çocuklar kalmaya gitmiyor
onlarla tekrar.  Gerçek şu ki, hiçbir şeye güvenilemezler.
Burada konuşmaya devam edemem; Kağıtlarıma geri dönmeliyim. "

Bu arada Joan, Nancy ile kendi mahallelerine emekli olmuştu.
Hala büyük fidanlıklardan birini yatak odası olarak işgal ettiler ve
Eski okul odasını gizliliğin tadını çıkarabilecekleri bir yer olarak kullandı
Kendi samimi arayışları için gerekli. Onların ablası ve
Kardeşlerinden üçü evliydi, mürebbiye onları bırakmıştı
bir önceki yılın sonu ve kural olarak bu odalarda
Doğu kanadının ikinci katı tamamen kendilerine.  Ama bu konuda
Zaman, Denizci kardeşleri Frank, evde izinsizdi ve almıştı
oradaki eski mahallelerine.  Yükselen genç bir teğmendi
yirmi altı ve ikizler egemenlerine sunuldu ve
genellikle yetişkin bir dünyada gevşek.  Ama aralarında başardılar
Doğu kanadının olduğu dönemin güvenilir bir canlanması
çocukluk gürültüsü ve oyunlarıyla dolu; çünkü onlar da üç gençti
Kalbinde ve hayatın bakımları henüz onlara hafifçe oturdu.

"Frank ve ben tekrar okul çayına başladık," dedi Nancy, o ve
Joan birlikte yatak odalarına gitti.  "Sonra yumurta istediğini söylüyor
tüm öğleden sonra dışarıda olmak; Ve anne aldırmaz.  Olacaksın
Saat beşte urn üzerinden başkanlık edin. "

"Jolly!" dedi Joan.  "Frank nerede?"

"Jim ve Cicely'yi görmek için Mountfield'a hackledi."  (Cicely,
Clinton kızlarının en büyüğü, bir ülke komşusu Jim ile evlendi
Graham ve Kencote'den yaklaşık beş mil yaşadı.) "Ama dedi
Çay için geri dönecekti.  Sanırım babayı sakinleştirdin, tamam mı? "

"Ah evet. O sevgili yaşlı bir kuzu, ama onun sözü vermeli. Sadece sen
Ona başını vermek zorundadır ve her şeyi çalıştırır.  Biliyorsun, Nancy,
Babam zaman zaman oldukça yorucu olsa da, herkesten çok daha iyi
Londra hakkında tanıştığın aptal yaşlı adamlar.  Altmıştan fazladır ve o
Böyle davranmayı umursamıyor.  Birçok _them_ tedavi etmenizi bekliyor
Evli olsun ya da olmasın, kendi yaşınızmış gibi. "

"Göz açan bazı deneyimlerden geçmiş gibi görünüyorsun."

"Ben var. Şimdi dünyayı tanıdığımı hissediyorum."

Şapkasını çıkarmış ve camın önünde durmuş, dokunarak
oldukça adil saçlarının twine kitleleri.  İnce vücudunun çizgileri,
Ve hassas konik parmakları, bir kadının parmaklarıydı; ama
Çocuğun ruhu henüz gözlerinden solmamıştı ve yine de
Ağzının eğrilerini etkileyin.

"Bana Bobby Hendek'ten bahset."

Joan, çınlayan bir eğlence notuyla güldü.  "Tabii ki biliyorsun
_Why_ Hepimize böyle ani ve bastırıcı bir davetiye verildi
Brummels, "dedi.

Nancy zımni soruyu atladı.  "Şey, buna bağlıydı
Er ya da geç gel, "dedi." Sen Değil
sadece.  Hiç şüphe yok ki harika kişisel cazibe merkezleri var.  Ama ben
Eğer sadece Bobby hendek ise övünecek çok şey olduğunu düşünmeyin.
O nasıl?  Buraya geldiğinden beri hiç değişti mi? "

"Ah, o da her zamanki gibi aptalca ve kibirli; ama aşk yumuşadı
o."

"Onu yumuşatmasını istememeliyim, kendim. Her zamankinden daha küçük olurdu.
Bana her şeyi anlat, Joan.  Nasıl davrandı? "

Joan ona her şeyi anlattı; Ve resital Bay Bay'ı memnun etmeyecekti
Robert Trench, eğer duymuş olsaydı.  O havalı genç gözlerle
çeken erkeğin maskaralıklarını anak olarak gördü ve onları buldu
Sadece saçma.  Ama onlara bir mola vermemişti.

"Biliyorsun, Nancy," dedi suçsuzca, "
Bir adamın onun gibi bir kız yapabilmesi hakkında kitaplarda yaparlarsa
Onu yeterince uzun süre tutar; Ama Bobby Trench'in asla yapamayacağından eminim
Beni onun gibi yap-bu şekilde-yüz yıl denediyse.  Hala,
Sonunda büyüdüğünü hissetmek oldukça güzel. "

"Mesele şu ki, Bobby Hendek ile flört ediyorsunuz,"
dedi Nancy; "Ve kendinden utanmalısın."

Ama Joan bunu öfkeyle reddetti.  "Ne yaptım," dedi "
Benimle flört etmesini engelle. "

Bir an duraklama vardı.  Sonra Nancy ilgisiz bir şekilde, "Sanırım
Sana John Spence'ın buraya geldiğini söyledim. "

Joan keskin bir şekilde döndü ve ona baktı.  "Hayır, yapmadın"
söz konusu.

Başka bir an durduktan sonra, "Yapmadığını biliyorsun. "

Sonra sorusu geldi: "Neden sen yapmadın?"

"Sadece iki gece buradaydı," dedi Nancy.  "Çeyiz evinde,
kurs.  Sana söylemeseydim, demek istedim. "

Joan onu yakından inceledi ve sonra geri döndü.

"Seni özlediğim için çok üzgündü," dedi Nancy.  "Bana vermemi söyledi
Sen onun aşkı. "

"Teşekkür ederim," dedi Joan, oldukça sert bir şekilde.

John Spence, mülklerini yöneten Dick Clinton'un bir arkadaşıydı.
bir yıl boyunca onun için.  İkizler olduğu zaman önce kencote gelmişti
yaklaşık on beş ve gençliklerinden etkilenmişti
hayal güçleri.  Onlardan yaklaşık yirmi yaş büyüktü, ama basit
Zihin, kahkahalarından arınmış ve belirgin şekilde sıcak yürekli.  Sevdi
tüm genç şeyler; Ve Clinton ikizleri ona harika bir şey vermişti
eğlence.  Büyürken ara sıra kencote olmuştu
yukarı ve onlara tedavi ettiği yaşlı-karne yakınlığı
Birincisi değişmemişti.  Her ikisinin de arkadaşıydı, ama ne zaman
Bir önceki sezonda ateş etmek için iki kez Kencote'a gelmişti.
Joan Derneği için çok küçük bir tercih göstermiş gibiydi.
O kadar hafifti ki, hiç düşünceleri olmayan ikizler
Paylaşmamışlardı, aralarında bundan bahsetmişlerdi.

Ama şimdi, bir vuruşta, seks gerçeği etkilemek için acele etti
onunla hafif bir şekilde oynayan bu genç kızlar, ama
hiç hissetmemişti.  Kendilerini ve birbirlerini eğlendirebilirlerdi
Bobby Hendek'in sevişen gelişmeleri, ancak Nancy'nin sahip olduğu gerçeği
Joan'ın John Spence'ın ziyaretinin portantlı olduğunu söylemek için atlandı,
İhmal görünebilir.  Alışılmış ilişkileri
Samimi mizah, Frank anlaşmazlıkları tarafından değişen, asla dokunmayan
onları bağlayan bağları kapatın.  Ama bu yapabilecekleri bir konuydu
Ne şaka ne de kavga.  İlişkileri değiştirmesi muhtemeldi
bir kerede yüzleşmemişse, aralarında her zaman var olmuştu.

İkisinin de yüzleşmemesi imkansızdı.  Tümü için
Hayatlarının her biri tam olarak diğerinin zihninde ne olduğunu biliyordu.
Her biri şimdi biliyordu ve bilgi göz ardı edilemedi.

"Şey, çok iyiydi," dedi Nancy, sanki sanki
istemediği bir şey.  "Onu her zamankinden daha çok sevdim. Ama o
Sevgisini sana gönderdi. "

"Neden bana geldiğini söylememeliydin," dedi
Joan.

Ama çok iyi gördü ve John Spence'ı görmesi ışığında
Nancy'nin çocukluğunun ve çocukluğunun açıkça takdir edilen arkadaşı olmayı bıraktı.
ve oldukça farklı bir şey oldu.




Bölüm II

Kaba bir hırsızlık

Kencote'deki büyük kare yemek odasında Squire oturuyordu
Şarabı, en büyük ve en küçük oğullarıyla.

Duvarlardan baktı Clintons portreleri ölü ve gitti ve
sevdikleri atlar ve köpekler ve bazı resimler
Kencote'un by-bondon sahipleri seyahatlerinden geri getirmişti veya
Çağdaş yükselen ve ünlü sanatçılardan beri satın alındı.  Vardı
Kencote'de bazı iyi resimler, ama hiç kimse çok fazla fark etmedi
Arada sırada bir ziyaretçi hariç.

Yine de varlıklarının bu son üyeler üzerinde etkisi oldu,
antik çizgi.  Hiçbir aile portresi iki yüzden fazla geri dönmedi
Yıllar, çünkü Elizabethan Kencote, neredeyse tüm hazineleriyle
Sanat ve antik çağlar yanmıştı ve Gürcü kencote yerleşik
onun yeri.  Gürcü kencote bile başında acı çekmişti
on dokuzuncu yüzyıl, zengin ve ilerici bir sahibin elinde; odalar
Panelden çıkarılmış olsaydı, pencereler genişlemişti; Ve ama
Burada ve orada birkaç eski parça, mobilya büyük ama çirkin.
Clintons, İngiltere'deki herhangi bir Commoner'ın ailesi kadar yaşlıydı ve
altı gibi bir şey için herhangi bir müdahale olmadan kencote yaşadı
yüz yıl; Ama çevrelerinde gösterecek çok az şey vardı
Şu anda vardı. Sadece son altı veya yedi portreleri
Nesiller mutlak konuştu ama ısrarla geçmişten ve onların
Prototipler, isim ve karaktere göre iyi biliniyordu.
torunlar sanki ette biliniyormuş gibi.

Bize göre, yirminci yüzyılın kencote squire, Edward Clinton'u gözlemleyerek,
Bir gün onu başaracak en büyük oğluyla ve en genç
daha genç olan mesleklerden birine götüren oğlum
Zenginlik ve soy hariç herkes için kararsız bir çizginin oğulları
uzun nesiller boyunca elbette bir mesele olarak alındı, bu
Aile portrelerinin arka planı öneri ile doludur.  Biri sorabilir
Yaşamın ve temsil ettiği alışkanlığın sürekliliğinin ne kadarı istikrarlıdır,
Ne kadarının hızlı değişen duruma bağlı olduğu.  Ne kadar uzak
Bu sağlam yaşlı adam, topraklarında yaşayan ve yaşamak isteyen
Başka hiçbir yerde ve hayatı harcanan yakışıklı genç adam
Tüm modern olayların merkezinde,-onlar ne kadar uzağa
Görünüşe göre, iyi yapılacak modern sınıfların temsilcisi
İngiltere; Onlardan etkilenen hayata karşı tutumları ne kadar uzakta
Uzun inişlerinin doğasında var mı?  Onlar gerçekten yirminci mi
Yüzyıl veya yüzeysel modernliğe rağmen, zaten geçen bir zaman
uzak?

Squire tarafından yaşadığı hayatın aynı yaşam olduğunu söyleyebiliriz.
Kaza hariç, ondan önce giden Squires'inki gibi,
ve portreleri duvarlara asıldı ve yaşanacak
Ondan sonra gelecek olan oğul tarafından aynı şekilde.  Ve öyleydi.
Ancak bu ölü sincapların yaşamları doğal düzenin bir parçasıydı
zamanlarının her şeyi.  Toprakları bunun için sağladı ve
Kendileri artık sağlamayacaktı.  Sadece kaza oldu
Squire'mizin zengin bir adam olması ve oğlunu zengin bırakabilmesinden
Adamım, ikisi de yaşamaya devam edebilir.  Bu kapsamda
Hayat onun inişine dayanmıyordu ve gerçekten de kesildi
önceki kencote sahiplerinden sanki bir adammış gibi
Hiçbir soy, serveti başka bir yerde kazanan,
Ülke beyefendi olarak egzotik bir varlığın tadını çıkarın.  Zenginlik
kayboldu uzun zincir kırılacaktı, bir nedenden dolayı
daha önce kırmış.

Ancak, bu söylendiğinde, hala tüm büyük ağırlık var
onu zenginden farklı bir şey yapan geleneğin
arkasında bir veya iki nesilden fazla olmayan yabancı veya
Belki hiçbiri, mülksüzleştirilenlerin yerini almaya gelir
tek başına arazisi artık devletini desteklemeyecek.  Ne
kalıtsal hayırseverlik ve sorumluluk duygusu için sayılır,
Uyanmış vicdanın bulunduğu garip körlük noktalarıyla kalifiye
Bir topluluğun daha net görmeye başlaması zor olurdu
ölçmek için.  Söyleyebileceği şey
Yüzyıllar köklü bir bitkiden ayırt edilmelidir;
Yirmi nesil erkekler için mücadeleden korundu
varoluş ve arkadaşları üzerinde güce sahip olmak, bir şeyle bitmelidir
dünün bir adamından kolayca ayırt edilebilir; o kadar eski
Yerleşik nazikliğin, paylaşılmayan bazı duyguları olmalıdır.
Yaygın kitle, bazı tuhaf onur duygusu, bazı kalite bağımlı değil
Sadece servet üzerine, sislerden ortaya çıkan bazı açık prensipler
Önyargı ve tüm değişimin sadece hoşlanmaması.

Bu yüzden oğullarıyla birlikte şaraplarının üzerinde oturan Squire'a geri dönüyoruz,
Resimdeki ön ayakları duvarlardan aşağıya bakıyor ve
İçinde bir şey olup olmadığını veya olduğumuzu biraz merak ediyorum
Sadece şansı veren bir adamın şirketinde
hayatını açıkça zengin çizgilerle sipariş etmek
Hiçbir şey bildiği ön ayak yok.

Dick Clinton, Majestelerinin Muhafız Tugayında bir komisyon düzenledi
dört yıl önce evliliğine kadar ve çok
Rütbe dünyasında olan her şeyin yüzmesinde çok şey
ve moda. Şimdi çoğunlukla sessizce çeyizde yaşadı
Kencote parkının hemen karşısında uzanan ve kendini meşgul eden ev
Ülke arayışları ve o mülkün yönetimi ile
Bir gün başarılı olur.  O giymek için çok az başlamıştı
et, daha çok babasına benzemek, dünyaya olan ilgisini kaybetmek
Kencote malikanesi ve onunla birlikte gelen bitişik toprakların dışında.
Ama o henüz evde kalmak değildi, Squire uzun zamandan beri olduğu için,
Ve o ve karısı Londra'da iki haftadan yeni dönmüşlerdi,
eski ortaklarının çıkarları ile hazırlanmış.

"Bu işi Brummels'te duydun mu?" dedi, geçerken
sürahi.

Squire, Brummels'in sözüne kaşlarını çattı.  "Hayır. Hangi iş?"
diye sordu.

"Lady Sedbergh'in inci kolyesi çalındı. Değer olduğu söyleniyor
on bin lira; Beş deyin.  Sır içinde tuttuğunu söylüyor
saklama yeri ve nerede olduğunu bilen tek kişi
Rachel Amberley.  Onu çalmakla suçluyor.  Olacak
oldukça skandal. "

Squire her zamankinden daha vahşi bir şekilde kaşlarını çattı.  "Bu tür
Böyle insanlar arasında devam eden şey! "Dedi tiksinti ile.
"Bir dizi hükümlüden daha fazla onur duygusu yok. Bir kaba
Hırsızlık!  Ve olmayacak çok fazla şey yok
bunu yetenekli. "

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Dick; "Ama Mary Sedbergh yapabilirse
İnanılsın, Bayan Amberley'nin birlikte yürüdüğünden pek şüphe yok
BT.  Görünüşe göre sabah odasında eski bir saklanma yeri var
Brummels.  Wainscot'ta bir yay basarsınız ve bir dolap bulursunuz. "

Squire, "Hakkında çok şey var," dedi.  "Herkes yapabilir
bul.  Yine de, onun haklı olduğuna şüphe yok ve Bayan
Aslında çalan Amberley. "

Frank aniden güldü.  Eğlence emmeye alışıktı
Olası olmayan kaynaklar ve babası, olası olmasın olsun ya da olmasın
onlardan.  "Neden Bayan Amberley'nin bulduğunu düşünüyor?" diye sordu.

"Çünkü ona bir genişleme anında saklanma yerini gösterdi.
Panellerin arkasında sadece bir dolap değil.  Seni bulduğun zaman
sadece başladı.  Dolabın arkasında başka bir gizli yer var
kendisi.  Sadece Sedbergh ve karısı bunu biliyordu.  Bu bir sır
teslim edildi; ve iyi korundu. "

"Öyleyse neden Bayan Amberley gibi bir kadına bunu anlattı?"
Squire sordu.

"Bilmiyorum; bunu yapmak onun gibi olsa da. Sanırım Bayan
Amberley onunla okuldaydı ya da bu tür bir şeydi.  O vardı
Brummels'te büyük parti ve sonra evi boşalttı ve
Ayın dinlenmesi orada tedavi.  Ayın sonunda onu aradı
kolye ve gitti buldu.  Bir elmas yıldızı da gitmişti; Ancak
Yaptığı diğer şeyler bırakılmıştı. "

Frank, "Öyleyse, hırsız kim olursa olsun, bir ay başladı," dedi Frank.

"Evet. Sedbergh çağrıldı ve ikisi de doğrudan Rachel'a gitti
Amberley ve geri verirse hepsini susturmayı teklif etti
kolye."

Squire homurdandı.

"Rachel Amberley onu blöfledi.
Skandal, herhangi bir yerde bir şüphe kelimesi soludukları takdirde.  Onlar
Birçoğunun nefes alması.  Aslında, her yerde.  Ve hiçbir şey
henüz olmadı.  Herkes ilk hamleyi kimin yapacağını merak ediyor. "

"_She_ olmayacak," dedi Bayan Amberley ile hiç tanışmamış olan Squire.  "Ben
Bunun insanları arasında devam eden çok şey duyma yolunda değil
Şimdi sıralayın, ama o kötü şöhretli bir kadın.  Bu yüzden ben öyleydim
Joan'ın bulunduğu bir eve götürüldüğünü duyduğumda rahatsız
kalmak.  By tarafından, bu olay o özel olarak gerçekleşmedi
Zaman, değil mi? "

"Evet. İşte o zaman oldu."

Squire'ın yüzü her zamankinden daha siyahtı.  "O zaman kim bilinecek
partidendi, "dedi." Adımızdan birine sürüklenecek
Bu utanç verici skandallar ve her dick, tom ve Harry
Ülke bizim hakkında konuşacak. Sözüm üzerine bu çıldırıyor.  BEN
Diyelim ki Humphrey ve Susan'ın hangi şirketi tutmasını engelleyemiyorum
Lütfen, ama her düşündüğümde beni öfkelendiriyor-alıyor
Joan orada. "

"Sanırım Joan'ın adı çıkacak," dedi Dick.  "Vardı
O zamanlar evde birçok insan ve olası değil
hepsinden bahset. "

Squire bundan memnun olmak zorunda kaldı.  "Şey, söyleme
Onunla ilgili her şey, "dedi." Bu hoş olmayan bir iş ve
Bu tür şeyleri ne kadar az bilirse o kadar iyi. "

"Onu sonsuza dek kapatamazsın," dedi Dick; Ama babası
Sessizlik için daha ısrarla baskı yaptı.  "Bahsetmesini istemiyorum"
dedi sinirli bir şekilde.  "Lütfen ona hiçbir şey söyleme-ya da sen de,
Frank. "

Frank, bir sonraki kendini yalnız bulduğunda bu ihtiyati tedbirlere dikkat ediyordu
Ertesi gün çay zamanında olan kız kardeşleriyle.  Ama hayır gördü
Bayan Amberley'nin adından bahsetmeye zarar.  Joan ne düşündü
O Brummels ziyareti sırasında rahatsızlıktan unutulmaz hale getirildi
Bu onun ev gelmesini etkilemiş miydi?

"Ah, Brummels'ten bıktım," dedi.  "Herkes düşünürdü
Şikayet, yerin adını tekrarlayarak dudaklarımı somurtmayacağım.
Her neyse, Kencote'den daha eğlenceli bir şeydi. "

Frank, "Kencote dünyanın en sıkıcı yeri" dedi.  "Sen ve
Nancy her zaman aşağı doğru koşuyor. "

Nancy, "Dünyanın size en çok sarsıntısı olabilir," dedi.
"Çünkü buradasın nadiren ve tam olarak ne yapmak istediğini yapıyorsun
Burada _are_.  Joan ve benim için oldukça yavaş, burada kutlandı
tüm yıl boyunca. "

"Pekala, boşver," dedi Frank, "nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Kötü şöhretli Bayan Amberley seni vurdu Joan. "

"O kötü şöhretli mi?" diye sordu Joan.  "Eğer beni yaşlı olarak vurdu
bilmek istiyorum.  Sanırım anneden çok daha yaşlı
Yaklaşık aynı yaşta ve annenin saçları beyazdır ve onun vermiliondur. "

"Onunla hiç konuştun mu?"

"Çok değil. Kızları umursayacak türden biri değil.
Ve sanırım onu ​​umursayacaklar, olmadıkça
Oldukça gelişmiş.  Ben, biliyorsun Frank.  Ben bir ekmek ve tereyağı
Ülkeden özledim.  Ağzımı kapalı ve gözlerimi açık tutuyorum. "

"Aynı zamanda," dedi Nancy, "muhteşem gençliğimiz gerçekten harika
cazibe.  Joan ve ben on sekizinci yüzyılda yaşıyor olsaydık, biz
Güzel Bayan Clintons olarak bilinmelidir.  Ve yapmalıyız
çok iyi vakit geçirdim. "

"Olduğu gibi çok iyi vakit geçiriyorsun," dedi Frank, "Sadece sen değilsin
Bunu bilecek kadar mantıklı.  Çok fazla bir şey istememelisin
bundan daha Jollier. "

Üst kattaki büyük havadar odasının pencereleri yaza açıktı
esintiler.  Dışarıda, bahçenin yayılan çimleri,
Eski ağaçlar ve parkın çimenli seviyesi sessiz ve ferah yatıyordu,
yumuşak güneş ışığı ile sular altında.  Bir eğlence havası vardı ve
Bu konuda özetlenen sahne hakkında rahatsız edilmemiş inzivaya
oda, evin geri kalanından emekli oldu, burada mutluluğun
Çocukluk hala devam etti.  Frank'in gelmesi şaşırtıcı değildi
Uzun deniz gezintilerinden sonra, ele geçirilmiş olmalı
evinin zengin huzur.  Olabildiğince mutluydu
bütün gün ve her gün, açık bir zevk hissine uyandım
kendini nerede buldu ve azalan kuyruğunu izledi
Tatillerin sonundan çok daha az pişmanlıkla ayrılmadan
Schooldays sırasında.  Yirmi altıda, on yıllık deniz ile
ve mesleğinin arkasındaki sorumlulukları, adım atmıştı
Doğrudan onun çocukluğuna geri döndü.  Yeterince yansıtıcı değildi
Zamanın sonsuza dek onun için durmayacağını fark et.
Ona, başka ne olursa olsun, Kencote her zaman
Aynı ol ve oradaki çocukluğunu her zaman yeniden yakalayabilirdi.  Buydu
Kısmen neden genç kız kardeşlerinin küçüldüğünü duymaktan hoşlanmadı.
Ona çok hoş olan karşılaştırmalı durgunluk. Düşünmüştü
eve ilk geldiğinde saçma büyüdü; Ama bu etkiye sahipti
yıpranmış.  O bir çocuktu ve okul odasında çocuktu
Yine, alt katta babaları ve anneleri
gürültü.  Yani iki ya da üç yıl içinde tekrar eve geldiğinde olurdu '
zaman.  Yani, ileriye bakmak için her zaman olduğu gibi olurdu.

Ama kız kardeşlerinin başka fikirleri vardı.  Kanat tavanları büyüyordu ve
Zaten onları çırpmaya başlamışlardı.  Belki yıllar sonra,
Onlara mutluluk ne olursa olsun-ve gelecekte tüm yaşam,
Tabii ki, mutlu olmak ve çok daha heyecan verici-onlar da
Bu yaz ayı aylarına pişmanlıkla bak ve onların
tekrar çocukluk geri.

Birkaç gün sonra Joan ve Nancy,
köpekler.  Bir motor araba geldiğinde kencote yaklaşık bir mil uzaktaydılar
Aniden, akıllı görünümlü bir genç tarafından yönlendirilen yol boyunca onlara doğru yol boyunca
Yeşil bir şapka ve mavi pazen takımında adam.  Kızlar
Yolun yan tarafında çim, iki köpek tutacak kadar
geçti, ne zaman şaşkınlık durdu ve neşeli bir ses
"Hullo, Bayan Joan! İşte bir şans parçası! Sadece açıktım
Seni görme yolum. "

Joan yüzünde bir allık ile dik durdu, ki
Bay Robert Trench'den aşağı atlarken göstermemeyi tercih etti
Araba ve onunla el sıkışmak için ilerledi.  O da el sıkıştı
Nancy, onu çok iyi hatırladığını ve olması gerektiğini belirterek
Onu kız kardeşine benzerliği ile her yerde tanıyordu.

"Ne olağanüstü gözlem güçleriniz var!" Joan'ı gözlemledi,
güçlerini toplamak.

Bobby siperi sadece ona sırıttı.  "Chaffing, her zamanki gibi!" dedi.
"Ama seni korusun, aldırmıyorum. Diyorum ki, duydun
Brummels'te olan bu canavarca şey-annemin
kolye?"

"Hayır, yapmadım," dedi Joan.

"Ne, çalındığını duymadım! Neden, kaldığın zamandı
evde de.  Herkes bundan bahsediyor.  Nerede olursan
Hiçbir şey duymadığın için kendinize gömüyor musunuz? "

"Evde Kencote'de," diye yanıtladı Joan.  "Getirdiğimi sanmıyorsun
Benimle kolye uzakta, değil mi? "

Bobby Hendek tekrar sırıttı.  "Dün gece konuşuyorduk"
söz konusu.  "Sanırım evde olan herkesi gördük
Sen dışında zaman ve dedim ki, 'Jove tarafından!  Merak ediyorum Bayan Joan
Bir şey fark ettiniz mi? '  Hiçbir taş kalkmak istemiyoruz, bu yüzden ben
Kaçırdım ve hepinize bakacağımı söyledi.  Benden bu yana yıllar olmalı
Kencote'ye geldi.  O zaman ikiniz de neşeli küçük çocuklarıydınız. "

"Affonun yalvarıyorum," dedi Nancy, "on beş yaşındaydık. Biz çocuk değildik
Tümü."

"Özür dilerim," dedi Bobby.  "Her neyse, bunun bir şans olduğunu düşündüm
kaçırılacak.  Şimdi, bir şey fark ettiniz mi, Bayan Joan?  Oh, unuttum; BEN
Hikayeyi henüz söylemedim. "

"Sanırım önce bunu yapsan iyi olur," dedi Joan.

Bobby Trench daha sonra onlara hikayeyi anlattı ve
Saklanma yeri Joan bir ünlem verdi.

"Sadece o küçük Hollanda resminin asıldığı yer mi?" diye sordu.  "
Biri bakır tencereyi temizleyen yaşlı kadın? "

"Evet. Burası," dedi Bobby.  "Neden? Bir şey biliyorsun
bu konuda?"

Joan'ın yüzü ciddiydi.  "Bayan Amberley'nin aldığından emin misiniz?
Kolye? "Diye sordu.

"Onu gerçekten görmedikçe, olabildiğimiz kadar eminiz
bunu yapmak.  Daha sonra ne öğrendiğimizi söyleyeceğim.  Yapmadın
Dolabın açılışını şansla gördün, değil mi? "

Joan bir an için cevap vermedi.  Nancy ona biraz baktı
Yüzünde heyecan.  "Ne görüyorsun?" diye sordu.

Hala Joan konuşmak istemiyor gibiydi ve Bobby Trench, "Eğer
Bir şey gördün mü, bize haber vermelisin.  Bu çok ciddi
işletme.  Çalınan şeyler para tenceresine değer ve biliyoruz
Sadece onları alan Bayan Amberley olabilir.
Ayrıca, şimdi oldukça iyi kanıtladık. İnsanları bulduk
Ayrı inciler sattı; Ama iyilik uğruna izin verme
henüz.  Sana sadece sadece dinlenmeyeceğini bilen ki söylüyorum
sana. "

Joan gözlerini ona kaldırdı.  "Sabah odasına girdim," dedi,
"Ve Bayan Amberley şöminenin yanında benimle duruyordu."

"Jove tarafından!" diye bağırdı Bobby trench, ona büyülenmiş gibi baktı.

"İçeri girdiğimde keskin döndü," dedi Joan, "ve sonra sordu
Ben eski Hollandalı resimleri sevmediysem ve bana bunu gösterdim.  O
Bu yüzden hatırladım. "

"İçeri geldiğinde aslında bakıyor muydu?"

"Şey, hayır. Olduğunu sanmıyorum. Sadece biraz sağdaydı
nerede durduğu.  Her şeyi unutmuştum ama ben
şimdi unuttuğumu hatırla, kendi kendime düşündüm
çıplak panellere bakıyormuş gibi görünüyordu, değil
hiç resim.  Ayrıca, Scarlet'i kızarıyordu ve tıpkı
Eğer onu bir şeye yakalsaydım. "

"Jove!
Önünde durduğu duvar hakkında garip bir şey fark ettiniz mi?
Gelirken? "

Joan bir an düşündü.  "Hayır, yapmadım," dedi kesinlikle.

"Elinde bir şey var mıydı?"

Joan tekrar düşündü.  "Fark etmedim," dedi.  "Ama inanıyorum
Benimle konuşurken ellerini arkasında tuttu.  Konuşmadı
uzun.  Tıpkı resme baktığımda aniden sahip olduğunu söyledi
Yazmak için bazı mektuplar ve odadan çıktı. "

Bobby Trench, artan heyecanla, ona başka sorular sordu-
Bunun olduğu zamana kadar, Mr.
Amberley söylemişti.

"Bu sefer boğa gözüne çarptık" dedi.  "Ne harika bir fikir
Gelip sana sormak benim oldu!  Buraya bak, gitmemiz daha iyi olmasaydı ve
Bay Clinton ile bunun hakkında mı konuştunuz?  O babamın eski bir arkadaşı.  BEN
Bize bunun üzerinde bir el verebilmekten memnuniyet duyacağını umuyoruz
işletme."

"Memnun olacağını düşünüyorum," dedi Nancy Drilly.  "Will Joan
Bir duruşmada kanıt vermek zorunda mı? "

"Ah evet. Bir deneme olacak iyi. İyi bayanımız var
Şimdi oturuyor.  Ama umursamayacaksın, sen, Bayan Joan?  Eğer sen
Her ikisi de içeri gir, seni geri götüreceğim.  Eğer köpekleri de alabiliriz
beğenmek.  Umarım Bay Clinton içeri girer. Onu görmekten memnuniyet duyarım
Tekrar."




Bölüm III

Squire içeri çekildi

Bobby Trench gerçekten de ifade ettiği zevki hissettiyse
Bay Clinton'u tekrar görme olasılığı, paylaşılmayan bir sansasyondu
Squire, motor arabası sürücüyü yükselttiğinde ve o
Joan ve Nancy ile birlikte ondan alevlendirildi.

Birkaç yıl önce Humphrey Clinton onu Kencote'a getirmişti
Bazı kış topları.  Lady Susan Clinton, uzak bir bağlantı, şimdi
Humphrey'in karısı ve annesi ev partisinin üyesiydi,
ve sorun ortaya çıkmıştı.  Hızlı modern dünyaya aitlerdi.
Squire iğrenç.  Pazar günü köprü oynamaya çalıştılar;
Bobby Trench, kiliseye gitmekten çıkmaya çalışmıştı,
Dakiklik, aslında sakinleri ciddi şekilde rahatsız etmişti,
Kencote'nin kendinden memnun atmosferi.  Ve squire asla
onu affetti.  O bir "genç yavru" idi, asla istemediği türden gençlik
Kencote'de tekrar görmek için, o Tanrı korkusunun solgunluğunun dışında,
Kendine saygılı ülke aristokrasisi
ve en takdire şayan ve en iyi korumaya değer olan her şeyin önünde
Vücut politikası.

Bobby Trench, kendi hesabına daha az eleştiriden yoksun değildi.
Kencote ölülerin bir mezarlığıydı, biraz Hampstead sıkışmış
Aynı şeye gelen hiçbir yerden on mil aşağı; Sahibi
eski bir clodhopperdı.  Bir daha asla olmasına izin vermez
Böyle bir ziyaret ödemeye başladı. Yine de buradaydı, çim boyunca çay tablosunun bulunduğu yere ilerleyerek
Büyük bir sedirin gölgesinde yayıldı,
Yüz ve görünüşe göre, hoş geldinin muhtemel sıcaklığından şüphe yok.

"Nasılsın Bayan Clinton? Seni gördüğümden beri yıllar. Nasılsın
Bay Clinton?  Bir gün daha yaşlı görünmüyorsun.  Vali seni gönderdi
Mesajlar, sizi görecek kadar şanslı olmalıyım.  Hepimizdeyiz
Hafta sonu için brummels.  Bu sabah onda başladım; Hakkında yapılmış
yüz mil; Bathgate'de öğle yemeği.  Jove tarafından, bir geçmişte yaşıyorsun
Yüzyıl!  Harika huzurlu ülke, ama biraz sıkıcı, ha? "

Squire, bu konuşma sırasında sürprizinden biraz kurtuldu,
ve misafirperverlik ilkelerine uymaya hazırdı,
Bobby Hendek için hoşnutsuzluğu ve temsil ettiği her şey.  Ama son
yorum onun kızgınlığını uyandırdı ve yatan mesafeyi vurguladı
Onun ve bu glib genç adam arasında.

"Sıkıcı bulamıyoruz," dedi; "Ama harcayan insanları söylemeye cesaret ediyorum
Hayatları bir yerden diğerine acele ediyor ve asla yerleşmiyor
Herhangi bir şey olabilir.  Zevklerine hoş geldiniz, ama daha az
Onlarla ilgisi olmalıyım daha iyi memnunum. "

Bobby Trench iyi kahkaha attı.  "Şey, doğru olduğumuz doğru
Bugünlerde bir telsiz, "dedi."
Sonuçta en iyisi.  Bazen yerleşmeyi önemsememem gerektiğini düşünüyorum
Ülkede kendim ve biraz bahçe yapmak.  Biz
Brummels'te bahçecilik başlattı.  Biz bununla ilgili her şeyi seviyoruz; onun
en büyük spor.  Burada bunun için girmiyorsun, anlıyorum.  Ama bu bir
Jolly Place.  Birçok fırsatın var. "

Squire kendini hızlı bir şekilde kaybederek buldu.  Yaptığı doğruydu
Bahçeciliğe girmeyin, modern bir şekilde, bu arayışın
Ailenin kadınları için daha uygun.  Bayan Clinton baharını aldı
kendi yoluna sahip olmasına izin verilen bahçe, sınırlar dahilinde
Parlak renkli çiçeklerin desenlerini tasarlama meselesi; Ve o
Ayrıca yaz yatağının düzenlemesinde bir söz verildi,
Kafanın fikirlerine çok fazla müdahale etmediği sürece
bahçıvan.  Ancak büyük ölçekte veya hatta herhangi bir şeyi değiştirmeye gelince
İlkbahar veya yazdan daha kalıcı bir şeyin ek ekimi
Çiçekler, duyulmamalıdı.

Ve yine de squire bahçesini sevdi, çünkü her şeyi sevdi
evi hakkında.  İçindeki her ağacı ve her çalı biliyordu ve
Her eski bahçenin şu anda
bir süre veya diğeri,
Yaşayan ilgi duyar.  Modern hakkında hiçbir şey bilmiyordu
kreş kataloğu, ancak bir kesimi veya bir kökü minnetle kabul eder
Başkasının bahçesinden hayran olduğu bir şeyden ve
iyi getirildi ve doğru yere dikildi.  O'ya aitti
"Bir lale kökü taşımaktan memnun olan Will Wimble'ın günleri
Birinden diğerine cep yapın veya birkaç arasında bir köpek yavrusu
belki de ilçenin karşı taraflarında yaşayan arkadaşlar "ve
bu samimi bir bilgi türünün
Eski köklü bahçe, sürekli değişikliklerden daha az zevk verir
Hangi modern bahçecilik içerir?  Eğer büyük büyükbabası,
On sekizinci yüzyıl yenilikçisinde eski resmi süpürmek için
Elizabethan kencote bahçeleri ve tüm kapsadıkları zemini bıraktı
yeniden dışarı, aynı şekilde elini tutmuştu, bir
İyi bir anlaşma daha iyi.

Squire bir fincan çayı yuttu ve koltuğundan yükseldi.  "Şey, ben
geçecek çok işim var, "dedi," bu yüzden senden isteyeceğim
Affedersin.  Beni babana hatırla.  Tanıştığımızdan bu yana yıllar geçti, ama
Genç arkadaşlar olarak birlikte iyi bir anlaşma yaptık. "

Elini uzattı.  Getirebileceği kadar bir işten çıkarılmaya yakındı
Koşullar altında söylemek. İçinde olmayı isterdi
Bobby Tench'e onu Kencote'de istemediğini söyleyecek bir pozisyon,
Ve ne kadar erken gitti; Ama onu pek iyi koyamadı
kelimeler için anlam.

"Ah, ama bir dakika bekle," dedi tamamen utançlanmamış Bobby.  "Geldim
Önemli iş, Bay Clinton.  Özellikle sahip olmak istiyorum
Seninle kelime. "

"Şey, o zaman çayını aldığınızda odama gel," dedi
Squire.  "Kızlardan biri sana yolu gösterecek."

"Peki, Bayan Joan ile ilgili, seninle konuşmak istedim," diye ısrar etti Bobby.
"Tabii ki, bu talihsiz işi Brummels'te duydunuz.
Birkaç hafta orada vardı-annenin kolyesi çalındı, ben
Anlam."

Squire'ın yüzü yükselen öfke gösterdi.  "Duydum," dedi.
"Dick bana söyledi ve ben özellikle hakkında hiçbir şey söylememesini istedim
Joan'a.  Kızlarımın bu tür karışık olmasını istemiyorum
şey.  Ona bahsettin mi? "

Bobby hendek, rahatsızlık havasını işaretleyen, onunla buluşmayı seçti
Diplomatik hafiflik.  "Şey, hiçbirimiz bununla karıştırılmak istemiyoruz
Bir tür şey, "dedi bir gülümsemeyle." Ama korkarım yardım edemeyiz
Bu örnekte kendimiz.  Evet, Bayan Joan'a söyledim.  Tabii ki ben
bildiğini düşündüm. "

Squire tekrar oturdu, kaşını her zamankinden daha ağır kaşlarını çattı.  "BEN
Çok sinir bozucu olduğunu söylemeliyim, "dedi."
Sen, kızımın hiç brummels'e götürülmesinden rahatsız oldum.  Senin
Babam benim eski bir arkadaşım ve ben de onun için de aynısını söylemeliyim.  BEN
Seninki gibi evlerde olan türden bir şeyden hoşlanmayın ve ben
Çocuklarımın onlara giden insanları bilmelerini istemiyorum.  BEN
eski moda olabilir; Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum; Ama bence böyle bir kadın
Bayan Amberley, genç bir kızın temasa geçmesi için uygun bir insan değil
ve ---- "

"Şey, oradasın," diye kırdı Bobby trench
Bu exordium'a şaşırdım, ama tanışmak zorunda kalmadım
doğrudan.  "Kimsenin temas kurması için uygun bir insan değil,
ortaya çıkıyor.  Yine de, bir şekilde iyi, biliyorsun.  O ve benim
Annem kız olarak arkadaştı ve elbette halkı iyi.
Bunu söyleyemedik ---- "

"Halkın kim olduğu umrumda değil," diye kesintiye uğradı.
"İlgilendiğim her şey için kraliyet prensesi olabilir; hala olacağını söylüyorum
itibarsız bir kadın.  Sadece onun olacağını gösterdiğinden ne oldu
Hiçbir şeye yapışmaz.  Bir kızına da itiraz etmeliydim
Bu kaba hırsızlık olmasaydı benimkinden onunla tanışması isteniyor.  İçinde
Gerçek, ben nesne yaptım.  Ve sahip olmayan diğer birçok insan
Kolyeleri çalarak kendileri belaya girer.
.  Toplumun tüm durumu ya da bugünlerde böyle denilen şey,
itiraz ettiğim.  Kızlarımın onunla karıştırılmaması gerekmeyecek.  Var
Bayan gibi kadınları olmayan çok iyi insan kaldı
Amberley evlerinin içinde ve arkadaşlarını arasında bulabilirler
onlara.  Joan'a bir şey söylemen için rahatsız oldum
Ne oldu ve konunun tekrar bahsedilmesini istemiyorum. "

"Üzgünüm, Bay Clinton," dedi Bobby.  "Ama biz bağlıydık
Bir şeylerin gerçeğine ulaşmak için hiçbir taş bırakmayın; Ve sıraya girdiği gibi
Bayan Joan bizim tarafımızda çok değerli bir tanık olacak.  Gördü
Bayan Amberley saklanma yerinde ve sadece kaçabilir
İçinde ne olduğunu ortaya çıkardığını görmek.  O----"

"Bu ne?" Squire'ı korkunç bir şekilde haykırdı.

Joan, bakışlarıyla çarpıcı bir şekilde tanıştı.  Vicdanının durumu
Sakin, gerçekte kendinden zevk alıyordu ve babasının
Asperities uzun zamandır onu ya da Nancy'yi korkutmayı bırakmıştı.  "Bay'a söyledim
Gördüğüm şeyi hendek, "dedi." Tabii ki bunu düşünmemiştim
Daha önce, çünkü olanların hiçbirini bilmiyordum. "

"Ne gördün?" Squire sordu.

Ona söyledi.  Bilgileri bir snort ile aldı.  "Bir
Bayan bir resme bakıyor, "dedi." Bunda ne var?  Ben hayır
Mrs. Amberley kolyeyi aldı, ama eğer gidiyorsa
bununla suçlanın, adınız için en ufak bir zorunluluk yok
hiç getirilecek.  Gördüğünüz şey hiçbir şey değildi. "

"Ah, ama sanırım öyle," dedi Bobby Trench.  "Baktığı buydu
Bayan Joan onu yakaladığında olduğu gibi.  Kendine baktığını söyledin
Eğer bir şey yapıyor olsaydı, yapmaması gereken ve
İçeri girmeye şaşırdım, değil mi?

"Evet," dedi Joan.  "Tıpkı böyleydi. Ve Scarlet'i kızdırdı,
Ve sonra aniden kaçtı. "

"Gerçek şu ki," dedi babası, "tüm bunları hayal ettin,
Size söylenenler yüzünden.  Önem kazanacağını düşünüyorsun
Bu tür bir hikaye anlatmak; Ama sana sahip olmayacağımı söylüyorum. "

"Ah, baba canım," dedi Joan, "hikayeler anlatmam, sen
Bilmek.  Hiçbir şey hayal etmedim.  Her şey söylediğim gibiydi. "

"Şey, o zaman, mümkün olan en kısa sürede unutsan iyi olur," dedi
Squire, yerini değiştirdi.  "Bu en tatsız bir konu ve ben
Bunun hakkında konuşmayacak mısın, duyuyor musun?-Ya sen ya da Nancy.
Şimdi ne dediğime dikkat edin. "

Sanki nihayet atılmış gibi tekrar koltuğundan yükseldi.
Ve yine Bobby Trench ayrılışını tutukladı.  "Korkarım yapamayız
Böyle bırak, bilirsiniz, Bay Clinton, "dedi." Bayan Joan's
Kanıt bizim için mümkün olan en büyük önem taşımaktadır.  Ben ihtiyacım
Halkıma söyle.  Ayrıca, elbette bir gerçeği korumak istemezsin
O sırt, olur mu?  Kolye altı veya yedi bin değerinde
Pound ve hırsızlığı eve getirirsek Bayan Amberley'e, annem olabilir
Bazı incileri geri alın.  Zaten bazılarını izledik ve
Onları ayrı ayrı elden çıkardığını bilin. "

"İnsanlarına elbette söyle," dedi Squire.  "Ama izin verme
Joan'ın adı duruşmaya getirilecek.  Bunun üzerinde ısrar ediyorum.  Yapmayacağım
var. "

Bobby Trench, bu körlük sergisine ihtiyaçlara baktı
davanın.  Muhtemelen mahkeme celbi olduğunu yansıtan cevap vermedi
Joan'a hizmet edilecek olan bu ihtiyaçları eve getirecekti
Squire herhangi bir şey kadar kolay ve gereksiz olacak
Önceden konuları açıklayarak ek gazap getirin.

Yüzünü gözlemleyerek, "Sanırım Bay Trench
Joan'ın ne olduğuna dair kanıt vermesinin gerekli olacağı anlamına gelir
Duruşmada gördüm, eğer öyleyse, "dedi.

"Ne!" Kaşlarını ona bükerek Squire'ı haykırdı.  "Ne olabilir
Böyle bir şey önermeyi mi düşünüyorsun, Nina?  Joan'ın yaşından oluşan bir kız
bir ceza davasında kanıt vermek için!  Gerçekten güzel bir fikir! "

Parıltısını rahatsız hisseden Bobby'ye aktardı.  "Saçma
Eski yaratık! "Onun içsel yorumuydu, ama yaptığı gibi baktı
Joan, büyük şapkasının gölgesinin altında beyaz kıyafetinde duruyor ve
Yaptığı resim, estetik duygusuna bu kadar hitap etti
durumu daha iyi bir yere koymaya çalışmaya itildi.
Hiçbir şey söylememek asla gitmez ve sonra
Bir mahkeme celbi barışçıl, önyargılı kencote içine bomba.  Olurdu
Joan'ı tanık kutusuna getirin, ama kesinlikle Bobby'yi tutar
Ondan uzaklaşarak, en kötü koku ile kırgınlığı ile
ebeveyn.

"Bunun en korkunç bir delik olduğunu biliyorum, Bay Clinton," dedi.  "Söz vereceğim
Siz bu, Bayan Joan herhangi bir şekilde uzak tutulabilirse,
olmak.  Onu kendim mahkemede görmekten nefret etmeliyim. "

"Onu orada görmeyeceksin," dedi Squire kararlı bir şekilde.  "Ama sen
Sizin için bir şekilde ya da böyle bir önemli olmayacağını söyleyerek affedin
Onu görüyorsun.  Bu iş hakkında babanıza yazacağım.  Onun
En çok can sıkıcı olan en kötü, ve uzak tuttuğun iyiliği diliyorum
Bizden-seni burada görecek kadar mutlu olmalıydım
Bu olmamıştı. "

Son ifade en az doğru değildi, ancak ondan çekildi.
Bobby'nin güçlü sevmediği arasında zihninde devam eden yarışma
Hendek ve onun bir konuk için ne gerekli olduğunu duygusu.  O
kendini veda ellerini sallamaya zorladı ve içine yürüdü
ev, sırtının seti ve başını tutma şekli
açıkça akut tahrişe serbest dizgin vereceği için
oraya vardığında hissediyorum.

Pencerelerinden kaybolduğu bir duraklama vardı.
Kütüphane ve sonra Bayan Clinton sessizce sordu, "Sence var mı
Joan'ın duruşmada kanıt verme şansı yok mu? "

"Peki, sana tam olarak nasıl olduğunu söyleyeceğim, Bayan Clinton," dedi Bobby,
Kendini olan birine hitap edebilmekten kurtuldu
Görünüşe göre gerçekleri kabul edebiliyor.  "Bayan Amberley kabul ederse
Kolyeyi çaldığını ve yapmadığı incileri geri verdiğini
Yapıldı, bırakmalıyız ve artık olmazdı
rahatsız etmek.  Ama şimdi onun olacağını düşünmediğimi söylemek zorundayım.  Onun
çok ileri gitti.  Babam ve annem şarj ettiğinde onu çıkardı
Onunla, ve onu kırmaya devam edecek.  Bence bağlı
mahkemelere gel. "

"Hırsızlıkla suçlanacak mı?"

"Bu tam olarak yerleşmedi. Bir eylem getirmekle tehdit etti
Eğer konuşursak bize karşı.  Ve elbette, konuştuk.
Onun eylemini karşılamaya oldukça hazırız ve daha önce gelmesini tercih ederiz
Bu şekilde.  Ancak yakında hareket etmezse, zorunlu kalacağız.
Bir şey geri alma şansı bu olacak.  Sahiptik
çalışan dedektifler ve inciler sattığı kesindir
Paris geçen ay içinde.  Ona yemin etmeye hazırlar.  Onun
Şehirde de Londra'da bir tane pawned.  Yani görüyorsun oldukça eminiz
onun hakkında.  Yine de sadece durumsal kanıt olurdu, çünkü
Tabii ki, kimse incileri ayırmaya yemin edemezdi; Ve inebilir.
Miss Joan'ın gördüğü şey onu alacaktı.  Bunun için çok üzgünüm, çünkü
Bay Clinton yaptığı gibi hissediyor, ama bence
Kanıt vermeye hazır olmalı.  Bize adil olmaz
Geri tutmak, mümkün olsa bile-şimdi olur mu? "

Bayan Clinton bir fikir ifade etmek istemiyor gibiydi, ama ona söyledi
Kocası daha sonra, Bobby Trench kendini çıkardığında,
bunun için yardım olmayacağından korktuğu için Joan ona vermek zorunda kalacaktı
Kanıt, ister sevdikleri veya hayır.

Ve böylece kanıtladı.  Lord Sedbergh'e yazdığı mektup, Squire
eski arkadaşından karar verdikleri bir içgüdüsel
hemen kovuşturma.  Aldığını öğrenmişlerdi.
Her yerde soğuk omuzlu, İngiltere'den ayrılmak için düzenlemeler yapıyordu
tamamen.  Tutuklandığı noktasındaydılar.  O öyleydi
Joan'ın yaşına ait bir kızın böyle bir
hoş olmayan bir olay, ancak kanıtlarının olamayacağı açık olmalı
ve sonuçta çileğin olmayabileceğini umuyordu.
Onun için çok denemek.  Sadece onun hikayesini anlatmak zorunda kalacaktı
Ve ona sadık kalın.  Her şey onların tarafında yapılmalı
işleri onun için kolaylaştırmak mümkün ve ilişki yakında patlayacak
üzerinde.

İç ve dışa doğru şiddetli olan Squire, koşullara boyun eğmek zorunda kaldı.
Lord Sedbergh'in bir çağrısı mektubu aldı.
Joan kendini belirli bir polis mahkemesinde sunacak ve o ve Bayan
Clinton onu aynı öğleden sonra Londra'ya götürdü.




Bölüm IV

Joan ona kanıt verir

Haziran güneş ışığı, polisin tozlu pencerelerini atıyor
Mahkeme, genellikle olandan çok farklı bir meclise düştü
Ortalama alametin o yerinde bulunacak.

Sürekli geçmeye alışkın olan eşcinsel Londra kalabalığı
Stone'un duvarlarını attı, şüpheli olanlara bir düşünce vermeden
Yeraltı dünyasının günlük olarak açıklanmış hikayeleri
Bu sabah ilgilerinin merkezi. Yapabildiğinden çok daha fazlası
Bir sahneye tanık olmak için kabul için uyum sağlamıştı
parçaların alınacağı, skalid profesyonelleri tarafından değil
suç, ama kendi yüksek duruşlarına sahip amatörler tarafından.  Keyifsiz mokasenler
bir araya gelmeye alışkındı, orada omuzlanmıştı
moda kalabalık, aralarında yer alacak aktörler
Oyun kendilerini bazılarının dikkatini çekti
iyi dağıtılmış olabilir.

Joan, babası ve annesi arasında oturdu, dışa doğru bastırıldı, içe doğru
derinden ilgileniyor.  Genç bir kızın doğal küçülmesinin arkasında,
ayağa kalkmaya ve kamuoyunda sorgulanmaya mecbur bırakıldı, kopukluk vardı
onu destekleme yarışının.  Dişe sahip olmaktan daha kötü olmaz
durdu ve bu olasılık onu takdir etmekten asla caydırmamıştı
Diş hekiminin bekleme odasında resimli makaleler.  Şimdi oturdu
ne olacağı beklentisiyle emilir ve hissettim
Tam olarak perdenin ilk çıkmasını bekliyormuş gibi
hevesle görmek istediği bir oyunun sahnesi.

Neredeyse Londra'ya getirilmiş gibi hissetmeye gelmişti
kendisi bir suçla suçlanacak.  Babası çok deniyordu
sürekli olarak onun o eski şikayetine gitmesi
İlk etapta brummels ve ona sinirli sansür ekleyerek
Ona danışmadan kendini Bobby Hendek'e zorlamadaki hatası
önceden.  Kendini her iki sayımda da suçsuz tuttu, ama
Diplomatik olarak masumiyetini iddia etmekten kaçındı,
daha fazla tutuklama.  Sık sık talimatlarla su altında kalmıştı
çelişkili, nasıl davranması ve çile içinde konuşması gerektiğine dair
ondan önce yatmak; Ve eğer sinir mizacına sahip olsaydı iyi olabilir
içeri girmeden çok önce bir paniğe sürüldü
almanın ölçülebilir mesafesi ve böylece kendini beraat ettirdi
Ona tamamen yeni bir rebukes yelpazesi çizecek şekilde
KAFA.  Annesi ona daha önce düşünmesi gerektiğini söylemişti
bir şey söyledi ve gerekenden daha fazlasını söylemeyin; Ve amcası,
Yargıç, evinde kaldıkları, aynı şeyi tekrar etmişti
tavsiye ve ne yapması gereken şeyleri aydınlatmıştı.  Yani,
Zihni bu skordan çok rahatsız değil, bir his hissetti
şimdi babasının telaşlı suçlama girişimlerinin ötesinde olmaktan rahatlama ve
Onu aynı zamanda yönlendirin ve fikrini çıkarlara çevirebilir
elinde.

Squire muhtemelen, şimdi bile,
Kendi kulağı tarafından yapılan tavsiyelerin tekrarları,
Diğer tarafında oturan Lord Sedbergh.

Lord Sedbergh, bazıları olmadan değil, sevimli, kolay bir asilzade idi
Karakter gücü, ancak egzersiz yapmak için çok iyi ve temkinli
Koşulların onu zorladığı topluma karşı
taşınmak.  O ve Squire Eton'da arkadaştı ve ayrıca
Cambridge, daha sonra Lord Sedbergh diplomatik bir kariyeri benimsedi,
Edward, aile onurlarını başardığı zamana kadar
Clinton, kısa bir Metropolitan ihtişamından sonra bir kornet olarak
Kraliyet at gardiyanları, erken evlendi ve hayata yerleşti
Seyirsiz Squiredom.  İkisi aslında otuzdan fazla bir süredir hiç tanışmamıştı
yıllar ve şimdi gençlik yakınlıklarının olmadığını keşfediyorlardı
o dönemde tamamen buharlaştı.  Bir anda daha özgür
Meclis, anımsatmaya başlayacaklardı.
bu geç toplantıda önemli bir sıcaklık getirdi; Ve olduğu gibi bile
Squire, eski arkadaşının hala bir arkadaş olduğunu ve bunun
sonuçta o kadar da kötü bir şey değil,
onun adil sebebi.

"Bu senin çok çekici bir kız, Edward," Lord Sedbergh
Söylüyor.  "Parlak ve zeki ve şımarık olmadan güzel, genç
Kadınlar çok hızlı bir şekilde günler.  Harika arkadaşlar edindik, o ve ben,
Bizimle kaldığında. Keşke onu bundan kurtarabilseydik, ama ben
Çok rahatsız olacağını düşünmeyin.  Davayı göndermek zorundalar
yargılanmak için ve hanımın herhangi bir savunmayı saklayacağını düşünmeliyim
koymayı düşünmüş olabilir.  Yine de genç kızları görmeyi sevmiyorum
Bu tür bir işe getirildi ve eğer onsuz yapsaydık
Küçük Joan'ın kanıtı memnun olmalıydım. "

Squire, bu çok uygun ruhun ifadesi ile yatıştırıldı,
Ve biraz daha fazla konuşma yaptıktan sonra düşünmeye eğilimliydi
Sahibinden beri Joan'ın Brummels'e felaket ziyaretinin daha az rahatsızlığı
O evin görünüşte aklı başında ve doğru fikirliydi, ne olursa olsun
Ailesi ve ortaklarını söyledi.

"Oğlum Bobby," dedi Lord Sedbergh, "
Bu kalp ve ruh.  Omuzlarında bir kafa var ve şüpheliyim
Onun için olmasaydı olduğumuz pozisyonda olmalıydık. "

Ancak Squire hala Bobby Hendek'e karşı çekildi ve
Sığ-Piced'den başka bir şey olduğu için ona kredi vermeye hazır
çok sık gören aşırı görgü ile genç aptal
Diatribes'in sonlarında.  Buna bir ifade vermiş olabilir
Arkadaşının oğlunun görüşü, çünkü o erkenlere alışmış olmamıştı
yıllarca süren yoldaşlık görüşlerini geride bırakacak ve
O zamandan daha fazla hissediyorum ve devamsızlık çok az değişiklik yaptı
aralarında.  Ama şu anda perde oyun için çaldı ve
Dikkatini yönlendirdi.

Bayan Amberley daha önce ayağa kalktığında bir sansasyon vardı
Mahkeme, suçlayıcılarıyla tanışmaya hazır.  Squire'ın yüzü,
İlk kez ona gözler, sürpriz, kınama ve
Tiksinti.  Sürpriz, çarpıcı bir kadının ortaya çıkmasıydı
biraz garip ve ona gözleri ve yanakları
Beklediğinde durumuna karşı öfkeli protesto
utançtan birleşmiş bir tavırla bir çeşit haggard siren görün ve
İhtiyat.  Kınama kibirli havasına yönlendirildi
küçümseme ve monte edilenlere baktığı cesur yol
Taht, bakışlarının onu oraya getirenlere dayanmasına izin veriyor
öyle bir şekilde suçlayıcı gibi görünüyordu ve onlar sanık,
ve Lady Sedbergh için Gözlerini düşürdü, buluşamadı.  .
Tiksinti görünüşünde ve kıyafetleriydi, bu da squire bir
Yüksekte yer alan zirvede olan ahlaksız kötülüğün cesur göstergesi
Kendisi gibi insanların eşleri tarafından temsil edildiği gibi saygınlık
Yüce'nin neden olduğu yılları göstermekten utanmadı
başlarını geç ve onların
rütbe, ancak cinsiyetin kutsal olmayan baştan çıkarmalarını sergilemeyi amaçlamıyordu.

Joan, gençliğin acımasız kibiriyle Bayan
Amberley onu yaşlı olarak vurmuştu.  Öyleyse öyle söylemezdi
Onu ilk kez görmüştü.  Sanattan dolayı olup olmadığı,
ya da öfkesinin uyarıcı alevine, yüzü hiçbirini göstermedi
yılların yıkımı.  Eğer bu sadece sanattan dolayı, yüce idi
Sanat, yanında neredeyse fildişi olan bir cilt için sifon durdu,
kabaca kontrastlı değil, sanki o garip bir varyant gibi
beyazlık.  Donuk kızıl saçlarının büyük kitleleri bile Lady Sedbergh,
Şimdi ona şiddetle karşıt olarak, kendini kabul etmiş olmalı
sanatın getirileceği bir zamandan önce
Üretimleri, şimdi koruma konusunda sahip olsaydı ne olursa olsun
tutuklama etkileri.  Figürü, berrak yeşil bir elbiseyle, hepsine sahipti
gençliğin ince esnekliği; Ağırıyla büyük siyah şapkası
Tüyler, Joan tarafından giyilmiş olabilir.  Ve yine de, eğer yapmadıysa
Yaşlı, hatta orta yaşlı, hatta daha az genç görünüyordu.  O
İstekli parlak gözler, yaşamın yorgunluğunu ve onun
zevkleri tüketmek ve bilgilerini gizleyemedi; çizgileri
Yüzü yeterince hassas, gençlerin yüzü değildi. Ön planlar geçtiğinde, Lady Sedbergh söylemek zorunda kaldı
Hikayesi, gösteren gibi görünen bir loquacity ile yaptı
Geç dinlenme küründen elde ettiği ne olursa olsun
Bu sefer buharlaştı.

Bunun özü, o ve Bayan Amberley mücevherleri tartışıyorlardı
Soygunlar ve Bayan Amberley, mücevherler için hiçbir yerin güvenli olmadığını söylemişti
Akıllı bir hırsız onları tutmaya kararlıysa.  Onlar öyleydi
Sabah odası ateşinin yanında oturuyor ve sahip olduğu saklanma yeri
Her zaman kendi daha değerli mücevherlerini tuttu.  O vardı
bundan bahsetmekten kaçınamadım ve bir
Gizlilik sözü, nerede olduğu.  Bir baharda bastırdın
panel ve arkasındaki kalın duvarın taşında bir girinti buldu.
Bu şans eseri keşfedilmiş olabilir; Ama ne yapmadı
Beklediği sırrı bilmiyorum,
Bir pivot üzerinde katı görünümlü taşlar, başka bir yuva açıklandı.
Bunu, kendisi ve kocası, söyleyene kadar kimse bilmiyordu
Bayan Amberley.

Nerede olursa olsun onun daha değerli mücevherlerini taşımaya alışıktı
Gitti, özellikle inci kolye ve elmas yıldızı
çalınmıştı.  Bu duygusal nedenlerle değer verdi,
Mahkemeye ifşa etmedi.  İkisi de sırrdı
Bayan Amberley'e gösterdiğinde ve birkaç diğeri
az ya da çok değerli mücevherler içeren vakalar, hiçbiri
alınmış.

Partisinin ayrılmasından bir gün oldu.
Bayan Amberley saklanma yeri.  Onun mücevherlerin hiçbirini giymemişti
o akşam oraya koymuştu, bir ay sonrasına kadar tekrar ziyaret etmişti,
Londra'ya dönmek üzereyken.  Sonra kaçırmıştı
Kolye ve yıldız.  Kocasına bir telgraf göndermişti,
Bir kerede aşağı inin ve hikayesi duyduktan sonra Mrs.
Amberley onunla.  İkisinin de onun tek kişi olduğundan şüphesi yoktu
Muhtemelen mücevherleri alabilen kişi,
nerede tutulduklarını bilen kişi.

"Tanık için sormanız gereken herhangi bir sorunuz var mı?"

"Evet."

Bayan Amberley düşük perdeli titreşimli bir sesle konuştu.  O idi
tamamen rahat ve sorduğu aşağılayıcı tonu
soruları ve her birinden sonra yaptığı önemli duraklamalar
Şaşkın Vollu Cevap, üzerine yorum yapmamak, ancak
Bir sonraki soru, eğer yetenekli olsaydı etkili olurdu
Ceza avukatı ve ne olduğunu ve ne olduğunu düşünerek çok daha fazlası
Tehlikedeydi.

"Tüm hayatımız boyunca samimi arkadaş olduk, sen ve ben, değil mi?"

Lady Sedbergh bunu itiraf etti, ama asla yapamayacağını açıkladı
Eğer olsaydı, bu şekilde davranacak herkesin samimi bir arkadaşı
Gerçekten neye benzediğini biliyordu.

Bu küçümseyen gözler sabitleyerek onun söylemesine izin verildi
Ona, etkisiz sessizliğe dönüşene kadar, bir sonraki
Soru geldi.

"Bana gösterdiğinde sana ilk söylediğim şey neydi?
Dolap ve tekrar kapatın mı? "

Sulh yargısına birden fazla müdahaleye ihtiyacı vardı
Bayan Amberley'nin "Peki, şimdi
Beni suçlayamayacağın her şey olur.  Olmam gerektiğini bilirsin
Son kişi. "Lady Sedbergh ek bilgileri gönüllü olarak kullandı
bu kelimeleri hatırladığını ve hatta onları ona tekrarladığını
ama onları Bayan Amberley'nin kurnazlığına koyduğunu ekledi.

"Ama kolyeni çalmış olsaydım sahip olmalıyım
Benden bir kerede şüpheleneceğiniz olumlu bir şekilde biliniyor mu? "

Hiçbir volubilite bunun gerçeğini gizleyemezdi ve ne kadar ağırlık vardı
hak etti.

Bayan Amberley daha fazla soru sormadı, ancak avukatı çapraz incelendi
Lady Sedbergh, bilgiyi korumak için aldığı araçlarla ilgili
örneğin, kendi hizmetçisinden saklanma yerinin veya diğerinden
evin hizmetkarları. Harika bir şekilde saçma görünmesini sağladı
ev, brummels gibi hizmetçilerle istila, her zaman olabilir
Gözlemlenmeden geri dönen mücevher vakaları veya onun
Kendi hizmetçisinin onları nerede tuttuğu konusunda hiçbir merakı olmazdı.  .
Zavallı bayan, tuttuğu şeyleri nadiren giydiğini hevesle açıkladı
Ülkedeyken saklandığı yeri ve bir kasa vardı
Kocasının ne kadar değerli tutması gereken odasında
Üst katta tutmadı; Ama çok açıkladı
Tutarsız olarak, kalıcılığı göz önüne alındığında küçük bir etkiye sahip olduğu için.  BT
Çapraz muayenesi olduğunda herkes için oldukça saçma görünüyordu
bitti, uzun zamandır yapabilmek zorunda olduğu kadar aptal
özellikle onun hakkında herkesten böyle bir sır tutmak, özellikle de
nihayet gösterdiği sorumsuz ve nedensiz yol
dışarı çıktı.  Dava sadece ifadesine dayansaydı, Bayan
Amberley beraat etmiş olurdu, üzerinde ek bir leke
onun karakteri.

Joan, hikayesini anlatmak için taze kızında cesurca ayakta durmak
çok daha zararlı.  Bayan Amberley arasında, tamamen kendi kendine sahip,
ve sadece düşük sesinin titreşimleriyle öfkeyi göstermek ve
Lady Sedbergh, onun yüzen, oldukça acıklı çabalarıyla
Kendisi sağdaki her yerde, avantaj
sanık.  Genç kızın Frank yatağında böyle bir folyo yoktu,
narin Bloom sadece göstermek için kendi egzotik güzelliğiyle tezat oluşturan
Sahip olabilecek herhangi bir kalite masumiyet değildi.  Joan
Bobby hendek söylediklerini aynı kelimelerle tekrarladı ve
Kanıtlarından çıkarılabilecek tek indirim
Ona kadar hiçbir şey düşünmediği kabulü
Bayan Amberley'den şüphelendiğinden anlatıldı.

Tanık durağından ayrılmak üzereyken ve
Soru ve cevap sürecini takip eden Squire
Her taze konuşmada gerginlik spazmları nefes almaya başlamıştı
Bayan Amberley'nin ona bir bakışla baktığı bir kez daha özgürce
ki, duygu ifadesinden kaçınmak için tüm özenle,
kötülüğü yasaklamamış ve ona sordu, "Ne yaptığını söyler miydin
Eğer sana soran Bay Trench dışında kimse olsaydı? "

İradesi yeterince açıktı ve Joan onu sıcak bir allık ile karşılaştı
dünyalara geri çekilebileceği için verecekti.  O
kanın ısınmasını ve yanaklarını ve boynunu kızartığını hissetti, ama o
Hemen buna rağmen cevap verdi, "Bana soran kız kardeşimdi
Bay Trench bize ne olduğunuzu söylediğinde gördüklerim
Şüpheli "; ve Bayan Amberley cevabın geçmesine izin vermedi
Böyle çocukça bir insanın daha fazla farkına varmak için değer bulma.

Joan, babası ve annesi arasındaki koltuğuna geri döndü,
Yanaklarından yavaşça soluyor.  Sahip olduğu için öfkeli hissetti
Bütün bunlardan önce ona ve böyle bir tonda böyle bir soru
bilmek, insanları kesicilik; Ve sıkıntısı onun tarafından aydınlanmadı
Babam ona kızgın bir fısıltıyla, "Şimdi orada, ne olduğunu görüyorsun
Kendinizi bu tür bir şirkette özgür kılmaktan geliyor. "diye ekledi,
"Kadının önemsizliğini karıştırın!" hala daha kızgın bir tonda
Önceki konuşmasının biraz kenarını çıkardı; ve Bayan Clinton
Joan'ın elini tuttu ve bastırdı.  Şu anda iyileşti
Eşitliği ve sadece hatırladığında aralıklı olarak kızardı
Ona ne söylendi.

Bir Fransız kuyumcu, Bayan Amberley'nin inciler sattığını kanıtladı.
Paris'te.  Örtülü ve kapüşonlu olmuştu, ama emindi
aynı bayan.  Onu sadece sesiyle tanımalıydı.  O
işlemlerin tarihlerini, üç sayıca verdi; ve diğer kanıtlar
Bayan Amberley'nin Paris'te olduğunu göstermek için usulüne uygun olarak öne çıktı
Bu tarihlerin her birinde.

Bir Londra rehinli asistanı,
ürettiği tek inci. Bunu kendi adına yapmıştı.  O
Bayan'ın baskısı altında kararsız bir tanık olduğu kanıtlandı.
Amberley'nin avukatı ve şimdi aynı olduğundan emin olmadığını söyledi
Leydi, neredeyse emin olmasına rağmen.  Ama usulüne uygun olarak işlem vardı
kaydedildi ve Bayan Amberley'nin adı ve Londra adresi
O zaman kitaplar.  Muhtemelen bir bayan olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu
çalınan mülkü pawning yapıyordu, açıkçası onu kurtarma fikri olmadan,
Kendi tanınmış adını ve adresini verirdi, kendini kurtardı
Onunla hiçbir ilgisi olmadığını çok düzgün cevaplamak için yeterince
muhtemel veya olası olmayan; Kitabı vardı.

Tüm tanıklar muayene edildiğinde, Bayan Amberley'nin avukatı dedi
Yargılama davasına karşı çıkmaması gerektiğini.  Ona tavsiyede bulunmuştu
Müşteri savunmasını ayıracak, ancak tam ve bir dolu olduğunu söyleyebilir ve
suçlamaya ikna edici cevap.

Bayan Amberley, yargılanmak üzere usulüne uygun olarak kararlı olduğunda,
kefaletle kabul edilmekle ilgili.  Muhalefette ifade edildi
ülkeyi terk etmeyi düşündüğü biliniyordu; İçeride vardı
ona karşı getirilen ikna edici kanıtları hiçbir şekilde karşılamadı,
ve suçun yerçekimi göz önüne alındığında, & c. & c.  Sonunda öyleydi
Hemen olan ağır menkul kıymetlerden kefaletle kabul edildi
Yaklaşan.  Bunlardan biri Sir Roger Amberley tarafından verildi, geç
Kocanın babası, utançla eğilmiş yaşlı bir adam; diğeri
Utanç göstermekten uzak olan yaşlı bir roue olan Lord Colne tarafından
sanıkların arkadaşı ve destekçisi olarak pozisyonuyla gurur duydu
bayan.  Bayan Amberley, kayınpederiyle birlikte mahkemeden ayrıldı ve bazıları
Diğer sponsoruna teşekkür ettiğinde kimin duyulduğu belirtildi
sorumluluğundan çok fazla değişiklik yapmadığı görülmüyor
iki bin lira.

Squire, karısı ve kızı ile son derece öğle yemeği
Tüm hayatı boyunca koruyan özel otel ve Londra'dan ayrıldı
Kencote erken bir öğleden sonra trenle.  Humphrey eşlik etti
ve Kencote'u ziyaret etmeyen Lady Susan Clinton
Joan'ı Brummels'e götürme hatasını taahhüt etti; ve para ödemezdim
Ziyaret şimdi çıkmış olsaydı.

Fakat Squire ısrar etmişti.  Bayan Clinton ve Joan'ı göndermişti.
Öğleden sonra Londra'ya varışlarında kayınbiraderinin evi
daha önce ve kendisini oğlunun dairesine gitmişti,
Hem Humphrey'e hem de karısına aklını zorla.  Ama Humphrey ve
Susan dışarıdaydı.  Bir saat beklemişti, gittikçe daha fazla
kızgın ve ondan kaçmaya çalıştıklarına ikna oldular.  O zaman vardı
istasyonda ona katılmalarını emreten bir not yazdı
Ertesi öğleden sonra, talimatlarla Kencote'a gitmeye hazır
Siparişin alınması üzerine hemen kavga etmek.

Tel, kayınbiraderinin evine gelmeden önce
ulaştı.  "Seni özlediğim için son derece üzgünüm. İkisi de mutlu
yarın kencote gel.  Humphrey. "

Zevk ifadesi için olmayanlar en az yumuşatılmamıştı
öfke ruh hali, ama hissetmekten korkunç bir memnuniyet kazanmıştı
Bunu yapmayı seçerse sözünün yasa olduğunu.  Bu eklendi
Ziyareti bir durumdan başka bir şey yapma kararlılığı
zevk ve kimin üzerine taze birine sahip olma beklentisi
öfkesi; Duygularını kınamadan rahatlatmanın memnuniyeti
Joan şimdi oldukça ince giymeye başladı.

Humphrey durumu düzeltmeye eğilmiş olsaydı, muhtemelen olduğu gibi
Durum, kendi adamını kencote olarak getirmek onun mantıklıydı.
karısının hizmetçisi gibi.  Squire'ın kendisi asla bir adamı uzaklaştırmadı
O, ateş etmek için herhangi bir yere gittiği nadir durumlar dışında,
Ve Humphrey'in hizmetçisi ek bir suçtu. Squire'ın öfkesi
Humphrey, bagajla ilgili tüm endişelerden kurtulduğunda iyileşmedi
ve biletler ve geri kalanı, platformda ona doğru yürüdü,
en son yaz ülke kıyafetleri giymiş,
Spats'da doğru şey ve yumuşak keçe şapkalarında en modern gölge,
ve onu güvenle bırakabileceği ayrıntılar üzerinde karıştı.
Bayan Clinton'un yetenekli hizmetçisi.

"Ah, işte buradasın," dedi.  "Eğer eminsen bundan eminsan
Arkadaşınız her şeyi kendi rahatınız için yaptı, söyleyebilirsiniz
Parker'a bu şeylerle yardım etmesi.  Bir arabayla uğraştım ama eğer
Tüm kuruluşun olmadan seyahat edemeyeceğini düşünmüştüm
'onlara bir salon giymesini' söylediler.

Humphrey, "Aşçı ve hizmetçi geride bıraktık," dedi.
dışa doğru rahatsız edilmemiş.  "İşte, Grant, bunları içine alın
Taşıma. "

Squire sırtını döndü ve onun
Karısı gelini ve Joan ile birlikte duruyordu.  "İçeri girin.
İçeri girin, "dedi." Geride kalmak istemiyoruz.  Nasıl
Sen, Susan?  Joan'ı almanızdan hoş bir sonuç aldık
Değerli Bayan Amberley gibi insanların şirketine. "

Leydi Susan, hoşnutsuzluğunu önlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.
açıkça kendisini anında olması gereken bir noktaya kadar çalıştı
Havalandırma.  Onunla el sıkıştı ve Bayan'dan sonra arabaya girdi.
Clinton.  Uzun boylu, şık giyimli bir kadındı, genç bir kadındı,
Oldukça aptalca yüz, oldukça iyi görünmüyor, ama en çok
sahip olduğu noktaların.  Squire onu çok sevdi, ancak
Kısmen her zaman olduğu için birçok yolunu onaylamaması
ona saygıyla muamele etti, kısmen-öfkeyle ve öfkeyle ve
vicdanlı olarak reddetti-çünkü unvanı uygun bir
Taştığı adın süsü.  Kendisi ailenin başıydı
ki bu onunki bir genç şubeydi, ama bu şube
Oldukça saygın bir antik çağ tarihi ve bir Earl'ün kızı
Earl'ün kızı nerede bulunursa olsun.  Hafif derecesi
Ancak, bu kafada hissettiği memnuniyeti oldukça
bilinçli ve onu daha fazla saygı göstermeye yönlendirmedi,
Susan, onun geri kalan kadınlarına ödemeye alışıktı.
aile.  O pozisyonda görülen tek bayan
Erteleme, Amerikalı olan en büyük oğlunun karısıydı.
Bir zamanlar için önemli olarak tanıyacağı soyun
Kısa bir süre, dans ederek iddia edebileceği soyları bile düşürdü
Sahne.  Bu hikaye başka bir yerde anlatıldı ve okuyucu ise
Snob ağlamaya eğilimli, çünkü squire olduğu kabul ediliyor
kayınpederinden birinin bir unvan taşıdığından memnun oldum, izin ver
Dick'in karısı Virginia'nın tam bir fethettiği düşünülüyor
ve küçük parmağına Lady Susan'ın vücudunun üzerinde değer verdiğini.

Doğrudan tren başlamıştı.  "Şimdi buraya bak, bir
İkinize söyleyecek kelime ve ben de bir kerede söyleyebilir ve alabilirim
üzerinde."

Humphrey, bunun gelmesi gerektiğini bilerek oldukça hazırdı, ama
Ayrıca, onu ele geçirmenin gerçekten babasının son şey olduğunu bildiğin
aranan.  Konuyla ilgili tutum ne olursa olsun,
baba ziyareti olduğu sürece tekrar tekrar döndü
Konak sürmeli.  Yapabileceği en iyi şey, onu devralmaktı
zaman ve "alanı" ve
Kendini sağladığı diğer makaleler.  Bu amaçla koydu
Muhalefet yok, ama kendisinin ve karısının sahip olduğu mezar yüzüyle itiraf etti
yanlış yaptı ve sonraki olayların yaptıklarını kanıtladığını kabul etti
Gerçekten çok yanlış.

Squire belki de rahatsızlığının ısınmasını tercih ederdi
bir görüş farkı ile ve tüm ile ifade etmek zorunda kaldı
daha fazla güç, böylece kendiliğinden gerekli tutarı elde edebilir
ısı.

Sonu oldukça şaşırtıcıydı. Yüzmeye başlıyordu
Yüksek bir hoşnutsuzluk notunda, aniden durduğunda
Leydi Susan gözyaşlarına boğuldu.

Şimdi bir kadının gözyaşları, Squire'ın asla dayanamadığı şeydi.  O öyleydi
Esasen nazik ve hatta hassas yürekli, her zamanki gibi
sinirli otoritenin tutumu ve hiç yaşamadığı için
Kolayca ağlayan kadınlar onlardan çok ciddiye aldı.  Onlar
Tabii ki, bir kere tam teslimiyet anlamına geliyordu; gözyaşları için
Sadece her neyse deneyimi yoktu; Ve ona hitap ettiler
şövalyelik,
gelmek.

"Ah, şimdi gel!" yatıştırıcı bir şekilde ve bir ifadeyle dedi
rahatsızlık.  "Ağlamaya gerek yok. Bitti ve bitti
Mevcut ve şimdi sessizce ne kadar yanlış bir şey olduğunu belirttim,
Tekrarlanmayacağından eminim. "

Ama Susan hala özgürce ağlamaya devam etti ve Humphrey bazılarıyla dedi
öfke, "Olanlara çok üzüldü.
Kalp için düşündüğünüzden çok daha fazlası.  Hiç sürtünmek istemiyor
Daha."

"Şey, belki de yeterince söyledim," diye itiraf etti Squire, ama var
Henüz bu işi yapmadığımızı düşünmek için.  Sahip olacağız
Duruşma ortaya çıkana kadar aylarca üzerimizde asılı kaldı; Ve sonra biz
her şeyi tekrar gözden geçirmek zorunda kalacak.  Yine de biliyorsun, Susan, _you_
tanık olarak adlandırılmayacak.  _ Sen ağlayacak bir şey yok.  Şimdi yap
Bırak, sevgili kızım.  Şimdi aklımızdan çıkaralım ve düşünelim
Zoruncaya kadar artık bu konuda yok.  Sevgili çocuğum, nedir
konu?"

Susan'ın hacimleri hacim olarak artmıştı ve şimdi bazı belirtiler gösterdi
histerik olmak.  Bayan Clinton onu sakinliğinde yatıştırmaya çalıştı
Mantıklı bir yol ve Humphrey nazikçe, "Tamam, Susan, biz değiliz
Artık bunun hakkında konuşacak.  İkimiz de üzgünüz Hatayı yaptığımız
Yaptık ve sen benim gibi suçlanacak kadar değilsin. "

Ama belki de bir kadının gözyaşları tarafından büyük ölçüde hareket etmeyen Joan'dı.
Susan'ı, "Yaklaşıyoruz
Lemborough.  Bence bu tren orada duruyor. "

Susan gözlerini kuruduğunda ve daha fazlası olmadan konuşabildiğinde
Ara sıra bir hiccough, "Bayan Amberley için üzgünüm. Ben
Onu çok iyi bilmiyorum ve ondan hoşlanmıyorum ama bu korkunç
konulacak pozisyon. "

"Şey, ona çok fazla sempatiye ihtiyacınız olduğunu sanmıyorum," dedi
Squire.  "Eğer ağladığın tek şey buysa,
Gözyaşları canım.  Hak ettiğinden daha fazlasını almayacak. "

"Ağladığım şey bu değil," dedi Susan.  "Sanki hepsini konuştun
Brummels'teki bizler onunkiyle aynıydı. "

Squire, Humphrey ve
Susan'ın kendileri ve Lord Sedbergh ve elbette Joan,
eğer zorunluluk varsa, Bayan Amberley ile aynı şekilde hareket edebildi
Ve fırsat onları teşvik etmişti, ama dedi ki, "Ah hayır, Susan. Ben
Neredeyse bu kadar ileri gitmek istemedim.  Yine de bir atasözü var
Kötü iletişim hakkında, biliyorsunuz ve umarım bir
Bu kötü işten ders ve insanlardan uzak durun
bu tür şeyler için içeri giren. "

İnsanlar moda topluma girmiş gibi konuştu "
"İnci kolyeleri çalmak için kolayca ayırt edilebilir
dinlenmek.  Muhtemelen tam olarak demekti ve Susan olarak
Bir gülümsemeyi kopardı ve "Eh, çok kaba şeyler söyledin
Bana göre, ama şimdi iyi bir kız olacağım ve umarım söylemeyeceksin
Artık, "Konunun tamamen düşmesine izin verdi ve geri kalan
Yolculuk huzur içinde geçti.




Bölüm V

Sessiz Bir Konuşma

Frank ve Nancy Kencote'deki platformdaydı.  Squire, özlem
Herhangi bir okul çocuğu gibi, ondan uzaktayken evi için
Sevgili tanıdıktan, gülümseyen yüzlerini görmekten memnun oldu. Onlar
beklenen, selamlamasının sıcaklığından hoşlanarak şaşırdı
O eve daha kötü bir zihin durumunda bile ulaşması
onu bırakmıştı ve korkunç bir çileğin kaybettiğini fark etmemişlerdi
Terörleri olsa bile, acı çektiğinde acısının çoğu
Fancy'den daha kötü oldu.

"Şey, gençler," onun doyurucu selamlıydı, "Umarım olmazsın
Biz uzaktayken herhangi bir şakaya kadar. "

Polis Mahkemesi işlemleri hakkında bir kelime değil; Siyah görünmüyor!  Onlar
onun genitesine uygun şekilde cevap verdi ve diğerini selamlamak için geçti
Ailenin üyeleri, bunlardan birinin olabileceği zamana bakarak
ne olduğunu anlatmak için müstakil.

Squire'ın ahırlarında, ne de atların hiçbiri yoktu
onları sürmek veya onları sürmek için.  Kendisi her zaman phaetonunu sürdü
istasyondan, zevk, hava ne olursa olsun, içinde olma duygusu
Açık hava, doğallığının bir parçası olan şeylerden birini yapıyor
Hayat, bir trende birkaç saat işbirliği yaptıktan sonra.  Bu konuda
Bu vesileyle de açık bir araba vardı ve istasyon omnibus
hizmetçiler ve bagaj.  Bu altı at ve beş adam içeriyordu.
Koyu yeşil yüzleri ile ayık Clinton siyah bezin
genel olarak iyi bir şekilde devam eden saten kaplı bir genel
Horseflesh, gümüş kaplamalı kablo demeti, ayna benzeri taşıma
vernik, spick ve span tutma.
kraliyet ailesi.  Gerçekten de neredeyse bir anlamda
Squire'ın hizmetkarlarının selamlarını aldığı ve onu attığı kraliyet
Mets gibi araç eşyalarını göze al.  O öyleydi
Dünyanın bu küçük köşesinin tartışmasız efendisi ve iyi oldu
Kendini krallığında bul, kararsız olduktan sonra
Londra'nın milyonları arasında birim ve özellikle sakinliğini nefes almak
burun deliklerini sordid atmosferi ile doldurduktan sonra hava
Polis Mahkemesi.  Gri çiftinin dizginlerini kafasından aldı
Derin bir memnuniyet duygusu ile antrenör ve aktif olarak kendini salladı
koltuğuna kadar, ama tam olarak kimin olduğu yerleşmeden önce değil
hangi arabaya binmek.

Bayan Clinton her zaman kocasının yanında oturdu ve şimdi yaptı.
Ama geri kalan her şey yürümek istemişti.  Ancak Landau oradaydı,
ve boş geri gönderilemedi.  En azından, Squire ne olduğunu sordu
Kimse kullanmazsa gönderilmesinin iyiliği.  Yani Humphrey ve
Susan egzersiz arzusunu zindelik duygusuna feda etti ve
Joan, Nancy ve Frank, aralarında uzanan kısa mil yürümek için yola çıktı
istasyon ve ev, kendilerini yalnız bulmaktan çok memnunum
birlikte.

Squire şimdilik eşitliğini tamamen geri kazanmıştı,
ve kendini evde bulma memnuniyeti kendini tekrar tercüme etti
yanında oturan karısına karşı iyi bir irade dürtüsüne dönüştü.

Yumuşak beyaz saçları ve yüz yüzü ile Bayan Clinton bir uygun görünüyordu
bir ülke beyefendisi için yardım eden, ancak yine de dolu
erkeksi canlılık.  Squire hakkında oldukça muhteşem bir hava vardı
Büyük çerçevesi ve sağlık ve canlılık görünümü, otururken
yakışıklı atlarını sürmek; Ve karısı paylaşmadı.  O vardı
Onun çağrılabilecek genç bir adam olduğu zaman onunla aşkla evlendi
Herhangi bir nitelik olmadan muhteşem, güzel bir mülk sahibi
Verimliliğinin sahasında ve herkes için kabul edilen bir maç
en yüksek.  Onu seçmişti, Hintli bir memurun kızı
komşu kasabanın eteklerinde küçük bir şekilde yaşadı ve
birçok kişi tarafından bir yanlışlık yapmış olarak kabul edildi.  Ama asla
Kendini düşündü. Ondan kendi tercihlerine bir köle yapmıştı,
Evliliği zamanından itibaren, arayışlardan uzak durdu
ve anlayışının ona uyduğu dostluklar ve
bilinçsizce bu anlayışı, bunu talep ederek küçümsedi
Zekasını onunla bir seviyeye getirmesi gereken şeyler.  Ancak
Ona bildiğinden daha fazla güvenmişti ve nadiren durumlarda
onu etkilemek için sessizce iddia etmişti
onu ve hatta kendisini kabul etmeden ve hatta hissetmeden
Yanlış, daha sonra bundan memnun olmuştu.  Ona yol vererek
küçük meselelerin sonsuzluğu, ancak bir
Birçok güçlü eğilimin fedakarlığı, rehberlik etme gücünü korumuştu
onu daha büyük konularda.  Ona ne olursa olsun, evliliği
onu isteyebileceği her şeyi getirmişti.  Getirmişti
Belki de onun için iyi olduğundan daha fazla boyun eğme.  Yerli
Otoriterlik kapasitesi onu zorlamıştı; çünkü hiç yapmak zorunda kalmamıştı
evli hayatında büyük sıkıntılarla tanış, her zaman çok şey yapmıştı
küçük olanlar; Nadiren ona karşı çıktığı için muhalefet aldı
Herhangi bir çeyrekten itibaren bir çocuk gibi.  Ama onu her zaman yapmıştı
onunla memnun olan yüzeyin altında; Kırk yıl içinde asla bir kez
Evliliklerinden, öfkeyle bir şikayet çiğnemeye gittiğinde,
Bunun nedeni olsaydı.  Mücadele etmiş olabileceği hiçbir şey
Kendi hayatında ve kazandığı için bundan daha ağır basardı.

Şimdi, içinde güçlü olanlar hakkında kendi düşünceleriyle, o
Oturmak ve neyse ki daha fazla olan görüşlerini dinlemek zorunda kaldı
Geçmiş günlerce olduğundan neşeyle renkli.

"Eh, bu şimdiki zaman için bitti," konuşmasının yüküydü, ama
Kendini muhtelif varyasyonlarla ifade ettiğinde,
yorumlanacak başka bir şey.

Susan'ın gözyaşları!  Onu hareket ettirmişlerdi.  "Bence o iyi
Kalp, "dedi." Şok geçirdi. "

"Evet," dedi Bayan Clinton.  "Bizimle birlikte olmasına sevindim
iki gün. "

Squire bunu düşündü.  Dikkat çekici yetkiler olmadan
Aygılama, henüz tam olarak onu yorumlayamadı
karısının ayık yargıları.

"Onun için bir dinlenme olacak," dedi.  "Bunu unutmak isteyecek.
Evet.  Hepsi çok iyi-eğer dersini öğrenirse. "

Bayan Clinton kendi kararını vermek için onu terk etti.  "Kesinlikle yapacağım
Humphrey ile konuşun, "dedi, oldukça acımasızca.

"Evet, Edward. Onunla sessiz bir konuşmanız varsa,
cevap verecek.  O onun havasında. "

Squire'ın kendisine vaat ettiği şey tam olarak sessiz bir konuşma değildi.
Humphrey ve Susan'ı Kencote'a çağırmıştı.  Ama belki karısı
haklıydı.  Sık sık bu konulardaydı.  Ve o bir
Zaten trende tahrişinin iyi bir kısmı.  Evet, sessiz bir konuşma
şey olurdu; Ve Susan bunun dışında bırakılmalı.  O öyleydi
bir kez gözyaşlarına düşürüldü ve bunun olması rahatsız edici olurdu
Tekrar.  Dersini öğrenmiş olabilir,
Kadın herhangi bir ders öğrenebilir.  Kencote'un sağlıklı etkisi
tövbe eden ruhunda çalışmaya bırakılacak.  Kendini inkar ederdi
ovuşturmanın memnuniyeti.

Sessiz konuşma, baba ve oğul birlikte yürürken gerçekleşti.
Çay genç kuşları görmek için.  Frank'in yapması engellenmesi gerekiyordu
Keşifte üçüncüsü ve kalecilerin kesintisi vardı,
köpekler ve genç kuşların kendilerinden,
Haziran ayında tartışılacak şeyler.  Ama bu bir
Tatmin edici konuşmayı aynı şekilde ve Squire memnun oldu ve
Kendi nazik mantıklılığında biraz şaşırmıştı.

"Susan'ı trende ağlattığım için üzgünüm. En azından değildim
Tamamen üzgünüm-ona söylediklerimi kalbine götürdüğünü gösterdi. "

"Ah evet. Kalbe aldı. Tüm iş verdi
biraz şok. "

"Annene tam olarak söylediklerim. Şok geçirdi.  Peki,
Bazen şok almak kötü bir şey değil.  Seni sana getiriyor
Yanlış mı gidersen duyular.  Senin için zor olmak istemiyorum
erkek çocuk; Ama koyduğum tüm endişe ve tatsızlıktan pişman değilim
Size biraz düşünmenizi sağlayan etkisi varsa
devam ediyor ve yaşam tarzınızı değiştiriyor-sen ve Susan ikisi de. "

"Evet."  Humphrey, konuşmanın sessiz olacağını henüz fark etmemişti
bir.  Bu tür açıklıkların gelişmesi olağandışı değildi
Ne kadar görülebilen bir şey olarak tanımlanamayan bir şey
sessizlik.  Kendisi sessiz olmaya hazırdı; Ama tutamaç vermeyecekti
Eğer yardım edebilseydi.

Ancak Squire, bir tür bir tür
Yumuşak bir şekilde kavramaya hazır olmasına rağmen.

"Bunu kendin hissediyorsun, ha?" dedi.  "Sen olduğunu fark ediyorsun
Yanlış gidiyor, ne? "

"Ah evet," dedi Humphrey kolayca.  "Çok fazla para harcıyoruz,
Ve bundan bıktım.  Yeterince iyi değil. "

Squire'ın istediği bu değildi.  Humphrey olsaydı
Çok fazla para harcıyor, borçlu olmalı; Ve eğer bıkmışsa
Açıkçası borçtan kurtulmak isterdi.  Sessizliği istemiyordu
Bunun nasıl yapılabileceğine dair öneriler yolunu takip etmek için konuşun.

"Şey, eğer çok fazla para harcıyorsan," dedi değil
Adroitness, "Kolayca daha az harcayabilirsiniz. Çok yakışıklı bir
aranızda gelir ve herkesin makul bir şekilde olabileceği bir şey olabilir
Sadece yarısını harcadıysan istiyorum.  Gerçek şu ki, bilirsin, oğlum,
Siz ve Susan'ın kalıcı olarak yaşadığı hayatı yaşayamazsın
memnuniyet.  Tom amcan bu son hakkında bir sermaye vaazını vaaz etti
Pazar.  Dünyada görevinizi yapmanın etkisi olan bir şeydi
Zevk almak yerine ve bu daha iyi olurdu
Siz, hem burada hem de ahiret.  Ben aziz olarak poz vermiyorum-asla
Var-ama sonuçta, dininiz gerçek bir şey, ya da değil.  Yapabilirim
Sadece benimkinin benim için bir rahatlık olduğunu söyle, çoğu zaman.  Bende
Rahatsızlıklardan adil payım vardı ve geçmemi sağladı
Onları, daha iyi bir zaman umuyoruz.  Ve daha fazlasını yaptı
O; Bir zevk hayatının tehlikeli bir şey olduğunu görmemi sağladı.
Jove ve adam bunun için giren bir aptal. "

"Eh, zevkle ne demek istediğine bağlı."

"Bunu görmek çok zor değil, değil mi? Sonra dans etmek
bütün gün buçuk gece eğlence; Burada acele etmek, orada acele etmek;
Asla arkadaşlarınızın iyiliği için hiçbir şey yapmıyorum; edinme
Kendinizden ve diğer herkesten giderek daha fazla sıkıldım; Asla----"

"Zevk dediğin bu mu?"

"Ne _i_ zevk demeli? Hayır, şükür, şükür.
Yoldaki taşları böyle bir hayat yaşamak yerine kırın. "

"Şey, işte buradasın. Gerçekten zevk dediğin şey
oldukça farklı bir şey.  Sanırım sessizce yaşamak olurdu
Ülkedeki ev, tıpkı senin gibi.  Hiçbir şey yok
Bunda tehlikeli. "

"Elbette yok. Herhangi bir erkek için en iyi hayat, eğer
Yüce onu zevk alma pozisyonuna sokdu.  Bu bir hayat
Bir şekilde zevk-evet, bu tamamen doğru; Ama bu bir görev hayatı
Çok, ve Stern Duty, Jove tarafından çok sık.  Her zaman düşünemezsin
kendin hakkında.  Benim gibi bir pozisyonda sorumluluklarınız var,
Ve bir gün bir hesap vermen gerekeceğini hatırlamalısın
onlardan.  Sadece buraya gelip Gotch'u göreceğiz; Onunla bir kelime istiyorum
Yemek faturası hakkında. "

Gotch'un yemek faturası ve onun altındaki genç kuşların refahı
usulüne uygun olarak tartışılan suçlama, yürüyüş ve sessiz konuşma
devam etti.

"Peki, dediğim gibi-ne dedim?"

"Büyük bir toprak sahibinin neşeli bir zaman geçirdiğini gösteriyordunuz, ama
sahip olduğu tüm eğlenceyi açıklamak zorunda kalacağını ve
ile."

"Eh? Peki, bunu söylemek istemedim. Ama sen diyorsun
Kendin önderlik ettiğin hayattan bıkmışsın-ve ben
Merak et-ve çok daha fazlasını kazanabileceğini göstermek istedim
Ülkede sessizce yaşayarak ve kendinizi eğlendirerek memnuniyet
sağlıklı bir yol ve size bağımlı olanlara karşı görevinizi yapmak
Bu sağlıksız Rackety London Life yaşayarak.  Dick'e bak.  Var
Şeylerin kalınlığında ondan daha fazla yaşayan hiçbir adam; Ama o
başını hepsinden tuttu ve şimdi onun zamanı geldi
Buraya yerleşmeye hazır, bunu yapmaya hazır ve benden hoşlandığını düşünmeliyim
Herhangi bir insanın yapabileceği kadar hayat.  Benim için aynıydı, sadece ben
Ondan daha erken vazgeçti.  İki yılım mavilerde vardı ve
Sonra evlendim ve buraya yerleştim; Ve hiç pişman olmadım. "

"Hayır, sanırım sahip olduğun sanmıyorum. Hayat seni yere indiriyor,
Ve dick de.  Eğer senin yerinde olsaydım bana uygun olurdu. "

"Şey, Dick'in yaşadığı hayatı kolayca yaşayabilirsin ve
Eğer karar verdiyseniz, paranızı bul, paranın daha da iyi gitti
yap.  Keşke yapsaydın.  Her şekilde daha mutlu bir adam olacaksın ve
Susan daha mutlu bir kadın olurdu. "

"Bundan emin değilim. Bir süredir yapabiliriz, ama çok özlemeliyiz
şeylerin.  Ülkede kendinizi yeterince eğlendirebilirsiniz.
yıl, ama tüm yıl boyunca değil; Ve ikisini de karşılayamadık. "

"Sevgili oğlum, sana söylemeye çalışıyorum. Sen yanlış gidiyorsun
Her zaman kendinizi eğlendirmeyi düşünüyorsanız, tamamen mücadele edin.  BT
Hayata bakmanın yolu değil.  Her erkeğin gerçekleştirme görevleri vardır. "

"Hangi görevleri yerine getirmeliyim? Ben bir toprak sahibi değilim ve asla
Muhtemelen bir tane.  Ülkede yaşarsam biraz avlanmalıyım ve
Biraz ateş; Ve geri kalan zaman için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Yapmak."

"Eh, burada yakın yaşıyorsanız, bankta konulabilirsin. İşte
Gelir üzerinde yaşayan bir adamın yapabileceği birçok yararlı çalışma
işleri devam ettirmek.  Bu zamanlarda ne kadar nazik yaşıyor
Bir yerde, ülke için o kadar iyi olur.  Ne yapıyorsun
olduğu gibi?  Her yıl yaşayacak kimsenin tatmin edici olamaz
bir koşuşturma içinde.  Londra'da yaptığınız tek bir şey yok, bu iyi
Ülkede daha iyisini yapamayacağınız için. "

"Bunu bilmiyorum. Bir şey için müzik var ve resimler
ve oyunlar.  Ben tamamen beyinsiz volupting değilim, biliyorsun.
Londra'da zihninizi canlı tutan çok şey var ve sen
Kendinizi ülkeye gömerseniz bırakın. "

"Şeyler ve saçmalık!" diye bağırdı squire, ama kalıcı iyilikle
mizah.  "Aklımı canlı tutmuyor muyum? 'Zamanlar' ve
'Seyirci'; Ve ülkede birçok zeki insan var.  Bakmak
Tom!  Londra'ya neredeyse hiç yaklaşmıyor.  Yerden nefret ediyor.  Ama ben
Herhangi bir piskopos kadar okuduğunu garanti ve ne olduğunu biliyor
Dünyada ve herkes.  Hayır, sevgili oğlum, yapmayacak.  BEN
Londra'da olması için uygun insanlar olmadığını söyleme.  Herbert
Örneğin Birkett! "(Bu Bayan Clinton'un kardeşi hakim.)
"Ama ona getirildi. Bir ülkenin zevklerine sahip değil
Beyefendi, Athenaeum Club'dan mutlu olmazdı ve tüm bunlar
bir tür şey.  Ve George Senhouse, parlamentosu ve onun
komiteler vb.  Bu farklı bir şey.  Onların var
yapmak için iş.  Ama bana böyle olduğunu söyleme.  Seninki farklı
hayat tamamen.  Onlarınkini ayık, Tanrı korkusu arasında geçiriyorlar
İnsanlar-en azından George Senhouse yapar.  Tabii ki Herbert Birkett
bir radikal ve tüm _his_ ahlakına cevap vermek istememeliyim
Arkadaşlar, şimdi bile.  Ancak, her neyse, onlar bir
Bayan Amberley gibi bir kadının koynunun arkadaşı. "

"Şey, kendim bir koynunda bir arkadaşımı yapmam gerektiğini bilmiyorum.
Ama o diğerlerinden daha kötü değil.  O bulundu-bu
Hepsi-ve elbette, tüm paket ondan sonra tam ağlıyor. "

"Sevgili oğlum, kesinlikle bir kadın için ayağa kalkmayacaksın
kaba bir hırsızlıktan hüküm giydi! "

"Henüz mahkum edilmedi. Ama suçlu olsa bile, ben
Diyelim ki, kişi onun için biraz üzgün hissetmeye yardım edemez.  Yapmazsın
Onu ne yönlendirmiş olabileceğini bilin.  Amberley onu kötü bıraktı ve
Bir kadının gece ve gündüz borçla endişelenmesi umutsuz bir şey.
Susan bunu hissediyor.  Kendini bir şekilde tanıyor.  Sen
Birkaç yıl önce sahip olduğumuz tozu, nazikçe geldiğinizde
kurtarma.  Sanırım bu onu eve getiriyor.  O değil
Rachel Amberley'e benden daha fazla bak, ama o
Çoğu insanın aldığı bu iş hakkında çizgi; Ve ben eğilimliyim
Haklı olduğunu düşünüyorum.  Sonuçta-din hakkında konuşuyordun
Şimdi-bana öyle geliyor ki din, sert bir şekilde yargılamanı engellemeli
başı belaya giren insanların. "

Squire'ın üst dudağı düştü.  "Çarpık sahtekârlık bir şey değil
Güvence yargılayabileceğinizi ve dünyada hiçbir din söylemeyecek
Bunu yapacaksın, "dedi." Belirli satırlara devam etmelisin veya
Her şey tahtaya gidiyor.  Seni böyle koruduğunu duymayı sevmiyorum
görüşler. "

"Her şey nasıl bulunduğunuz sorusu. Bu imkansız olurdu
Örneğin, herhangi bir şey çalmak için düşünmek.  Olmazsın
en küçük cazibe.  Ama yapacak başka bir şey yapabilirsin
o kadar da kötü ol. "

"_İ_ tıpkı kötü bir şey yapabilir-bir şey onursuz bir şey!"

"Asla bilemezsin. Ani bir günaha sahip olabilirsiniz. Tabii ki,
Beklediğiniz hiçbir şekilde gelmezdi!  Mahmuz üzerinde hareket edebilirsin
o an. "

Squire durdu ve oğluyla yüzleşti.  "Bu çok aptalca bir şey
"Kaşlarını çatarak söyledi."
Sistemen bir anın mahmuzunda.  Onur saymıyor
Seninle bir şey var mı? "

Humphrey yürüdü ve Squire onunla birlikte yürüdü.

"Beklenmedik bir günaha gelirse ne yapacağınızı bilmediğini söylüyorum.
Denenene kadar ilkelerinizin ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsunuz. "

"Denendi. Her zaman küçük şekillerde yargılanıyorlar. Bir adam
O'na gelince dik bir hayata öncülük eder ve eğer büyük bir soru ise
Geliyor, buna hazır. "

Humphrey, "Ne kadar denendiğine bağlı," dedi.  "Asla diyorum
Bilmek."




Bölüm VI

Genç kuşlar

"Genç bir kızın geçmesi korkunç bir şey."

John Spence, büyük ellerinin avuç içlerine iki ceviz taktı
ve kasların ani sıkılaşmasıyla onları çatlattı.  Onun
İyi mizahlı Ruddy yüz istekli oldu.  "Bence sahip olmalılar
Onu dışarıda tuttu, "dedi.

Çeyiz evinin koyu panelli yemek odası, sıcak bir resim çerçeveledi
Yuvarlak masada oturan iki erkek ve iki kadının, ışıklarla parlak
ve çiçekler, eski gümüş ve köpüklü cam.  Applewood Ateşi
ocakta parıldadı; Eylül için gelmişti ve bir bölüm
En azından ergen olan genç kuşların
kendileri büyüklerinin onları uyardıkları şey: bunlar
Şimdiye kadar sadece koruyucu olarak bilinen büyük kahverengi yaratıklar
Sayım alanları, çiy olduğunda stoats ve gelincikler kadar tehlikeli hale geldi
Çim üzerinde kalın uzanmaya başladı.

John Spence, Kencote arasında ilk gün için aşağı inmişti
Partridges, daha bolca olan kendi anızlarını bırakarak
nüfuslu, sonraya kadar.  Dick Clinton genellikle sezona başlamıştı
onunla.  Kencote Partridges, kencote ikinci sırada yer aldı
sülünler ve ve
onları öldürmek için.  Ama bu yıl çok iyi yapmışlardı ve
Dick'i evinden uzaklaştırmak daha az kolay hale geliyor.

"Eski John'un kendi çekimini ertelemek ve buraya gelmesi iyi"
karısına, biraz beklenmedik bir şey aldığında söylemişti
davetinin kabulü. Virginia ona büyük karanlık gözlerinden bakmıştı ve orada
onlarda eğlence ve yarı koruyucu sevgi
Her zaman yakışıklı kocasına gösterdiler; Ama söylemişti
Eğlenceyi açıklayacak bir şey yoktu ve bunu fark etmemişti.

Akşam yemeği masasındaki parti, Bayan Amberley'nin duruşmasını tartışıyordu,
ertesi ay gelecekti.

"Joan onun hakkında fikirlerini aldı," dedi Dick.  "Çok cevap verdi
polis mahkemesinde ve sanırım artık olacak
Gelecek ay korkunç. "

"Yine de, sanırım onun için canavarca," diye ısrar etti arkadaşı.  "O
Kadın-hendek hakkında kamuya açıklanıyor!  Onu okudum
kanıt."

"Bu bir blöf parçasıydı," dedi Dick.  "Yine de ona sahip olmalı
bunun için boyun sarıldı. "

"Bir kedi!" dedi Virginia'nın arkadaşı Bayan Dexter, kare yüzlü ve
kare figürlü.  "Kindar, hırsız bir kedi!"

"Zavallı sevgilim küçük Joan!" dedi Virginia.  "Çok adından nefret ediyor
Bobby hendek şimdi ve onun ve onun için her türlü eğlenirdi.
daha önce aşk yapımı. "

"Ah, ona sevişti, değil mi?" diye sordu Spence.

"Böyle saçmalık konuşma, Virginia," dedi Dick Maritally.  "Biliyordu
İkizler çocukken; Onlara şimdi çocuk olarak görünüyor.  Bu yüzden
bunlar.  Joan'dan yıl daha büyük. "

"Yine de o çok güzel bir kız," dedi John Spence.  "Ve Nancy de öyle."

Virginia güldü.  "Aynı şey," dedi.

"Şey, bilmiyorum," dedi John Spence adli.  "Görünüşte,
Evet-belki de öyle.  Ama bir fark var.  Şimdi daha çok görüyorsun
büyümüş.  Bence Nancy akıllı.  Tabii ki ikisi
Akıllı, ama Nancy'nin daha fazla kitap ve şeyler okuduğunu söylemeliyim.  Ve ben
Nancy gibi, tüm beyinleriyle o gerçekten iyi bir ülke
kız.  Tanıştığın bu genç kadınları umursamadığımı söylemeliyim
Londra ve diğer insanların evlerinde. "

Virginia tekrar güldü.  "Bay Clinton'a söyle," dedi.  "O yapacak
Sizi en mantıklı insanlardan biri olarak düşünün. "

John Spence, "Şey, kendim akıllı bir adam olmayı profesör değilim" dedi.
mütevazı; "Ama bir kızın beyinleri olmasını ve onları nasıl kullanacağını bilmesini seviyorum,
Ve onun ülkeyi sevmesini seviyorum.  Kendimi sevdiğim şey bu; ve eğer
Bay Clinton her zaman onunla birlikte olduğumu düşünüyor. "

"Bay Clinton beyinlerde ısrar etmeyebilir," dedi Bayan Dexter.

Virginia parmağını kaldırdı.  "Toby!" Dedi, "Yapmıyoruz
kayınvalidemizi eleştir. "

Dick, komşusuna hoşgörülü bir şekilde sırıttı.  "Bize nasıl izin vereceksin
Buradan uzaklaştığınızda! "Dedi.

"Her zaman sahip olmanıza izin veriyorum," diye cevapladı alışılmadık bir şekilde.  "Sen
Kendinizi öyle bir şey düşünün ki, her şeyi iyi yapar
dünya.  Ama ben uzaklaşana kadar beklemiyorum. "

"Joan'ın o insan çetesine izin verdiği için çok üzgünüm,"
dedi John Spence.  "Kimseye iyi değiller. Onu değiştirmedi
Hiç, var mı?  O ve Nancy en jolles çiftiydi.  Tanrım, nasıl onlar
Çocukken beni güldürdü ve ben de buraya geldim! "

Şimdi hatırlamaya güldü, buruşan neşeli, sağlam bir kahkaha
Sert, yıpranmış cilt ve beyaz dişlerini gösterdi.  "Yapmamalıyım
Her ikisinden de evlere giderek şımarık görmek isterim
Brummels, "dedi, ciddiyete geri dönerek." İnanmıyorum
Nancy bunu umursardı. "

"Joan ile aynı şekilde giderdi," dedi Bayan Dexter, "
bunun yolunda olmuştu ve sadece davranırdı
aynısı; Yani, tıpkı davranması gerektiği gibi.  Görünüşe göre
Joan'ın sırıttığını düşünün, çünkü içeri girdi,
Bu korkunç şey için onun hatası.  Bayan Amberley kadar kötüsün. "

John Spence bu suçlamayı "Oh, diyorum!"  Ama ekledi,
"Hepsi, keşke olmasaydı."

Silahlar ertesi sabah köşede Çeyiz Evi tarafından bir araya geldi.  .
Squire yanında Sir Herbert Birkett ve Sir George'u getirdi
Yargıç'ın kızıyla evlenen Senhouse. İkisi de yapmazdı
genç kuşlar arasında çok fazla infaz yapması bekleniyor, ancak
Squire aile bağlarında güçlüydü ve akrabalarını
Onunla ateş et, özellikle de keklik çekecekken.

İkizler ve Lady Senhouse partiydi ve Virginia ve Bayan
Dexter.  Bu bir aile olayıydı ve John Spence, bunun
Öyle olmak için, penceresinden dışarı baktığında mutlu hissetmişti
sabah, kampanyasının açılışını ertelediğini
İçine katılmak için kendi genç kuşları.

Joan ve Nancy, işçi tweeds'teki ona hoş geldiniz.
Daha önce, Kencote'a ateş ettiği zaman ve
Silahlar, hangilerinin yürümesi gerektiği konusunda dostane bir şekilde tartışmışlardı.
Onunla birlikte durun ve anlaşmazlığı kazanan kişi cesur almıştı
ona sahip olmak.  Bu sabah da öyle değil ve ona bırakıldı
bir davet vermek için.

"Şey, Joan," dedi, hareket etmeye hazır olduklarında, "
Beni şirket tutmak için? "

"Evet," dedi Nancy anında.  "Herbert Amca ile gidiyorum."

"Ama öğle yemeğinden sonra benimle geleceksin," dedi John Spence,
endişe önemsiz.

"Tamam," diye omzunun üzerinden attı.

Bir kök tarlasında yürüdüler.  Tek bir kuş biraz kalktı
Uzak mesafe ve çizgiye paralel uçtu.  Spence onu yakaladı
düzgün bir şekilde.  "Günümüzde iyi ateş edeceğim," dedi memnuniyetle.
"Bir galeriyi seviyorum, biliyorsun Joan. Diyorum ki, Nancy rahatsız değil
Herhangi bir şey, değil mi? "

"Bildiğimden değil. Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Sanki pek istemiyormuş gibi göründüğünü sanıyordum
benimle gel."

"Görüyorsun şimdi büyüdük," dedi Joan.  "Seni yakalayamayız
Kol, eskiden yaptığımız gibi ve hangisinin en sert çekebileceğini görün.  Beklemeliyiz
Bize sorana kadar. "

Yüksek, oldukça kör bir çite gelmişlerdi ve çizgi yayılmıştı
dışarı çıktı ve bekliyordu.  Joan ve John Spence neredeyse yalnızdı,
Spence'ın bilge ve sakin bir avcısı hariç.

Ona ona baktı.
Onun mizahlarını açık ve basit takdir etmesi onu çok sevmişti
ikizlere.  "Diyorum ki, bu korkunç çürük, biliyorsun," dedi.

Joan, gözleriyle tanışırken zevk ve biraz rahatlamanın bilincindeydi.
Üçü arasında olması gerekenden başka bir şey istemedi.
onları her zaman olduğu gibi.  Belki de bunu düşünmeye gelmişti,
Sonuçta, Nancy de başka bir şey istemedi; Ama bilmiyordu
Çünkü John Spence hakkında son zamanlarda birlikte konuşmamışlardı.  Eğer
Ziyaret ona her zaman olduğu gibi olduğunu göstermeli, konuşurlardı
tekrar birlikte onun hakkında ve belki de istediği buydu
an her şeyden çok; çünkü ona bir rahatsızlık kaynağıydı
Nancy ve kendisi arasında bir konu tabu vardı.

"Üzücü olabilir," dedi.  "Ama çürümüş değil. Büyüdük ve
Üstesinden gelmek yok. "

Yüzüne bir gölge geldi.  "Sana bir şeyler öğretiyorlar"
söz konusu.  "En son buraya geldiğimde ve Londra'daydın-ve
Brummels-Nancy her zaman olduğu gibi aynıydı.  Görmüyorum
Değiştirmenizin herhangi bir nedeni. "

"Sevgili yaşlı Jonathan! Asla değiştirmeyeceğiz-" dedi Joan
sevgiyle.  Ama küçük bir Pang'ın bilincindeydi.

Kuşlar gelmeye başladı.  John Spence, son payını açıkladı
onlardan.  "Keşke başka bir silahım olsaydı," dedi.  "İyi iş çıkardın
onlarla bu yıl. "

Hepsi öğle yemeği için bir araya geldiğinde Nancy Joan'a, "Amca
Herbert muhteşem formda-çekim demek istemiyorum, çünkü
neredeyse hiçbir şeye çarpmadı.  Jonathan eğlenceli mi? "

"Hayır, hiç değil," dedi Joan.  "Bana ders veriyor.
eskimiş; Tıpkı baba gibidir.  Seninle memnuniyetle değişeceğim. "

Nancy baktı, ama hiçbir şey söylemedi.  O ve Joan alışkındı
Herkesi eleştir.  Ama henüz John Spence'ı hiç eleştirmemişlerdi. "Şey, sevgili Joan," dedi yargıç, onun yanından yerini alırken
Öğle yemeğinden sonra, "Bu sabah kendime utandım ve çok
Eğer bu öğleden sonra herhangi birini sileceğim çok şüphe.  Kencote
Partridges benim için çok fazla-çok ve çok hızlı.  Neden hala yapıyorum
Onları yaşımda ve itibarımla mı takip et?  Bu gerçek bir aşk mı
Spor mu yoksa sadece makyaj mı? "

"Bence, sanırım," dedi Joan.  "Gerçekten umursamıyorsun
Bilmek.  Bay Spence, babası ve erkekler gibi değilsiniz,
başka hiçbir şey hakkında. "

"Bazen başka şeyleri düşündüğüm doğru. Ama nerede
Makyaj geliyor mu?  Benim iyiliğim için beni aydınlat. "

"Erkekler böyledir. Bay Spence en az utanmaz
bildiğiniz her şeyi cahil olmak, ama
Spor hakkında bir şey bilmemekten oldukça utanıyordu. "

"Arama iddianamesi, sevgili Joan. Bana eve geliyor. Ben bir
Aptal ve aşağılık yaşlı adam.  Ve yine de beğeniyorum, sen
Bilmek.  Ağaçların ve tarlaların renkleri, bu lezzetli sonbahar
Hava-beklenti-ah! "

Bir Covey'in ileri muhafızı başının üzerinde sıkışmıştı; .
Rest, hızlı uçuşlarında sanki suçlamalardan kaçıyormuş gibi geldi
Bunlardan biri hariç herkesin yapmayı başardığı varillerinden.

"Daha fazlası geliyor. Bir dahaki sefere onlar için hazır olacağım," dedi aceleyle
Kartuşları ihlaline sokar.

Daha fazlası geldi-ve çoğu gitti.  En iyi yerdeydi ve
sadece üç kuşu öldürmüştü.

"Bundan memnun olmalıyım," dedi iç çekerek.  "Kötü değil
Ben.  John Spence'ınız üç kat daha fazla atış yapardı, ama
Benden daha fazla eğlenmedim.  Joan, hepsi değil
kibir. "

Joan hoş bir öğleden sonra geçirdi, ama onun için mutlu hissetmedi
Bir yıl önce yapacağı gibi.  O ve Nancy özetlediğinde
Günün deneyimleri, "Herbert Amca'nın olup olmadığını umursamıyorum
çekim yapabilir ya da yapamaz.  Onunla birlikte olmak herhangi birinden çok daha eğlenceli
diğerlerinin. "

"Jonathan, eskiden olduğu kadar spora hevesli olmadığını söyledi,"
dedi Nancy.  "Moda olduğunu düşünüyor."

"Salak!" dedi Joan.  Sonra aniden ağlamak istiyormuş gibi hissetti
Ama bu kadar hesaplanamaz bir şey yapma fikrinde terör-daha önce
Nancy-neredeyse hissedildiği anda arzuyu kurdu.  "Korkarım
Jonathan için çok yaşlanıyorum, "dedi."
Ben."




Bölüm VII

Karar

Squire, zilini şiddetle çaldı, yüksek sesle ünlem
sabırsızlık.  Kolayca bir el çantasıydı
önünde baize kaplı bir dinlenme olan sandalye, ayağıyla,
Üzerinde hacimli bir şekilde sarıldı.

Bir hizmetçi zili ama çok az zaman kaybıyla cevap verdi.  "Değil
Damat henüz geri döndü mü? "Diye sordu Squire, akut bir sıkıntı tonuyla.
"Ona zaman kaybetmemesini söyledim. Dikişli olmalıydı."

"Zilin çaldığında sadece avluya giriyordu," diye yanıtladı
adam.

"Şey, o zaman neden ----? Ah, işte sonunda.
Porter. "

Uşak, squire
ondan ele geçirildi ve aceleyle açıldı, en hacimli olanı seçerek
onları ve diğerlerini yanında yere atmak.


  Toplum Duruşması.  Tam rapor.
    Karar.


Bütün bir sayfayı ve bir sütunu doldurdu.

Squire istikrarlı bir şekilde okudu; kaşlarını çatan bir sansüre ayarlanan yüzü gösterdi
Sürpriz parıltı ve ara sıra dudakları bir
Tiksinti ifadesi.  Hızlı bir okuyucu değildi ve yarımtı
kağıdı bırakmadan saat önce ve ateşe baktıktan sonra
Bir dakika, yerden bir tane daha aldı.  O anda kapı
açıldı ve hafif ve hoş bir yüze sahip büyük bir yaşlı adam geldi
oda.  Boya ile karabiber ve tuzlu bir takım elbise giymişti.
Kravat ve kapıyı dikkatlice arkasına kapat.

"Ah, sevgili Tom!" dedi squire.  "Nina'nın telgrafı vardı, ben
sanmak.  Doğrudan sana gönderdim. "

"Evet," dedi rektör.  "Her şeyin olması gerektiğine şaşırdım
Çok çabuk bitti.  Bu sabah ayağın nasıl, Edward? "

"Ah, tamam. En azından iyi değil. Korkunç bir
Gece-asla göz kırpmadı.  Burada gazeteler var.  Kadın olmalı
ceza kökenli olmak.  Evet, çabucak bitti.  Hepsi
Mümkün olduğunca sade ve onun tarafından iyi yapmadığı için mutluyum
korkunç yalanlar.  Brüt önemsizliği!  Görünüşe göre yapışacak
Hiçbir şey.  Ama unuttum.  Kanıtları görmediniz.  Burada oku
Bu!  Böyle bir savunma yapabileceğine inanılır mıydı?
Oraya biraz! "

Rektör, kasıtlı olarak bir çift altın kenarında gözlük sabitledi.
burun ve kağıdı aldı, ara sıra okumasından bakarak
Kardeşi, kesintiye uğrayan ancak görünmeyen açıklamaları etkiledi.
onu rahatsız ediyor.

"Tam olarak anlamıyorum Edward," dedi, bitirdiğinde
dikkatinin çekildiği geçiş.  "İnciler diyor
Satı ona biri tarafından verildi, ancak isimden bahsedilmedi.
Görünüşe göre bu konuda bir kavga vardı. "

"Ah, sevgili Tom," dedi Squire, "bunun ne anlama geldiğini göremiyor musun?
Yüzünüzdeki burun kadar sade.  Kötü, temelsiz bir skandal. "

Rektör gazeteye döndü, ancak şaşkınlık havası
kaldı.

"Ah," dedi Squire ona sabırsız bir bakışla.  "Yapmazsın
Bu şeylerin konuşulduğu dünyada yaşayın.  Ben de yapmıyorum
tanrıya şükür.  Ama biri bir şeyler duyar.  Bu kötü şöhretli kadın
-arkadaş-metresi-evet, aslında düşünülmesini istedi
Metresi olduğunu, ---- hayır, söylemeyeceğim; Yapmayacağım
Dudaklarımı sulla ya da kafanıza fikirler koy.  Yanlış, kesinlikle
yanlış ve bu pozisyondaki insanlar savunmasızdır.  Yapmamalı
Boşta konuşmada bile isimlerini getirin.  Gerçekten çok mutluyum
Mahkemede güçlü bir stand vardı. "

Rektör pasajı tekrar okudu ve hafif bir sifonla baktı
Yanaklarında-neredeyse masum bir kızın göstermiş olabileceği görünüşü
Eğer utanç verici bir öneri eve gelmiş olsaydı.  "Değil ----"
Tehlikeli.

"Ah, burada değil," Squire onu aldı.  "Paris. Ama hepsi
daha iğrenç.  Tek bir kelimeye inanmıyorum.  Ve olsa bile
Doğru ---- Ama bu olası bir hikaye mi? "

"Umarım değil," dedi rektör ağır bir şekilde.

"Ah, bunlar oluyor; bunu inkar etmiyorum. Bunları yargılayamıyorum
insanlar kendimizle aynı şekilde aynı.  Ama ne akıl almaz bir fikir!
Binlerce bedeli inciler!  Ve bu kolyenin
Lady Sedbergh'in eksikti ve pratik olarak onu alırdı!
Joan onu gördü.  Joan'ı çok fazla endişelendirmediklerine sevindim
kanıt.  Çocuk için bittiğine sevindim.  En çok beni rahatsız etti
burada bacak tarafından bağlanacak ve ne olabileceğini bilmemek
Devam edemediğim veya tavsiye edemediğim yer.  Ancak çok yaptı
Peki-cevaplarını basit ve onlara yapıştı ve artık yoktu
Genç hendekle ilgili bu küstah önerilerden, söylemekten memnuniyet duyuyorum, ancak
Hepsini kafasına koymuştu.  O
Oldukça iyi bir adam, o kadının danışmanı.  Herbert Birkett biliyor
o.  Sadece en iyisini en iyisini yapması oldukça açık
iş-özellikle koyduktan sonra kadını çıkarmayı beklemeyecekti
Kendisi yaptığı gibi mahkemeden çıktı. "

"Anlıyorum," dedi Rektör, bu iken istikrarlı bir şekilde okuyan rektör
"Birkaç kişiden kanıt vardı
Zamandan önce bir İnci Kolye giydiği insanlar
Sedbergh'in çalındı. "

"Evet ve daha fazla okursanız, hizmetçisinin beyan ettiğini göreceksiniz
sahte bir tane olduğunu.  Ona kendisine söyledi.  Yapmaya çalıştılar
Onu kokudan çıkarmak istediğini söyledi.  Ama bu yıkamayacak.
Hizmetçi kanıtı çok iyi verdi.  Sonuna doğru göreceksiniz.
Bunu tutan şey bu.  Kadının elmas yıldızını görmüştü
mücevher kutusu. Tabii ki bir şekilde onunla birlikte yaptı; ama
Maid tam olarak tarif etti.  Onu elinde tutmuştu ve vardı
Duyamadığı alışılmadık bir yakalama.  O
Genç adama söyledi ve polise gitti.  Oh, _proved_.  BT
Sadece durumsal kanıt değil, bu da kanıtlayıcı bir kanıt.  Ve var
Çöllerinden çok daha az.  Bir yıl hapis cezası!  Sahip olmalı
On yıl sıkı emek vardı. "

"Onu elmas yıldızının hırsızlığına mahkum ediyorlar
yalnız."

"Evet, nedenini tam olarak anlamıyorum, ancak akla gelebilecek
bundan şüphe.  Sanırım onun küstahlığı kurtarıldı kolye hakkındaki
O, bu kadarıyla.  Onların suçlamayı bırakmalarına yol açtı, çünkü
Onu diğerine aldım.  Kanıtları tekrar okumalıyım. "

Rektör kağıdı bir kenara bıraktı ve gözlüklerini çıkardı.  "Fakir
Kadın! "Dedi, iç çekerek." Hayatı mahvoldu!  Ama iyi
O öğrendiği.  Cezası dengeleyecek
ona karşı hesap; Başka bir başlangıç ​​yapacak. "

"Bu ülkede değil," dedi Squire haklı olarak.  "O için bitti.
Kimse ona bir daha bakmayacak.  Bence bu kadar söyleyebiliriz, herhangi bir
oran.  Toplum günümüzde utanç verici bir şekilde gevşiyor; Ama biraz var
Midesi yapamayacağı şeyler.  Bu kadının biri olduğunu düşünmekten memnunum
onlara.  Daha fazla Bayan Amberley'i duymayacağız. "

"Ah, iyi," dedi rektör duraklamadan sonra.  "Dünya uydurulmadı
Toplum denir.  Tanrıya şükür erkek ve kadınlar var
Tövbe eden bir günahkardan uzaklaşmayın.  Kim bilir ama bu fakir ne
Kadın ruhunu ona giren utançtan kazanabilir mi? "

"Ah, sevgili Tom!" dedi squire.  "Bulutlarda yaşıyorsun. Bir kadın
Bunun bir ruhu yok. "

Bayan Clinton ve Joan, Dick ve Virginia ile birlikte Kencote'a geri döndüler
akşam.  Squire, karısını ve kızını sanki
okçu oynamak ve şimdi eve geldiklerini söyledi
Olan her şeyi kafalarından çıkarsan iyi olur.  Onlar
kendileri için bu tür insanlarla karışmaktan ne geldiğini görmüştü,
Ve dersin boşa gitmemesini umuyordu.  Bütün olay vardı
Ona bir endişe sonsuzluğu verildi ve hiç şüphesiz saldırıya neden oldu
onun acı çekiyordu.  Şimdi her şey bitti ve istemiyordu
Bu konuda başka bir kelime duymak için.  Aslında,
ev.  Joan bunu anladı mı?  O ve Nancy olmazdı
bunun hakkında konuşmak.  Konuşacakları birçok şeyleri vardı.  Yapmış
Bunu anlıyor mu?

Joan bunu oldukça anladığını söyledi ve Nancy'ye bir
deneyimlerinin tam bir açıklaması.

"Canım, korkunç görünüyordu," dedi.  "Harika giyinmişti,
ve sadece bir kadın olduğunu bilebilirdi
hiç kalktı.  Ama tepeler kadar yaşlı görünüyordu.  Dürüst olmak gerekirse, ben
Bana söylediği için ondan nefret etsem de onun için üzgün hissettim
önce.  Ama hayatı için savaşıyordu ve cesur bir gösteri yaptı. "

"Ama hiçbir şey söyleyemedi, değil mi?
hepsi. "

"Evet, bu en kötüsü-onun için. Orada durması gerekiyordu
Onun üzerinde savaştılar ve her zaman umursamıyormuş gibi baktılar.
Berbat!  Zavallı bir şey, şimdi hapiste ve onun mutlu olduğunu düşünmeliyim
onun. "

"En azından ne olduğunu bilmiyorum, ancak gönderildi
bir yıl hapishane.  Babam tüm kağıtları odasında tuttu. "

"Ben de pek bir şey bilmiyorum. Doğrudan delil anneme vermiştim
Beni götürdü. "

"Bir kağıt tutacağız."

"Hayır, yapmamalıyız. Annem benden yapmamamı istedi."

"Ne bir delik! Neye benziyordu, kanıtını vermek?
alarmlı mı? "

"Hayır, fazla değil. Diğer yerden daha kötü değildi. Öyle değildi
kötü.  Sedberghs'in danışmanı Sir Edward Logan çok tatlıydı.  O
tam olarak ne gördüğümü söylememi sağladı ve Sir Herbert Jessop-
_her_ adam mıydı-Bobby Trench'in koyduğunu söyleyerek endişelenmeye karar verdi
Hepsi kafamın içine, kalktı ve itiraz etti. "

"----"

"Hayır. Gerçekten bu konuda oldukça iyiydi. Sanırım denemek zorunda kaldı ve
Bir şekilde farklı hale getirin.  Doğrudan avukatımızı bıraktı
itiraz etti ve eski yargıç kanıtlarımı çok iyi verdiğimi söyledi ve
açıkça.  Her şeyi uydurduğuma gerçekten inandığını sanmıyorum. "

"Başka kimsenin söylediklerini duymadın mı?"

"Tek kelime değil. Kendim tanık kutusunda olduğum zaman dışında, sadece yapabilirim
Evde de. "

"Kağıtların senin hakkında ne söylediğini merak ediyorum. Keşke onları görebilseydik."

Okuyucularına bir şey veren makalelerin söyledikleri
Açıklama ve neler olduğuna dair bir rapor, bayan
Joan Clinton, tanık kutusunda basit ama
bazılarının tanımladığı ve kanıtlarına açıkça verilen kostüm
ve mütevazı bir şekilde.  Bazıları onun güzel olduğunu ve bir
Konformist olmayan vicdana özel çekicilik, bunun üzücü olduğunu söyledi
Görünüşünden o zamandan beri uzun olamayan genç bir bayanı görmek
okul odasını terk etti ve kim baktı ve iyi gibiymiş gibi konuştu
daha üst düzey olarak bilinen şeylerin sordid hayatına katılan ortaya çıktı
Bu işlemler tarafından ortaya çıkan daireler.  Squire okumuştu
Bir öfke bursuyla bu yorum.  Ama çeyrek için
geldi ki, onu kendi başına çakışıyor olarak kabul ederdi
Sık sık ifade edilen görüş.  Olduğu gibi, bunu bir
Kendisi ve emri üzerine belirsiz bir yansıma.

Dick onu o akşam görmek için geldiğinde,
Konu tekrar bahsedilmemelidir.  Ona neden olmadığını sordu
İstasyondan yola çıkın.  "Bana söyleyecek kimse yoktu
Bir şey, "dedi biraz tahrişle." Sadece ne okuduğumu biliyorum
Makalelerde.  Sözüm üzerine, kadının yüzsüz küstahlığı!  O muydu
Neden kolyeyi çalma sorumluluğunu düşürdüler, dick? "

"Diğeri kesinti," dedi Dick.

"Ah, ben de öyle düşündüm. Ama insanlar düşünmüyor-...-"

"O _Did_ ona inciler ver," dedi Dick, bir kurs havasıyla
iç bilgi.  "Ve birçok insan onu giydiğini gördü,
Onları asla Londra'da giymemiş gibi görünse de. "

"O zaman bu doğru ----"

"Onun hakkında? Tabii ki öyle."

"Ah! Bunu uydurduğunu düşündüm, utanmadan, çünkü bunu biliyordu
çelişemezdi. "

"Doğru olmasaydı kolayca çelişmiş olabilirdi.
Herkes bunu yıllardır biliyor. "

"Ama hizmetçiye incilerin sahte olduğunu söyledi."

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum. Ama değillerdi."

"O zaman kolyeyi çalıp çalmadığına gerçekten şüphe var mı?"

"Ah, sanmıyorum. Her şeyi daha olası hale getiriyor.
Düşün, eğer tek incilerden kurtulduğunu öğrenirse,
Kendi kolyesiyle açıklayın.  Yaptığı hata olmamaktı
İncileri almaktan memnun.  O kadar çürümüş olsaydı
Yalnız yıldız, yüz pounddan fazla veya
Yani, onu eve getirip getirmeyeceklerinden şüpheliyim. "

"Ama yıldızı almış olabilir ve
Kolye, Joan içeri girdiğinde. "

"Ah hayır. Eğer ortasında olsaydı Joan onu yakalayacaktı
üzerinde.  Geri itilecek taş ve panelin kapanması da vardı.
Ayrıca kolye gitti.  Eğer yapmazsa kim aldı?  Hiç kimse
başka biliyordu. "

"Ah, elbette yeterince sade. Bu konuda şüphe yok. Ama ben
Bir şüphe olduğunu kastettiğinizi düşündüm. "

"Hayır. Sadece yıldızı almamış olsaydı, sadece olabilirdi.
Tabii ki yaptığı şey, o incilerden ve ondan kurtulmaktı
sahip olmak.  Para için bu kadar uzun süre döneceğini bilmiyordu.
Birkaç yıl önce _that_ çeyreğinde lehine gitti veya
Daha."

"Hikayesini desteklemek için herhangi bir girişimde bulundu mu?"

"Cennet ve dünyayı hareket ettirdi, ama kapıları kapalı buldu. Kendini buldu
oradaki polise karşı. Ona cüret ederse
Böyle bir hikayeyi fısıldayın, ondan daha ciddi bir sorun yaşayacak
zaten içindeydi.  Kopardı, biliyorsun.  O görmüş olmalı
İyi değil, ama kraliyet öfkesindeydi ve halkının onu gündeme getirmesini sağladı.
Keyiften.  İpuçları verildiğini söylüyorlar; Ama bundan şüpheliyim-bir
Hukuk Mahkemesi.  Her neyse, sahip olmazlardı ve onu hiç yapmadı
iyi."

Squire, "Şey, bu tamamen hoş olmayan bir hikaye," dedi.  "
Kadın şimdi hapiste ve zengin bir şekilde hak ediyor. "

O ve Dick konuyu bir saat daha tartıştılar ve squire
yatağa yardım edildi, Bayan Clinton'a ihtiyati tedbirlerini tekrarladı.
Tekrar evde bahsedilmemelidi.




Kitap II




Bölüm I

Bobby trench'in kencote yapması isteniyor

"Şey, yaşlı adam, bence olabilirsin."

Yaralı bir yalvarma sesiyle konuşan Bobby Trench'di.

Humphrey güldü.  "Sevgili adamım," dedi, "ben bir atış gibi; ama,
Sana karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, övmeyi başaramadın
Kendiniz valiye, ve sonuçta benim evi değil. "

Bir avlanma buluşmasına gidiyorlardı.  Humphrey şimdiye kadar almıştı
Babasının eleştirilerini, metropol yaşam tarzına yönelik
Kış için dairesine izin vermiş ve bir av kutusu almıştı
Bobby Trench'in sık sık ziyaretçi olduğu Northamptonshire.  O öyleydi
Arkadaşından ona verdiği daveti tekrarlaması isteniyor
Birkaç yıl önce, bazı ülke topları için Kencote'de kalmak ve o
nazik ama isteğe sıkıca direniyordu.

"Sanırım oraya ne için gitmek istediğimi biliyor musun?"

"Şey, kaba bir tahmin oluşturabilirim. Endişelendiğim kadarıyla yapmalıyım
Fikri karşılama; Ama valinin senden gizlemeyeceğim
olmazdı. "

"Şey, as! Mısırlarında trod olabilirim-kesinlikle asla
demek istedim ve ben onu ve her şeyi seviyorum-ama ben olmadığımı söyleyemezsin
Elbette.  Ben tek bir oğlum ve her şey.  Görmüyorum
Nasıl daha iyi olmasını bekleyebilirdi. "

"Gerçekten iş mi demek istiyorsun, Bobby?"

"Evet, yaparım; eğer onunla vurabilirsem. Beni bowling.
Boya kadar güzel ve onları yaptıkları kadar parlak ve zeki.
Tatlı huylu ve iyi kalpli; Ve bir kız hakkında bunu seviyorum.  O
eski valim için olabildiğince güzeldi; hakkında çok sorun çıkardı
o.  Onun dünyasını düşünüyor.  Sana söylüyorum, o kadar memnun olurdu
Yumruk."

"Ona bir şey söyledin mi?"

"Hayır, henüz değil. Sana gerçeği söylemek için-ben de mütevazı bir adamım
Her zaman kredi verilmedi-en azından kesin değilim
Benimle aynı ışıkta görüp görmeyeceği.  Bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bunu getiren şey, biliyorsun.  Yıllardır benden sonra-bu
Sadece doğal, sanırım-ama bu eski çeyizcılar ve birçoğu
Genç kadınların kendileri de, anlamıyor gibi görünüyor, bir adam
Koşmak _NENE_.  Onu erteliyor.  Bu insan doğası.
_You_'ye söylememe gerek yok
bu sefer koşmak; Ve bu hoş bir değişiklik.  Sanırım o asla
Sana benim hakkımda bir şey söyledi, değil mi? "

Humphrey güldü.  Joan'ın söylediği birkaç şeyi hatırladı
ona arkadaşı hakkında.

“Şimdiye kadar sana muazzam bir şaka olarak bakıyor” dedi.  "Yine de o
Bir çocuktan neredeyse daha fazlası. "

"Ah, biliyorum. Sana gerçeği söyle, kendimi ilk hissettiğimde bunu
Yol, dedim ki, 'Hayır, Robert.  Henüz zaman.  Aynı hissediyorsan
Birkaç yıl boyunca, kendinizi bırakabilirsiniz. '  Ama bilmiyorum.
Diğer bazı adamlar gelebilir; Ve düşünecek kadar aptal değilim
Öyle bir izlenim bıraktım ki uzak tutmayı ve izin verebileceğim
Elle oynayın.  Hayır, istediğim şey şansımı elde etmek; Şimdi biliyorum
Onunla yapacağım ve sana her zamankinden daha keskin olduğumu söylüyorum
hayatımdaki herhangi bir şey hakkında.  Buraya bak Humphrey, beni almalısın
Bir şekilde Noel'den sonra kencote.  Onu hiçbir yerde görmüyorum
başka.  Bu kızları senin gibi kapalı tutmamalısın, biliyorsunuz. "

"_İ_ onları kapa!
aile.  Buraya bak.  Gerçekten söylediğin kadar ileri gitmişse
Valiye yazsan iyi olur.  Sana açıkça söylüyorum, o
_you_ çok fazla düşünmüyor; Ama o babanın eski bir arkadaşı,
Ve muhtemelen kızlarından birini görmek için daha fazla önemsiz olmazdı
Gelecekteki bir akranla evlen.  Tüm gitmezdi
Onunla yol, ama bir yoldan giderdi. "

"Hayır, teşekkürler. Bu benim bir şeyler yapma şeklim değil. Sevilmek istiyorum
kendim için.  Fikri alsaydı, bana iyi olmazdı
Bu tür bir ışıkta öne doğru itilebilir.  Ayrıca, size söylemek için
Gerçek, ben istenirse bu kadar keskin olmam gerektiğine inanmıyorum
Bu fikirle. "

"Oh iyi!" dedi Humphrey bir suçla.  "Eğer böyle sen
Bunu hissedin ----!  Peerage'iniz hakkında bir lanet umrumda değil ve hepsi
Bu tür şeyler; Sadece sana bir çitin üzerinde yardımcı olabileceğini düşünüyordum
Vali ile.  Genç kız kardeşim herhangi bir adam için yeterince iyi. "

"Bunu biliyorum. Beni alırsa kendimi çok şanslı görmeliyim.
Şirt olsun gerekmez.  Sadece istediğim kız olduğu için
Kendi yarasamı kazanma eğlencesini kaybetmeyeceğim. "

"Ne yapabileceğimi göreceğim," dedi Humphrey, daha fazla konuşmadan sonra.
"Ama Roma'ya gidersen Roma'nın yaptığı gibi yapmalısın.
Vali; Ve kendi şovunu yapmak için mükemmel bir hakkı var
Ona uygun, diğer insanlara uygun değil.  Endişe ettiğim kadarıyla
Kencote'un gitmek için değerli bir manzara olduğunu hissetmeye geldim
çok daha fazla.  Farklı ve diğerleri sadece
Aynı.  Kuralları tutmalısın, ama eğer yaparsan çok var
İyi zaman.  Bu hoş bir dinlenme. "

"Ah, biliyorum. Seninle aynı şekilde hissediyorum. Sana hatırlatıyor
çocukluğunuzun günleri ve annenizin dizleri ve her şey
bir şey.  Ayrıca, size üst delik yaparlar; Bunu söyleyeceğim.  Ben yaşlıyım
Şimdi takdir etmek için yeterli; Tabii ki, beş veya altı yıl önce cesaretim
Biraz donuk düşündüğümü söyle ve asla göstermiş olabilirim
eski valinizi yanlış şekilde ovmaktı.  Yine de olacak
Şimdi oldukça farklı.  Pazar okulunda beni isterse öğreteceğim
ile."

"Eğer gidersen, yemekler için katı dakiklik gözlemlemelisiniz ve
Pazar günü oyun olmadan ve genellikle bally ragging yapmalıdır.  Bu
Her şey hakkında ve çok çaresiz değil. "

"Biraz değil; ve kız kardeşin orada cennet gibi olacak. Oh,
Bana sormalısın, Humphrey. "

"Elimden geleni yapacağım. By tarafından, Amberley hakkında bir kelime söyleme
Kencote iş.  Bahsedilenden hoşlanmıyor. "

"Değil mi? Doğru! Genç kız kardeşinin ortaya çıktığı yol buydu
Bu benim ile uğraştı.  Tepesi vardı.  Kadar güzel görünüyordu
Resim ve asla onu bir kez çınlamalarına izin vermeyin.  Onu çıkardılar
Kanıt verdiği an ve asla bir kelime şansım olmadı
onunla.  O zamandan beri onu hiç görmedim ve bu birkaç
aylar önce.  İşte buradayız.  Günümüzde kendimden keyif alacağım. "

Humphrey, bir şeyi ifşa etmek için kendi takdirini kullandı.
O ve Susan Kencote'a gittiğinde arkadaşının sevgilerinin durumu
Noel için.

"Buraya bak baba, sana söyleyecek oldukça ilginç bir şeyim var.
Bobby Trench-Oh, ondan hoşlanmadığını biliyorum, ama onu çok bulacaksın
Geliştirildi-adreslerini Joan'a ödemek için can atıyor. "

"Ne!"  Squire'ın ifadesi bir tiksinti karışımıydı ve
inanılmazlık.

"Onun için çok iyi bir eşleşme olurdu.
yıllar.  Lady Sophia'nın tüm parası için gelecek, bilirsiniz,
her şey kadar. "

"Ah, iyi bir maç!" Squire'ı sabırsızlıkla haykırdı.  "Olmazdım
Bir Dukedom'un varisi olsaydı, yer hakkında.  Ve Joan
Bir çocuktan neredeyse daha fazlası.  Üç veya dörtte olan her şey için yeterli zaman
yıllar.  Ve zaman geldiğinde umarım birisini farklı olarak getirir
Mümkün olduğunca ana hendek. "

Humphrey, haberlerinin bu resepsiyonunda oldukça kesildi.  O değildi
Bobby Trench'in dünyadaki yeri ve onun
kendini ilan ettiği gibi potansiyel zenginlik.  Onlardan birini görmek
Evli kız kardeşler böylece onu daha çok arzu edilen olarak vurmuştu,
Ve babasının aynı görüşe sahip olacağını düşünmüştü.
Sürpriz ve bağımsızlığın ilk ifadesi.

“Buraya daha önce geldiğinde seni rahatsız ettiğini biliyorum” dedi.  "Ona söyledim
Bu ve buna şaşırmadığımı söyledi. "

"Şey, ona bunu söylediğin için üzgün değilim. Ona öyle söylemeliydim
Evimde misafir olmasaydı kendim oldukça açık bir şekilde.  Ne vardı
Ona söylemeli mi? "

"Seni rahatsız ettiği için üzgün olduğunu söyledi. Ama çok fazla
yıllar önce ve o günlerde aptaldı. "

"O şimdi aptal," dedi Squire.  "En son buraya geldiğinde
yaz, ve bize izin ver, ki
Onu kolayca affet, her zamanki gibi küstah ve üstündü.  A
Bunun gibi genç yavru-şimdi çok genç değil, ama o bir yavru
Aynı şey-bir adam onun üzerinde yaşamayı seçtiği için bunu düşünmek için
kendi mülkiyeti ve görevini ülke tarafından yapın, her akıllı gad-tound
Adına bir sapla ona bakma hakkı var.  Orada
_his_ belirli siperler olduğunda kencote Clintons
Yorkshire'da ve ondan önce yüzyıllar önce esnaf pettifog.  BEN
Sedbergh'in unvanının saygın bir unvan olduğunu inkar etmeyin, bu şeyler
Bugünlerde git, ama sanki kendimi onurlandırdığını düşünmeliyim gibi konuşmak için
Bir kızımla evlenmek istediği bir oğlu saf saçmalık.  Yapmak
Sedbergh bunun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Hayır. Ama Bobby olabildiğince memnun olacağını söylüyor.
Joan için harika bir fantezi.  Herhangi birinden daha iyi yetiştirildiğini söyledi
tanıdığı kız. "

"Evet, bana bunu söyledi ve bunun doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Getirdim
Çocuklarımdan Tanrı'dan korkmak ve kendilerini düzgün davranmak için yukarı.  Eğer olsaydı
Aynı şeyi ya da onun bir karısının aptalını yapmam gerektiğini bilmiyorum
fikre itiraz etti.  Ama senin 'bobby' hendiğin babası değil
onun yaşındaydı ve olması muhtemel değildi.  Sanırım sahip değildi
Henüz Joan'a bir şey söylemek için zorlanıyor mu? "

"Ah hayır. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Aslında,
Onunla şansından en az emin.  Sadece bir fırsat istiyor
İnandığım şey, kıyafeti tercih etmek deniyor. "

"Şey, o zaman, almayacak. Düzenlemeyi umursamıyorum ve
Ona öyle söyleyebilirsin, eğer istersen-benden. "

Bununla Squire odadan çıktı, Humphrey'i öyle bırakmadı
Bobby hendekinin olabildiğince fırsat verilmeyeceğine ikna oldu
muhtemel görünüyordu.

Squire karısıyla bunun hakkında konuştu.  Bu ne saçmalıktı
Joan ve o genç hendek arasında bir şey mi?  Elbette Joan'ın bir kızı
Yaş, her şeye cesaret vermekten daha iyi bir şey yapıyor olabilir
Onun adıyla özgür yapmak için çatlak beyinli genç aptal!  İşte bu geldi
her yerde koşmasına izin vermek ve her türlü
Şirket, onu sessizce evde tutmak yerine, o yaştaki kızlar olarak
tutulmalı.  Uygun zaman geldiğinde sahip olmamalı
Uygun evli olduğunu görmeye itiraz.  Kuşkusuz biraz güzel genç
Aileye hoş karşılayabilecekleri öne çıkacaktı,
Tıpkı Jim Graham'ın Cicely için öne çıktığı gibi.  Bu arada Joan
Kendini çok ucuz yapmaktan daha iyi tutulurdu.  Düşünüyor gibiydi
Sevdiği her şeyi yapabilirdi, şimdi onunla yapmıştı
mürebbiye.  Daha fazlasını duymuşsa, mürebbiye geri dönmeli,
Joan ve Nancy tekrar okul odasına girmeli.

Bayan Clinton, sürprizlerde her zaman düşünmek için zaman avantajına sahipti
Bu türden üzerine yayıldı.  Konuşması sona erdiğinde
Ona baktı ve "Eminim Joan'ın yapmadığından veya dedi
Onu suçlayabileceğin her şey Edward.  Bay'ı sevmiyor
Hendek.  Ben de ondan hoşlanmıyorum ve bilmediğini biliyorum. Nedir
Duydun mu? "

"Ah, Joan'ın suçlanacağını söylemiyorum. Bilmiyorum. Hayır, bilmiyorum
O olduğunu düşünüyorum.  Sedbergh onu aldı ve çok olduğunu söyledi
iyi yetiştirildi.  Bana bunu söyledi ve bu oldukça doğru.  Ben
Joan ile bu açıdan bulmak için hata yok.  O ve Nancy iyi
Kızlar yeterince, bazen zahmetli olsa da.  Çıkacaklar
O.  Bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve istemiyorum
ona bahsedildi.  Genç hendek Humphrey ile konuşuyor.  O istiyor
Buraya gelip adreslerini Joan'a ödemek.  İşte bu.
Humphrey'e sahip olmayacağımı söyledim ve bir sonu var. "

"Bundan memnunum Edward. Herhangi bir şansı olacağını sanmıyorum
Joan ile ve başka türlü olsaydı üzgün olmalıyım. "

"Şey, buna bağlı olarak, Joan'ın sahip olduğunu düşünmeye teşvik edilmesine gerek yok
Tüm dünya seçmek ve aralarından seçim yapmak.  Bu genç hendek olsaydı
Babası, çok tatmin edici bir düzenleme olurdu.  BEN
Bunu inkar etme.  O tek oğul; Ve hak sahibi olmamalıyım
pozisyon ve para ve para ve
Tüm bu tür şeyler her şeydi. "

"Ah, ama değiller, değil mi?" dedi Bayan Clinton.  "Yapmazlardı
Ait oldukları adamın yapabileceğiniz şey olmasaydı hiç say
olmasını diliyorum. "

"Şey, bilmeyen bir damadı karşılamam gerektiğini bilmiyorum
pozisyon ve para yok.  Bir kızımın olmasını bekleme hakkım var
Yetiştirildiği pozisyonla evlenin.  Yapmazdım
Aslında bundan daha fazlasını talep ediyor.  Cicely yaptı ve ben oldukça
memnun.  Yine de burnumu daha iyi bir maçta açmamalıyım ve
Hiç şüphe yok ki, bu genç hendek, eğer iyi olsaydı,
mükemmel bir maç. "

"Ama o değil mi? Her zaman ona itiraz ettin."

"Ona karşı hiçbir şey bildiğimi söyleyemem. Kesinlikle
Kendi iyiliğim için yardım edebileceğimden daha fazlasını görmek istememeliyim.
O'na ne nesne? "

"Senin gibi aynı, Edward. O tür hayattan hoşlanmıyorum ve
Onunla ilgili olanlar yaşıyor.  Bu da farklı bir yaşam
Çocuklarımızdan herhangi birini dört gözle beklemeye teşvik ettik.  Olmalıyım
Joan'ın içine atıldığını gördüğüm için üzgünüm. "

"Ah, içine atıldı! Kimse onu içine atmayacak. Ben var
Fikri sevmediğimi açıkça söyledi.  Ben olabilirim
eski moda-ben diyorum ki-ama ben kaybedecek türden bir adam değilim
Gururla gidin çünkü bir peerage varisi benim evlenmek istiyor
kız çocuğu."

Bayan Clinton aşağıya baktı ve hiçbir şey söylemedi, ama kalbi daha çok
ağır.

"Joan onun hakkında hiçbir şey söylemedi, değil mi? Bunu gösterecek bir şey yok
O-ne diyeceğim-onu yönettiğinin farkında? "

"Onunla sürekli dalga geçti," dedi Bayan Clinton.  "Memnunum
Burada Bay Trench'i almayı reddettiniz.  Eğer gelirse ve ödediyse
ona mahkemeye, söyleyecek bir şeyinin olacağına inanamıyorum
o.  Tahriş ve rahatsızlık dışında hiçbir şey olmazdı,
ve bana acı ve büyük olasılıkla Joan'a. "

Squire onu terk etti ve haberlerini Dick'e götürdü.  "Annen aldı
Ona karşı güçlü bir önyargı, "dedi." Bildiğim kadarıyla
Bunu hak etmek için asla hiçbir şey yapmadım, ama kadınlar böyle.  Alırlar
Başlarına bir fikir ve hiçbir şey çıkarmayacak. "

"Şey, onun için kendiniz hiç güçlü bir kısmi göstermedin,
Biliyorum, "dedi Dick." Onun hakkında pek umursamıyorum ama o bir
Zararsız bir salak.  Her zaman ona biraz kaba olduğunu düşündüm. "

"Sen mi? Peki, belki öyleyim. Beni rahatsız ettiğini söylemeliyim
Daha önce buraya geldiğinde cehennem ve tekrar buraya gelirse
Evin kurallarına uyduğuna dair belirgin bir anlayış üzerinde olun
ve kendini davranır.  Kencote brummels değil ve asla uzun olmayacak
Yaşadığım gibi.  Bu oldukça sade hale getirilmeli. "

"O zaman Joan ile evlenmesini ister misin?"

"İstiyor musun? Hayır, istemiyorum. Neden bir şey istemeliyim
düzenlemek?  'Teşekkür ederim' demek zorunda değilim
İlk gelen ve kızlarımdan biriyle evlenmek isteyen ilk adam.
Zaman geldiğinde yeterince iyi evlenecekler.  Yine de bu genç
adam en büyük arkadaşlarımdan birinin oğlu ve hiç duymadım
aslında ona karşı bir şey olduğunu; Var mı? "

"Yüzeyde olandan daha fazlası yok. Joan ile evlenirse, yapmamalıyım
Onunla eldivende yaşamak istiyorum. "

"Eğer ortaya çıkarsa evliliğe itiraz etmez misin?"

Dick hemen cevap vermedi.

"Dünyevi bakış açısından yeterince iyi bir eşleşme olurdu" dedi
Squire.

Dick çabucak baktı.  "O noktaya gelecek yanlış adamım
Bakışta, "dedi." Benden kendimle evlenmedim; Sen de yapmadın. "

Squire bunu sindirdi.  "Erkekler için farklı," dedi
isteksizliğin gölgesi.  "Bunu dikkate almalısın
kadınlar."

"Bir şekilde ya da böyle tavsiyelerde bulunmayacağım," dedi Dick.  "Eğer
Joan bu tür bir adamı seviyor, ona hoş geldiniz; Eğer öyleyse, ben
Onu suçlama. "

"Bunun karar vermesi için bir mesele olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Karar vermek benim için bir mesele değil."

"Onu görmedikçe çok iyi karar veremez."

"O zaman ondan memnunsan onu görmesine izin ver.
benim fantezim; Ama söyleyebileceğim her şey için onun olabilir. "

Squire karısına geri döndü ve ona Dick'in umursamadığını söyledi
Bobby, kendisinden daha fazla hendek, ama hiçbir şey duymamıştı
ona karşı.  Joan'ı görmesine karşı herhangi bir neden görmedi.  O
kendisi için karar verebilir.  Kimse katılmak için herhangi bir baskı getirmezdi
o.  Bu günlerde işler böyle değildi.  Ama Rab
Sedbergh en eski arkadaşlarından biriydi ve eğer o sevmezse
Oğlunun evde olmasını reddettiklerini duydum.  Yapmamalı
Kendisi gibi.  Genç hendek, kencote ile daha iyi istenmiş daha iyi
Dinlen, Noel'den sonra gelen bu toplar için.  Eğer o
içinde iyi ve iyi bir şey olduğunu gösterdi.  Değilse, gerekmiyor
Tekrar sorulun ve hiçbir zarar verilmez.

"Bay Trench'e yazacağım," dedi Bayan Clinton.  "Ama üzgünüm
Ona burada sormaya karar verdin. "

Squire kendisinden belirsiz bir şekilde memnun kalmadı, ama aldı
Kadınların bunları anlamadığı düşüncesinde rahatlık.




Bölüm II

Joan ve Nancy

"Tatlı yaşlı Joan, bana her şeyi anlat."

Joan, adil kafasını Virginia'nın eteklerine gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.
Virginia'nın yanında ateşin önündeki halının üzerinde oturuyordu.
gloaming.

Virginia ince elini omzuna koydu ve onu okşadı
hafifçe.  "Çok kötü," dedi nazikçe, yumuşak, neredeyse hiç
Ayırt edilebilir Amerikan tonlaması.

"Ben çok aptalım," dedi Joan.  "Ne istediğimi bilmiyorum. İstemiyorum
herhangi bir şey."

Gözlerini kurutdu, ama yine de başını Virginia'nın dizinde tuttu ve koy
Virginia'ya biraz sıkmak için eline.  Rahatlatıcıydı
Onunla birlikte ol, ateşe bak.

"Bu John Spence ile ilgili, değil mi canım?" Diye sordu Virginia.

"Ben bir aptalım," dedi Joan.  "Onu eskisi kadar sevmiyorum."

"Bu yüzden aptal mısın?" diye sordu Virginia'ya biraz gülün.

"Hayır," dedi Joan cidden.  "Değişen şeyleri önemsemek için, çünkü
biri büyüdü.  Mutluluktan başka bir şey olmayacağını düşünürdüm
yetişkin.  Şimdi keşke Nancy ve ben yine küçük kızıydım.  Eskiden
Birlikte çok mutlu ol.  Her zaman her şey hakkında konuştuk, olmadı
ne olduğu önemli. "

"Ve şimdi yapmıyorsun. John Spence hakkında konuşmuyorsun."

Joan'ın gözyaşları yeniden aktı.  "Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, Virginia,"
dedi.  "Eminim ne hissettiğimi asla anlamayacaksın. Her neyse
Başka bir şey kastettiğimi düşüneceğinizi söyledim; Ve biraz yapmıyorum.  BEN
Nancy'nin en iyisini beğenmeme aldırmayın.  Benden daha çok sevmesini istemiyorum
ondan daha. "

"Ah, sevgili kızım! Sanırım hepsini senden daha iyi anlıyorum
kendin.  Mutsuzsun ve nedenini bilmiyorsun. "

"O zaman bana nedenini söyle. "

"Eh, başlamak için, biraz kıskançsın."

"Ah, Virginia! Ve anladığını söyledin!"

"Kıskançsın, tıpkı dick aniden gösterecek olsaydın
Nancy'yi senden daha çok sevdiğini. "

"Birlikte böyle eğlenirdik, üçümüz de. Asla girmedi
İkimizin başkanları hangisini en çok sevdiğini düşünmek için.  Sevdi
ikimiz de aynı.  Neden böyle devam edemedi?  Yaptım
Hiçbir şey.  O korkunç Brummels'ten döndükten sonra oldu.  O
Oraya gitmemden hoşlanmadım-onunla bir ilgisi yoktu.
Tıpkı baba gibiydi ve sahip olduğunu ortaya koymaya çalıştı
beni değiştirdi.  Beni hiç değiştirmemişti.  Ben sahip olduğumla aynıydım
her zaman olmuştur.  Değişen o. "

"Görmüyor musun küçük kız, kullandığı gibi her zaman devam edemeyecek
ile?"

"Neden?"

"Bir adam aynı anda iki kıza nasıl aşık olabilir? Birini seçmeli
onlardan ya da hiçbiri. "

"Bana aşık olmasını istemedim," dedi Joan.  "Ben
Ona aşık değil.  Bu yüzden bir şey söylemek çok zor.
Eğer mutsuzsam, sanki olmalıyım gibi görünüyor. "

"Bana değil, sevgili Joan. Ama olmadan insanlar hakkında kıskanabilirsin
Onlara aşık olmak.  Biliyorsun sevgilim, sanırım John Spence
Neredeyse birine neredeyse doğrudan büyüdüğünüze aşık olmak zorunda
yukarı.  Olmasaydı çok şaşırmış olmalıydım.  Ama yapabilirim
Asla hangisinin olacağını söylemeyin.  Tıpkı ortaya çıktığı gibiydi.
Buraya uzaktayken geldi ve bu ölçeği çevirdi.  Sonrasında
daha önce olduğu gibi olamayacağını, ikiniz de
çocuklar; Bu konuda iyi davranmış olsanız bile. "

"Ne!" diye bağırdı Joan, keskin bir şekilde oturdu.

Virginia gülümsedi ve onu ona geri çekti.  "Nazik olmadın
Nancy, biliyorsun, "dedi.

Joan ona direnmedi, ama çok sert bir şekilde dedi.
bana karşı nazikti. "

"Nasıl?"

"Bana hiçbir şey söylemedi. Ne düşündüğünü bile bilmiyorum
hepsi.  Kıskanç olduğumu söylersen, kıskanıyorum.  BEN
Ona aşık olduğunu bile bilmiyorum; Ve eğer öyleyse, olsun
Bunu biliyor.  Her zaman onunla birlikte olduğumuz gibi _Exactly_ hareket eder ve
Yapmayı istemediğini görene kadar yaptım. "

"Ve sonra rahatsız oldun ve oldukça gösterişli bir şekilde onları terk ettin
Sahneye ne zaman geldiğinde birlikte. "

"Şey, eğer Nancy'yi isteseydi ve beni istemeseydi, itmeyecektim
kendim ileri. "

"Zavallı John Spence!" dedi Virginia.  "Senin için çok rahatsız. Ben
Nancy'ye çok aşık olduğunu düşünüyorum.  Bile düzleşti
Benim geniş eski sikim.  Ama çok kolay olabilirdi
Bunun yerine, sevgili basit samimi yaşlı onun rahatsız ettiğini seviyorum
Ruh bu kadar değiştiğini düşünmek.  İlgili olduğu sürece
Seninle eski şartlarda olmaktan daha iyi bir şey gibi.  Yapmazdı
Senin gibi daha az şey çünkü Nancy'yi daha çok seviyor. "

"Nancy düşünüyorum," dedi Joan bir duraklamadan sonra.  "O her zaman
biraz zor oldu ve şimdi şüphesiz zor.
Fantezi, Virginia-bir şey ona aşık ve gösteriyor ve
Bana asla tek bir kelime söylemiyor!  Hakkında konuşmak
başka bir şey, ama asla düşünmesi gereken tek şey hakkında
hakkında!"

"Seni biraz zor düşündüğünü düşünmüyor musun?
Fantezi-bir şey ona aşık olmak ve gösteriyor ve Joan değil
Ona bu konuda bir kelime söylemek!  Başka bir şey hakkında konuşmak ama asla
tek şey! "

Joan mendilini gözlerine koydu.  "Olduğu gibi başlamamış olsaydı
Onu memnun etmek için elimden geleni yapmalıydım, "dedi." Ben
bu konuda ilgilendik ve belki de heyecanlı olmalıydı, çünkü
Kendisi olabileceği gibi onun uğruna.  Bana söyleyebilirdi
Hissettiği her şey ve şimdi bana hiçbir şey söylemiyor.  Sanırım
Ona teklif ettiğinde, eğer yaparsa, bana olduğu gibi,
Bana birisinin ona zamanı sorup sormadığını söyleyebilir; Ve sonra soracak
Ben ne giyeceğim. Oh, her şey farklı olmalı
şimdi aramızda. "

"Evet, olmalı," dedi Virginia.  "Sevgili Joan, sen ve Nancy gitmemelisin
böyle.  Nancy'nin zor olduğunu sanmıyorum; Eminim o içinde değil
dava.  Bunu hissediyor olmalı-sizinle konuşamayacak. "

"Bunu düşünürsem!"

"Sevgilim, onu çok iyi tanıyorsun-neredeyse kendinizi bildiğin kadar iyi.
Bunun böyle olması gerektiğini göremiyor musun?  Onun yapmasını kolaylaştıramaz mısın
Seninle konuştun mu?  Kendi mutsuzluğunuzu ortadan kaldırırdı.  Bu
Gerçekten mutsuz olduğun.  Hayat senin hakkında her şeyi değiştiriyor.
Artık bir çocuksun ve yerine koyacak hiçbir şeyin yok
Ne kaybediyorsun.  Kendini yalnız hissediyorsun ve her şeyden.  Değil
bu? "

"Evet, sanırım bu kadar. Eskiden çok kısa bir şeydi
Zaman Ag- Frank yaz aylarında evdeyken.  Şimdi kencote görünmüyor
Aynı yer gibi.  Gitmek istiyorum. "

"Sen ve Nancy sen olsaydı, değişimi çok fazla hissetmezsin
hep birbirlerine gitmişlerdir.  Joan canım, alman senin için
ilk adım.  Nancy'ye, tüm insanlardan en memnun olduğunuzu göster
Ona gelen mutlulukta.  O olacağından eminim
yanıtlamak."

Joan'ın gözyaşları tekrar geldi.  "Şimdi beni istediğini sanmıyorum," dedi.
"Onun başka biri var ve ben kimsem yok. En azından sana sahibim-ve
anne.  Ama Nancy ve ben neredeyse bir kişi gibiydik. "

"Seni istiyor Joan. Seni istemeli, tıpkı istediğin kadar
o.  Ama ona şans vermedikçe söylemeyecek. "

"Sevgili yaşlı Nancy!" dedi Joan yumuşak bir şekilde.  "Ben onun için bir domuz oldum.
Ama artık olmayacağım. "

Uzun bir sessizlik vardı.  Sonra Joan, "Başka bir şey var,
Virginia.  Bobby Trench'ten neden yarın buraya gelmesi istendi? "

Virginia, anlık bir duraklamadan sonra güldü.  "Diye sormasını bekliyorum
kendisi, "dedi."
seninki Joan? "

"Ah!" dedi Joan gülümsemeden.  "Kendimi hiç göstermedim
onun büyük hayranı.  Virginia, anlayamıyorum.  Annem tanıyorum
ona yazdı.  Ona nedenini sordum ve Humphrey'in onu istediğini söyledi
sordu ve baba olabileceğini söylemişti.  İstemiyor gibiydi
Onun hakkında konuşmak için ve onu sevmediğini görebiliyordum ve
Ona sormak zorunda kaldığım için üzgünüm.  Anlamadığım baba.  O var
Bobby Trench'in adı ne zaman ağızda neredeyse köpürdü
bahsedilen ve gittiğimde ne kadar korkunç bir yaygara yaptığını biliyorsun
Brummels ve Bobby Trench o Amberley olayına geldiğinde.
Tekrar gelirse içeri girmemesi gerektiğini söyledi. "

"Şey, canım, babanın ne olduğunu biliyorsun. Artık hareket edemez
---- "

"Ah, Virginia, bu saçma. Geldiğinde ona oldukça kaba davrandı.
Ayrıca, bu tamamen farklı bir şey, _asking_ ona gel.  O
Bunu yapmam gerekmiyor.  Neden yaptı? "

"Lord Sedbergh onun eski bir arkadaşı değil mi?"

"Virginia, bana karşı komplo içinde olduğuna inanıyorum. Ben _hate_
Bobby siperi ve buraya geldiğinde söyleyecek bir şeyim olmayacak
o.  Baba onu burada isterse, kendisine bakabilir.  BEN
Kafama ilk geldiğinde inanamadım; Ama baba dedi
Bana bir veya iki kez garip bir şekilde baktıktan sonra bir şey
Bu şekilde, sanki bilmiyormuşum gibi. "

"Sana ne dedi?"

"Oh, _him_ hakkında bir şey, şimdi ne unutuyorum. Ve ne dediğimde
aptal olduğunu düşündüm, oldukça sinirlendi ve yapmamam gerektiğini söyledi
Bu şekilde insanlar hakkında konuşun.  _Can_ baba nasıl bu kadar değişebilir?  O
Bize kimsenin kendisinden başka bir anlamı yokmuş gibi davranır ve
kanun; Ve sonra, onunla aynı fikirde olduğunuz bir soruda bile,
tüm sesi ve öfkesi hiçbir şey ifade etmiyor ve o
tamamen yuvarlak. "

"Şey, canım, hepimiz aynı değiliz. Baban çok konuşuyor
şu anda aklında ne olursa olsun ve eğer
Fikrini değiştir, diğer tarafta da güçlü. İle böyleydi
Ben, yeterince iyi biliyorsun.  Benim lehime bir kelime duymazdı; Ve
Şimdi beni Dick'in yaptığı kadar seviyor.  Kazmalısın
Onun içinde sabit olanı bulmak için konuşmasından daha derin. "

"Hiçbir şeyin sabit olduğuna inanmıyorum. Herkes bunu söylerdi
Brummels'e bir _real_ sevmediği ve onunla birlikte gelen her şey vardı.  Ben
Elbette oraya gittiğimde yeterince yaygara yaptı ve yapmaya devam etti
o zamandan beri; Ve Bobby Trench'i onun için özetledi.  Yapmazdı
Buna sahip ve o olmazdı; Ve kencote ve yaşama şeklimiz
Burada, herkesin yaşaması gereken tek yaşamdı.  Oh, _you_
Hepsini ezbere bil.  Ve sonra, tıpkı düşünmeye başladığı gibi
İçinde bir şey var ve biz çok mutlu yaşadığımız
Sessizce burada, kişi tüm insanların _he_'nin başka bir şey istediğini bulur. "

"Ne istiyor?"

"_Me_ için ne istiyor? Bobby Trench, Virginia istiyor mu?
Orada!  Hiçbir şey söylemiyorsun.  Komploda _Ares_.  BEN
_alışkanlık_.  Beni hiçbir şey yapmaz. "

"Sevgili çocuğum, komplo yok. Ve eğer varsa,
içinde ol.  _İ_ Bobby Hendek'i sizin için istemiyorum; Birini çok istiyorum
daha iyi.  Ama bir süre kimseyi istemiyorum.  Seni tutmak istiyorum. "

"Annem beni korumak istemiyor mu? _She_ benim için bobby hendek ister mi?"

"Hayır, emin değilim."

"O zaman her şey ne var? Oh, çok mutsuzum, Virginia. İstiyorum
Nancy ile her şeyi konuşmak için; Ama şimdi yapamam.  Sanki
Her şey benden düşüyordu.  Kimse umursamıyor.  Biraz zaman önce
Parmağımı incitmiş olsaydım anneye gitmeliydim.  Hepsini hissediyorum
yalnız.  Babam neden Bobby Hendek'i beni endişelendiriyor, hepsinden
Dünyadaki insanlar? "

"Sevgili Joan, çok fazla şey yapıyorsun. Sanki
sevmediğin bir şeye zorlanacak. "

"Sadece böyle olduğunu hissettiğim şey bu. Kencote gibi değil; değil
Bildiğim herhangi bir şey gibi.  Keşke yine küçük bir kız olsaydım. "

"Canım, böyle söyle; birisi seni istemeye zor, daha erken ya da
Daha sonra.  Sanırım birisi seni şimdi istiyor.  Dağları almak için hareket ettirir
Sen ve _him_ isteyip istemediğinizi öğrenin.  Yapmıyorsun ve hepsi bu
Bu konuda söylenecek. "

"Olabilir," dedi Joan, "eğer o baba olmasaydı
dağlar.  O çok kolay değişen bir şey.  Oh, ben çocuk değilim
artık.  Dünya hakkında bir şeyler biliyorum.  Oldukça iyi biliyorum
O kim olmasaydı, baba onu yakınında olmazdı
yer.  Para ve rütbe-o gerçekten umursadığı şeydir, ancak
Onları hor görüyormuş gibi yapıyor-başka herkes.  Ne iyisi
Sadece olamazsan, eski ve gururlu bir aileye ait olmak, biz yaptığımız gibi
Diğerlerinden daha az gururlu mu? "

"Şey, canım, bu şeylerin yapmadığı bir ülkenin ürünü olarak
Çok say, bunun çok iyi olmadığını düşünüyorum.
İnsanlar karakterlerinin ve çevrelerinin onları yaptığı şeydir. "

"Baba bunu söylemezdi. Kanın çok şey saydığını söylerdi.
Bizim gibi insanların daha ince bir duygusu olduğunu söyleyeceğinden eminim
Doğumdan nöbetli insanlardan daha onur.  Onun geldiğini sanmıyorum
Test dışında çok iyi.  Sanırım ona bir şey olacaksa
Doğumu ve pozisyonu ona yardım etmeyecekse, onurunun
başkalarınınkinden daha ince olun.  Bütün parasını kaybedecek olsaydı
Örnek-Sanırım bunu dünyadaki her şeyden çok hissedecekti.
Neredeyse her şeyden sıyrılırdı.  Kimse onu tanımaz. "

"Ah, Joan sevgilim, böyle şeyler söylememelisin.
Sen."

Zavallı Joan, huzursuzluğundaki zihni, dışarıdaki dünyaya ilk bakış
Çocukluğunun korunaklı bahçesi ona sadece ürperti gösteriyor
Savaşan kalabalığının yalnızlığı, onun üzerinde ısrar edecek bir havada değildi.
keşifler.

"Bu beni oldukça acı hissettiriyor," dedi gözyaşlarıyla.  "Ancak
Olmak istemiyorum. "

O ve Nancy akşam yemeği için giyinirken, hafifçe dedi, ama
Gözlerinde gergin bir bakış, "fetheten Bobby hendek burada olacak
Bu sefer yarın.  Nancy, beni yalnız bırakmaya gitmeyeceksin
o."

Nancy keskin bir şekilde ona baktı, ama yüzü gizlidi ve yaptı
İçindeki görünümü görmüyorum, onların sıcak bir dönüşünü uman görünüm
Her şeyi ve herkesi birlikte tartışma alışkanlığı.

"Sanırım onu ​​elinden almamı istiyorsun, böylece yapabilsin
Kendinizi John Spence'a mı ayırıyor? "Dedi.

Joan isimlerden bahsetmeye hazır olsaydı, o da hazırdı.  Anlamı
Sözleri kadar kaba değil; Ama Joan nasıldı, akıllıca bir
Dokunmak, bunu bilmek için?

Bir an konuşamadı.  Sonra bir titremeyle, "Ben
Kendimi ona adamak istemiyorum.  Seni en çok seviyor. "

Nancy titremeyi duydu ve onu hareket ettirdi; Ama yatıştırmak için yeterli değil
Joan'a karşı hissettiği acı.  Joan şimdi hazır olabilir, isteksizce,
John Spence'ın Nancy'yi Best'i sevdiğini kabul etmek; Ama durmuştu
uzun süre buna karşı çıktı ve keşfi almamıştı
Nancy'nin Joan
tercih edilen olmuştu.

"Eğer yaparsa, bu senin hatan," dedi.  "Onu yapmaya çalışmadım.
Ben sadece her zaman olduğumla aynı oldum; Ve sen oldukça
farklı."

Bu konuşmada Joan'ı kaba olarak vuracak hiçbir şey yoktu
Birkaç ay önce.  Ama gerginlik şimdi taşıyamayacak kadar harikaydı
Aralarında eski açıklık.  Virginia Nancy'yi nasıl söyleyebilir?
Zor değil miydi?  Sadece arkadaş edinmek istedi, ama Nancy istedi
kavga.  Ama karşılığında zor olmazdı.

"Belki de bir domuz oldum," dedi.  "Olmak istemedim;
Ve artık olamıyorum. "

Nancy fethedildi.  Gözyaşları kendi gözlerine geldi.  Tüm bu
Virginia onun doğru olduğunu söyledi.  Eskisi için ağrıyordu
Joan ile yakınlık, bu kadar harika şeyler olduğu her zamankinden daha fazla
ona oluyor ve onları rahatsız edici bir şekilde kilitli tutmak zorunda kaldı
kendi göğsü.

Ama Nancy kendini durdurabilirse asla ağlamazdı.  Bu bir
Onunla onur noktası, Joan, gözyaşlarıyla daha fazla geldi
Kolayca, her zaman anlamıştı.  Eğer eskisine geri döneceklerse
zemin, Joan'ın bölümünde duygu belirtileri kuru bir şekilde düzgün bir şekilde karşılanır
onun üzerinde dikkatsizlik.

"Şey, sen _have_ oldukça domuz oldun," dedi Joan'ın üzerine düşmeye hazır
boyun ve kısıtlamadan kendi duygularına yol açın,
Mülkiyetler bir zamanlar gözlemlenmişti.  "Ama eğer olmayacaksan
Dahası, seni affedeceğim. "

Joan, bu konuşmayı tamamlamak için bir başlangıç ​​olarak tanımamaya çok sıkıntılıydı
teslim.  Olabildiğince ileri gitmişti ve Nancy'nin
onu püskürtüyordu.  Şimdi içinde yaralanan açık gözyaşlarına dönüştü
Gurur yaralı şefkat kadar girdi.  "Sen bir canavarsın"
diye bağırdı, çocukluklarının serbest dilini kullanarak.  "Seni istemiyorum
beni affetmek için.  Affedilecek hiçbir şey yapmadım.  Sadece düşündüm
Tekrar arkadaş olmak isteyebilirsiniz.  Ama eğer yapmazsan, ben de yapmam.
Tekrar denemiyorum. "

Nancy bir an için titredi.  O zaman kendi şikayetlerinin anısı
Ona geri döndü ve omuzlarını silkti.  "Tamam"
söz konusu.  "Eğer memnunsan, eminim öyleyim. Olmalıydım
Arkadaş olmaya hazır, ama şimdi olduğun gibi sizin için imkansız.  BEN
Sen olsaydım ağlamayı bırakmalısın.  Görülmeye uygun olmayacaksın. "




Bölüm III

Humphrey ve Susan

Humphrey ve Susan, iyi bir servetle Kencote'a geldiler.  A
Susan'ın teyzesi, hesaplanamayan eylemlerin bir hanımefendi,
iyi ya da kötü, hiçbir şey beklemek hiç güvenli olmamıştı
ve yeğenini "küçük bir yer" olarak bıraktı.

Bu satın almanın neden olduğu memnuniyetle
Onay, neredeyse doğaüstü bir şekilde, kendi sıkıntılı tavsiyesi, Squire
Kayınpederine yeni gözlerle baktı. Onun hataları
unutulmuş; Artık en iyi ihtimalle, sadece bir süs lüksü değildi
Karısı, en kötüsü çok pahalı bir tane; Toprağı getirmişti
aile, ya da herhangi bir oranda-çok az arazi vardı-mülk.  O
küçük bir şekilde, kiminle birlikte
Clintons zaman zaman kendilerini ittifak etmişti, nadiren
köklü kencote onurunun kalıcı arttırılması ve
Bazen üretken Clinton'un tomurcuklarından birinin şişmesi için
Ağaç bir dalın gururlu durumuna.  Bu olmuştu, çok
Daha önce nesiller, Susan'ın doğduğu ata durumunda
Clinton, kendini yaymıştı ve bunun beslenmesine yardımcı olmuştu
Özel bir dal o kadar etkili ki, umbrage daha göze çarpıyordu
ebeveynin kendisininkinden.

Susan'ın şimdi getirdiği şey bu etkiye sahip olmazdı.  Baktı
Ağızda titizlikle, hediye atı havalı bile olabilirdi
Bazı ahırlara hoş geldiniz.  Sınırlarda bulunan ev vardı
Yeterince çekici bir şekilde, hoş bir şekilde fotoğraflanan yeni ormandan
Bir bayanın işgali için uygun iki katlı, sarmaşık güverte villa
yüksek rütbe ve yeterli araçlardan daha fazla değil.  Ve bahçeler vardı
padoklar ve birkaç dönüm yarıyapı orman, yirmi veya en fazla değil
Toplamda beş ve yirmi.  Evin içeriği de vardı,
soluk halılar, kalabalık knick-backs, Berlin yün çalışması, teolojik
kütüphane, mum boya çizimleri ve hepsi.  Ama para yoktu.  Vardı
eski hizmetçilere, "toplumlara" ve desteğine bırakıldı
Aksi takdirde, bu eski üzücü arkadaşsız durumu olan evsiz kediler ve köpekler
Lady'nin kalbinde çok şey vardı.

"Çok fazla şey yapmak isteyecek," dedi Lady Susan.  "Kağıtlar
kelimeler için çok iğrenç, banyo belirtisi yok ve
Üst binalar parçalara ayrılıyor. "

Yine de mirası üzerinde yüksek ruhlu görünüyordu ve
Squire, gözlerini duvar kağıtlarının durumuna ve
Üstün binalar ve sadece dönemi hatırlamak, onu tebrik etti ve
Kendisi, mirasta sıcak.

"Sevgili kızım," dedi, "bu harika bir şans. Sen _ARE_
Şanslı, biliyorsun, sen ve Humphrey.  Asla bekleyemezdi
Laura'nın parasının neredeyse tamamının hayat ilgisi ve
Şimdi bu sadece keyif almanız gerektiğine dikkat çekti
İyi şansın.  Yer hiçbir şey üretmiyor-öyle, bu olamaz
yardımcı oldu.  Her halükarda, kendi başına ayağınızla kiraladığınız için ücretsiz olarak yaşarsınız
küçük bir zemin parçası; Ve tüm bu saçmalıkları atıyorsun
Bu sefer yürekten hastalandığını ve yorulduğunuzu düşünmeliyim. "

Son cümlenin tonunda sorgulama ipucu vardı ve
Squire'ı hala yaklaştıracak şekilde yanıtlandı
Kayınpederiyle anlaşmayı onaylamak.

"Ah evet. İkimiz de yorulduk. Daireden kurtulacağız
Doğrudan Denny Croft bizim için hazır.  Ben bir
normal ülke kadın.  Kalın botlar giyeceğim ve tavuk tutacağım.  Biz
da ekonomi olacak.  Sadece üç at ve bir
midilli.  Ve Humphrey çok fazla bira içeceğini söylüyor.  Biz
Ülkede kendimizi çok seveceğim. "

Squire, Bayan Clinton'a hiçbir şeyin onu daha iyi memnun etmediğini söyledi.
Susan'ın ülke fikrini üstlendiğinden uzun zamandır
hayat.  “Dünyadaki en iyi şey” dedi.  "Bir
Zaten farklı kadın.  O daha parlak ve daha istikrarlı
aynı zamanda.  Her zaman söylediklerimi kanıtlıyor, bu Londra hayatı,
Her yıl yaşamaya devam ederseniz, sadece başka bir isim
can sıkıntısı.  Bir ya da iki yıl önce Susan'ın
Başka bir şeyden memnun mu?  Yine de burada, çok memnun
ondan kaçma fikri.  Nina, düşünmeye yardım edemem
Providence parmağı burada görülecek.  Mülk fazla bir şey değil
Sonuçta-sadece bir şeyleri beklemek için biraz toprak. Ama gelmemiş olsaydı, değişikliği yapıp yapamayacaklarından şüpheliyim.  BEN
İşlerin bizim için sipariş edildiğine çok minnettar olmalıyız.
oldukları gibi. "

Humphrey, Dick'in Susan'ın mirası için tebriklerini kabul eden, ifade etti
kendisi orta derecede tatmin oldu.  "Milyonerleri yapmayacak
biz, "dedi." Aslında, almak oldukça sıkı bir sıkma olacak
Yer yaşanabilir hale getirildi.  Yaşlı bayan gitmek için bir şeyler bırakmış olabilir
Onunla, her şeyi o kadar işe yaramaz bir şekilde karıştırmak yerine
yaptı.  Bizim için tüm farkı yaratırdı.  Yine de var
Bizi değişikliği yapmaya itti ve bundan memnunum. "

"Kendinizi orada eğlendirebileceğinizi düşünmeliyim,"
dedi dick.  "Kiranıza göre yılda üç yüz tasarruf edeceksiniz.
şey.  Ama bilmiyorum-eğer Londra'ya gitme yoluna girersen
Sürekli, yakında onu mope edeceksin. "

"Ah, biliyorum. Gitmeyeceğim. Bury'e gideceğimizi söylemiyorum
Kendimiz orada tamamen, ama biz ona oldukça iyi bağlı kalacağız.  Ve
Kasabaya gittiğimizde Susan'ın insanlarına katlanabiliriz veya
bir yerlerde. "

"Evet. Bir uyarı kelimesi alırsanız, olabilirsin
Yenilik yıprandıktan sonra biraz yavaş bulun.  Kendim yapmıyorum
Çünkü burada bir işin ne olduğu var.  Ama sahip olmayacaksın; Ve
Her zaman benden daha fazla şehir zevkinde daha keskinmişsin.  Yapmalısın
İlk iki aydan biraz sonra izleyin. "

"Ah, sevgili dostum, tüm bunları aklımda aldım. Biri yapmak zorunda
veya diğeri; Her ikisini de yapamaz; Ya da en azından çoğumuz yapamayız.  BEN
Söyle, diğerinin bir mide bulandırıcım oldu.  Yeterince iyi değil.
Bu bir değişiklik olacak ve bir değişiklik istiyorum. "

Daha fazlası geliyor gibiydi ve Dick, söyledikten sonra gelmesini bekledi
Oldukça mükemmel bir şekilde, "Susan da fikri seviyor gibi görünüyor."

"Yaptığını söylemekten memnuniyet duyuyorum," dedi Humphrey; "Sahip olduğumdan daha fazlası
olacağını düşündüm.  Tabii ki, yeri bıraktığı için heyecanlı
ona, onu donatma konusunda hiç eğlenmeyecek.  BEN
nasıl gittiğime dikkat etmeliyim.  Bu yeni bir oyuncak; Ve benim
Deneyim, yeni oyuncakların sizi çok paraya sokmaya yatkın olmasıdır.
Yine de onu bu konuda uyardım ve gittiğimizde ona
Denny Croft Orada duruyoruz; Ve hiçbir şey istemediğini söylüyor
daha iyi.  Sana söylüyorum, onu hazır bulmak aklımda bir ağırlık
Bir şeylere mantıklı bir bakış atın. "

Still Dick daha fazlasını bekledi.

Humphrey, "İyi yapabilmek için _ought_," dedi Humphrey,
hafif duraklama.  "Londra'dan vazgeçmeyi sevmiyorum ve bu bir gerçek. Ben
kendimi ülkede eğlendirebilir, onsuz yapamam
Tamamen-bazı arkadaşlar gibi doğmuş bir şehirci değilim-ama tercih ediyorum
Gitmek, yaşamak için değil. Ama bir şey yapmaya ve gitmeye hazırım
Her yerde, şeylerin canavar yükünden kurtulmak için.  Bu yüzden ben
Değişime hoş geldiniz. "

"Bu kadar hoş olmayan bir değişiklik bulamazsın."

"Her şey olduğu gibi, en büyük rahatlama olacak. Ve yine de diğer insanlar
Yaptığımızdan daha azını yapmayı ve yaptığımız her şeyi yapmayı başarın. "

"Şey, hiçbiriniz için bir tutku dediğin şeyi aldın
Ekonomi. "

"Anladığıma inanıyorum," dedi Humphrey gülerek.  "Başladım
Hesapları saklayın.  Bir veya iki yıl önce şeylere baktığımda ve
Vali bizi karaya çıkardı, Susan'a tekrar olmaması gerektiğini söyledim.  BEN
Tahminler yaptı ve onlarla anlaşmasını sağladı. "

"Ne harcadığını bilmek istiyorsan tek yol budur. Yapıyorum
İlke meselesi olarak.  Ayrıca, paranız için daha fazlasını elde edersiniz.  .
Zorluk tahminlerinize devam etmektir, sanırım, eğer öyleyse
çok fazla harcama. "

"Benimkine devam ettim-kişisel olanlar, yani. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
Susan yapamıyor gibi görünüyor. "

"Şey, o zaman, onu yapmalısın," dedi Dick sıkıca.  Onun sevgisi yoktu
kayınbiraderi için ve babasının üzerinde direnmeye hazırdı
adına geldiğini gördüğünü düşündüğü diğer talepler.  "Nihayet,
Çoğunlukla paranız ve nasıl harcanacağını söylemeniz sizin için. "

Humphrey, bu belirleyici konuşmanın kaynağını oldukça iyi anlama,
kızardı.  "Borçlu değilim," dedi kısaca.

"Ah!"  Dick oldukça şaşırmıştı.

"Sanırım bir zamanlar aptal oynadığında, konuştuğun herkes
Para hakkında, onlardan bir şeyler almaya çalışmanız gerektiğini düşünüyor.  BEN
Valinin kafasında ona geldiğim bir fikri olduğuna inanıyorum
Kısa bir süre sonra başka bir kederli hikaye.  Bir fırsat bulursan, yapabilirsin
Aklını hayal kırıklığına uğrat.  Bir iki fatura borçlu olmadığımı söylemiyorum ama
Sayılacak bir şey değiller. "

"Seni yanlış anladıysam özür dilerim. Tutma deneyimim oldu
sınırlar dahilinde ve eğer size evinizi koymasını sağlayabilirsem
Para boşa harcamadan emriyle, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım.  Aslında,
Eğer yüz ya da iki tane istiyorsanız, izin verebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
sende var.  Memnun. "

"Teşekkürler, Dick, çok iyi."  Humphrey bununla taşındı
teklif.  Dick parayla cömertti, ama değerini biliyordu.  Bir teklifi
Ondan gelen bu tür, gerçeğe göre daha fazlası anlamına geliyordu
yapıldığı ton.  "Kredi olarak bana bir köşede yardımcı olabilir,
çünkü elinde hiçbir şeyim yok.  Ama bir yıl boyunca işleri bırakacağım veya
iki, ve yeri dikkate almanın maliyetini al. "

"Doğru sen, yaşlı adam.
Yapabilirim. "

"Teşekkürler. İşleri iyi bir şekilde daha kolay hale getirecek. Ben bir reformum
karakter.  Şimdi yolumu görmemekten nefret ediyorum. "

İfade Dick'e uygun bir şekilde vurdu.  Onun havalı sağlamlığıyla ne oldu
Duygu, eğer hayat olacaksa, gerekli tek şey olarak gördü
tatmin edici bir şekilde sipariş edildi.  Hiç endişesi olmazdı
Kendi geliri bir Pittance'a düşmüş olsaydı para.  O olurdu
Bir hafta boyunca fortax yapmak yerine hiçbir şey yapmadan yapıldı.  O vardı
Humphrey'in çılgın körlüğü hakkında kendini özgürce ifade etti
bu bakımdan ona görünüyordu; Ama şimdi onu öğrenmiş gibiydi
Ders ve Dick'in duyguları ona doğru ısındı.

"Nasıl yanlış gitti?" diye sordu, gösterdiğinden daha fazla ilgi ile
şimdiye kadar.

"Son zamanlarda özellikle yanlış gitmedi. Ama asla sahip değiliz
Elinde bir bob; Ve her türlü şey olmadan yapmak demekti
Biri elbette vardı. "

"Ah, şimdi gel! Sadece ikiniz! Gitmemelisin
çok fazla. "

"Sana sadece iki kez düşünmeye geldiğimi söyleyebilirim
Taksi ve ben sigara puro bıraktım.  Bir yerden başlamak zorundadır; Ancak
Hiçbir şey fark yaratmıyor gibi görünüyor.  Susan'ın temizliği!  Ama ne
Yapabilir miyim?  Çok fazla koydum; İnsanlara bunu sordum ve dediler
boldu.  Ama o kadar iki kat istiyor gibi görünüyor
ne yaparsa yapsın.  Daha pahalıya mal olduğunu söylüyor çünkü
Ara sıra restoranlarda yemek.  Ne olduğunu bilmiyorum.
Para sadece Londra'da akar ve bunun için hiçbir şey elde edemezsiniz.  BEN
Bu yılın başında birkaç kulüp yaptı.  Bana öyle geliyor
Düz durursam her şeyi ayıklamalıyım.  Ve bu sadece
Ne yapacağım.  Gittiğimizden beri daha kolay oldu
Northamptonshire, orada bile yaşadığımızı düşünürdünüz
Küçük bir köpeğin deliği yerine, temizlik faturaları tarafından konak
Bizi tutacak kadar büyük bir yer.  Yine de oradaki ana masraf
Dışarıda ve ben elimden geldim. "

"Kıyafetlere muazzam bir çok şey harcamalı."

"Şey, adaletini yapmak için, buna zeki ve hiç olmadı
O zamandan beri canavar dressmakers ve milliners ile ilgili sorun
Yıllar önce.  O zamanlar onlar elbette şeytandı.  O tutundu
Onu çok iyi dışarı çıkaran bazı ucuz kadın
biraz.  Keşke bunu yaptığı gibi başka şeylerle mücadele etseydi.  Hayır, ben
Tüm suçu Susan'a koymayacak.  Gerçekten onun yaptığına inanıyorum
en iyisi; Ama onun dışında onun içinde görünmüyor
kıyafetler. Her neyse, bir şey yapmaya hazır ve onun
Neler olduğu konusunda endişeli olduğu için, benim gibi, ben de öyle
Denny Croft'ta gidip yaşamaya hevesli.  O bahçeye gidiyor ve tüm
Geri kalan, yemin ediyor yemin ediyor ve elbise ödeneğinin yarısına devam edecek
gerisini evi yapmaya koy. "

"Bunun yolu bu," dedi Dick.  "Kesinlikle görünüyor
Üzerinde olacağını düşünmem gerekenden çok daha keskin.
Virginia da öyle diyor.  Umarım sürer. "

"Yapacak," dedi Humphrey.  "Bunu göreceğim."

Dick, Virginia'ya kendi aralarında konuşulan bir şey söyledi ve
Humphrey ve onun için ne yapmayı teklif ettiği.

"Ah, Dick!" diye bağırdı, "Ona bir hediye yap. Çok şey olmalı
döşenmiş.  Neredeyse gelirimize kadar harcamadık. "

"Demek istediğim bu," dedi hızlı cömertliğine gülümseyerek.  "Ama ben
Sanırım-daha sonraya kadar değil. "

"Ah, neden olmasın? Eğer yapamam."

"Yedek yapabilirim. Ama biraz kurtarmak için ona zarar vermeyecek. O zaman
Bana geri ödeme teklifleri, ona tutabileceğini söyleyeceğim.  Büst olmak
Eğer seviyorsa.  Durumu iyi ele alıyor.  Memnun oldum
BT.  Londra zevklerini seviyor ve vermeye oldukça hazır
onları yukarı. "

"Öyleyse Susan, değil mi? Farklı bir yaratık gibi görünüyor. Sanki bir yük
Aklından kaldırıldı. "

"Susan'dan pek emin değilim. Fikrim Humphrey'in yapması gerekecek
Onu tut.  Ona yapacak bir şey verecek.  Sorun
O, her zaman gevşek bir uçta olması.  Geri kalanlarımız var
işlerimizi aldım.  Harcamalarını düşük tutmak onun işi olacak ve
Susan'a bak.  Her zaman onun bir rotter olduğunu düşündüm ve yapmıyorum
Ona güven çünkü Humphrey'in dediği gibi, yeni bir oyuncak var
oynamak için. "

"Ah, sanırım bunu demek. Onu benden daha çok seviyorum. Onu görüyor
hatalar.  Bunu yapabilen kimse değersiz değildir.  Eminim o değil
değersiz."

Dick çenesini başparmak ve işaret parmağı arasında sıkıştırdı.  O hala
Büyük gözleri olan bu ince tatlı samimi yaratığa aşık
istekli ruhunun alevi ile parlak.  "Kimse değersiz değil
Gözlerin, "dedi." Rachel Amberley için mazeretler bile bulabilirsiniz. "

Parlak yüzüne bir gölge düştü.  "Zavallı kadın!" dedi.  "Ah,
Zavallı, zavallı kadın!  İşte buradayız, hepimiz birlikte, mutluyuz
Noel zamanı; Ve o ----!  Oh, dick-'tüm mahkumlar için ve
Esir '!  Onu bu sabah kilisede düşündüm.  .
Yalnızlık-Soğuk!  Bence de affedilmek için dua etmeliyiz
O gibi. "

Dick onu nazikçe öptü.  "Onun hakkında çok fazla düşünmek istemiyorsun,"
dedi.  "Fiyatı ödüyor."




Bölüm IV

Toptan eve geliyor

"Burası yarın çekim yapacağız. Bu tarafı sakladık
Tamamen şimdiye kadar.  Oldukça iyi yapmalıyız. "

Bobby trench, sigara içtiği puroya kadar boğuldu, yan yana oturdu
Big Omnibus'u West Meadshire'dan geri süren Dick'in
Hunt topu.  İki güzel at, geride yükten hiçbir şey yapmıyor
Onları, ritmik olarak evlere doğru çıkmıştı.  Şiddetli yağmur durmuştu ve
Scudding bulutlarından gözetliyor, üzerinde yatan su havuzlarında parladı
Çamurlu Yol.  Sarı lamba ışınları geniş çim şeritlerini değiştirdi
Karayolunu sınırlayan ve birbirini izleyen ağaç gövdelerini aydınlatan, yayınlandı
Sentinel benzeri, meşe çitlerin arkasında.

Bobby Trench, Dick ve Frank ile dışarıda oturmayı seçmişti.  Onun
Akşam hayal kırıklığı yaratıyordu.  Kencote'a zamanında gelmişti
Akşam yemeği, kendini her yerde hoş hale getirmeye hazırlandı, ki
Biraz tutan Joan hariç herkese yapmayı başardı
Önceden belirlenmiş planında kesinlikle saklamasına rağmen, soğuk bir şekilde uzak
topa vermeli olana kadar ona havalı dostluk ile davranmak
Dikkatli derecelendirilmiş hassasiyet fırsatları.  Ama top vermişti
ona hiçbir fırsat ya da Joan'ın almasına izin vermeyeceği hiçbir şey
avantajı. Onu yakaladı, kendini göstermişti, gerçekten,
onu yakalamak için durumlar bulmaya kararlı; çünkü çevikti
Bu tür durumların yolundan atlayarak, ama onu takip etmişti
Skippings ve onlara rağmen vuruşlarını dağıttı.  İlk olarak vardı
onu ikiden fazla dansı reddetti ve akşam yemeğine girmeyi reddetti
onunla.  Beklenen zevki, böylece kendisini çözdü
Şaşkın acı, Bobby Trench kendini tütün için ilan etmişti.
gece havası ve Joan'ı içerideki yansımalarına bıraktı, onları engelledi
onu kendi tuhaf mizahının dikkatsiz bir örneğiyle teslim etti,
neşeli ve her zaman hazır loquity temelinde kuruldu.

Snubs veya Snubs girişiminde bulunma, azaltılmadan alındı
her ikisi de yapmaları gereken kendine güven veya iyi huylu
hedeflenebilir, onları yönetenlere geri tepmeye yatkındır; Ve Joan,
Virginia ve Miss'in rahatlatıcı etekleri arasında sığınmak
Dexter, bir tane tedavisi için zaten kendini kınıyordu.
ona varlığı dışında hiçbir sebep vermemişti ve kalıcı
Zulüm altındaki neşe, kötü huylu bir dersdi.  O
tüm vicdanda yeterince sefil hissediyordu ve gerekmiyordu
kazanmış olabileceği son zevk kıvılcımlarını dövdü
Parlak hareketten, şimdiye kadar hevesle beklenen, ayarlayarak
Kendisi çok az memnuniyet verimli bir göreve.

Ama Bobby Hendek ile düşüncelerini uzun süre işgal etmedi.  O
Ona, ona bu özellikle dikkat ettiğini gösterdikten sonra
O hoş karşılanmayacaktı, güvenli bir şekilde şoföre geri dönebilir
şimdiye kadar ilişkilerinin notu olan ve
onu gerekli mesafede tutmada oldukça etkili oldu
onun son tarzı.  Ve ona karar verdikten sonra onu ondan reddetti
Zihin ve mutsuzluğuyla kendini sardı.

Sadece hayır olmadan değil, bir toptan eve gitmek korkunçtu
retrospektif zevk, ama yolda sabırsızlanacak hiçbir şey olmadan
Konuşmayı Çıkarma.  O ve Nancy, harap girişiminden beri
uzlaşma, kendi başlarını havaya taşıdı ve
elçilerinin varlığı dışında birbirleriyle pek konuşulmuyor,
Yorumu önlemek amacıyla.  Ve yine de Nancy'nin
Mutlu Kader ona yürüyordu ve kendini binlerce kınadı
Aralarındaki uçurumu geçememesi için zamanlar ve onu paylaşmak
Kız kardeşin şüpheleri ve tatlı titremeleri.  John Spence onunla dans etmişti
üç kez-Nancy ile bir çok zaman-ve onun tarzı
kardeşi-tür ve koruyor, sanki onun ağrısını yatıştırıyormuş gibi
Divine görünmüyordu.  Düşünceleri pek bir şey değildi
O, bu açıktı-ama sessizliği ve sadeliği vardı
Onu biraz rahatlattı ve konuşmak istememişti.  O almıştı
Bir baş ağrısı için sığının ve evi sürücüsünde tutun.

Kimse konuşmak istemiyordu.  Lambada bir şeyler ters gitmişti
arabanın içinde, ve solukluk dışında karanlıktalardı
Ayın ışınlaması.  Bayan Clinton daha önce eve gitmişti.
Sir George ve Lady Senhouse ve Walter'ın karısı Muriel Clinton.  İçinde
Bobby siperinin yokluğu, sekizi omnibus içinde
böyle bir aile yakınlığı, eğer konuşmaya gerek yoksa
Özel düşünceler yeterli veya uykusun koparıyor.  John Spence,
Bir istisna, herhangi bir zamanda konuşmada büyük bir inisiyatif yoktu ve
Nancy'nin yanındaki uzak köşede sessiz, ruminatif olanı tercih etti
Karanlık Ülke Yolları ve Şeritleri boyunca ilerleme.  Çok cesur,
Büyük kaslı elini sıcak kürkün altında ilerletti
taşıma ve Nancy's için arandı.  Onu buldu ve verdi
sıkmak.  Sıkışmayı geri döndürdü ve elini çekti.  Bir yıl
Daha önce, böyle bir takdir edici sevgi belirtisi çok iyi gelmiş olabilir
Ondan-ya da Joan'dan-ondan. Belki de hazır
Bunun kabulü, onun seveceninden daha fazlası anlamına gelmeyebilir
Takdir hala aynı kalitedeydi.  Ama şansı
Bir şey büyük çerçevesini daha çok heyecanlandırdı ve üzerinde düşünceleri
Karanlık sessizlikte tatlı bir şekilde beslendi.

Virginia haklıydı.  Nancy'ye aşık kulakların üzerindeydi, ama
Ona söylemekten küçül.  Neredeyse eskiden daha yaşlıydı
Dick olarak, neredeyse eski bir lisans, ancak kalbinde onu tutmuştu
basit gençlik; Ve onun büyük bedeni, sertleşti ve iyi tutuldu
Field-Sports, hala bir gençliğinki kadar zihnine duyarlıydı.
Şanlı yirmili.  Ama tevazu onun büyük bir parçasıydı ve o
kendisini genellikle ödül kazanması muhtemel bir adam olarak öngöremedi
cesur gençlik için ayrılmıştır.  Taze, gülünç dostluk
İkizler, onları ilk olarak on beş yaşında kız olarak tanıdığında,
Delirce ve cazibe olduğunu bulmak için şaşırmıştı
kalitesini değiştirmişti; Ayrıca, ilk başta biraz inanılmaz.  Oldu
Sadece Nancy'nin dokunuşuna ve sesine heyecan duyduğunu keşfettiğinde,
Ve Joan'ın kaderini kabul ettiği için değil; Ve o zamandan beri vardı
yeni hissinin bir avowalının olup olmadığı konusunda şüphelerle işkence edildi
ona bir yanıt getirir ya da sadece açık güveni yok eder
hala tedavi edilmeyi seviyordu.  Zavallı adam bazen hayal etti
Nancy, eğlenceli bir amcanın ışığında onunla ilgili ve hissetti
kendini bir
sevgili.  Her şeyi riske atarsa, hepsini kaybedebilir ve sonsuza dek rezil olabilir
gözlerinde.  Daha karanlık ruh hallerinde, düşüncede titredi.
Ama aşk onu çağırıyordu.  Yakında zaman gelecek
Avuncular karakterinin desteklenmesi bir
Reddedilen devamsız.

Dick, geniş bir çim yolculuğuna açılan bir kapıda atlarını çekti
ağaçlar arasında.  Bir damat arkadan indi ve açtı.

"Burada neredeyse bir buçuk mil kestik," dedi Dick.  "Ama korkuyorum
Bu yağmurdan sonra oldukça yumuşak olacak.  Şanslıyız.
Sıkışabileceğimiz tek bir yer var. "

Atlar yavaşça yavaş bir tırısa, toynaklarına ve demir shod'a girdi
Ağır taşıma tekerlekleri kalın çimlerde ses çıkarmaz.  Onlar
Uzun ve çok kolay bir eğime düştü ve sonra Dick onları bir
Neredeyse ayırt edilemez olan bardağında yumuşak zeminden yürüyün
oyuk.  İzlerin sıkılaştırılmasıyla ve
Kırbaç kapağı omnibus'u çektiler, keskin rutları geride bıraktılar
ve bir kez daha yaylı çim üzerindeydi.  Tıpkı onların olduğu gibi
Tekrar bir tırısa hızla, Bobby Trench Dick'in kolunu ele geçirdi.  "Ne
"Diye bağırdı." Duydun mu? "

"Birisi bağırdı," dedi Frank, arkasında duruyor; Ve yoktu
ormanların sessizliği keskin bir şekilde kırıldığında daha erken konuşuldu
silah atışı.

"Kaçak avcılar, Jove tarafından!" dedi dick.  "Onları yakalayacağız."  Sürdü
Raporun geldiği noktaya hızlı bir şekilde.

Aniden erkek bağırıyorlar ve bir silahtan başka bir rapor vardı; Daha sonra
Daha fazla bağırıyor ve çiğnenmiş dalların çatlaması onlara oldukça yakın.

"Keepers dışarıda. İyi çocuklar!" diye bağırdı dick, heyecanla, dizgin
atlarında.

Frank ve Bobby Trench aşağı ve kapalı kaldı.  Humphrey,
Kapının yanında oturan, onları takip etmişti.  Dick içindi
aynısını yapmak, ama bir damat aradığında durakladı
Dizginleri al ve kendini koltuğundan salladı.  Vardı
omnibus içinde kargaşa.  Kadınlar düşünülmeli.

Walter kapıda durdu, sakinleşti.  John Spence ayağa kalktı
Dışarı çıkmaya hazır, ama Nancy elini tuttu ve Susan Clinton
ona korkuyordu.  "Pekala, kalacağım ama almalıyım
dışarıda, "dedi, yıpranma arzusu arasında parçalandı ve
Temyiz, Susan'ın korkmuş çığlıkları değil, Nancy'nin sessiz çağrısı
koruma.

"Siz ikiniz burada kalacaksa, gidip neler olduğunu göreceğim" dedi
Dick. "Her şey yolunda, Virginia; birçoğu olamaz ve
Erkekler orada. "

Kızgın bir mücadelenin seslerinin üzerinde başka bir atış, sert bir mücadele,
ve onu bir acı çığlığı izledi.  Dick sese doğru koşmaya başladı.

Şimdi parlayan ay, ilerlemesini kolaylaştırdı.  Üç gördü ya da
Dört adam, şiddetli bir mücadeleye kilitlendi ve Frank'i tanıdığını düşündü
onlardan biri olarak.  Sonra sağında bir çığlık onu görmek için onu getirdi
Savaşta başka bir grup.  Birisi çimlere eğilimli yatıyordu.  Bir kaç
Hala Şekillerden yardalar diğer iki kişi geri dönüyordu ve
Yaklaştı düştü.  Altındaki kişi uzun bir süre sarıldı
ceket, en üstteki en üst düzey, bir adamın dev bir figürü
elinde bir silahla, bir şaftın varillerinde
Ay ışığı parladı.  Diğerinin kafasına çarpıcı görünüyordu
Şekil ve acilen yardım için bir çığlık yükseldi.

Dick öne çıktı, ama ayağını bir kök üzerine yakaladı ve düştü.  O gibi
Kendini aldı, başka bir figür onu yükseltilmiş bir Cudgel ile geçti.

"Tamam, efendim, geliyor!"

Kalın çubuk, Ruffian'ın kafasının üzerine ilgisini çekti,
Silah namlusunu gider ve kolunu korumak için yükseltilmiş olarak döndü.

Dick onu boynundan geçirdi ve eklemlerini içine atıyordu
boğaz.  Yutkundu, kollarına mengene gibi eller koydu ve tekmeledi
Harika bir demir-shod botuyla.  Dick, shininin ince bir şekilde soyulduğunu hissetti
Pantolon, ama acı yok.  Bir anda kaleci kendini atmıştı
O, mücadele etmeyi bıraktı ve Dick'in yumruklarını tutmasını rahatlattı,
teslim oldu.  "Pekala, beni anladın. Şimdi verebilirsin."

Humphrey yerden yükseldi, beyaz ve titriyor, kan damlatıyor
kaşının üzerindeki bir yaradan.  "Kahraman!" dedi.  "Olurdu
beni öldürdü.  Şanslı geldin.  Bobby nerede? "

Bobby hendek karanlık zeminde yatıyordu, hareketsiz, kolu bir
tuhaf açı.  Ona eğilirken, bir göz kapağını çırptı, sonra
ikisini de açtı.  "Beni kandırdı," dedi hafif bir sesle.  "Ugh!"  Daha sonra
tekrar bayıldı.

"Ona vurdu," dedi Humphrey.  "Ben hemen geride kaldım.
omuz.  Buraya bak; hepsi yırtılmış; Ölüm için kanar. "

Dick bir bağırdı.  Ahşap hala daha yüksek sesle istiriddiydi.
Mimik savaş sona erdi.

Kaleci Gotch, esirlerini bir ip ile güvence altına almıştı.  O aldı
sakince; bile iyi huylu.  "'' Im 'için bitmedi, Ave i,
Vali? "Diye seslendi.

"Dilini tut, domuz et!" dedi gotch, ağzına vurarak
mantıksız bir eylemde olduğu gibi hafifçe destekledi.  "Elbette,
mat; Beni anladın.  Onun için yapsaydım bir cankurtaran.  Ben istedim
Bilmek."




Bölüm V

Robert Secumbent

Bobby hendek, yatakta yatan, pijama ceket kesimlerinin dikişleri ve
Bandajları barındırmak için sol kol ve omuzda şeritli,
İlginç bir figür.  Ateş ve ateşli zamanından geçmişti
acı, problamları ve pansumanları; Şimdi, ama ara sıra rahatsızlık için,
Ve titiz ama iyileşen bir zayıflık, yine kendisi ve
işlerini bulundukları noktada almaya hazır
ona düşen şeyle kesintiye uğradı.

Hemşire, büyük, havadar, Chintz-Bedecked Odası hakkında yetenekli bir şekilde hareket ediyor,
Onun trim üniformasında, hanehalkı haberleri için kuşatıldı.  Uzun,
Yakışıklı ve hala genç, hastasıyla çok iyi şartlardaydı.
"Dava" olarak kabul edilen kredisini yaptı; Ve sevmeye yardım edemedi
İlişkilerine yazdığı gibi.

"Buraya bak Sarah Gamp, sen aldatıcı bir kadınsın. Onları tutuyorsun
Benden uzakta; olduğunu biliyorsun.  Ben bir keman kadar formdayım ya da
Yaklaşık beş dakika içinde olun; Ve şirketi görmek istiyorum. "

Hemşire kendine bir gülümsemeye izin verdi.  "Sessiz tutulacaksın
veya iki gün.  Doktor Emirleri. "

"Doktorun Emirleri! Walter Clinton! Ne tür bir Bob Sawyer,
sipariş vermek?  Şeyler hakkında ondan çok daha fazlasını biliyorsun, değil mi
Şimdi?  Beni kendine saklamak istiyorsun, işte bu. "

"Gerçekten, çok nankörsün. Dr. Clinton,
meslek.  Londra'da bir doktor yok için daha iyisini yapmış olabilir
Sen."

"Öyle mi düşünüyorsun Bayan Gamp?"

"Evet, yapıyorum. Siz vurulduğunda orada olduğu için şanslıydı."

"Evet, bu bir şans parçasıydı, değil mi? Yoğun bir gece geçirdi.
Diyorum ki, beni kim istiyor? "

"Ah, herkes elbette. Sen ne zaman çok sayıda ziyaretçiniz olacak
onları alacak kadar iyi. "

"Şimdi yeterince iyiyim. Beni kendine saklamaya çalışıyorsun Sarah.
İyi görünümlü bir kadın olmadığına dair bir tür ölümcül cazibe var
Direnebilir mi?  Doktorlar hastanede sizinle sevişiyor mu? "

"Bence hafif kafalı oluyorsun. Oldukça konuştun
şimdiki zaman için.  Biraz jöle ister misin? "

"Biraz çilek ve krema ve bir bardak şampanya sevmeliyim.
Buraya bak, bana doktorlardan bahset.  İyi görünümlü var mı
Aralarında arkadaşlar mı? "

Walter'ın gelişiyle konuşma bu noktada kesintiye uğradı
Knickerbocked homespunları sadece yükseltmeye hizmet eden Clinton
Serin profesyonel tarzının etkisi.

"Peki, hemşire, hastanız nasıl?"

"İyi devam ediyor doktor; ama lütfen ona tutması gerektiğini söylemelisin
şimdiki zaman için sessiz.  Evdeki herkesi görmek istiyor. "

Walter yatağından oturdu ve hastanının nabzını hissetti.  "Yapabilirsiniz
İnsanları yarın gör, "dedi saatini cebinde tutarken." Sen
iyi yapmak.  Yine de kendinize bir gün daha olsun.  Sen
dar bir gıcırtılı vardı. "

"Biliyorum. Bayan Gamp, eğer senin için olmasaydı,
Snuffed.  Gore'da eğlenir.  Onun kadın olduğunu sanmıyorum
onun işi. "

"Ne dediğine inanmıyor musun, doktor. Saçmalıklarıyla dolu."

"Humphrey nasıl?" diye sordu Bobby.

"Ah, iyi. Bir kafa derisi yarası ile indi. Zavallı yaşlı sik vardı
Shin çıplak bıraktı.  Onu ellerimde tuttum.  Ama biz iyiyiz
BT.  Bu bir adamın kaba idi.  Ve iki tane daha vardı; zorlu
Müşteriler, hepsi.  Eğer gelmemiş olsaydık, sahip olabilirlerdi
arkadaşlarımızdan daha iyi.  Onları quoded.  Vali gitti
Günümüzde küçük oturumlara.  By tarafından seni ne zaman görmek istiyor
Hazırsın. "

"Şimdi hazırım. Ondan adım atmasını isteyin."

"Yarın-iyi bir gece geçirirsen."

"Hepsi alt katta ne yapıyor?"

"Gevşemek ve çocuklarımla oynamak. Hepsi sana mesaj gönderdi."

"Oldukça iyi bir şoku olmalı.
Otobüs, değil mi?  Olanların çoğunu hatırlamıyorum. "

"Evet, ama biraz daha araba almak için damatlardan birini gönderdim.
Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.  Hepsi iyi.  Joan biraz
sakin ve keyfi. "

"Sanırım her şey hakkında ilerledi mi?
İçinde bulunduğum eyalette getirildi! "

"Ah, hepsi çok iyi aldı. Susan en kötüydü, ama elbette
Humphrey gerçekte olduğundan daha kötü görünüyordu.

Tedavi edilemez bir iyimser olan Bobby Trench,
Joan'ın rahatsızlığının onun tarafından getirildiğini hayal etmek
Hesabında ajitasyon, gereksiz olmasa da iyi olabilir
kendi tarafında kısmi.  Görünen dakikaları bekledikten sonra
saatler gibi, kavga ahşapta devam ederken ve
Dick'in bağırışlarına cevap veren Walter tarafından terk edilmiş
Yardım, omnibusun dışına çıkmışlardı, böylece kanama,
Walter için orada Bobby Hendek'in anlamsız figürü orada bırakılabilir.
inceleyin ve bağlayın.  Humphrey'in de ilgiye ihtiyacı vardı ve Susan
Görünüşüyle ​​neredeyse histeriklere korkmuştu.  Vardı
Çoğunlukla çimlerin ıslatması üzerinde, saten ayakkabılarda yarım mil yürüdü,
Kencote'den arabalar onları alana kadar; Ve sonra
Topun yorgunluğu ve alçak ruhlar durumunda küçüktü
Joan'ın deneyimlerine yenik düşmesi gerektiğini merak ediyor. Ancak onun rahatsızlığı, gerginliğin biraz azalmasına neden olmuştu.
Kendisi ve Nancy, muhtemelen ihale dikkatleri tarafından desteklenen
John Spence, tüm kötü etkilerinden kaçmıştı.
gece.  Farklılıkları göz ardı edildi.  Gerçek yoktu
uzlaşma, ancak katıldıkları olaylar
her birinin diğerini ele aldığı yaraların üzerinde bir cilt oluşturdu ve
eski özgürlüğe bir yaklaşımla davranabilir.

Bobby Trench'in ilk resmi olmayan ziyaretçisi sadece
takma.  Bayan Clinton, varışa kadar sürekli onunla birlikteydi
ama o zaman çılgındı ve onu tanımıyordu,
Ve o zamandan beri odasına girmemişti.

Squire içeri girdi, beraberinde şimdi soğuk dıştan bir nefes getirdi
Hava, ancak ücretsiz terliklerde Agag benzeri.

"Eh, efendim," onun doyurucu selamlamasıydı, uygun şöhretine ayarlanmış
Pitch, "Bu seni içine getirmek için güzel bir iş! Şanslı
Daha kötü değil mi?  Onlara bankta günümüzde olduğunu söyledim
alanda ilk.  Sizden sonra birçok soru vardı; Ve bizde var
Bu kara korumalar bacağından güvenli bir şekilde.  İstediğin her şeye sahipsin, ben
umut.  Hemşire sana iyi mi bakıyor mu? "

"Ona bakacağını düşünmezsin, ama o bir zorba, Bay Clinton.
Hastalanırsan başka biri için gönderirsiniz. "

Squire, hemşirenin zorla gülümseyen yüzüne bir bakıştan sonra,
Witticism'e bir kahkaha attı.  "Ruhlarına devam et," dedi.
"Bu başkent. Yakında alırsan ahşaptan çıkacaksın
neşeyle.  Aşağı geldiğinizde birçoğunu yapacağız.  Sen
iyi yaptı; Ve babana öyle söylemek için yazdım. "

Bobby Trench, birkaç yırtılmış kas ve parçalanmış kemiklerin bir
Bu onaylayan genite için ödemek için küçük fiyat.  Varışında
Squire, içinde bulunduğu tanıdık ruh halinden geri dönmüş gibiydi.
eski isteksizliğinin kencote davet edilmesine neden olmuştu ve
onu ondan çok daha uzlaştırıcı olmayan bir şekilde selamladı
daha önce ona gösterildi.  Bobby hendek, yansıtma üzerine,
Humphrey'in güveninin çoğunu vermesine davet etmek
güvence altına alacaktı; ve kabul edilen uygunluğu göz önüne alındığında,
ya aldığından daha sıcak bir karşılama bekleniyor
ev sahibi veya hostes.  Ona başka bir şey olacak gibiydi
Joan'ı kazanmak için, yapabileceğinden daha fazla engeller
kendisi ve kendi isteğiyle onun arasına koymaya meyilli olun.  Oldu
bu nedenle ev sahibinin yüzünü bulmak için memnuniyet verici
O ve cümlede önemli bir azalmaya değer olurdu
şu anda saldırganına aktarılmak için, eğer bilgi işlemine sahip olsaydı
cezası.

"Babama bir çizgi yazmalıyım," dedi.  "Yazmana sevindim
ona.  Sanırım buraya gelmeyi önermiyor mu? "

"Şey, evet, öyle. Onu görmekten memnuniyet duyarız-ve onun hanımefendi
Ayrıca, eğer umursarsa. "

"Ah, bizi hanımefendisinden kurtar!" dedi Bobby, uyumsuz.  "O olurdu
bir hasta odasında umutsuz; Ve bu gerçek bir uzaklıkta,
Sadece Pazar günleri hastalandı, değil mi, Sarah Gamp? "

"Bay trench olabildiğince sessiz tutulmalı," dedi hemşire; ve
Squire, kasıtsız olarak belirgin bir ruh artışı ile,
Lady Sedbergh'in onu terk etmekten başka bir şey olduğunu toplamadı
şu an ellerde oğlum.  "Sana da baktığımızı söyledim
Yapabiliriz, "dedi."
onu almak için yeterli.  Humphrey daha sonra size bir göz atmak istiyor.
Başlangıçta o kadar keskin olmasaydın, onun geleceğini umuyorum
sahip olduğun şey için.  Oldukça iyi bir şekilde nakavt edilmişti,
Eğer o genç adam, gotch ve dick olmasaydı.  Bu
İlk kez bu tür bir şey Kencote'de oldu çünkü benim
Büyükbabanın zamanı. Yerel olarak öğretmek zorunda olmadığımızı söylemiyorum
Sporcular ara sıra bir veya iki ders, ancak bunlar düzenliydi
Uzaktan profesyonel ruffians-Ganton geliyorlar-ve
Yahudi Sopa Sınırları, müdahale ettiğinde hiçbir şeye yapışmaz.  Anlıyorsun
Bu yıl genç kuşlarımızla çok iyi iş çıkardık ve
Bu gizlileri sakladığımız gerçeğinin rüzgârını aldım.  Bu yüzden onlar
Nazik dikkatlerini bize çevirdi.  Hepsi yuvarlak oldular
Ama çoğunlukla benimkinden daha iyi stoklanmış yerlerde ve
Asla yakalanmadılar.  Neyse ki kalecimin bir fikri vardı
Bize bir ziyaret ödeyebilir ve orada tüm gözlemcileri vardı.  Aksi takdirde
Onlara eve giderken gelmiş olabilirsiniz ve sonra ne olduğunu bilmiyorum
olurdu.  Her yerde Proventer-Bekçiler
Orada, ve onları güçlendirmek için sadece zamanın içine geliyorsun.
Tehlikeli bir haşere kurtuluyoruz; ve özel bir zarar verilmez-hariç
Korkarım.  Ben bunu ışık tutmak istemiyorum. "

Ama eğer squire yapmadıysa, Bobby Trench bunu yapmak istemiyordu, şimdi
En kötüsü bitti.  Kendini ilginç gördü, söylemeyecek
Petted, figür, belki de haksız ama hiçbiri daha az uygun
kahramanlık aurası ve buna göre umuyordu.

"İlk duyduğunda biraz şok almış olmalısın"
söz konusu.  "Sanırım bayanlar içeri girdi."

"Onları bekliyordum," dedi Squire ayrıntılı bir notla
anımsama.  "Beni nakavt ettiler ve damadın sahip olduğunu söylediler
Arabalar için gel ve onu içeri almıştım ve neler yapabileceğini öğrendim
Söyle bana.  Kendim gitmeliydim, ama kalmanın daha iyi olduğunu düşünmeliydim ve
Yapılması gereken hazırlıkları yönlendirin.  Bilmiyordum ama ne
Ciddi kazalar olabilir ve haklı olduğum ortaya çıktı.
Karımın da fikri vardı; Ama kadınlar başlarını kaybetmeye yatkın
Bu acil durumlar, bu yüzden her şeyin hazır olduğunu görmek için kaldım.  BEN
En eski brendiden oluşan bir şişe için kendime mahzene indim.  Sen
Bu vesilelerle serin bir kafa tutmak istiyorum. "

"Bayanlar çok üzgündü, ha?"

"Ah, yakında yaygaralarını durdurdum.
söz konusu.  'Bir şeyi sıcak bir şekilde yutarsan iyi olur ve sonra
Kendinizi battaniyelerinizde. ' Virginia hariç hepsini paketledim
Ve Bayan Dexter-Oh ve Susan, görene kadar gitmeyecek
Humphrey Güvenli; Ve Nancy annesine yardım ediyordu; O bir
Yararlı kız, bu-saç çevirmedi. "

"O zaman Bayan Joan yükselen tek kişi miydi?"

"Evet, üzgündü-Nancy'nin sahip olduğu kafa değil. İçinde
Şimdi yatak, ama onunla ilgili hiçbir şey yok.  Biz bittik
Her şey çok iyi ve bunun için minnettar olmalı.  Ona bağlı,
Bu şeylere bakan bir Providence var; Ve ben değiliz diyorum
fark etmedikçe görevimizi yapmak ve biraz anlamımız olduğunu göstermek
minnettarlık.  Burada istediğin her şeye sahip olduğunuzdan emin misiniz? "

Şikayet eden bir havayla büyük rahat odaya baktı
mülkiyet.  Alışkanlık olarak büyüklerin yarım düzine odasına kaldı
ev ve bunun ve istiflenmiş içerikler için böyle bir his yoktu
Bazı erkekleri ve çoğu kadını ara sıra muayene turlarına itin ve
Değerleme.  Ama hepsi onun oldu ve hepsi olması gerektiği gibiydi.  O vardı
belki de yıllarca bu odaya ayak basmamak ve
Maddenin ve tanınma hissi.

"Ah, her ölümlü şey, teşekkürler," dedi Bobby.  "Bu neşeli bir oda,
Bu; Aynı zamanda neşeli ve huzurlu.  Sadece döşenecek oda
İçeri girin, eğer döşenmeniz gerekiyorsa. "

"Büyükbabam bu odada öldü," dedi Squire, ekleyerek
neşe izlenimine.  "Babası ölmeden önce ve
Asla alt katta değişmezdi.  Daha sonra yapıldı ama orada görüyorum
hala duvarlarda bir ya da iki resim.  Bu onun
Gardırop da.  İyi bir maun parçası; Mobilya yapmazlar
Günümüzde sağlam. "

Eski spor baskılarından birini veya ikisini incelemeye kalkmıştı.
Bilgilendirici yorumla yaptığı duvarlar.  "Mobilyaların çoğu
Aynı, "dedi, şimdi ona bakış noktasından etrafına bakıyor
Oturmaktan daha rahat göründüğü Harşap
Başucu tarafından bir sandalyede.  "Evet, sadece kağıt yaptılar ve yeni bir
halı ve perdeler.  Hiç perdesi olmazdı; Görmeyi Sevdim
Güneş doğdu ve kural olarak kendisinin arkasında değildi.  O bir
İyi eski adam.  Günlüklerini okudun mu? "

"Evet, var," dedi Bobby, gerçeği haksız yere değil, ikisi için
Kencote'nin hayat boyu süren arayışının kaydı Albay Clinton'un ciltleri
Kürk ve tüylerin yeterince döşenmiş her köy evindeydi
ve en azından sayısız sporcu tarafından daldırılmıştı.
"Jolly ilginç! Günümüzde işleri bu kadar ciddiye almıyoruz.
Eğer yapsaydık iyi bir şey.  Böyle bir kitap size şeylerin yarısının
Ülkede eve bağlı kalmak kadar eğlenceli değiliz ve
Sana bakıyorum. "

Squire ona ısındı.  "Bu söylemek çok mantıklı bir şey.
Saçma insanlar ülkenin sıkıcı olduğu hakkında konuşuyor!  Sıkıcı!  Bu
Sıkıcı olan insanlar.  Kaynakları yok
kendileri.  Şimdi büyükbabam-doğa hakkında ne bildiğini görebiliyorsun
günlükleriyle.  Ama bu hiçbir şekilde onun tek ilgisi değildi.  O
Bir elektrik aparatı vardı, neredeyse yaygın olmadıklarında
şimdi.  Kitaplar okudu-bazıları, bazıları.  O bir adamdı
Beyinlerin yanı sıra kasın yanı sıra ve hayatta liderlik etmeyi seçti.
ve beynini egzersiz yapma fırsatı.  Oh, diyorum ki ülkenin
Hayat şüphesiz en iyi yaşamdır.  Ve daha ileri gidiyorum ve bunu söylüyorum
Ülkede bir hisse sahibi olanlar-kendi toprakları vb.
Hayatlarının iyi bir bölümünü geçirmezlerse suçlu bir şey yapmak
mülklerinde, onlardan aldıkları parayı harcamak yerine
başka yerlerde. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Bobby Trench, iyiyi düzeltmek için endişeli
Yaptığı izlenim ve ayrıca bu gözlemlere bir noktaya değinmek.
"Gençken bir iki yıl boyunca fırlatın ve sonra evlenin
ve yerleş.  Kendinizi bacağından bağlamak istemezsiniz, özellikle
Dünyada belirli bir yeriniz varsa-
Lordlar-komiteler-tüm bu tür şeyler.  Ama _home_'nizi
Ülke diyorum.  Çocuklarınızı saf hava içinde getirin-taze süt ve
Bütün bunlar.  Bilirsiniz, Bay Clinton, Kencote gibi bir ev seni düşündürüyor
İlgili herkes için ne kadar basit bir ülke hayatı yapılabilir.
Erken yatağa, erken yükselmeye, Pazar günleri kilise, iyi yemek ve içecek,
Çekilecek bir şey ve tüm bu tür şeyler, aileniz ve
Seni canlandırmak için aşağı inen ilişkiler-oh, hayat, işte bu
.  Geri kalan her şey onunla karşılaştırıldığında Footle. "

Bir Daniel yargıya gelin!  Peygamberler arasında Saul!  Asla yoktu
servet ve soyun süslendiği ama
Tanrı'nın korkutucu bir yaşam sadeliğini aşmamak, daha fazlasını aldı
Etkili referans.  Unutuldu Bobby Trench'in suçları
Sıralı yolları, Squire'ın görgü kuralları ve
karakter.  Kurtuluş bulmuştu.  Kencote-ve sahibi-
aşırı derecede zafer kazandı.

Ancak Bobby Trench'in konuşması, en kabul edilebilir tütsü sunarken
kendini yüklediği nesneyi akla getirdi
Kencote.  Squire, o zamanlar tamamen unutuldu ve
Henüz zihnini üzerinde egzersiz yapmaya hazır değildi.  Yani bir "iyi, ben
Seni çok fazla konuşmamalı, "ayrıldı, gelmeyi vaat etti
Kısa bir süre sonra ve bu arada diğer ziyaretçileri göndermek için.

Bunlar, Bobby Trench'in iyileşmesinin ilk gününde,
Evin bayanlarından herhangi birini dahil edin; Ancak, ertesi gün Bayan
Squire tarafından çağırılan Clinton, ona bir ziyaret ödedi.

Bobby Trench onunla hiçbir yol gösteremezdi. O istekli
Refahı, zorlanmamış ve hatta dostça konuşmaya hazır
moda; ama onu görünür yaklaşımının altında tuttu, böylece kolun
onu terk ettiğinde,
Yapması gerekiyordu, Joan veya Nancy-
Nancy'yi dahil ederek isteğinin amacı-ona bir ziyaret ödeyin.  Ve
Bobby Trench'in kimseden sormayı mümkün olmadı
kendi başına gelmesi muhtemeldir.  Daha fazla kadın toplumu için
Zaten samimi terimlerle Susan Clinton'dan memnun olun
Onunla birlikte, işleri "her yerde kolay" hale getirmek için elinden geleni yapacağına söz verdi.

Bu, tehlikesini tehlikeye atarak, tehlike çağrısında yapmayı denedi,
sıkıntıda sabır ve tüm hava koşullarında sevimli; Ama bulundu
Humphrey hariç övgülerini politik bir dereceye kadar alacak hiçbiri
kayıtsızlık ve yanıldığını itiraf eden squire
o genç adam ve onu omuzlarında bir kafa ile bulmuştu ve
Dünyadaki yeri ile ne yapması gerektiğine dair çok doğru bir fikir
Ne zaman başarılı olması gerektiği.

Bu olumlu övgü, uzun bir önemsiz istismardan sonra, sadece
Joan'a benziyordu, onu rahatça dinliyor, kirpik vuruşunun
Babasının istediği yolda başa çıkın
Onu sür ve ona neden oldu, eğer olmayan benzetme yapılabilirse,
Ayaklarını koymak için ona karşı daha fazla.  Çok aynı
Kendini bir genişlemeye katıldığını öngören Bayan Clinton üzerindeki etkisi
Bu temada ve ya itaat etmeye zorlayın ya da açıkça direnmeye zorlandı,
Üzerine Talimatlar kuruldu.  Susan'ın müdahalesi sadece etkilemişti
Zaten dönüştürülmüş, itaatsizlik dışında ve olurdu
daha iyi atlanmış.

Ama hangi sevgili silah kullanımından kaçınabilir.
İlgisiz partilerin iyi doğası mı yoksa tehlikeli boşluklarını mı ölçüyor?
Sadece sevilen nesnenin tapmaya yatkın olması durumunda
kasıtlı olarak damıtılmış övgü şüphe olmadan tedavi edildi ve muhtemel
nesnesine ulaşmak; bu durumda zaten elde edildi.




Bölüm VI

Joan asi

Joan, az ya da çok rahatsızlığından kurtuldu, hala baktı
Tüm mutluluğun hiç kaçtığı bir yer olarak dünya.  O
evin hiçbir şey yapmaması konusunda aydı ve sadece gençlerin
annesiyle birlikte, içinde
sakin istikrar, hayatın büfelerinden bir sığınaktı, ama görünüyordu
kızının olduğunu bilmesi gereken sıkıntılardan uzak duruyor
geçiyor.

Dick, John Spence ile ateş etmek için Yorkshire'a gitmişti ve almıştı
Virginia ve Nancy onunla birlikte.  Davet Joan'a genişletilmişti;
Ama squire, hain olduğunu hissettiği şeyle söylemişti
Sevgi, "Elbette, yaşlı babanızı terk etmeyeceksin!"
Ve reddetmişti; kısmen kabulü korkutmuş olduğu için
ona doğrudan bir yasak ve bir
Hala saygı duymak istediği ebeveyn, ayakta kalacaktı
tüm çıplaklığında ortaya çıktı; kısmen Nancy ona hayır vermişti
cesaret ve aralarında olan şeyler olduğu için,
bir süre ayrı ol.  Annesi onu etkileyecek hiçbir şey söylememişti
öyle ya da böyle.

Walter, karısını ve çocuklarını Londra'ya geri götürdü ve Bobby'den ayrıldı
Yerel cerrahın bakımında hendek.  Frank geri dönmüştü
Greenwich, bir kurs alıyordu.  Humphrey ve Susan
Hampshire'a uçan bir ziyaret ödemek,
Denny Croft'ta yapıldı.  Ama hafif bir yeniden toplanma olurdu
Bir hafta içinde başka bir top olduğu zaman Noel kazuları,
partinin çoğu yeniden birleştirecekti.

Joan okul odasında oturuyordu, çok düşük ve sefil hissediyordu ve
Şaşırdığında, her şeyin ne olduğunu merak ediyorum
Evin bu çeyreğini ziyaret eden babasının girişi
Bir karakterini almasına izin verecek kadar nadir aralıklar
geri çekilme. "Şey, kızım," dedi paternal.  "Ev o kadar boş görünüyor ki ben
Biraz sohbet etmek için geleceğimi düşündüm. "

Bayan Clinton'un yaslanmış misafirini ziyaret ettiği saatti.
Hemşire bir yayın için özgür.  Joan zaman zaman ona eşlik etmişti
Onun yürüyüşleri, ama onların onun hakkında konuşmayla dolu olmayacak kadar da bulundu
Hasta, Joan'ın şüphelendiği övgü dolu bir dilde yer aldı
Hasta onu güvenine sokmuş.  Ona adalet içinde
Şüphenin asılsız olduğu ve adalet içinde olduğu söylenmelidir.
Hemşire, seksinin geri kalanından daha az akut olmayan görme yeteneği vardı.

Joan'ın başını babasının üzerine koymak için çizildiğini hissettiği zamanlar vardı.
geniş omuz ve daha hafif olan koruyucu sevişmeyi alın
Ruh halleri en tutarlı olarak yönetebiliyordu
Ebeveynlerin dotu.  Bu olsaydı bu zamanlardan biri olurdu
onu teselli olarak ve vesilesiyle görme mümkün
Sorunu.  Ama dürtüsünün yeterince ona neden olması için kaldı
Ona affetme duygusu ile hoş geldiniz ve ona yer açmak için
Geniş kanepede onun tarafı.

Harekete cevap vermek için iyi olurdu, ama bunun yerine
Harangue tutumunu önünde aldı, sırtıyla
ateş ve boğazını temizledi.  Ne olduğunu gördü ve sertleşti.

"Pekala, yarın alt katımızdan geçersiz kalacağız," diye yaptı
Sakar bir açılış.  "Harika iyileşme!"
Walter'a bir tıp şövalyesi göreceğimizi düşünüyorum ve ne olduğunu bilmiyorum
Hepsi, çok yaşlanmadan önce. "

"Sonuçta, olduğu gibi o kadar da kötü olmadığını söylemeye cesaret ediyorum" dedi
Joan.  "Erkekler biraz acı hakkında böyle bir yaygara yapıyor. Kadınlar onu çok fazla taşıyor
daha iyi."

Bu konuşma, Squire'ın kaşlarını ona bükmesine neden oldu,
için yetiştirildiği tüm gelenekleri yaptı
cinsiyetlerin göreceli değerleri ve bu zor sözlü
Ebblocious isyanın ele alınması gereken iffet, ise
Bu değerler kendi evinde korunacaktı.  Ama Joan'ın
Gözler mahzemdi ve kaynağını algılamadan uyarı aldı,
boynunun çizgileri ile sırtları arasındaki belirli bir açıdan,
onu çekecek bir yol izleyin-gerçekten açıldı
onu çizmek için-onu takip etmek için aradığı yoldan.

"Peki, bu kadar," dedi suçu reddederek; "Ama
Acı bu özel adam tarafından yeterince iyi karşılandı; Ve eğer bir ücret
o kadar yakın mahallelerde atışın, kemiği çıplak bırakacak ve parçalanıyor
Oldukça ciddi değil, ne olduğunu bilmiyorum.  Walter bana olduğunu söyledi
Ancak o kolu bir daha omzunun üstüne kaldıramazdı
İyileşebilir. "

Joan bakan resme titredi ve kendini mahkum hissetti
acımasız kavrayış.

"Ancak," avantajlı bir şekilde bir
Sözlerinin etkileri için aralığı, "En kötüsü bitti,
Ve onu neşelendirmek ve unutmasına yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız
BT.  Onun için oldukça sıkıcı, orada yatıyor, çoğunlukla yalnız.  Senin
Anne, bir nedenden dolayı itiraz etmek için uygun gördü veya ödemenize göre
Odasında bir ziyaret, bence bu fikirler de taşınabilir
Uzak ve özellikle şu anda olduğu gibi herhangi bir zarar olamazdı
kanepe. "

Sonra annesi onun yanında, hiçbir şey söylememiş olsa da
o.  Joan, babasının onu sorduğunu açıkça algıladı.
Bobby Trench'i görmek için alınabilir ve annesi,
Bazen efendisinin ve efendisinin isteklerini reddetti, ancak sadece
Onları aklın ötesinde düşündü.  Joan bir ebeveyne çekildi,
Ve hepsi diğerine karşı.

"Bay Trench'i sevmiyorum," dedi.  "Görmeye gitmemeliydim
Annem yapabileceğimi söylemiş olsa bile; Yapmam gerektiğini söylemedikçe. "

"Şey, eğer istemediysen söylemesi muhtemel olmaz" dedi
Squire, röportajı hafif bir notta tutmaya kararlı
Provokasyona rağmen mantıklılık.  "Ama şimdi olmalıyım
Neden genç hendekten hoşlanmadığınızı bilin.  Hiçbir şey görmedim
Daha önce buradayken. "

"Bana, yaz aylarında buraya geldikten sonra olduğumu söyledin
Onunla çok özgür yapmak ve hiçbir şey yapmamı istemedin
böyle genç yavrularla yapmak; Ve eğer dikkatli olmasaydım
Davrandım, kendimi Bayan Phipp ile okul odasında bulmalıyım. "

Squire, gençliğine verdiği tedirgin bir duyguya sahipti
kızları çok fazla ip ve onları bir turla yetiştirmek zorunda kalmalılar
Bu günlerden birini çevirin.  Ama bu fırsat değildi.

“Şey, hatırlıyorum, bu tür bir şey söylediğimi hatırlıyorum” dedi.  "Ben
O Amberley işinden üzgün ve benden asla geri dönmedim
O zaman ben mantıklı davrandıysan, hiç olmamalı
hiç getirdi. "

"Nasıl yardımcı olabilirim baba?"

"Nasıl yardımcı olabilirdin? Neden ---- ama içine girmek istemiyorum
tüm bunlar tekrar.  Bitti ve bitti, şükürler olsun ve biz koyabiliriz
aklımızdan. "

"Eminim bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Ama bilmek oldukça zor
Bay Trench ile ilgisi olduğum için beni azarladığınızda ne yapmalısınız
bir gün ve neden onunla hiçbir şeyim olmayacağını bilmek istiyorum
Sonraki."

Muhtemelen şu anda Squire, onun
Kızı büyüdü.  Oğulları alışkınken onunla konuştu
Konuşun, eşit bir eşitlik havasıyla, içinde, içinde
nesne.  Bununla birlikte, gözlerine uyması gerekmiyordu
Böylece Joan tarafından ele alındı ​​ve amacından bir kenara döndü,
"Eminim belirsiz olmak istemiyorsun, ama bu yolu bu değil
Babanla konuş.  Ayrıca-bir gün ve ertesi gün!  Bu
Saçma, biliyorsun.  Ne dediğimden bu yana altı aydan fazla olmalı
Ben de söyledim ve o zaman çok daha genç miydin. "

"Altı ay daha gençtim-hepsi bu."

"Eh, altı ay altı aydır ve altıda iyi bir anlaşma olabilir
aylar.  Altı ay önce söylediklerimden pişman olacak hiçbir şeyim yok,
Yapmam gerekenden daha güçlü bir şekilde söylemiş olabilirim,
Benim gibi rahatsız. "

"O zaman Bay Trench'in gerçekten genç bir yavru olduğunu düşünmüyorsunuz.
Tümü?"

"Keşke bu kelimeleri tekrarlamaya devam etmeyeceksin. Onlar kelimeler değil
Söylemeniz için, _i_ ne söyleyebilir.  Ama bana bir sade sorarsan
Soru ve düzgün bir şekilde söyle, sana bir
Genç hendekte belirli bir boyut.  Onunla bir yolu var,
umursamadığım yüzey, bunun demek istediğini bilmiyorum
bundan daha fazlası, doğal olarak yüksek ruhları var, bunlar
Gençken sahip olmanız gereken kötü şey. "

"Ama o kadar genç değil. En az otuz beş olmalı. _İ_
Yolunun çok aptalca bir yol olduğunu ve bilecek kadar yaşlı olduğunu düşün
daha iyi."

"_You_ düşün!" Ve devam ediyor
Ne önemli olmadığını güçlü bir sinirlilikle açıklayın
düşünce; ya da suçu yutmak.  Çünkü pek iyi takip edemedi
Etkililiğini ciddi şekilde bozmadan Upbraid'e eğilimi
Onunla akıl yürütmek için.  İkinci kursu seçti.

"Otuz beş kişilik bir adam bu günlerde genç bir adam, özellikle de
iyi bir genç arkadaş olarak aktif, ılıman, açık hava ömrü yönlendirdi
Koşullar günümüzde liderlik ediyor. "

"Ama ona itirazlarınızdan birinin çok fazla yaşadığıydı.
Londra'da. "

Kesintiyi bir kenara salladı.  "En çok yaşayan insanlar bile
Londra'daki bir bölüm-belki de, belki de-Walter'ın yaptığı gibi-bir
Ülke hayatının tadına bak ve spor için içeri giriyorlarsa
fırsat bul.  Eski günlerde öyle değildi. Bir hikaye vardı
Bazı büyük siyasi peruklardan-kim olduğunu unutuyorum-fox veya walpole veya pitt,
Ya da bu arkadaşlardan biri-köy evinin önü döşenmiş olan
Arnavut kaldırım taşlarıyla ve gecenin yarısında arabaları sürdürmelerini sağladı
Ne zaman orada olması gerektiğinde, onu St.'de olduğunu düşünmesi için
James's, Hackney koçlarıyla.  Başka türlü uyuyamayacağını söyledi.
Ha, ha! "

"Ne iyi bir fikir!" dedi Joan, bir fırsat için parlıyor
konuşmayı yönlendirmek.  "Bence insanlar hakkında hikayeler
On sekizinci yüzyıl çok ilginç.  Baba, kitapların var
Kütüphanede onlar hakkında anımsamalar, değil mi? "

"Ah evet. Büyük büyükbabanın onları okurdu. Fox'u biliyordu;
Bir gece kakao ağacına girer ve bir tampon için çağırır ----
Ancak, bahsettiğimiz şey bu değil.  Ama bu kadar çok şey var
bununla ilgili olarak, Fox gibi erkekler orta yaşlı adam olarak görüldü
beş ve otuz ve yaşlı adam, George tarafından elli yaşında; Ama bir adam
Otuz beş şimdi genç bir adam ve hepsi yeniden canlanması nedeniyle
dediğim gibi,
Londralı olsun ya da olmasın, günümüzde herkes yer alıyor. "

"Evet, anlıyorum. Ama ülkede düzenli olarak yaşayan insanları seviyorum,
Senin gibi, Dick ve Jim.  Bence bu en iyi hayat
Adam ve bir kız da.  Her zaman yaşamak istiyorum, kendim. "

"Evet, umarım, yılın iyi bir parçası için, her halükarda.
Tabii ki, evde yaşamayı bekleyemezsiniz-hemen kencote, ben
demek-tüm hayatın.  Şimdi büyüdün ve genç kuşkuyla
Kanatlarını hissedin, bilirsiniz, ana kuşların zihinlerini telafi etmesi gerektiğini
onları yuvadan kaybetmek için. "

"Ama yapabiliyorlarsa onları tutmak istiyorlar.
Beni kaybet baba, değil mi? "

Ona ilk kez baktı ve kontrol edildi
arzularının yürüyüşü.  Onu isteyip istemediğine şüphe geldi
Bir süre yuva bırakın.  O çok kısa bir zamandı
ona ve Nancy'ye hala çocuklar olarak bakmıştı, gerçekten daha uzun, gerçekten,
Göründüğü gibi, biraz rahatsız edici geldikleri için,
ve ailesine gülünç bir katkı olmaktan
En az biraz utanıyor, kalbine giden yolu bulmuştu ve
Evinin zaten güçlü cazibesini mantıklı bir şekilde yükseltti.  Eğer
Nancy onu bırakmak üzereydi, son zamanlarda büyük sürprizine gelince
He duydu ve sadece bir tür kocayı almak için
Her zaman kızları için istedi, karar veremezdi
Birkaç yıldır öngörmek, Joan'a sahip olan avantajlar
Her zaman kalbinin merkezine biraz daha yakın mı?  Çok mu mıydı
Rütbeli bir adamla evlenmesi önemlidir, eğer biçimini alırsa
Bobby Hendek, John Spence gibi erkekler olduğunda-iyi, dürüst,
İyi doğan, zengin ülke beyler, kendi kalbinden sonra erkekler-
Zamanında öne çıkmaya hazır mısınız?

Bu sorular kendisine tedirgin bir şekilde sundu
Eğer kendisini kursunu değiştirmek zorunda bulabileceğini hissetmek
onları dikkatlice düşünmelidir.  Bu yüzden aklını onlara kapattı
Mümkün olduğunca hızlı; çünkü aceleci bir inatçı karakter yok
Kendini yanlış olduğunu kanıtlamaktan daha fazlasını sevmez.  Ne zaman
Diğerleri onu yanlış kanıtlamaya çalışır, onlara karşı durabilir.

"Sevgili çocuğum," dedi, "Tabii ki seni kaybetmek istemiyorum. Ama
Biri yıllar içinde devam ederken, biliyorsun-ben değil
Adam--------ter yıl önümde uzun yıllar var, lütfen tanrım-bir tanesi
Sadece günümüzde yaşamıyor.  Geleceği dört gözle bekliyorsun
Ve çocuklarınızın evli ve yerleştiğini görmek istiyorsunuz.
Gitmeye hazırlanmanız gereken zaman gelir. Ve şimdi varız
Evlenme ve yerleşme konusu, sadece sana bir kelime söylemek istiyorum
yanlış anlamamalısın ya da herhangi bir şekilde denediğimi düşünmelisin
Sizi etkilemek, bu yapmak istediğim son şey-ama
Bir baba bu konuları ışığa koymak zorundadır-en çok değil
Belki de önemli ışık, ama yine de genç bir kızın zor olabileceği
Kendini dikkate alması bekleniyor-bu olmaz
yapması tavsiye edilir.  Kısa bir şekilde, şimdi
Konu-bu çok genç adam-tartıştığımız young hendek,
ortaya çıktığı gibi-er ---- sana söylemek istediğim şey bu-ben
Buna inanmak için bir sebep-E-belirli bir genç bayan var-ha! Ha! O
_he'd_ evlenmeyi ve yerleşmeyi sever ve-...--- "

"Ama bana tam olarak üst katta geldiğin şey baba mıydı?"
diye sordu Joan, masum açık gözlerle, içe doğru kendini kuşatarak
Bu şeffaf yinelemeye karşı aşağılama ve kendini sertleştirmek
Söylemek zorunda olduğunu söylemesini mümkün olduğunca rahatsız et,
Kendini neredeyse saf olmayan bir şekilde sergileme noktasına kadar
deneyimli.

Ona baktı.  "Ne!" diye bağırdı.  "Aklınızda bulundun
baştan beri? "

"Oraya koydun baba," diye karşılık verdi.  "Şimdi büyüdüm. Bende
kafamdaki gözler.  Yapmanız için _Some_ nedeni olması gerektiğini biliyordum
Anne ona burada sor, onu benim kadar sevmediğinde ve
Her zaman _You_'nin onu aynı derecede sevmediğini söyledikten sonra veya
Daha."

Okyanusları hoşnutsuzluk ve azarlama eğilimini yuttu.  "Şimdi
Buraya bak "dedi."
Artık aptalca ve zahmetsiz konuşmalar yok.  Büyüdüğünü söylüyorsun.  Çok
Öyleyse, Sense dinleyebilirsiniz; Ve eğer istersen mantıklı konuşabilirsiniz
BT.  Zaten genç hendekte kaldığında beni rahatsız ettiğini söyledim
Burada daha önce; Ve bana hatırlatmaya devam ederken, o sırada söyledim
oldukça açık bir şekilde.  Açıkça konuşmak benim geleneklerim ve hiçbir şeyim yok
bundan pişmanlık.  Eğer şimdi aynı şekilde davrandıysa, sadece itiraz etmeliyim
Güçlü olarak.  Ama bütün mesele şu ki,
şimdi aynı şekilde.  Değişen ben değil; O o.  Belki sen
Doğru, bir dereceye kadar, bilecek kadar yaşlı olduğunu söyleyerek
daha iyi.  Ancak konumundaki genç bir adam ekime devam etmeye yatkındır
Ciddi bir görüşe başlaması gereken diğerleri vahşi yulafı
Hayat daha erken bunu yapmaktan ayrıldı.  Her neyse, yaptı
Şimdi.  Bana kendini söyledi ve duyduğum için memnun oldum,
Hayatın böyle bir evde nasıl gittiğini görmek onu görmek için onu döndü
Aptal oynuyordu.  Onda yanlış bir şey yok
dip, Humphrey ile ilgili yanlış bir şey olduğundan daha fazlası
Yapması gereken yıllar boyunca aynı şekilde aptal
Ama tüm hayatın aptal oynamaya devam edemeyeceğini görmeye geldi ve
şimdi mantıklı bir şekilde yerleşmeye oldukça hazır.  Ne zaman bulacaksın
Genç hendekle konuşmaya geliyorsun-aşağı inerken
yarın-bu ---- "

"Onunla konuşmayacağım," diye ara verdi Joan.  "Ondan hoşlanmıyorum."

Peki, gerçekten!  Kadınlarla mantıklı bir şekilde konuşmak mümkün miydi?  İstemek
En net mantık ve sebep, bir tahılın inatlarına karşı ağırlığı
Beğenmeleri ve hoşlanmıyor mu?  Devam ederken değer miydi?

"Söylemem gerekeni dinleyecek misin, değil mi?" sordu
sabırsızlıkla.  "Yoksa olmak mı istiyorsun ----"

"Yatağa mı gönderildi?" Joan onu aldı.  "Evet baba, bence daha iyisin
Beni yatağa gönder.  Çok yaramaz bir kız olduğumu biliyorum ama olmayacaksın
Beni Bay Trench gibi yap, ne kadar uzun konuşuyorsun. "

"Sen _ARE_ Yaramaz. Beni rahatsız etmek için kendini bırakıyorsun. İşte var
Benim _Making_'mle ilgili sorun yok, Bay Trench'i seviyorsunuz ve bunu biliyorsunuz
Benim gibi.  Sadece senden sıradan nezaketle davranmanızı istiyorum
evimdeki bir ziyaretçiye,
Kendi adamlarımın kurtarılması-ve en tuhaf yolda da ve çok iyi olabilir
öldürüldü. Kendi kızımın yapmasını beklemek için çok mu, ben
Bilmek ister mi yoksa ----? "

"Ah hayır baba. Tabii ki kibar olacağım. Bunun olduğunu bilmiyordum
Tüm istediğin. "

"Evet, tek istediğim.
Gözden edilemez pozisyon.  Herkes konuştuğunu duymak için, ben
buraya genç hendekle evlenmenizi emretmek için gelmişti.  Sen
Açıkça koyduğunuzda ne kadar çirkin göründüğünü görün. "

"Evet, biliyorum ki; ama kastettiğin şey olduğunu düşündüm."

"Şey, o zaman, ne demek istediğimi ya da onun gibi bir şey. Ben
Dünyada kızlarına herhangi bir baskı uygulayacak son adam
kimseyle evlen; Ve hiçbir evlilik sözünden bahsedilmediğinde
Bana göre en üst düzeyde, senin kadar genç bir kız için
ters çevirin ve açık bir şekilde tartışın.  Ne
Burada ve orada ve her yerde, aralarında
her türlü insan; Ve sana sahip olmayacağımı söylüyorum. "

Joan büyülenmişti.  Bacağı en sevdiği atın arkasındaydı
Şimdi ve o sadece onu ayarlamak için kanatta bir hareket vermek zorunda kaldı
onunla dörtnala.

"Ama baba canım, ben de gadding yapmadım. Altı ay ve
Brummels'e gittiğimden beri daha fazlası; Ve eminim oraya asla gitmek istemiyorum
Yine, her şeyden sonra söylediğiniz ve orada tanıştığım insanlar. "

Giriş yaptı. Kurs çok zordu.  "Sen çok
Yorucu ve inatçı ruh hali, "dedi" ve hoşuma gitmiyorum.  Ben geliyorum
Burada sessiz bir yarım saat geçirmek için ve senden başka bir şey yapmıyorsun
Beni rahatsız etmek için.  Ama ısrar ettiğim bir şey var; Yapmayacağım
Kendinizi evimdeki bir misafirden hoşlanmıyor mu?  Ne zaman
Genç hendek yarın aşağıya geliyor, neşelendirmek bizim ortak görevimiz
onu ve bizim için geçtiği her şey için onu telafi etmeye çalış
hesap.  Ve payını ve Nancy'yi de yapmalısın.
Eve geliyor.  Şimdi bunu tam olarak anlıyor musun? "

"Ah evet baba," dedi Joan.  "Bunu oldukça anlıyorum."

"Çok iyi, o zaman. Yapın."

Squire hangi sözlerle birlikte bir zafer havasıyla odayı terk etti.




Bölüm VII

Hayal kırıklıkları

Joan, babasıyla konuşmasıyla şimdiye kadar güçlendirildi.
Bobby hendek eğlenceli bir rol oynamaya oldukça hazırdı
Sabah odasında yatak odasında kanepeyi değiştirdi.

Korkacak çok az şey olduğunu kendi kendine kanıtlamıştı.  Kendi
Silahlar, getirilen herhangi bir şeyden bir kenara dönmede etkili olmuştu
Ya da ona karşı getirilebilir.  Annesi, olmasa da
Konuştu, onun yanındaydı, babası yönlendirilmiş ve somurtuyordu.
Bobby hendek olmadıkça, başka hiç kimse ona saldırırdı
kendisi; Ve yalnız o hiç korkmamıştı.

Ona karşı iyi bir şekilde disipliydi ve kendini eğlendirmeye hazırdı
Oyun oynayarak evin ve onun anlık anlık dulnessinin
ve mümkün olduğunca, ruhlu toplumunda unutmak,
onu besleyen sorunlar.

O, gerçeği söylemek için, anlayışsız bir şekilde şok değil
Ona ilk selam verdiğinde görünüm.  Konuşması olmasına rağmen
Her zamanki gibi akıcı ve canlı, yüzü soluk ve inceydi ve vardı
sınırlama yarasının ciddiyetini görmezden gelmez.  Ama hepsini aldı
O kadar hafif ki, gösterdiği hazır kopma duygusu eve geldi
onu ve ona karşı önyargısını azalttı, ki
cesaretlendirilen bir wooer olarak aklına sunulana kadar var oldu.

Ona gelince, toplumundan zorla yokluğu, yine de biliyordu
aynı çatı altında olduğunu, onu onunla düşünmeye koymuştu
sürekli artan arzu; Ve onu bulmak için, taze genç güzelliğinde, değil
Top gecesinde yaptığı gibi onu kol uzunluğunda tutarak,
Ama gülümseyen ve arkadaş canlısı-bu aşk kordonlarını daha fazlasına bağlayacaktı
etrafında sıkıca, ve onları korumadaki en tatlı rahatsızlığa neden olur
gizlenmiş. Ve yine de, ev tekrar dolduğunda, tebrik edemedi
onunla herhangi bir ilerleme kaydettiği için.  Onunla gülerdi
Ve ona ve onu bir ya da iki saat boyunca hoş bir şirket tut
Birlikte, yakınlıklarının bir
eksiksiz ve mutlu bir tat topluluğu; ama bir kelime veya ipucu ile
Donduracaktı ve devam ederse
onu bırak.

Zavallı adam eşcinsel dış cephesinin altında işkencelerdeydi.  Eğer o
Davranış onu çizmek ve onu tamamen enmesh için tasarlanmıştı,
Daha etkili olamazdı.  Onunla neşeliydi çünkü
Şimdi onu sevdi, yalnız, üzgün renkli bir saptırma olarak
düşünceler.  Nancy'den yabancılaşmasını unutabilirdi
onunla oynamak ve uzun tanıdık yaşamının bulutlanması; Ve
Onu yerine tutabildiğinden çok emin hissetti.
Tasarımları artık onu hiç rahatsız etmediğini biliyordu.

Ama onun bariz artışının sürekli umudundan nasıl kaçacaktı?
onun için beğenmek sadece daha sıcak bir şeye dönüşüyordu
Like?  Ve şimdi nasıl kaçınacak ve sonra bu umudu
Test, onu çok açık ve çok tatlı bir şekilde görüyor mu?  O her zaman döküldü
bunu yaptığında yere indi.  Aşk onun yerlisini körelmemişti
keskinlik ve artan isteksizlik durumunu yanlış yapmak yoktu
Geçici ilerlemeleriyle tanıştı ve yerleşti.  O sadece o
Olduklarından farklı; Çünkü daha önce onları paradan kaldırmıştı
zevk aldığını gösteren ağır yaramazlık ile
Akıllarının egzersizi.  Şimdi başka silahlar kullandı ve yaptı
Eğer dostluğunun gerginliğe dayanamayacağı açık
bu yarışmalara konulacak.

Ve yine de beğenmek ve sevgi, bu tür ayrı bölmelerde tutulamaz
bunlar gibi koşullar.  Sevmek, yeterince büyürse, aşk olur
bir gün veya başka.  Bunu biliyordu ve bilmiyordu; Bu yüzden koydu
kendine çok güçlü bir kısıtlama, yolda az sayıda hata yaptı
erken sondajlar ve kendini özenle vazgeçilmez hale getirecek
günlerinin arkadaşı.  Olmadan bakılan altta yatan yarışma,
sahip olduğu sorunu açtığı görülüyordu
doğasının daha derin akımlarını karşılayacak nitelikler.
Sahip olduğu şiir ve cesaret ve egzersiz yapmayı umursadıysa, kendini kontrol et
BT.  Ayrıca dünyaya karşı bir miktar iyi niyet; ama
memnuniyeti asmaya ya da başka bir şekilde almaya yatkındı
ondan.  Şimdiki zamanında en güçlü şekilde çıkması muhtemeldi
Zihin durumu ve doğuştan gelen önemsizliğini gölgeye atmak.

Her zaman Joan'a en az çekici bir şekilde ortaya çıktı
annesinin varlığı ve bu daha endişeli görünse de
Lütfen Joan'ın kendisini memnun etmek için yaptığından daha fazla.

Bobby Trench, Bayan Clinton'un ona vermediğini asla söyleyemezdi
şansı.  Odaya asla saklamak istiyormuş gibi gelmedi
koruyun, ne de yaptığı merhamet üzerinde onaylamayan bir yüze döndü
Joan ile.  Salyalarına cevap verirdi ve gülümsemesi özgürdü,
Eğer hiç uyandırılmışsa.

Önlemini aldığını düşündü.  Kalbinde ciddiydi
kadın ve bu hesapta çok alması beklenemezdi
Ona kolayca, ciddiyetten nefret ediyordu ve onun elinden geleni yaptı
gizlemek için.  Ama bu evde bir yerleşim değildi: duymuştu
Kocası onunla konuşuyor.  Squire onun lehine, çünkü
Belirtmek için çok açık olan nedenler ve bu nedenler olabilir
Bayan Clinton'a eşit şekilde temyiz etmesi bekleniyor, bu da takip edecek
Kocasının her şeyde lider.  Boru olduğunu düşündü
Joan'ın onu üst katta ziyaret etmesinin engellendiği için
Squire ona bunu yapmak istemeden bu ipucu vermişti.  Ama koydu
Bu eski moda ihtiyatlı ve onu bunun için affetmişti,
Şimdi Joan'ı onunla yalnız bırakmaya istekli görünüyordu. O
Etkili muhalefet kadar pratik olarak göz ardı edilebilir
endişeli; Ama Joan için sağ tarafında tutmak da olurdu
açıkça ona çok düşkündü ve kendini ona överek o
kendini Joan'a övecekti.

Sığ beyin dışında hiçbiri Bayan Clinton'u bir
Nonyity, onu gözlemleme fırsatları Bobby gibi
Hendek keyif aldı.  Mizahını sunduğunda
ona ince giymek için bile görünüyordu ve konuşma her zaman takip etti
onu yönlendirdiği yollar onu bu konuda uyarmış olabilir
hata.  Seçtiği yollar kendisini dağıtabileceği gibi değildi
Herhangi bir avantajla, onları doğal olarak yeterince zorlamasına rağmen ve Joan
Onu almayı seviyormuş gibi takip etti.

Fikirler en iyi konuşmayı yapar, biri, sonra şeyler, sonra insanlar dedi.
Bobby hendek bütün gün ve bütün gece insanlar hakkında konuşabilirse
çağrılacak; Deneyimi geniş olmuştu, bir fonu vardı
fıkra ve bir nokta için hızlı bir göz.  "Şeyler" hakkında iyi konuşmak için
Çok az olan okuma ve bilgi istiyorsunuz.  İyi konuşmak
Fikirler hakkında, kendinizden bazılarını istiyorsunuz ve çok azdı.  Duydu
Joan, sürprizine, öznelere ilgi duyarak kendini
ki bu hiç bir an düşüncesi vermedi ve
Üretilen konuşmalar, içine iten ve bozulan bir çocuğun konuşmaları gibiydi
büyüklerinin tersi.  Joan bazen ona bakar
Sürpriz, sanki özellikle aptalca bir şey söylemişmiş gibi
Bunu yapmanın farkında değilim.  Dezavantajlı hissetti.

Kadının oy hakkı sorununun olduğunu göremedi,
Kendini başlattı, hakkında komik hikayelerle tatmin edici bir şekilde kapsanmadı
Soffragettes ve Bayan Clinton'un onunla devam ettiği için bir delik olduğunu düşündü.
Ona gördüğü ve okuduğu oyunları sordu,
Ve ona aktörler ve aktrislerden bahsetti.  Hiçbir şey bilmiyordu.
Kencote'de pek konuşulmadılar, ama Bayan Clinton bir
İyi bir anlaşma, Joan ve Nancy de öyle ve aralarında konuştular
ne okudukları.  İma tamamen uzak tutmak imkansızdı
Onların konuşmaları, onu olabildiğince bağışlamış olmalarına rağmen,
geniş görüşü olan Squire'ın benzer durumunda bunu yapmak için eğitildi
Edebiyat, hiç kimse Shakespeare'den daha iyi yazmamıştı,
iyice bulana kadar başka bir şey okumak için zaman kaybı mıydı
Ancak mütevazı bir feat yapan _him_, kendisi yapmamıştı
Herhangi bir şaşırtıcı ilerleme.  Ama bobby hendek, aksi takdirde oldukça rahat
bu kadar ihmal edilebilir konularda cehaletine sahip olacağını hissettim
Bayan Clinton ile ve muhtemelen Joan ile olan yararına oldu, eğer
Puanların daha az açıklamasını yapabilirdi
İkisi tarafından kolayca takdir ediliyor.

Ve yine de John gibi bir adamdan hiçbir entelektüel talep yapılamazdı
Eğer olmasaydı onu dezavantajlı gösterecek olan Spence
onlarla tanışabilir.  Basit tevazu daha iyi olurdu
Bobby Trench'in yüzeysel akıllılığı, çünkü asla denemezdi
Parlamak ve başarısız olmak, cehaletinin bir geçit törenini yaptı.  O olurdu
Diğer testler tarafından denendi ve onlardan gelir.

Bu diğer testlerle Bobby Trench, Bayan ile durdu veya düştü.
Clinton, entelektüel çıkarlarının eksikliğinden değil.

Kendisi için hayattan ne istedi?

İyi bir zaman.

Zenginlik ve pozisyon açısından nasıl durdu?
Varlığının bulunduğu yerde kabul edilmemiş nedeni?  Tutulacaklar mıydı
Fırsatlar olarak?

Evet, ona iyi vakit geçirdiğin için.

Başkalarına ne verecekti?

Öğle yemeği, akşam yemekleri, destekler, tiyatrolarda kutular, motor gezileri, yatlama
Geziler-iyi bir zaman için tüm malzeme-eşittir; Para İpuçları,
içecekleri, ara sıra patlayan bir puro, aşağıdaki gibi
hizmet ettiklerini hayal edebilir veya memnun etti, böylece onların da
derecelerine göre iyi bir zaman. Arkadaşlarını yaptığı kişilerden ne talep etti?

İyi vakit geçirmek için büyük amaca yardım,
Yalnız keyif aldım.  Bunun ötesinde hiçbir şey; Arkadaşlıkta kararlılık yok, hayır
karakter; sadece eğlendirme veya eğlence paylaşma gücü.

Bu Bobby siperiydi, çünkü kendini her güne kadar açıkladı
neredeyse dikkatle tedavi ettiği ve dikkatle düşündüğü kadın
Bir Neset.  Kendini Joan'a bu kadar açıklayıp açıklamadığı hiçbir şey yoktu
henüz göstermek için; Ancak bir vizyonu çok netleştirmesi pek olası değildi,
Ya da gerçekten iyi bir zaman, eğer onu içinde olduğuna ikna edebilseydi
sunma gücü, ona, yaşına göre, daha fazla
Annesinin isteyebileceğinden daha önem.

Joan, Nancy'nin yüzünü, rasgele işaretleri için eve döndüğünde taradı,
ve bir hikayenin tamamlanması.  İkisi de ortaya çıkmadı.  Nancy onu hafifçe öptü,
ve "Çok soğuk bir yolculuk yaptık" dedi.  Joan'ın kalbi tekrar battı.

"Kendinden nasıl zevk aldın?" diye sordu.

"Ah, çok.
yaşlı.  Orada kalan bir sürü insan vardı.  Dans ettik
Her gece balo salonu ve çok eğlendi.  Dick'in bacağı oldukça iyi
Şu anda, bir midilliden ateş etmek zorunda kalmasına rağmen.  Bay Trench nasıl? "

Kel cümleler aralarında açılan Körfez'i işaretledi.  Ve
John Spence'ın bir kelimesi olmamıştı.

O gece Kencote'de yemek yedi.  Joan ne kadar aşık olduğunu gördü
Nancy; Ve gerçekten herkes için açıktı.  Squire
En yüksek mizah durumu.  Joan ile daha fazla sorun yaşamamıştı,
ve artık onunla somurtmuyor, sık sık üçüncü veya dördüncü bir
Sabah odasının toplumunda ve her şeyin gitmesi için yargılandı
Orada olduğu gibi orada.  Ve şimdi bu başka olay vardı
Aynı zamanda tam olarak sahip olduğu gibi gidiyor.  Providence'in
onun adına işte yoğun bir şekilde ve refahı olduğunu gösterdi
Genel bir şekilde, genel bir şekilde, kalbine indi.

Bununla birlikte, toprak çıkarları kendi hesabına bakmak zorunda kaldı,
Sorumlu olanlar rütbe ve dosya tarafından uygun şekilde muamele edilecek olsaydı
kısmen sürekliliğinden endişe duyuyor.  Hafif bir sırt vardı
Ertesi sabah, Squire'ın garanti edilenden daha fazla kalbe aldığı.

Humphrey'in ahşapta kurtarılmasına gelen düşük müdür Gotch,
ve genel olarak olayda iyi davrandı, teşekkür edildi ve anlatıldı
esaslarının önemli bir şekilde tanınması dikkate alınacaktır,
Ve zaman içinde kesinlikle yapıldı.

Squire şimdi bir yolunu görebilmenin memnuniyetine sahipti.
İlk başta düşündüğünden daha yakışıklı ödüller ya da olduğundan daha yakışıklı
Gerçekten de, sadece iyi davranan bir adam için çağrıldı
görevinin seyri.  Ama ilgiyi çekmeye gurur duydu
tüm hizmetkarlarının refahı; O olduğunu söylemeye alışıktı
Onlara makine muamele edenler gibi değil; Ve o gerçekten
Koşulların getirebileceğinden memnun oldum
Çok iyi bir dönüş, ayrıca ona söyleme ihtimalinde.

Gotch onu iş odasında çağırmaya geldi.  O iyiydi
Ülke ile yetiştirilen erkeklik örneği, yaklaşık otuz yaşında, dik
ve açık, hava tabaklanmasına becerikli bir bakışla uzuv temizlemek
yüz ve konuşma sessiz, ama okuyucu ve normalden daha doğrudan
sınıfının adamları.  İyi korunan velvetens, eldeki kapakta durdu
efendisinden önce ve ona hitap ettiğinde yüzüne baktı.

"Eh, Gotch," dedi Squire, her zamanki pozisyonunu ön tarafta tutarak
ateşin.  "Seviştiğini duydum, ne?"

"Evet efendim," dedi Gotch, bir an gözlerini bırakarak.

"Clark, ha? Leydi Susan Clinton'un hizmetçisi.
Saygın genç kadın, ondan gördüklerimden ve hanımefendisi
Bana biraz para biriktirdiğini söylüyor, bu tatmin edici, ne?  Ve
Kendin biraz kurtardığını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Evet efendim. "

"Ne zaman evlenmek istiyorsun?"

Soru iş benzeri bir cürtle soruldu ve
kısa bir süre içinde.  "Mümkün olan en kısa sürede efendim."

"Evet. Şimdi, aklımda bir şeyler ters çeviriyorum, Gotch. Ben
Sana bir şeyler yapmam gerektiğini söyledim, takdirimi işaretlemek için
Toka ahşabındaki alçaklarla ilişkiye girme şekliniz.
Bir şekilde, sadece görevini yaptınız, çünkü benim istihdamdaki herkes bekleniyor
bunu yapmak; Ama şeylere bakmam bu değil.  İyi yapanlar
Benim tarafımdan-onlar tarafından başarılı olmayı seviyorum; ve eğer öyleyse
o ruffian kafasına-ve sadece birisinin olmadı-ya da hiç
Şu anda siz de George tarafından yaptın-çok zor olabilir
Bay Humphrey.  Ne olacağını düşünmek istemiyorum. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Gotch, akışında bir duraklama geldi
Eloquence.

"Çok iyi, o zaman. Evlenmek istiyorsun. Sıradan bir şekilde sen
Henüz yapamadım, çünkü bir yazlık yok.  Şimdi Gotch, ben
Size bir yazlık inşa edin.  Kaptan Clinton ile konuşuyorum
Ve bunu yapmaya karar verdik.  Buckle Wood'da bir site var
Bathgate yolundaki kapıdan yüz metre
şey.  Demek istediğim yeri bildiğini söylemeye cesaret ediyorum-
Brook.  İyi bir altı odalı eviniz ve güzel bir bahçeniz olacak
ve benzeri ve bir
aile.  Ha! Ha! Bu konularda biraz ileriye bakmalısın.
Ve işte burada olacaksın, zamana kadar-
vaatler ve Rattray henüz yaşlı bir adam değil-ama o geldiğinde
Zamanının sonu, eğer başladığınız gibi devam edersen, onun yerini alırsınız
baş bekçi.  Ve sana o baş bekçiye gibi bir yerde
Kencote, herhangi bir erkeğin ileriye bakma hakkı olduğu kadar iyi bir iştir
ile.  Bazı iyi adamları takip edeceksiniz-
kitaplar aralarında-ve yeri dolduracağına inanıyorum
onlardan.  Bunu dört gözle beklemek için var, gotch ve
Bu arada neredeyse RatTray kadar iyi durumda olacaksınız.  Aslında senin
Ev ondan daha iyi bir ev olacak.  Onu hareket ettirmeyi düşündük
Orada ve seni kulübesine koyuyor, ama karar vermedi.  Şimdi ne var
Söylemelisin, gotch?  Bu görüşlerinizi karşılayacak mı? "

Gotch kapağını eline çevirdi.  "Şey, efendim," dedi.  "Eminim
Sana ve Kaptan Clinton'a da çok mecburum.  Bu bir yakışıklı
Yaptığım şey için geri dön ve nazikçe düşün. "

"Şey, seni nazikçe düşünüyoruz, Gotch," dedi Squire.  "Umarım biz
Yerdeki tüm insanları nazikçe düşünün ve elimizden geleni yapın
onların mutluluğu.  Ama sana özel bir şey borçluyuz ve bu doğru
Özel bir şey yapmalıyız. "

Aslında, dikkat çekici bir şekilde kendini feda eden bir şey değildi.
Squire yapmayı amaçladı.  Kencote'de bir kır ev eksikliği vardı,
Aksi takdirde yönetilen birçok ülke mülkünde var.  Genç
Evlenmek isteyen insanların bazen bunu yapmaları engellendi
yıllar ve mevcut evlerde aşırı kalabalık vakalar vardı,
bir skandal için geçerli olmasa da, muhtemelen
düşmanca eleştirmenler tarafından bire.  Yeni bir sağlık görevlisi, ikamet ediyor
Squire'ın sosyal etkisinin küresinin dışında ve
Radikal eğilimlerden şüphelenilen, sırasında bildirimlerin sunulmasına neden olmuştu
Geçen yıl; Ve bundan daha kötüsü, bir Londra gazetecisi onun
Kencote malikanesinin hemen dışındaki bir çiftlik evinde tatiller onu
onu alacak hiçbir işi olmadığı yerde burun ve çok yazdı
Kırsal İngiltere'nin nüfusunu kencote ile ilgili tek taraflı makale
ve metin olarak sahibi.  Squire büyük ölçüde skandallanmıştı ve
anında baskıya koşardı Dick'in serin kafası olmasaydı
onu kısıtladı.  Her ikisi de yargıladığı gibi haksız ve bilgisiz
Makale olmak için, düşmana bir sap vermek için yeterli gerçek vardı. Her ne kadar ciddi olmasa da, aşırı kalabalık var; Ve orada
_was_ yazlık konaklama bir eksikliği.

"Birkaç tane inşa et ve ağızlarını durdur," dedi Dick.

Squire, "Kulübeler inşa etmek için para ödemiyor," dedi.  "Ödeyemez,
Bu gülünç bye hukuklarıyla. "

"Yardım edilemez," dedi Dick.  "Bu mülkü bir
Birini bir noktaya kadar modelleyin ve kemiği çıkarmamız daha iyi olur
Ağızları.  Çok büyük değil.  Bize sadece birkaçına mal olacak
herkesi tatmin etmek için yüzlerce.  Ve bunu daha az yapmamızı isteyecekler
herhangi bir şey.  Ayrıca, bir şeyler yapmalıyız.  Moxon'un bir
iki odada uyuyan karısı ve beş çocuk ve bu tür şeyler
Basitçe günümüzde yapmıyor. "

Squire ona kuşkuyla baktı.  "Bence Virginia
Amerikan kavramlarından bazılarını kafana koydu, "dedi."
Büyükbabamın zamanında yeterince iyi ve o zamanının çok ötesindeydi
Bu tür bir şeyde.  Neredeyse kimsenin önünde model evler inşa etti, neredeyse,
Ve kencote her zaman düşünüldü ---- "

"Ah, her şeyin içine girmemize gerek yok," diye kesintiye uğradı Dick.  "Moxon
Bir bildirimde bulundu ve eğer onun için bir şey yapmazsak
onu kaybedecek.  _Our_ zamanının önünde olalım.  Olmadı
Ev dışında elli yıl veya daha uzun bir süredir tuğla koydu
Çiftlik ve ahırlar burada.  Geliştirmek için herhangi bir zarar vermeyecek
Mülk bu şekilde ve parayı elimizde.  Başlayabiliriz
Başka bir kaleci yazlık ile.  Birinin tokalaşmalıyız
Odun."

Ve her şey bu kadar güzel bir şekilde uymaya başladı.
Gotch, şapkasını efendisinin önünde ellerine çevirdi.

"Şey, efendim," dedi Gotch, "olsaydım ne olduğumu düşünüyor olsaydım
Yapıyor ve senin ve kaptanın altında yeterince rahat
Clinton-hayatımın geri kalanında, hiçbir şey bana uygun olmazdı
Daha iyi ve bunun için teşekkür etmek için izin alıyorum.  Ama çok iyi olduğun gibi
Benim için önemli bir şey yapacaksın, ben ve 'er
Konuştum ve size almamıza yardım edip etmeyeceğini soracaktık
Çiftçiliğe başlamak için Kanada'ya.  Orada bir erkek kardeşi var
İyi iş çıkarıyor ve bir fuar alabilseydim onun kadar da yapmaya çalışırdım
başlangıç."

Squire onu duydu, ama ağır kaşları bir araya geldi ve
Konuşmanın sonu, hoşnutsuzluk kaşlarını çattı.  Puanlardan biri
Londra gazetecisi tarafından yapılan en iyi kan ve kasın
kırsal alanların yurtdışında hazırlanıyordu, çünkü
Toprak sahiplerinin bencilliği İngiltere'nin kırsalında onlara yer yoktu;
Ve işte en cömertte oda yapıldığı bir adam vardı
Tamamen gereksiz bir izdihama katılmak isteyen tarz.

"Kanada!" sabırsızlıkla yankılandı.  "Bence arkadaşlar
Toprak Kanada'da altından yapılmıştır.  Tüm insanlardan _you_ ne yapmak ister
Kanada'da dans etmeye mi gidiyorsunuz?  Pratik bir çiftçi değilsin ve hatta
Eğer olsaydın, eski ülkede sizin için daha iyi şanslar olurdu
Dünyadaki tüm kanadalarda. "

"Şey, bu şeyler hakkında benden daha fazlasını biliyorsunuz, efendim," dedi Gotch
saygıyla.  "Ve hepsi içinde olsaydı gitmek istemem gerektiği gibi söylemiyorum
hava gibi.  Ama kardeşim bana açık.  O koyacak
Ben de kendimi yapmanın yoluna giriyorum, eğer alabilirsem
Benimle biraz para.  O iyi bir adam ve hayır değildi
On yıl önce oraya gittiğinde benden daha iyi. "

"Şey, ve size iyi bir adam olma teklifini vermiyorum,
Bahisleri çekmeden ve yeni bir ülkede tekrar başlamadan?  Ne
Bir erkek, iyi bir ev ve durumun güvence altına alınmasından daha fazlası isteyebilir
O, evlenebilir ve bir aile getirebilir ve
İçir ve seviyor mu?  İşini beğendin, değil mi? "

"Evet, efendim, her şeyden daha iyi olmalıyım, eğer ----"

"Ne olursa?"

"Şey, umarım ne dediğimi yanlış kabul etmezsin, efendim; ama her erkek
Kendi efendisi olmayı seven şey efendim. Bu demek değil
hizmet ettiği gibi onları yapmak için herhangi bir şikayet olduğunu; Ve ben yok
Şikayet-Aksi takdirde.  Sizin tarafından elimden geleni yaptım efendim ve
Bunun için kredi almalıyım ve en çok olduğum için iyi muamele görmeliyim
Yakışıklı, nazik teklifinize göre.  Ama sadece istediğim şey değil, efendim ve
Yanlış anlaşılmamayı umarak bunu söylemek için cesur yapıyorum. "

"Ah, yanlış anlaşılmadın," dedi Squire, bununla çözüldü
basit konuşma.  "Gerçek şu ki biraz zararlısın
Kafanızda orada gördüğüm için çok üzgünüm.  BEN
Seni düşünmedim, Gotch ve ben hoşlanmıyorum.  Sevmiyorum
Tümü.  Nankör. "

"Eminim öyle olmak istememeliyim, efendim."

"Ama sen bu.
Onun altına doğru ve benim durumumda yapacağım yolumdan çıkıyorum
sana olan görevimden daha fazlası.  Ama bir adamın efendisine karşı görevi var
fazla.  Günümüzde unutulmuş gibi görünüyor.  Hepsi benlik.
Sana yüzden doksan dokuz adamın
Konumunuza atla ve yüzüme atıyorsun.  Olmayacaksın
Kendi efendiniz olarak daha mutlu olanlar, bunu size söyleyebilirim.  Öğrendin
Kateşizminiz ve görevinizi yapmak hakkında ne dediğini biliyorsunuz
çağrıldığınız yaşam durumu.  Siz açıkça
Paylaşabileceğiniz Yaşam Durumu
Bu ülkeyi ne haline getiren kurumlar; Ve olmayacaksın
Dışarı çıkmaya çalışırsan doğru yapmak. "

"Şey, affeteceksin, efendim, aynı şeyleri aynı şekilde görmezsem
ışık.  Hizmetinizde olduğum sürece efendim, görevimi de yapacağım
Nasıl olduğunu biliyorum.  Ama her erkeğin kendini deneme ve daha iyi deneme hakkı var,
Düşünme tarzıma göre ve bunu nasıl göreceğini umdum ve ödünç verdim
Kendim için başarılı olmak için bir el. "

Squire kendini düzeltti.  "Görüyorum ki, mantıklı konuşmanın bir faydası yok
Sana, Gotch, "dedi." Aynı şeyleri tekrarlayın ve
tekrar tekrar.  Seni dışarı çıkarmak için para vaat etmemi istiyorsan
Ülke, Providence tarafından açıkça belirtildiğini düşündüğümde
İçinde kalmalıyım, üzgünüm seni zorunlu kılma yolumu görmüyorum.  İçinde
Bu arada size yaptığım teklifi şimdiki zamana açık olarak değerlendirebilirsiniz.
Bu çok iyi ve almazsan aptal olacaksın.  Ve ben
Süresiz olarak açık tutmayın.  Hiç açık tutmamalıyım
Konuştuğunuz yoldan sonra, ne yapmadıysanız
İki hafta önce.  Ve bu ya da hiçbir şey. "

Yazma masasına döndü.  Gotch, bir duraklamadan sonra sanki
daha fazla bir şey söyleyeceklerdi, sunulan profile bakacaktı
O, "Teşekkür ederim efendim" dedi ve dışarı çıktı.




Bölüm VIII

Teklifler

"Şey, canım, senden başka herkes yoğun bir şekilde çalışıyor gibi görünüyor ve
Ben.  Güzel bir sabah.  Birlikte yürüyüşe çıkacağımızı varsayalım! "

Lord Sedbergh sevgiyle Joan'a ışınlandı.  O şişmandı
Yaşlı adam, büyük, temiz traşlı bir yüze sahip, zararsız değil ve
Farkındadır ve Grey-Beyaz saçları ile saçaklı kel bir kafa.  O vardı
Daha önce öğleden sonra Kencote'a geldi, oğlunun iyileştiğini bulmak için
umulabileceği kadar hızlı ve hoş bir izlenim bırakmak
Orada arkadaşlar her yerde arkadaş edinmeye hazır olmasıyla toplandı.  O
Ve Squire zaten cronies'ti ve anımsamalardan zevk aldı
Onlara daha yakın görünen parlak gençlerinin
hikaye anlattı.

Gökyüzü açık ve soğuktu, güneş
Browns ve Purples ve Kış manzarasının yeşillikleri, yollar
Ayağın altında sert ve temiz.  Uzun bir yürüyüş için doğru sabahtı
Bu rekreasyon biçimi, bu kadar nadiren kendi iyiliği için zevk aldı
Kencote Squire ve beğenileri.  Joan ve Lord olarak kapıya geldi
Sedbergh birlikte yola çıkıyordu ve Joan'ın
arkadaşını sıkmıyor. "Yaptığım şeyler var
Bir saat daha, "dedi;" ama ev çiftliğine gidebiliriz
Bu size uygunsa on bir kez; Ve kağıtlar burada olacak
yarım saat. "

"Sevgili Edward," dedi Lord Sedbergh, "
Arkadaş Joan dünyadaki tüm ev çiftlikleri veya tüm makaleler için
hiç yazıldı.  Ve bana sıkıcı olarak gelince, eğer yapamazdı
sınanmış.  Gel, Joan. "

Lord Sedbergh, Garrulity'nin bir izini seçti.
Oğlunun konuşması, ama geniş bir şekilde kurulan olgun bir garnitelikti
Dünyanın deneyimi ve insanlığa karşı büyük iyi niyet.  Ve o
Her ne kadar tembelliği olmasına rağmen, tat ve bilgi hediyeleri vardı
onları önemli ölçüde kullanmasını engelledi.  Joan onu buldu
En hoş şirket, neredeyse amcası Sir Herbert kadar farklı
Birkett ve tıpkı yaşlı bir insanın olduğu kadar bilgilendirici olma hakkına sahiptir.
Eğlencesi için zeki bir genç kızla ve artık yok.

Ona yabancı şehirlerdeki erken yaşamından bahsetti ve onu eğlendirdi
onun hikayeleri.  Kayda değer insanlar ve
Olaylar konuşmasından geçti.

"O günlerde hayat çok ilginçti" dedi.  "Sık sık keşke
diplomasiye yapışmıştı.  Buna büyükelçi olabilirdim
Zaman-muhtemelen olmalıydı. "

"Neden vazgeçtin?" diye sordu Joan.

"Şey, sana gerçeği söylemek için canım, benden vazgeçmemiş olsaydım
Washington'daki büyükelçiliğe atanmış mıydım; Ve
Büyüleyici kayınbiraderinize bir kelime solma, ama ben var
Amerika için özel bir kullanım yok.  İşte, görüyorsunuz-muhtemelen, sonra
Hepsi, bir büyükelçi olmasaydı.  Bu değildi
Diplomatik oyun çok önem verdiğim veya Washington
Oynamak için başka bir yer gibi. Hayır, yabancı hayatın hayatıydı
Genç bir adam olarak sevdiğim şehirler.  Hala seviyorum.  Yurt dışına çıkıyorum harika
anlaş ve her yerde dolaşın.  Şimdi resimleri ve kiliseleri seviyorum
Yine de bu tür şeylere çok dikkat ettiğimi söyleyemem
eski günler.  Evet, yurt dışına çıkmak şimdi benim baş zevklerimden biri.  BEN
Avrupa'nın her yerinde. "

"Yurtdışına gitmeyi sevmeliyim," dedi Joan.  "Asla çıkmadım
İngiltere ve çok nadiren Kencote'den uzakta. "

Ona sevgiyle baktı.  "Büyük bir zevkiniz var
Gel, "dedi" ve bana gelebileceğini umuyorum
Sana bir kısmını ver.  Söyle bana, küçük Joan'ım, verecek misin
O çocuğum ne istediği? "

Ani geçiş onu karışıklığa attı.  Muff'a koydu
ağzı ve tekrar kekemeye götürdü, "Bilmiyorum. Yani ben
Bunu düşünmedim-hiçbir şey. "

Gözlerini yüzünden çekti.  "Şey, sanırım daha çok
böyle bir soru sormam için beni rahatsız etti, "dedi"
diye sordu.  Ama bence sormak isteyecek kadar açık
Eğer ona izin verirsen; Ve görüyorsun Cevapla çok ilgiliyim
Ona kendi hesabımda zor bulduğumu vereceksin
ondan uzak durmak için.  Eski sabırsızlığa indirmelisin
Yaş, Joan.  Yaşlı insanların hızlı bir şekilde istedikleri şeyler. "

"Sen yaşlı değilsin," dedi Joan kargaşa içinde.

"O kadar yaşlı değil canım, ama birlikte birçok iyi zaman geçireceğiz,
Bize gelirsen, umarım yapıyorsun.  Bobby'nin yapmasına izin vermemeliyim
Seni tekelleştir, biliyorsun.  Biraz askerini yaptığında
Summer sen ve ben birlikte bir yolculuğa çıkacağız.  Ve onu sürüklerdik
Bazen avlanmasından uzak ve arayışında
Güneş ışığı-Mısır, Cezayir, her türlü yer-küçük bir parti hazırlayın.
Ve sen ve ben ara sıra Brummels'te bir araya geldik ve eğlendiririz
Geri kalanı bir gürültü yaparken kendimiz sessizce
önce.  Oh, sana söylüyorum, senin üzerinde çok bencil tasarımlarım var canım;
Ama yolda olmamalıyım, biliyorsun; Asla yolda olmamalıyım.
Bobby'yi kıskanmak istememeliyim. "

Joan'ın aklını geçti ve eğer her zaman yolda olacaksa ve
Bobby bundan, teklif olduğundan daha çekici olurdu
Sunmak.  Ama konuşurken pek çok düşünce aklını geçti,
Ve hiçbirine ifade veremedi.

Ona nazik gözlerle baktı.  "Ondan hoşlanıyorsun, küçük Joan, yapma
Sen? "Diye sordu.

"Evet," dedi, "ama-oh, bu şekilde değil."  Yine muff gitti
yüzü.

Bir hayal kırıklığı tonu onu geçti.  "O zaman sana baskı yapmamalıyım"
söz konusu.  "Ama sen çok gençsin canım. Belki bir gün ----! Ve ben
Bir gün yapabilseydim çok memnun yaşlı bir adam olacaksın
kız çocuğu.  Senin için hazır bir ev olurdu ve hepsi-büyüleyici
Ev-gördün-Lodge, biliyorsun.  İlkiyken orada yaşadım
evli.  Orada _you_ görmek istiyorum.  Bunu senin için yaparım
Tam olarak, tam olarak istediğiniz gibi.  Ve sana bir otoyol verirdim
Giriş ve ziyaretlerinizi ödemek için kendiniz; Ve iyi var
Eğer binmek istiyorsan ahırlar.  Umarım orada yaşarsın
yılın ve arkadaşlarınız için bolca yer olacak ve
ilişkiler.  Umarım Londra'da bize gelirdiniz.  Kendi Odalarınız
senin için evimde tutulur ve onları senin gibi alabilirsin
onları istedim.  Sonbaharda İskoçya olacaktı.  Hiç görmedin
Glenmuick.  Orada bütün gün dışarıdayız ve bunun olmadığını bilmiyorum
Yurt dışına çıkmaktan bile daha iyi.  Bobby balık tutmayı umursamıyor ama ben
Yapacağını düşün.  Onu takip etmesine bırakırız ve gidip harcarız
Loch ve nehirde uzun günler.  Bundan asla yorulmayacaksın.
Sonra yat var.  Eğer yattan çok eğlenirsin, eğer
Bu tür şeyler gibi.  Genellikle Cowes'a gidiyoruz ve biraz var
Daha sonra seyir, sadece eğlenceli olmaktan aldığımız örümcek ağlarını havaya uçurmak için
Londra'da kendimiz çok zor.  Çok fazla değişiklik alacaksın ve
Her şeyin arka planı olarak güzel bir ev, Kraliçe olacağınız yer
Kendi krallığı, benim küçük Joan.  Şimdi orada, sanki deniyormuşum gibi görünüyor
Sizi, gerçekten önemli olmayan her türlü şeyle cezbetmek için,
Siz ---- iyi, elbette, onlar önemli.  Bir yazlıkta aşk
Her şey çok iyi, ama bence gençlerin daha iyi olacağını düşünüyorum
İkisinin de yapacak bir şeyleri varsa birlikte.  Ve çok şey var
Yapmak.  Hiç sıkıcı hissedeceğini sanmıyorum. "

Bayan Clinton bu konuşmayı duymuş olsaydı, öyle hissetmemiş olabilir
Bobby Trench'te olduğu gibi amacının başarısız olmasından emin
hayat hakkındaki görüşlerini en çekici olarak açıkladı.  Anlamına geliyordu
Aynı "iyi bir zaman" ın yüceltilmesi, ama Lord'dan farklı geliyordu
Sedbergh'in Dudakları-Fresher, manzaraları aç, ülke yetiştirilmiş bir kıza,
kim sadece değişimin lezzetlerine yudumladı ve
Maceracı gençliğin ilk sifonu.  Böyle bir yaşamın doğal eğilimi
Çıkıntısını kaybetmek için ortaya çıktığı gibi,
Joan'ın bu kadar sıkıcı bulmaya başladığı evde kalma hayatı
Onun yaşında onun tarafından pek bilinmiyor.  Kendi kendine göz alıcı tutuldu
en azından şaşırtıcı değişmeyen olasılıklar izlenen olasılıklar
kendi içinde.  Herhangi bir anda söylenmeye sorumlu olan kız
Kendini davranmadı, babası tarafından yatağa gönderilmelidir.
babasının arkadaşının onur olarak düşündüğü aynı kızdı
bir hanenin metresi, hediyelerin duş alacağı,
Toplum mahkemeye çıkacaktı, her dileği dikkate alınacaktı.

Parlak resme sadece Bobby hendek dahil olmasaydı!  Ve yine de
Şimdi onu sevdi ve toplumu asla rahatsız edici değildi.

"Bana karşı çok naziksin," diye çırpındı.  "Ancak----"

"Ah, biliyorum canım," diye yatıştırdı.  "Bana veremezdin
Şimdi sahip olmak istediğim herhangi bir cevap.  Sadece, umarım ---- ben
Bobby için seni istiyorum, benim küçük Joan.  Ve o sana çok düşkün, sen
Bilmek.  Sizi onun gibi isteyen farklı bir adam yaptı.
Doğru kızın bir erkek üzerindeki etkisi budur. Bobby, doğru bir kızı alırsa iyi bir koca yapacak;
Bundan oldukça eminim.  Onunla her şeyi yapabilirdi
Sevdi; ondan bir şey yap. "

Bu bir arayan türden hoşgörüydü ve Joan'a benziyordu.
Bobby Trench ile sevdiği her şeyi yapabileceğim.  Bobby'ye gelince
Trench'in babası, eve gitmeyi ve Nancy'ye onun
dünyanın en tatlı eski kuzu idi.  Bir dereceye kadar iyileşmişti
kimsenin onu istemediği üzücü keşfinin neden olduğu yara
Dönüşü-bilmese de-John'un keşfi
Spence onu istemedi.  Bobby Trench'in onu istediği gerçeği
saymak; Lord Sedbergh onu istedi.  Harika şeyler
Nancy'nin yanı sıra ona ve Nancy'nin sarılmak için bir sırrı olsaydı,
o da öyle.

Ama sırrı onu uzun süre desteklemedi; O da bir şeylerden yapılmıştı
sunmak.  Lord Sedbergh'in elindeki yüceltilmesinden birkaç saat sonra
Yalnız gözyaşları döküyordu çünkü Nancy onun için çok kaba değildi,
Soğuk bir şekilde, bir şekilde kabul edilmesi için bir çaba sarf etti
şimdi açıkça itiraf eden sevgilisi ile ilgili olarak nasıl durduğuna.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum-sana," dedi.  "Sahip görünüyorsun
Katılmak için kendinize ait işler ve benimkini yalnız bırakabilirsiniz. "

Lord Sedbergh ayrılışını yaptı ve onunla birlikte cazibenin çoğuna gitti
Joan'ın şimdi gelmesi gerektiğini bildiği teklifi attığını.
Bobby siperi, seyreltilmemiş, eskisinden daha az memnun oldu ve bir evde
insanlarla dolu, çoğu ortaklaşmayacaktı
merhamet, onu sürekli olarak yalnız bir şekilde bırakması için canlandırdı
iki.

Ev hakkında bir beklenti havası vardı.  Eğlendirilmiş
John Spence ve Nancy'ye tatmin, ancak daha soğuk bir şekilde dikkatlice patladı
Kendisi ve Bobby Hendek.  Görünüşe göre ne yaparsa
Acı bir şekilde kendisinden beklendiğini söyledi, kimseyi memnun etmeyecekti
Özellikle, Bobby Trench'in kendisi hariç.  Babası bile görünüyordu
Şüpheli bir şekilde izle, ama sandığı çünkü
sonuçta boşluğun hakim olmayacağından şüphelenir.  Gibi
Annesi için hiçbir güven davet etmedi.  Joan giderek daha fazla hissetti
yalnız ve kendisinden ve herkesten daha fazla memnuniyetsiz
o.  Bobby Hendek ile olan ilişkisi,
Olmuştu, çünkü onu bir kısmı için acı çekmesi gücünü hissetti
ruh halleri.  Ama bazen, uyumsuz neşesi onu kaldırdı
onlardan ve o da ona karşı kızgınlık arasında tereddüt etti
şimdiki sıkıntılarının geçmiş nedeni ve pişmanlık duyuyor
onun fethedilemez sadakati.

Önceki öğleden sonra onunla alışılmadık derecede kırılgandı
top.  Belki de kendisine gidemediği için
türden ve Doktor'un emriyle evle sınırlı.  .
Ev partisi göl üzerindeki buzun üzerindeydi ve kendini aştı.
O ve Bobby sabah odasında ateşin önünde oturuyorlardı.

"Diyorum ki, bu sabah yanlış taraftan yataktan çıkmış gibisin,"
Dedi uzlaşmacı bir sırıtma ile.  "Kamburun ne hakkında?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Joan.  "Her şey çok sıkıcı ve herkes
çok korkunç. "

"Nancy ile eskiden olduğu kadar iyi arkadaşlar değilsin, değil mi?" O
Bir duraklamadan sonra sordu.

"Bunun seninle hiçbir ilgisi yok," dedi ruh halini takiben
onun üzerinde Snappish hakimiyeti.

Cevabı onu şaşırttı.  "Buraya bak" dedi, "
Bu.  Evde herhangi birini alan tek kişi hakkında gibi görünüyorum
Kendilerini sizin için kabul edilebilir hale getirme sorunu ve benim tek kişi benim
Sıradan nezaketle tedavi edemezsiniz.  Sorun ne?  Ne
Yaptım mı? "

Daha önce konuşmadığı gibi keskin bir şekilde konuştu ve sözleri getirdi
Ona ev sahipliği yaptığı üzücü tecrit durumu
yaşıyor olmak.

"İşlerin nasıl gittiğini mükemmel bir şekilde biliyorum," diye devam etti.
Cevap vermeyin. "Bu evde bir nişan olacak
beş dakika ve tebrikler ve heyecandan genel bir alev
her yerde; Ve senden çıkıyorsun.  Bunu anlayabiliyorum; Ancak
Neden kendimi ortaya koyduğumda bana dönmelisin
Size uygun-ve sen de endişelenmedim-anladım.
Ben buna şeytani adil diyorum. "

Joan bunun haksız olduğunu hissetti.  Sık sık neden olduğu doğruydu
onun sıkıntılarını unutması için; Ve "endişelenmediği" doğrudu
günlerce.

"Bazen konuşmak istemediğim şeylerden oldukça mutsuzum
"Dedi;" ama anlaşılmaz olsaydım özür dilerim.  Olmayacağım
artık değil.  Bezique oynayalım mı? "

"Hayır, Bezique oynamayacağız. Konuşacağız. Buraya bak, oldukça biliyorsun
Senden istediğim şey.  Ben ---- "

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Şey, yaparım ve bu sefer dinlemelisin. Oynuyorum
Oyun tam olarak istediğiniz gibi ve bana vermeyi reddedemezsin
inning'im. "

Bu da adil; Ve aşk yapımı görünüşe göre olmayacaktı
Oyuna tanıtılan Joan sessiz oturdu, ateşe bakarak, onu
Elinde çene ve yanaklarında bir sifon.

"Oldukça açık," diye devam etti, "
Yapmak isteme yolunda.  Seni hep gösterdin
Seninle sevişmemi istemedim ve seni pek rahatsız etmedim
bu şekilde; Şimdi var mıyım? "

"Hayır," dedi Joan.  "Ve eğer yaparsan seni dinlemiyorum."

"Pekala. Yapmayacağım. Ama bakmanın başka bir yolu var
şeyler.  Birlikte iyi devam ediyoruz ve benden biraz daha hoşlanıyorsun
Eskiden olduğundan daha değil mi?  Şimdi düz cevap ver. "

"Senden daha iyi sevmiyorum, sanırım beni istediğin gibi
Demek istediğin bu. "

"Hayır, demek istediğim bu değil. Dedim.
Biz değil mi?  Yarın gitecek olsaydım ve asla görmeyeceksin
Benden bir şey, beni bir arkadaş olarak hatırlardın, değil mi? "

"Evet, sanırım."

"Peki, o zaman buraya bak! Birlikte düzeltir miyiz? Hayır, deme
henüz bir şey; Sana koymak istiyorum.  Oldukça sıkıcısın
burada zaman ve kız kardeşin
Evlenir ve gider.  Ama size hayatınızın zamanını vereceğiz.
Eski valim neredeyse sana aşık ve bu
İyi bir anlaşma demek, ancak söylememe izin vermeyeceksin.  O özlem duyuyor
Seni mi var ve ayarlama yolunda bizim için yapmayacağı hiçbir şey yok
biz yukarı.  Buraya bak, Joan, seni yapmak için elimden gelen her ölümcül şeyi yapacağım
mutlu; Ve hepimiz de öyle.  _Our_ 'da baş sanatçı olacaksın
küçük sirk; Ve bu da küçük bir şey olmayacak.  Verebiliriz
Herhangi bir şey, herkesin isteyebileceği ve yatacağınız her şey
bunu yapmak için kendimiz.  Bana yaşamak için çok kötü bir adam bulamayacaksın
ile Joan.  Biz _ARE_ PALS, biliyorsunuz, zaten; öyle dedin.  Yapamamak
Bir şans mı veriyorsun? "

Duygusal bileşenlerinden yoksun bırakılan teklif
cazibesi olmadan; ve çok fazla mülksüz, yüzleşebilir veya en azından
Yüzün gereksiz karışıklığı olmadan baktı.

Joan ona baktı ve "Lord Sedbergh benim için çok tatlı" dedi.

"Şey, o tatlı _on_ sen, biliyorsun," dedi Bobby sırıtarak.  "Söyle
Evet, Joan.  Onu dünyanın en mutlu adamı yapacak-beni hariç.  BEN
_know_ pişman olmayacaksın.  Sana izin vermiyorum.  Kendimi dışarı atacağım
tam olarak istediğini yapmak; Ve yapabileceğim çok şey var, eğer
Sadece bana izin ver.  Bir kere, her şeyden çıkarılacaksın
Şimdi seni rahatsız ediyorum, bir vuruşta.  Çok ilgiye sahip olacaksın
Kafanı döndüreceğiniz için size ödenen; Ama ben yok
Dikkat edin, eğer doğru şekilde dönmüşse.  Joan, eski valimi bırak ve
Sana bakmak ve sana iyi vakit geçirmek için neler yapabileceğimizi gösteriyorum. "

Mendilini elinde büktü. "Ah, çok iyi
İkiniz de beni çok isteyeceksin, "dedi ve gözleri parladı,
Çünkü şimdiye kadar iyi bir şey düşündüğünü göstermişti
onu çok istemesi.  "Ama nasıl yapabilirim? Seni sevmiyorum Bobby."

Neredeyse yapmasını diliyormuş gibi söyledi; Ve çocukça
Sesindeki temel onu derinden hareket ettirdi.  Sesi biraz salladı
Cevap verdiği gibi, hala aynı tutkulu tonda, "Ben bilmiyorum,
Canım, ama buna katlanacağım.  _Seni seviyorum_; Ve bu olacak
ikimiz için yapmak. "

Ona bir gülümsemeyle baktı.  "Bu oldukça tek taraflı olurdu
Pazarlık, değil mi? "

"_İ_ öyle düşünme. Bu bir dostum olarak seni esas olarak istiyorum ve sen
Bu olurdu.  Sen zaten. "

Yüzünde hafif bir kaşıntı ile tekrar ateşe baktı.  Ancak
Sadece kararsızlığın kaşlarını çattı.  Yeterince bilmeliydi
erkekler hakkında _that_ plea'daki gerçekliği tespit etmek için?

Konuşmasını bekledi, kendine güçlü bir kısıtlama koydu.

"Ah, yapamam," dedi sonunda.

Elini aldı.  "Joan, canım," dedi, "benimle evlenir misin?
Şimdi bana veremediğin şeyi bekleyin ve asla bunun için endişelenmeyin.
Onur parlak, yapmayacağım. "

Bir an için elinin onun içinde kalmasına izin verdi ve sonra fırladı.  "Ah,
İçeri geliyorlar, "diye bağırdı.

Nefesinin altında yemin etti, ama aynı zamanda yükseldi ve sesler duyulurken
"Bunu düşün ve yarın söyle."


Joan o gece uzun süre uyanık yatıyordu.  O yatağa gitmişti
Diğerleri saat dokuz civarında toplarına gitmişti.

Ona bir kaçış yolu teklif edildi-kendisini ne olduğunu incelemedi
itibaren.  Bobby ona karşı çok iyiydi-aptalca değil.  Başka kimse
Onu istedim, en azından Nancy.  Muhtemelen Nancy şimdi bile oluyordu
_her_ kaçış teklif edildi; John Spence
Kendini kemanların sesine bağlar.  İsterdi
annesiyle konuştu, ama bir fırsatı olmadı.  O zaman
Ona ne söylemesi gerektiğini düşündü, fırsat geldiğinde
hiçbir şey söylemek istemediğini keşfetti.  Eğer mümkün olsaydı
Ona Bobby Hendek'i sevdiğini söylemek için farklı olurdu.
Hayır, onu sevmedi.  Ama onu sevdi-çok fazla.  Ve sevdi
Lord Sedbergh daha da fazlası.  Aslında babasını sevdiğini sanıyordu
Yaptığından emindi; Ancak Lord Sedbergh,
Babası ona, eğer Bobby Trench ile evlenirse ve yanlış olmaz
Onu sevmek için belki daha iyi.  Kesinlikle nasıl yapılacağını bilirdi
Ona daha iyi davran.

O-olmamalı mı?

Uyumaya düştüğünde tam olarak karar vermemişti.

Hannah ile Nancy'nin odaya gelmesi tarafından uyandı, her ikisi de
Yumuşak bir şekilde konuşuyorlar.  Uyanmış gibi davrandı, ama
Kirpikleri sayesinde Nancy'nin yüzünde işaretler aradı.

Hiçbiri yoktu, ancak o zaman için alışılmadık derecede eşcinsel görünüyordu
Sabah, Hannah ile yumuşak kahkaha yaptı ve aniden onu reddetti
Soyulmayı bitirmeden önce.

Hannah odadan ayrıldığında Nancy doğrudan Joan'a bakarak
Yüzü ona doğru döndü.  Joan gözlerini kapattı ve görmedim
ona baktığı ifade.  Onları tekrar açtığında
Nancy ateşin yanında duruyordu, közlere bakıyordu; Ve şimdi orada
Yüzündeki görünümü yanlış yapmak değildi.  İhale ve parlaktı.

Joan'ın tüm ağrısı yok edildi.  Nancy çok mutluydu ve o
Onu tekrar tekrar öpmek ve ağlamak ve ne kadar olduğunu söylemek istedim
onu sevdi.  Yatağına taşındı, öksürdü ve gözlerini açtı.  Nancy
ona ışıltılığın eridiği bir yüzle bakıyordu; o
Şömineyi terk etti ve giyinme masasına gitti.

"Maşallah!" dedi.  "Daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, teşekkürler," dedi Joan, duygularını boğarak.  "Sevdin mi
kendin?"

"Evet, teşekkürler. Keşke orada olsaydın. Grup yırtılıyordu ve
Zemin mükemmeldi. "

Biraz daha konuştu ve Joan hiçbir şeyin olmadığını düşünmeye başladı
Sonuçta oldu.  Sonra aniden dedi ki, "By tarafından,
John Spence.  Bilmek istediğini düşündüm. "

Joan şu an konuşamadı.  Nancy perdeyi bir kenara bıraktı ve
dışarı baktı.  "Çok donuyor," dedi.  "Tüvitimi giyeceğim
yarın kat ve etek.  İyi geceler! "

Joan'a pencereden uzaklaşırken bakmadı, ama patladı
Işıklardan dışarı çıktı ve yatağa girdi.

Uzun bir sessizlik vardı.  Her iki kız da mükemmel bir şekilde yatıyordu.  Tarafından
Sesler Joan'ın yastığından geldi, sanki yumuşak ağlıyor ve deniyormuş gibi
gizlemek için.  Nancy oldukça hareketsiz kaldı ve sesler sona erdi.

Uzun bir sessizlik daha vardı.

"Nancy, uyanık mısın?" Biraz sallanan bir sesle geldi.

"Evet."

"Ben çok memnunum."

"O zaman ne için ağlıyorsun?"

"Çünkü üzgünüm böyle bir domuz oldum; ve ben olmak istiyorum
tekrar arkadaşlar; Ve olmayacaksın. "

"Ah, yapacağım sevgilim yaşlı Joan."

Nancy yataktan çıktı ve kendini Joan'ın boynuna atmıştı.  Onlar
Birlikte gözyaşlarını ve öpücükleri karıştırmak, Nancy kadar özgürce ağlıyor
Joan.  Bir saat veya daha fazla birlikte konuşurlar ve uykuya daldılar
birbirlerinin kollarında.  Sabah geldiğinde Joan en mutlu uyanmaya sahipti
Aylarca biliyordu.

O öğleden sonra Bobby Trench'e onunla evlenemediğini söyledi.
"Çok üzgünüm," dedi.  "Senden hoşlanıyorum Bobby ve umarım oluruz
Daima arkadaş olun; Ama seni en az biraz sevmiyorum ve ben
Artık birinin sevmediğiyle evlenmemesi gerektiğinden eminim. "




Kitap III




Bölüm I

Squire yüzleşti

Kencote'deki istasyon bahçesindeki leylaklar tekrar çiçek açıyordu.  Tekrar
Tren, güneşli çayırlar üzerinde süründü ve Joan
tanışmak için platform.  Bu kez ondan çıkan Humphrey'di.

"Maşallah!" Dedi parlak bir şekilde.  "Bagaj arabasını gönderdiler.
Yürümek istiyorsun. "

Onu selamladığında neredeyse hiç gülümsememişti ve şimdi kaşlarını çattı.  "İstedim
Valiyi görmek için, "dedi." Ancak yürümek uzun sürmeyecek.
Gel. "

"Susan nasıl?" Joan yola çıktıklarında sordu.

"Tamam," dedi Humphrey kısa süre içinde.  "Halkına gitti."

Meclisleri yüzünden temizledi ve kız kardeşine baktı.
"Çiçek açıyor görünüyorsun," dedi.  "Nancy'yi özlüyor musun?"

"Evet, çok," dedi, "ama onlarla birlikte kalacağım
Geri dönüyorlar.  Her gün ondan haber alıyorum.  Muhteşem bir
zaman.  Gelecek yıl beni yurtdışına götürecekler.  Yapacağım
onu seviyorum."

"Senin için bir haberim var," dedi Humphrey bir duraklamadan sonra.
"Bobby Trench evli olmakla meşgul."

Bir sifon yüzünün üzerinden geçti ve söylemeden önce tekrar öldü,
"Bu oldukça ani, değil mi? Kiminle evlenecek?"

"Lady Bertha Willersley. Tadı çok hayran olduğumu söyleyemem. O
Bir süre yeterince eğlenceli, ama seni öldüreceğini düşünmeliyim
Eğer çok fazla olsaydı.  Ondan çok daha genç olamaz
herhangi biri.  Hatırlayabildiğimden beri neredeyse hiç oldu. "

"Ah, pekala," dedi Joan, utanmış bir kahkahayla, "
Sağ."

"Bunun olmadığından emin değilim," diye itiraf etti Humphrey.  "Bobby her zaman var
Bir arkadaşımdım ve onu yeterince seviyorum; Ama o _is_
Rotter.  Bence bundan oldukça iyisin, Joan. "

"Eminim öyleyim," dedi.  "Ama o zaman bunu söylemedin."

"Zavallı yaşlı kız," dedi.  "Sana çok kötü bir zaman verdik, değil mi?
Ama onu biraz yönettin, değil mi? "

"Yapmadım," dedi Joan öfkeyle.  "Her zaman ona sahip olmayacağımı söyledim."

"Şey, bana bir akşam 'evet' diyeceğini söyledi
Birisi içeri girmemişti. "

Sessizdi.

"O zaman doğru mu?" Dedi, ona bir bakışla.

"Ah, bilmiyorum. Yaptım, ama çok olmalıydım
Daha sonra bunun için özür dilerim. "

"İyi vakit geçirirdin."

"Sanırım beni cazip olan şey bu, biraz. Ama bu olurdu
bunun için evlenmek için korkunç. "

"Seni değiştiren nedir? O sana en çok aşıktı, onu yapmak
Adalet, oldukça çabuk aşmış gibi görünüyor. "

"Evet, öyle görünüyordu. Ama ne kadar az değer olduğunu gösteriyor.
John'un Nancy'ye aşık olmasının bir yolu değildi. "

"Nancy, Bobby'yi gönderdiğin küçük ilişkisini sabitlediğinde
onun işi. "

"Evet. Artık bunun hakkında konuşmasına izin vermeyin. Bobby siperden bıktım."

"Vali senin içindeydi?"

"Beni asla affetmedi. Belki şimdi olacak. Ama biliyorum ki
Sevinmiş, bu yüzden pek umursamıyorum. "

"Vali nasıl?" diye sordu Humphrey, oldukça kasvetli.  "Adil bir şekilde
sevimli?"

"Adil bir şekilde. Bence Nancy'yi özlüyor; ama elbette evlendiğinden memnun
John.  Çok iyi. "

Humphrey bu şaft hakkında hiçbir fark etmedi.  O kadar neredeyse hiç konuşmadı
Doğrudan babasının odasına girdiğinde eve ulaştılar.

"Şey, oğlum," dedi Squire.  "Seni burada ne iyi rüzgar üfler? Ben
Bu hafta Hampshire'a taşındığınızı düşündüm. "

"Ev henüz hazır değil. Susan halkına gitti. Ben
Ben kaçacağımı düşündüm.  Ve-seninle konuşacak bir şeyim var. "

"Evet, iyi!"  Squire biraz şüpheliydi.  İstemiyordu
Şimdilik parayla bir parça.

"Gotch hakkında ne karar verdin? Clark bizi terk ediyor ve istiyor
işler yerleşti.  Başka bir yer bulmak istemiyor.  O istiyor
evlenmek."

"Şey, o zaman, evlenmesine izin ver," dedi Squire, bazı gösterilerle
sıcaklık.  "Benimle bir ilgisi yok. Hadi onunla evlenelim ve bir
Yapabiliyorsa onu almak için yer.  Başka bir evli için yerim yok
Bay Gotch'un uygun gördüğü yeri doldurduğum için burada kaleci burada
reddetmek."

"Evet, biliyorum," dedi Humphrey.  "Ama buraya bak baba, unutamaz mısın
Şimdi, ve istediği şeyi mi yapıyorsun?  Bana çok iyi bir dönüş yaptı, biliyorsun.
Eğer olmasaydı, ömür boyu yaralanmış olabilirdim veya ömür boyu yaralanmış olabilirdim
o."

"Tüm bunları biliyorum ve onu en yakışıklı ödül haline getirmeye hazırdım
Yaptığı şey için.  En çok düşündüğüm gibi, reddetmeye uygun gördü
Nankör bir yol ve bir son var.  Teklifi bir ay boyunca açık tuttum.
Benden beklenebilecek her şeyi ve çok daha fazlasını yaptım.
Bay Gotch'un ellerimi tamamen yıkadım. "

"Onun nankör olduğunu sanmıyorum. Ama bu son derece iyi
Kanada'da teklif, eğer birkaç yüz pound ve ---- "

"O zaman birkaç yüz poundunu bırakmasına izin ver. İtirazım yok."

"Anlamadı, biliyorsun," dedi Humphrey, yorgun sabırla.  "O
Ve Clark'ın ikisi de biraz var, ama yeterli değil ve hiçbir şey yapamam
Şu anda onlar için.  Denny Croft düşündüğümden çok daha pahalıya mal oldu
Doğru koymak olurdu ve yedekleyecek bir bob yok. "

"Şimdi, buraya bak, Humphrey. Yapmayacağım ve bu düz.
Gotch'un davrandığını düşünmediğim gerçeğinden tamamen ayrı
Peki, kendimi şimdi ona olan tüm yükümlülüklerden kurtulduğumu hissediyorum, itiraz ediyorum
devam eden ülkenin bu boşaltılması için.  Olduğu sürece
İngiltere'de Gotch gibi erkekler için yerler, kalmanın görevleri olduğunu söylüyorum
eski ülke.  Her kaleci ve çiftlik elini vb.
Burası Kanada'ya gitmek için kafasına aldı, nereye yapmalıyız
Be, bilmek ister miyim?  Karadaki insanların görevi
Bir araya gelin ya da toplumun tüm temeli gider.  _İ_ buraya sopa ve
_my_ küresinde görevimi yap; _İ_ Kanada'ya acele etmek istemiyorum;
Ve _Their_ Sphere'deki başkalarının da aynısını yapmasını bekliyorum.  Oldukça
Kaçmak için para bırakmayacağımdan emin
onların görevleri.  Öyleyse daha fazla konuşmayalım. "

Humphrey bunu çok yakından dinlemiyor gibiydi
konuşma.  Cevap vermedi.

"Çok hoş olmayan bir şey oldu" dedi.  "İstemiyorum
Size ayrıntılarını söyleyin.  Ancak Clark'ın olması önemlidir
Mümkün olan en kısa sürede ülke dışına çıktı. "

Squire ona baktı ve ilk kez ciddi bir şekilde işaretledi
yüz.  "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Sana bundan daha fazlasını söylemek istemiyorum, Clark'ın içinde
yaramazlık yapma gücü.  Umarım artık sormazsın ama alacak
benim sözüm; Çok ciddi bir yaramazlık.  Gitmek isteyen _she_
Kanada'ya.  Sanırım Gotch kendi kendine bırakılsaydı olurdu
teklifinizi kabul etti; Ve biliyorum ki aldığın şekilde üzülüyor
onun reddi.  Yap, Tanrı aşkına, istediği şeye sahip olmasına izin ver ve al
ya da ne olmayacağını bilmiyorum. "

Sıradan seviye konuşması tedirgin olmuştu, ancak geri döndü
Kendisi sessizce dediği gibi, "Demek istediğimden daha fazlasını söyledim.
Abartmadığım ve istediğimi yap, senin için benden al
benimki ve benimki. "

Squire'ın şaşkın özellikleri üzerinde fırtınalı bir ışık parıltısı kırılmıştı.
"Bana bu kadınla utanç içinde olduğunu mu söylüyorsun?" O
sordu.

Humphrey ona baktı ve eğlenmeden güldü.  "Ah, bu
Böyle bir şey yok, "dedi." Ama utanç verici-evet.  Anlamına gelecektir
Hepimiz için.  Çamur yapışacak ve atmaya hazır.
Gotch'a hiçbir şey söylemedi ve söz vermeyecek.  O söyleyecek
Eğer para ödünç verirsek, kimseye hiçbir şey yok.  Tek istediği bu
Biliyorsun.  Yoluna girdiğinde geri ödeyecek.  Onu ödünç vermeliyiz
Üç yüz pound.  O istikrarlı bir adam ve güvenli.  Ona verirdim, eğer
Ben vardı.  Onu kapatabileceğimiz dünyadaki en büyük şans
ağız bu şekilde.  Oh, sen yap, baba. "

Tekrar tedirgin olmuştu; Ve onun için en nadir şeydi
Ajitasyon göster.

Squire etkilendi.  "Yapmayacağımı söylemiyorum," dedi; "Ama sen
Bana biraz sebep göstermeliyim, Humphrey.  Henüz anlamıyorum.  Ve
Her neyse, şantaj ödemeyeceğim, biliyorsun.  Hikaye nedir
Bu kadın, dediğin gibi hiçbir şey yapmadıysan? "

"Hayır, hiçbir şey yapmadım. Sana hikayesini anlatmak istemiyorum baba;
Ve bunu duymak iyi olmayacak.  Ayrıca, sadece _must_ ol
dışarı çıkmaktan kaçındı.  Bir kişiye güvenle bir şey söylersin,
Ve bunu bir başkasına güvenle anlatıyorlar; Ve bu kamu malı ve
Nerede olduğunuzu bilmeden önce yapılan yaramazlık. "

"Bir ruh söylemiyorum."

"Bana güvenemez misin ve bunun hakkında daha fazla düşünmüyor musun?"

"Hayır, yapamam Humphrey. Bana ne hakkında olduğunu söylemelisin. Yapamam
karanlıkta hareket. "

Humphrey sessizce oturdu, yere bakarken,
Yüzünde sorunlu bir bakış, konuşmasını bekledi.

Yukarı baktı.  "Kesinlikle onu tutacağına söz verecek misin
Kesinlikle kendine mi? "Diye sordu." Annem bilmiyor ya da dick ya da
kimse. "

"Neden olmasın? İkisi de bir kelime nefes alamaz."

"Birden fazla kişiye söylemeyeceğim. Eğer tutmaya söz vermeyeceksen
Kutsal ve kimseye onları kokuya koyabilecek bir ipucu ver, ben
Başka birine söyle.  Birine söylüyorum ve tavsiye alıyorum
para."

"Dick'den bir şeyler tutmam," dedi Squire yavaşça "ve çok
nadiren annenden.  Ben bir sır olarak sarılmayı seven bir adam değilim.  Eğer
Sana bu söz veriyorum, bunun bir ağırlık olacağını.  Ama eğer yapacağım
Bana bunların hiçbirinin özel bir nedeni olduğunu garanti ediyorsun
İki söylenecek.  Bence olmalılar, eğer bir soru ise
utanç ve onu önlemenin bir yolu.  Kendime güvenmeyi sevmemeliyim
Size danışmadan veya herhangi bir oranda doğru tavsiyeyi vermek için,
Dick. "

Humphrey tekrar düşündü.  "Hayır, riske atmayacağım" dedi.  "Evet;
_is_ özel bir sebep var.  Bu bir danışma meselesi değil,
Senin ve benim arasın. "

"Çok iyi," dedi kargaşa isteksizce, "kimseye söylemeyeceğim."

"Bir şeylerin yanlış olduğunu görseler bile değil mi?"

"Sözüm var, Humphrey," dedi Squire basitçe.

Humphrey ellerini gergin bir şekilde fırlattı.  "Ah, bu sefil
hikaye, "dedi." Clark, Susan'ı o kolyeyi çalmakla suçluyor
Brummels. "

"Ne!" diye bağırdı Squire, dehşete kapıldı. "Yemin etmeye hazır ve gideceğini söylüyor ve
bilgi, istediklerini yapmadıkça-
Kanada."

Squire koltuğundan fırladı ve odanın uzunluğuna çarptı.  Onun
Humphrey'in önünde dönüp dururken yüz müthişti.  "Ama bu
şimdiye kadar duyduğum en skandal şantaj vakası, "dedi." Sen
Bunu teslim etmeye hazır olduğunuzu söylemek demek!  Ve yardım etmemi bekle
Sen!  Böyle bir şey sormaktan utanmalısın, Humphrey.  Ve
Kendime _that_ tutmak için benden bir söz alın!  Ne Olabilirsin
Düşünmek?  Bu ise size tavsiyede bulunmakta pek zorlanmıyorum
İçinde olduğun bir tür sorun. Bir polis memuru gönderin ve kadına sahip olun
Aynı anda kilitlendi.  Yüzsüz küstah!  Bütün dünyaya izin ver
Bunu biliyorum, eğer isterlerse, diyorum.  Onurun fazla dayanamazsa
_that_ bir çeşit çamur onu lekeleyecek.  Bu senin olumlu görevin.  BEN
Bir kerede yapmamayı düşünebileceğinizi düşünemiyorum.
Kadına vermek için!  Neden utanç verici, Humphrey!  Düzgün!
Rahatsızlık burada. "

Humphrey bu exordium altında sessizce oturmuştu, başı bükülmüş ve gözleri
yerde.  Babası bittiğinde hiçbir kelime söylemedi.

Squire'ın yüzüne yarı fighed bir görünüm geldi.  "İzin verdin
Bu kadın sana empoze etmek için, "dedi daha sessiz bir sesle." Sen
Başını kaybettim oğlum.  Kendini tutun ve yalandan kaçma
yüzünde.  _Punish_ onun için. "

Humphrey'in kafasını kaldırmasından önce başka bir duraklama daha vardı, ama
Gözleri: "Bu bir yalan değil. Gerçek bu. Aman Tanrım!"

Çerçevesi büyük bir hıçkırık tarafından çalkalandı.  Öne eğildi ve gömdü
elinde yüz.

Squire sandalyesinde yoğun bir şekilde oturdu.  Bir kağıt bıçağı aldı
yazı tablosundan ve elinde dengeledi.  Bir an için
Yüz tüm ifadelerden yoksundu.  Sonra oğluna döndü ve
Dedi sağlam bir sesle: "Susan'ın onları çaldığını söylüyorsun? Emin misin
O?  Joan, Bayan Amberley'nin onları aldığını gördü.  Evet ve
duruşmasında onları sattığı kanıtlandı!  Buna izin vermiyor musun
Kadın seni blöf edecek, Humphrey? "

Sesi bir güven notu almıştı.  Humphrey oturdu, yüzü
beyaz ve sert.

"Bayan Amberley'in İncisi Satış Bir tesadüfdü-onun için bir şeysiz"
söz konusu.  "Onları nereden aldığını biliyoruz.
Dinle doğruydu. "

"Ama Joan!-Onu dolabın kendisinde görmek!"

"Onları çalmak için _wanted_ olabilir. Elmas yıldızını çaldı."

Squire sarktı.  "Yine de blöf olabilir," dedi zayıf bir şekilde.  "Nasıl
Clark bunu biliyor muydu? "

"Ah, bıçağı döndürme baba," dedi Humphrey.  "Değil
Clark; Susan.  Bana kendini söyledi. "

"Sana hırsız olduğunu söyledi!"  Squire'ın sesi değişti ve
daha zordu.

"Evet. Bu sefil bir hikaye. Anlatmamı zorlaştırma."

Kendini tuttuğu kontrol, trene iniyor,
Joan ile istasyondan yürümek ve önce babasına hitap etmek,
gitmişti.  Kırılmış gibi konuştu, ama sert, monoton bir
ses.

Squire yüzü yumuşadı.  "Devam oğlum," dedi.  "Söyle bana
her şey.  Yaparsam sana yardım edeceğim. "

"Onu onunla vergilendirdim. Ölmekten korkuyor. Sadece başlayabilirim
Derecelere göre; Ve şimdi anlamadığım bazı şeyler var.  BEN
Daha iyi olduğunda onları temizleyecek.  O şimdi hasta ve yapmıyorum
merak ediyorum. "

"O nerede?"

"Annesiyle. _She_ hiçbir şey bilmiyor. Bir
sıra."

"Eh, söyle bana."

"Neler olup bittiğinden şüphelenmek için aptaldım. Kulakların üzerindeydi
borç içinde.  Giysilere harcaması gereken şey beni korkutuyor
düşünmek için.  Bana onları yapacak birine sahip olduğunu söyledi
Neredeyse hiçbir şey, ama bunun saçmalık olduğunu biliyor olabilirdim
Hiç düşündüm.  Şimdi bir kadın veya başka bir gülüşü hatırlıyorum
Bana yılda iki yüzünde kendini giydiğini söylediğimde bana. 'BEN
Diyelim ki iki bin demek istiyorsun, 'dedi ve ben düşünmeliyim
Bundan daha az olamazdı.  Bunu bıraktı
Hiç görmemiştim.  Yardım ettiğinde borçlu olduğu yarısını açıklamadı
Bizi iki yıl önce.  Sonra çok fazla köprü oynuyordu
Harpies-Auction-Sixpenny puanlarında-ve bunun için artık kafa değil
silahlı bir bebekten. "

"Sixpenny puan!" Squire tekrarladı.

"Şey, bu bir
Öğleden sonra ve muhtemelen yeterince yeterince.  Hazır para bulmak zorunda kaldı
bunun için.  Henüz hepsine sahip değildim, ama biz indiğimizde
Brummels hangi yoldan döneceğini bilmiyordu ve umutsuzdu-hazırdı
hiçbir şey yap.  Bir ---- hayır olduğunu biliyorum, sana bunu söyleyemem; Ve o
Önemli değil.  Onun için de iyi olmadığından emin değilim ve benim için
Parayı yaptığı gibi aldığını. "

Squire'ın yüzü çok mezardı.  "Biliyorsun, Humphrey, eğer varsa
Seni aldattı ve bu korkunç hırsızlığa sahip olabilirsiniz,
Kendinizi tatmin edin ---- "

Humphrey tekrar bozuldu, ancak kendini çabucak kurtardı.  "Tanrıya şükür,
Her şeyi biliyorum, "dedi." Önemli olan her şey.  O idi
dehşete kapıldı.  Bana döndü.  Aramızda hiçbir şey yok.  Hepsi
kısmen benim hatam.  Kendim borçluydum ve ona yardım etmemiştim
Düz tutun.  Ve sıralarımız vardı ve bana söylemekten korkuyordu
şeyler."

"Devam et, sevgili oğlum," dedi Squire çok nazikçe.

"Yakında söylendi. Lady Sedbergh ve Bayan Amberley'nin konuştuğunu duydu.
saklanma yeri hakkında. "

"Odada mıydı?"

"Hemen dışarıdaydı. Kapı açıktı."

"Dinledi mi?"

"Evet. Dışarıda kaldı ve dinledi.
Kapı ve aynı anda odaya gitti ve kolyeyi aldı.  O
Burada ve orada pawned inciler, akşamları dışarı çıkıyor, örtüldü, ama içinde
Aptalca, pervasız bir yol.  Bir şeyin neden gelmediğini düşünemiyorum
duruşmada.  Rachel Amberley'nin adını veren o
Şehirde yer.  O da aynı yükseklikte.  Ama çılgınlığı hayal et
!  Bunu yapmak için 'onun üzerine geldi' diyor ve sadece yaptı
bir kez.  Diğer yerlerde isimler oluşturmuş gibi görünüyor. "

"Tüm incilerden kurtuldu mu?"

"Henüz yapamadığım şey bu. Ödemek için yeterli parası var
her şey; Ama daha fazla değil.  Ne kadar söyleyemez, ama yapamaz
Muhtemelen incilerin değer olduğu şeydi.  Belki bir kısmına izin verdi
saçma bir değere giderler, bu da sahip olanların bir nedeni olur
Onları alçakta yattı.  Her şeye ulaşamadım; çok şey vardı
sormam gerektiğini; Ve o bir eyalette değildi ---- oh,
herhangi bir çılgınlık yeteneğine sahipti-hatta bazılarını atarsa
korkmuş.  Barut üzerinde dans ediyoruz.  Clark baştan beri biliyordu; veya
Neredeyse ilkinden. "

"Ona yardım etti mi?"

"Ah hayır. Ona düşkündü;
Bahçıvanlar. "

"Sen ona yardım etmiyor musun? Ne demek istiyorsun-düşkündü
o?"

"Demek istediğim, onu vermiş olabilir."

"Duruşma sırasında biliyor muydu?"

"Evet."

"O zaman Susan'ı tehdit etti mi?"

"Hayır. Sanırım hiç bir şey yapmak istemedi. Susan vermişti
onun bir çok şey.  O kadarıyla onunla birlikteydi-yığın
Sıralı faturaları.  Ve Gotch ile evlenmek istedi ve Gotch
bize sadık.  Sorun yapmak istemedi.  Sadece varlıktı
Kanada hakkında asılı kalmaya devam etti ve
silah. "

"Ama seni tehdit ettiğini söylüyorsun. Kötü bir kadın olmalı."

"Şey, onu geri koydum. Bana geldi ve bir şey istediğini söyledi
aynı anda yapıldı ve bir şeyleri bildiğini ima etti.  Olmaya kızdım
Bu şekilde bastırdı ve konuşmasını sağladı.  İnanıyorum, ilk başta o
İçinde olduğumu düşündüm; Ya da bana o şekilde gelmezdi
yaptı.  Yakında onu bu fikirden rahatsız ettim, eğer gerçekten tutarsa ​​ve ben
öfkeliydi.  Senin gibi şantaj olduğunu düşündüm.  Tehdit ettim
onu kaldır. Bu onu skandal etti ve beni olduğuna ikna etti
gerçeği söylemek.  Gitmem ve Susan'a sormamı söyledi, eğer yapmazsam
Ona inan.  O zaman, teknelerini yaktığında,
tehdit altında. "

"İyi bakarsan bak-şantaj.
bir suç bileşiği.  Ve bizden de aynısını yapmamız isteniyor.  Humphrey, bu
korkunç bir hikaye.  Şimdiye kadar tanıdığım en siyah gün.  Yapmıyorum
Sanırım hepsini henüz alıyorum.  Susan Bir Hırsız!  Yaptığımız her şey
o diğer kadını söyledi ve düşündü-ve eğer de, olsaydı
Suçlu-kendimizden birine-bir Clinton'a.  Kendimi şaşırttı
onunla.  Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyorum. "

Yüzü gridi.  Onun huzurunda ne kadar derin olduğunu gösterdi
vurmak.

"Yapmamız gereken," dedi Humphrey, "
isim.  Neyse ki bu yapılabilir.  Şantaj değil; Clark Asla
Bunu o ışıkta düşündü, yoksa uzun zaman önce hareket ederdi.  O
Gotch'a sorduğunu reddetmede iyi davranmadığımızı düşündüm,
Yaptıklarından ve vaatlerden sonra onu yaptık.  _Cehennem_
Bu konuda asla hiçbir şey bilmiyorum.  Onu içeri al ve ona yapacağını söyle
Ona istediği parayı ödünç ver.  Bu tüm korkunç düğümü keser. "

Squire buna cevap vermedi.  "O _more_ suçlu
Diğer kadın, "Humphrey konuşmamış gibi devam etti."
ve masum bir kadının acı çektiğini gördü.  Humphrey, çok temeldi. "

Humphrey, "Bayan Amberley _was_nocent," dedi.  "Çalmaya gitti
kolye ve gitti buldu.  O _Did_ yıldızı çal ve bu
cezalandırıldığı şeydi.  Cezası hak ediyordu.  Ayrıca,
Şimdi bitti.  Bırakıldığını biliyorsun.  O gitti
Amerika.  Onu bir daha asla burada duymayacağız. "

"Bu çok korkunç bir hikaye," dedi Squire.  "Bilmiyorum
Ne yapmalı.  Ben denizdeyim.  Yapmalıyım ---- Humphrey, neden sen yaptın
Bunu gizli tutmaya söz ver bana?  Dick söylenmeli.  O
Benden daha serin bir kafam var. "

"Dick _Not_ söylenecek," dedi Humphrey, neredeyse şiddetle.  "Ne de
başka biri.  Bunu kendi aralarında yerleşmeliyiz.  Kimse Yapmamalı
herhangi bir şeyden şüphelenin ve kimse tedavi konumuna getirilmemeli
Susan böylece başkaları bunun hakkında konuşmak için cazip olacak.  Eğer gelirse
burada ve yanında iki tane vardı-ve ben-
Yapmış olsaydı, imkansız bir pozisyon olurdu.  Kararımı verdim
Kesinlikle bununla ilgili ve bana sözünü verdin. "

"Susan burada!" humphrey yapan bir tonda squire tekrarladı
çekinme.

"Onunla gerekli olandan daha fazla ilgisi olmayacak
Tüm şüpheleri uzak tut, "dedi." Susan değil düşünmek zorundasın
Bu benim işim-bu kendiniz ve hepimiz.  .
Skandal çıkıp çıkmadığını düşünmez.  Ne yapacağını düşün
Anlam.  Bayan Amberley hakkında kendinize söylediğiniz her şeyi düşünün.  Düşünmek
Bütün ülke bunu birimiz hakkında söylüyor; Ve çok daha fazlasını söylemek,
Söyledikleriniz yüzünden-onun hakkında sessiz kalmasından.  Oh, değilim
Onu savunmaya çalışıyorum-ama korkunç bir utanç düşünün.  Yapmalıyız
Bir daha asla kafamızı tutmayın.  Onun için rıhtım ve hapishane düşünün!
Baba, bir son vermelisin.  Tanrıya şükür, yapılabilir, olmadan
Onuruna dokunmak. "

Bıçak eve gitmişti.  Squire sandalyesinden fırladı ve
Tekrar odadan aşağı indi.  "Onurum!" Ağladı.  "Ah, Humphrey,
Bundan sonra bize ne onur var? "

"Susan üzgünüm," Humphrey hızla devam etti.  "Acı üzgünüm. O var
Son zamanlarda oldukça farklıydı.  Korkunç bir şok geçirdi.  O
Şimdi hiçbir şeyin yanında harcama yapmak ve ---- "

"Ah!"  Squire ona baktı, kendisinden daha fazla baktı
Humphrey'in açıklamasından beri yapıldı.  "Borçlarını çalınandan ödedi
para.  Evet, tehlikenin olduğunu düşündüğünde farklıydı
ve diğer kadın hapishanede güvende.  O eşcinseldi ve
Noel'de buraya geldiğinde hafif yürekli, bununla-bu suç
vicdanı. Sanki onun kredisi gibi olduğunu söylüyorsun! "

"Yapmıyorum!" dedi Humphrey somurtkan.  "Ama şimdi üzgün.
cezalandırıldı.  Onu tekrar cezalandırmak bizim için değil; ve kendimizi cezalandır.
Düşünmek için çok korkunç.  Oh, devam etmenin ne faydası
Bunun hakkında konuşmak baba, risk hala üzerimizde asılı dururken?  İzin vermek
Clark'a bir tel gönderiyorum; Ya da bu akşam yapalım.  O zaman yapabiliriz
Serbestçe nefes alın ve daha sonra her şey hakkında konuşun. "

Squire odayı başka bir çevirdi.  "Acele etmeyeceğim
Herhangi bir şey, "dedi biraz öfke ile." Ne olabileceğini düşünmeyeceğim
Yanlış bir şey yapmam gerektiğinde kararımı verene kadar olur,
korkudan.  Oh, neden Dick'i aramama izin veremiyorsun? "

"Yapmayacağım. Ve ne olacağını düşünmek için _got_.
Clinton korkunç bir şekilde rezil-en çok halk küçümsemesine kadar-
Kendinizi gizlemek için köşe. Tüm _your_ ömrü sürecek ve benim
Çok ve torunlarınıza devam et.  Asla başka bir şey bilemeyeceksin
mutlu an.  Leke asla çıkmayacak; her şeye bağlı kalacak
Bizden biri. "

"Ah, bu yeterli," dedi Squire, kendini tekrar oturttu.

Tekrar keskin bir şekilde döndü.  "Ne yapmamı istiyorsun?" sordu
öfkeyle.

"Gotch için gönderin-şimdi bu anı gönder-ve ona
fikrini değiştirdim.  Onun parasına sahip olmasına izin vereceksin
istedi ve istediği anda gidebilir. "

"Fikrimi değiştirdiğimi söyleyeceğim?"

"Evet, elbette. Onu merak etmek istemiyorsun."

"O zaman bu kadının, Clark'ın bilmesine izin verecek ----" Daha fazla konuşmaya başladı
yavaş.

"Evet. Sabah yarın geri dönüp onu göreceğim. Bir
Onu tutun ve kendi iyiliği için kesinlikle sessiz kalacak. "

"Gerçeğin herhangi birinden bilinirse, kovuşturmaya karşı sorumlu olacak
diğer kaynak. "

"Olmayacak. Bir şey bilen tek kişi o."

"Ve _i_ bilinirse bir suçu da birleştirmiş olur."

"Hayır. Bu öyle değil. _You_'nin onunla hiçbir ilgisi olmayacak.
Onu asla görmeyeceksin. "

"Bu doğru. Ama neden bu parayı ödediğimi bilecek."

"Mutlaka değil. Hayır, bilmesine gerek yok. Ona ikna ettiğimi söyleyeceğim
Sen.  Kesinlikle buna karşı olduğunu bilmiyor.  O düşünüyor
Sadece ateş asıyordu. "

Squire koltuğundan yükseldi ve boş şömineye gitti,
Oğluna bakarak tavrını aldı.

Ona istikrarlı bir şekilde baktı ve sessiz ama sağlam bir sesle, "Yapmayacağım
Yap, Humphrey. "




Bölüm II

Çok mevcut bir yardım

Çiçekleri arasında Virginia, tatlı, eski moda emekli bahçede
Çeyiz evinden gözleri yenilemek için bir manzara vardı.  Toplanıyordu
Humphrey açarken uzun saplı mayıs çiçekli lalelerin bir demeti
Kapı parktan liderlik etti ve içeri girdi.

Korkunç darbenin tüm işaretlerini tutamadı
onu ve temyizden gelen hayal kırıklığı
sadece babasına, yüzünde göstermekten yapılmıştır; Ama okumuştu
Kendisi, parkta yürürken, doğal bir rulmana.  Yapması gerekiyordu
Bu harabeyi ve utanmayı önlemek için başka bir çaba, onu ezecek gibi
Tamamen ve hayatının geri kalanını bir yük ve sitem haline getirin.

Güneş, bahçesini sınırlayan uzun elmlerin arkasına batıyordu
Çeyiz evi.  Rooks akşam konferanslarıyla meşguldü.
Eski, yumuşak evin batıya doğru pencereleri parlıyordu.
Barış ve umut, fuarda, evle bakan bir yere ve bir
üzerine toplu vurulurken Humphrey'in boğazına fırladı ve onu gördü
Kardeşin karısı, çok tatlı ve zarif, burada korundu ve kapandı
Yaşamın çirkinliği ve inzivaya sessizce mutlu.  Kontrast
Bahçesinde Virginia ve kendi umutsuz enkaz arasında
Evli hayat, çok dokunaklıydı.  Kapıyı kapatmak için döndü
duvar, ama bakıp onu gördüğü zaman vardı
kendini duyguya karşı sertleştirdi.

Biraz zevk ağladı.  "Neden, Humphrey!" "Ben vardı
Burada olduğun hakkında hiçbir fikrim yok.  Seni gördüğüme çok sevindim. Ben yalnızım.  Sik
Londra'da yemek ve uyumak için gitti. "

Hayal kırıklığı o kadar keskindi ki gergin sinirleri yol verdi
bir an için ve fiziksel olarak hasta hissetti.

"Neden, sorun nedir?" dedi.  "Kötü haber var mı? Bak
Korkunç, Humphrey. "

Gülmeye zorladı.  "Ben çok formda değilim," dedi.  "Ama emin olmuştum
Dick'i görmek, oldukça önemli bir şey hakkında.  O ne zaman olacak
geri?"

"Yarın öğleden sonra. Ama yapabileceğim bir şey yok mu?
Ben, Humphrey.  Dick'in benden hiçbir sır yok, biliyorsun. "

Herhangi bir gizem yapmaktan korkuyordu.  "Ah, bu sadece kaleci ile ilgili,
Gotch, "dedi bir kerede." Clark bizi terk ediyor ve almak istiyorlar
evli.  İkisi de kalplerini Kanada'ya gitmeye koydu ve ben
Valinin yardım etmeyi kabul edip edemeyeceğini görmek için aşağı indi
onlara.  Ama yapmayacak ve Dick'e _he_'nin yapabileceğini soracaktım
Muhtemelen parayı yükselt. "

"Ah, ama, Humphrey-Isisly-çok fazla değilse. Ne istiyorlar?"

"Üç yüz pound-sadece kredi olarak.
İlk yıl-instalgements-kendisi yerleştiğinde.  O var
Orada onu bekleyen iyi bir fırsat.  Onu kaçırmamalı.
Ona çok borçlu olduğumu hissediyorum.  Bu alçak beni dövürdü
Ölüme, büyük olasılıkla, eğer olay yerine gelmemiş olsaydı.  İstiyorum
İyilik ona parayı kendim verebilirim.  Ben _Could_ yükseltiyorum ama
zaman alacaktı.  Yarın geri dönüp Clark'a bunun olduğunu söylemek istiyorum
hepsi yerleşti. "

"Ah, sen, humphrey. Senin için yapmama izin ver. Yığınlarım var
ne yapacağımı bilmiyorum.  Dick bir kuruş harcamama izin vermeyecek
Burada yaşamak.  Zengin bir kadınla evlendiğini düşünmekten nefret ettiğine inanıyorum.
Şimdi sana bir çek yazabilirim.  İçeride gel. "

Rahatlama muazzamdı.  Ama birçok şeyin düşünülmesi gerekiyordu.  Oldu
Sadece geldiği para değil.  Bunu alabilirdi, olduğu gibi
dedi, başka yerlerde ve hiçbir fedakarlık yapmak için çok büyük olmazdı
Eğer istenen tek şey olsaydı.

"Sevgili Virginia," dedi, "sen cömertliğin kendisisin; ama ben
dick bilmeden senden almak istememeliyim. "

"Ah, ona elbette söyleyeceğim. Ama umursamıyor. Neden olsun?"

"Gotch'un gitmesi hakkında nasıl hissettiğini bilmiyorum. Vali
Ken Cote'den ayrılmak istediği için kollar.  Dick aynı hissedebilir
Bildiğim her şey için. "

Güldü.  "Ah, anlıyorum," dedi.  "Sevgili yaşlılara karşıyız
feodal sistem.  Her zaman bunu unutuyorum; Ve çok deniyorum
İngiliz olmak, Humphrey. "

Humphrey gülümsedi.  "Olduğun gibi yapacaksın," dedi.  "Bence kendim
her adamın şansı olması gerekir.  Eğer yolunu görürse
Kendisi için iyi gidiyor, onu atmasını beklemek adil değil
Babaları onun önünde olduğu gibi hizmetkarın olduğu için. "

Virginia'nın yüzü sahte korku gösterdi.  "Ama Humphrey!" "Bu
rütbe radikalizmi!  _Ne_!  Çok fazla battaniyeye sahip olabilen bir adam ve
sevdiği kadar çorba-küçüklüğünü telafi etmek için
Ücretler-Gitme ve kendi efendisi olma hakkı var!  Düşünmek için
Bir Clinton'dan böyle sözler duymalıyım! "

Humphrey devam edemedi.  Gülümsedi ama hafif bir cevabı yoktu
hazır.  "Keepers oldukça iyi ücret alıyor," dedi ve vali
Gotch'u inşa ettiği yeni kulübeye koymaya hazırdı; iyi yapmak
Aslında onun için.  Bu yüzden onun istemesinin nankör olduğunu düşünüyor
Git ve hiçbir şekilde yardımcı olmaz.  Soru, Dick'in hissetmeyeceği
aynısı."

"Ah, sanırım değil," dedi.  "Dick oldukça demokratik oluyor. Ben,
Virginia Clinton, onu böyle yaptı.  Neden geçen gün aslında
Halkın iradesinin hakim olması gerektiğini söyledi-eğer yapabilseydik
Ne olduğunu öğrenin.  Hızlı gidiyor.  Hayır, Humphrey, eminim
Dick aldırmaz.  Eğer olacağını düşünürsem, yapmazdım-olmadan
Önce ona soruyorum.  Ben yapacağım.  Bunu yapmak için. Seviyorum
Gotch gibi genç bir adamı düşünün, iyi ve güçlü, oymaya gidiyor
Kendisi yeni bir ülkede bir yer.  Hepiniz çok sabırlı oldunuz
Benimle ve hepinizi çok seviyorum ama düşünmeye geleceğim
Bir erkeğin tüm günlerini gündeme getirmede geçirmesi uygun bir hayat olduğunu
Diğer insanların öldürmesi için kuşlar.  Şimdi kimi kontrol edeceğim
-sen mi yoksa var mı? "

Önündeki cheque-kitabı ile yazı tablosundaydı ve
elinde bir kalem.  Onu kısıtlamak zordu.  Ama çek
Humphrey'in istediği tek şey değildi.

"Bir dakika," dedi.  "Aklımızdan tam olarak alalım. Gotch
hayırseverlik istemiyor. "

Kalemini bıraktı ve narin cildi kızardı.  "Yapmamalıyım
Ona teklif, "dedi." Yardımdan nefret ediyorum-
para çantaları. "

"Ah, sevgili kızım!" "Seni incitmek istemedim. Biz bir
beceriksiz ırk, biliyorsun; Her şeyi yüksek sesle düşünüyoruz.  Sadece merak ediyordum
En iyi yol ne olurdu. "

Ona gülümsedi, üzerinde durdu, anlık suçu gitti.
"Neden elbette," dedi.  "Ona koymadan ona yardım etmeliyiz
herhangi bir yükümlülük altında.  Nasıl yapacağız? "

"Görüyorsun, para vali ya da dickten gelmeli. Eğer
Yoksa ona verecektim ve içinde elleri yoktu, o olurdu
Kencote bir tür bulutun altında bırakıyor.  Bunu istemezdi ve ben
Onun için hoşuna gitmemeliyim.  Ve paranın benden gelmesini istemiyorum.
Bu, bir para ödemesinin uygun olacağını düşünürdüm
kurtarmaya gelmede ne yaptıklarının kabulü. "

Sesinde sözlerinin göründüğünden daha fazla ciddiyet vardı
garanti.  Virginia biraz şaşkın görünüyordu.  Ama kaşları temizlendi
Tekrar.  Belki de bu feodalın bu küçük inceliklerinden sadece biriydi
Asla yapmadığı ve asla anlamadığı onur.

"Peki o zaman sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi.  "Gotch'a gidelim
birlikte ve ona çekimi vereceğim ve ona geldiğini söyleyeceğim
Dick, kim uzakta. "

Derin nefes aldı.  "Dick'in aldırmayacağından emin misin?" diye sordu.

"Oldukça emin. Geçen gün izin verilmesi gerektiğini söyledi
İstediği takdirde git. "

"Bunu gerçekten mi söyledi, Virginia?"

"Evet, babanız yerleştiğinde, diğer adamın
Yeni yazlık.  Hayır, Dick aldırmaz.  Güle güle tarafından, emin misin
Bay Clinton yapmayacak mı?  Gotch'a itiraz ederse ---- "

"Gitmesine yardım etmeye itiraz ediyor. Ona Dick'e sormam gerektiğini söyledim."

"Ne dedi?"

"Ellerini yıkaması gerektiğini söyledi."

"Ah, o zaman, sorun değil. İşte kontrol; gidip bulacağız
Gotch ve ona ver ve ona sevinç diliyorum.  Daha önce sadece zaman var
akşam yemeği."

"Virginia," dedi Humphrey dindar bir şekilde, "Sen bir meleksin."

O gece Humphrey ve babası geç kaldı.

Humphrey onu terk ettiğinden beri Squire korkunç bir zaman geçirmişti
"Ne yaparsan yap veya
Yapma, ismimizi kurtarmak için çok savaşacağım. "Tüm olağan
bir baskıyı hafifletmeye alışık olduğu satış noktaları
Suç onu reddedildi.  Sinirlilik açıklamaya neden olur.  Ve bu
sinirlilik yaratmak için çok derin ve korkunç bir suçtu.  Yüksek
Kelimeler bunu kabul etmez; Cennete yükselen çığlıklar
insanlığın içtenliği ve kendi sorumluluğu vardı
bir şey yapmak için küçük konularda çok sık kullanıldı
Bu harika olana uygulandığı gibi alaycı.  Onun tarafından aptalca kalmıştı.

Gece etrafında siyahtı.  Rehberlik edecek ışık yoktu
adımlar.  Zaten aldığı bile şüpheli, şimdi
almıştı.  Kesmeyi reddetmek için kendi eylemini sorgulamadı
Düğüm.  Sadece yapamadığını hissetti ve bunu takip etmişti
Işık, onu yönlendirdiği sürece.  Ama Humphrey gittiğinde
Dick'i bul ve ona söylemeden Gotch için para vermesini isteyin
Neden bir yerde veya başka bir yerde bulunabilir, o dick'i umuyordu
rıza gösterecekti; Ve bu onu rahatsız etti. Akşam yemeği için giyinmek için yukarı çıktığında, hareketsiz oturduktan sonra
Kütüphane bir saatten fazla bir süredir kapıyı kilitledi ve diz çöktü.
giyinme odasında yatak ve başının belasında yardım için dua etti ve
zorluklarında rehberlik.  Otururken giderek daha fazla hissetmişti ve
Alt katta düşündü, bu dua ona yardım edecek tek şeydi;
Ama kütüphanede diz çökemedi ve
Dua ettiğinizde diz çökmeyecek Tanrı.  Böylece yukarı çıktı
Olmadığından daha erken, günlük olarak söylediği başucuna
ve kırk yıldan fazla bir süredir gece duaları.  Bu yatakta asla uyumadı;
Asla olmayan özel ibadetlerinin sunağıydı
Pretermated, zaman geçirerek bir tür içine kaymışlardı
küçük ruh çabasını talep eden ev yapımı ayin ve daha az
akıl.  Ama şimdi ciddiyetle, eğimli kafa ve kırık sözlerle dua etti,
Rab'bin duasını dilekçelerinin kapanışında tekrarlamak ve yükselmek
Dizlerinden biraz korkularını temizledi ve derinliğini destekledi
bela.

Akşam yemeğinde çok sessizdi, ama algılayıcı bir şekilde düşünmüyordu
Humphrey'den korktuğu gibi ona yapılan açıklamalar.  Hatta gülümsedi
bir ya da iki kez ve saygılı bir şekilde karısına ve sevgiyle konuştu
Joan.  Joan'ın elini tuttu.
annesiyle oda ve ona sarıldı ve bir öpücük verdi
geri döndü.  Humphrey'in ona Bobby Trench'in
Nişan ve bu onun nihayet olduğunu göstermenin yolu buydu
O kararsız elbiseyi reddettiği için affedildi.  Ama bulma arzusuydu
masumiyetle temas ve evinin huzuruyla
okşamaya neden oldu.

"Dick Londra'ya gitti," dedi Humphrey
kapıyı kapatıp masaya geri dönmüştü.

"Evet," dedi Humphrey.  "Ama Virginia'nın parası vardı ve o dick dedi
onu vermesini ister.  Ona bunun olması gerektiğini söylemişti
gitmeye yardımcı oldu. "

"Bunu bana asla söylemedi," dedi Squire, net bir anlamı olmadan
Haberlerde rahatlama, ancak bir kararın alındığı anlamına geliyordu
elinden.

"Şey, ona söylemişti ya da yapmazdı. O ve ben
Birlikte Gotch'a gittim.  Sadece doğru şeyleri söyledi ve
Mümkün olduğunca minnettar.  Beklediği için affedildiğini alıyor.
Ona söylediğin her şeyden sonra kendin yapmayacağınızı söyledim, ama
Muhalefetini geri çekmiştin. "

"Neden bunları söylüyorsun, Humphrey?" diye sordu squire, acı dolu
Ve neredeyse tuhaf ses.  "Hiçbiri tam olarak yalan değil, ama onlar
gerçek de değil. "

Humphrey, "_were_ yalanlarını umursamamalıyım," dedi Humphrey.  "Uzun geçtim
bunu önemsiyorum. "

Squire derinden iç çekti.  "Bunun hakkında masanın üzerinden konuşmayacağım" diye
dedi, yükseliyor ve port bardağını yarı dolu bıraktı.  "Gideceğiz ve
Joan'dan bize oynamasını ve daha sonra odamda konuşmasını isteyin. "

Joan oynarken sandalyesine oturdu.  Yardım başlamıştı
Onun kasvetli düşüncelerine giriyor.  Cevabında olmasını sağladı
onun duası.  Zorluklarınızı Tanrı'ya aldıysanız, bir kaçış yolu
açılacaktı.  Onu ona getiren eski teyzeler
Çocukluk bunu onun üzerinde etkilemişti ve hiç şüphe etmedi,
Her ne kadar deneyimi denemek için hiç bir fırsat olmamasına rağmen.  O vardı
Walter onu bu kadar rahatsız ettiğinde bunu bir dua konusu yapmadı
Yaşayan aile için kutsal emir almayı reddetmek ve
Clinton'un daha önce hiç yapmadığı tıbbı incelemekte ısrar etti;
Ya da Cicely, Londra'da kalmaya gittiğinde,
ya da bir-toe-the-teave; Ya da Dick güçlü isteklerine karşı çıktığında ve
Virginia ile evlenmekte ısrar etti; Ya da Humphrey ona geldiğinde
borçlar; Ya da Joan bir evlilik yapmayı reddettiğinde bile
Onun yapması için iyi olduğunu düşündüm. Joan'ın oynamasıyla yatıştırıldı, onun
düşünceler bu ve diğer rahatsızlıklar ve
Aksi takdirde eşit, müreffeh hayatını işaretleyen zorluklar,
Ve ilk kez gerçekten ne kadar az şikayet ettiğini gördü
ile ilgili.

Ama bu aydınlanma sadece uzanan siyah gölgeleri derinleştiriyor gibiydi
Körfezde önünde açıldı.  Pozisyon ve zenginlik sahne
Onu sürdürmüştü burada boşuna yoktu.  Onu desteklediler
diğer sorunlarda; Bunu sadece daha kötü hale getirirlerdi.  BT
dünyanın jeer için çıplak soyulduğunu görecekti.  Bu
Bir adamın yukarıdan yardım istediği bir tür sorun.

Ve yardım hemen gelmişti; Belki daha hemen hemen çünkü
Diken davranmıştı.  Humphrey'e veremezdi
Talep, ne olursa olsun, ne yaptığını bilmek.  Ama bu
Hemen karşılanmalıydı, hiçbir itirazın
başka bir yerde, bunun Tanrı'nın iradesi olmadığını gösteriyor gibiydi
Bu utanç, masum ve suçluyu ezmelidir.  O
şimdi yüzünde ya da daha doğrusu kanatta o utanç verici görünebilir
Geçmiş tehlikeli; Ve neredeyse hiç dayanılmaz Pangs'tan geçti.
Sandalyesine döndü ve terleme kaşından çıktı
Kaçtığının dehşeti eve geldi.  Tanrı'ya teşekkür etti
doğru davrandığını.  Eğer kendi kendine tam olarak hayal etmiş olsaydı
Reddetmesinden gelebilir, onurunu lekelemiş olabilir
Bu kadar korkunç aşağılamayı önleyecek hemen hemen her eylem.

O ve Humphrey birlikte yalnızken daha fazla konuştu
şimdiye kadar yaptıklarından daha olağan bir şekilde.  "Justly şikayet edemem
Ne yaptın, "dedi."
Susan'ı kendisini kurtarmak için herhangi bir adım atın
Yaptı-susturmak için-gerçekten karar vermemiz gerekmiyor.  Biz
Bunu daha yüksek bir gücün elinde bırakabilir. "

"Zaten oldukça iyi cezalandırıldı," dedi Humphrey.  "Doğru veya
Yanlış, hayatının geri kalanını korumak için elimden geleni yapacağım
harap olmak.  Tanrıya şükür, bu _has_ yapıldı. "

"Şey, sanırım 'Tanrıya şükür' diyebilirim. Diğerleri yapmak zorunda kalacaktı
Acı çekiyor-büyük ölçüde-ve sonuçta kimseye yanlış yapılmadı.
Gotch ile ilgili olarak ellerimi yıkayabilirim.  Veremezdim
ne yaptığımı bilerek kendim para ve almalısın
Bunun sorumluluğu-Dick ile. "

"Ah, sorumluluğu alacağım," dedi Humphrey bir gölgeyle
hor görme.  "Vicdanımı çok fazla rahatsız etmeyecek."

"Ama şimdi ne yapılması gerektiğini düşünmeliyiz," dedi Squire.  "BEN
Susan burada olamaz, Humphrey.  Bir daha asla buraya gelmemeli.  BEN
Sorunlarına, oğlum, yaptıklarından bahsederek eklemeyecek.
Bunu yapmak için kendime güvenemedim.  Ama onu göremedim ve davranıyordum
Her zaman yaptım.  Gücümün ötesinde olurdu. "

"Çok iyi," dedi Humphrey kısa süre içinde.  "Bunu omuz edeceğim,
dinlenmek."

Squire ona baktı.  "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Onunla ne demek istiyorsun?"

"Evet. Bundan sonra nasıl birlikte yaşayacaksın?"

"Her zaman yaptığımız gibi. Onu daha iyi ya da daha kötü için aldım.
Görevimi onun tarafından yap.  Her şeyden önce onu koruyacağım
artık acı çekiyor; Ve sonra ona yaşamasına yardım edeceğim
Aşağı-kendisiyle.  Şimdiye kadar ona pek yardım etmedim.  O zayıf
Ve ben onun ile zayıftım-weak ve bencil.  Daha fazlası var
Bende henüz gösterdiğimden ve şimdi bunu gösterme ve yardım etme zamanı
onun yanı sıra kendim. "

Squire derinden dokunuldu.  "Sevgili oğlum," dedi, "Memnun oldum
Böyle konuştuğunu duy.  Evet, haklısın; Haklı olmalısın.  Bir
belki de hoşgörülü bir şekilde yargılayamıyorum, ama ne gitmiş olması gerektiği
Bu duruşma sırasında-ve önce!  Yapabileceksin
onun üzerinde çalışmak; Ve başka kimse yapamaz.  Belki daha sonra-bilmiyorum-ben
kendimi getirebilir-"

"İhtiyacın olduğunu bilmiyorum. Onu bazılarına götüreceğim
Zaman-belki de birkaç yıl. "

"Ne! Yeni evinde yaşamayacaksın?"

"Hayır. Yapamadım, ancak bir süre. Şimdiye kadar hiçbir şey gibi konuşmadım
tehdit eden bu korkunç maruziyetten uzaklaşmak dışında önemli
biz.  Bu yapılana kadar hiçbir şeyin çok önemli olduğunu hissedemiyorum.
Ama bu darbeden beri düşündüğüm tek şey bu değil baba
Bana geldi.  Oldukça derinleşti.  Aynı yaşamaya devam edemedim
Oldukça farklı bir çevrenin altında, ancak insanlar arasında bir tür yaşam
bildiğimiz ve kimin bizimle aynı olmamızı bekleyeceğini kim
hep öyleydi.  Birlikte yeniden başlamalıyız ve alışmalıyız
Kendimiz-yeni benliklerimize, eğer bunu yapmak isterseniz.  Gidiyoruz
yurt dışı.  Susan şimdi hasta ve yeterince doğal görünmesini sağlayabiliriz.  Biz
bir süre yurtdışında kalacak ve sonra evin izin vereceğim
olabilir, böylece geri dönmememiz garip görünmeyecek.  Birkaç
Yıllar, eğer istersek, geri dönebiliriz; Ve sonra belki yaşayacağız
Orası."

"Eh, dikkatlice düşünmek istiyor Humphrey; ama bence sen
Sağ.  Yine de, yıllar boyunca seni gözden kaçırmayı sevmemeliyim. "

Humphrey sessizdi.

"Bilmiyorum-belki de şimdi oldukça aceliydim, dediğimde
Susan burada olamazdı.  Şimdi yapamadım.  Ama daha sonra ---- Ah, benim
Oğlum, senin için zaten olduğundan daha zor hale getirmek istemiyorum.  Sen
Kendinize büyük bir görev koyun.  Tanrı onu taşımanıza yardımcı olur!  Onu getir
Burada, Humphrey, bir yıl içinde.  Ben senin babanız; Elimden geleni yapacağım
sana yardım etmek için. "

"Teşekkür ederim baba. Çok iyisin."

"Herhangi bir para istiyorsan ----"

"Ah hayır. Çok fazla harcama yapamıyoruz-uzun zamandır değil."

İkisi de birkaç dakika konuşmadı.  Sonra squire kaşlarını çattı ve temizledi
Boğazı.  "Yapılması gereken bir şey var," dedi.
"-o kolyenin alınması-Lady Sedbergh'ler-bunu
kayıp----"

"Parayı geri ödemek istiyorsun. Bunu düşündüm. Yapmalıyım
Derece yapın.  Yurt dışına çıkmamın bir nedeni bu.  Tasarruf edebilirim
gelirimin yarısından fazlası. "

"Ah, bunu düşündün."

"Evet. Süpürmeyeceğimi ve hiçbir şey yapamayacağımı sanmıyorsun
Para hakkında!  Buna pek gelmedim baba. "

"Ah hayır, hayır, oğlum. Sadece-iyi, bir süredir başıma gelmedi.
Ama bunu nasıl yapabilirsiniz-eğer size bırakılmışsa?  Nasıl gönderebilirsin
Para dereceye göre? "

"Nasıl yapılacağını pek düşünmedim. Belki de yapmalıyım
Her şeyi elde edene kadar bekle.  Sonra bir topakta gönderebilirim, bazılarından
izlenemeyeceği yer. "

Squire düşünceli bir duraklamadan sonra konuştu.  "Bundan hoşlanmıyorum
Humphrey. "

"Şey, bir yolu düşünmek için bolca zaman var. Bir
henüz kuruş. "

"Hayır; ve onu kurtarana kadar bekleyemez. Asla almamalıyım
Boru iken anın gönül rahatlığı.  Orada sana yardım etmeliyim
Humphrey.  Yardım etmek için yapabileceğim şey bu. "

"Ah hayır baba. Bu fiyatın bir parçası. Demek istediğim.
Önümüzde tutun-kısa.  Keşke parayı kaldırabilseydim
bir kerede.  Keşke eski Teyze Laura'nın bu maddeyi içine koymasaydı
onun iradesi. "

Squire da yapmamasını diledi.  Yedi bin lira
bulmak için büyük miktar.  Otuz bin lira gibi bir şey kalmıştı
Humphrey'e, Walter ve çocuklarına geri dönme ile.  Ama squire
Humphrey'in beklentisinden kısıtlanması gerektiğini tavsiye etmişti.
yaşam ilgisi ve bu etkilenmişti.

"Şey," dedi, "Bu bitti. Ama bu para hemen ödenmeli.
Sadece diğerleri için adil olacak, Humphrey, çıkacak
Paylaşınız.  Ama şimdi senin için bulacağım.  Ödemeyi seviyorsanız veya
Bazıları, yine, hayır demeyeceğim.  Ama bu istediğiniz gibi olacak.
Sonunda aynı olacak. "

"Çok iyisin baba. Ama bunu dick olmadan nasıl yapabilirsin
Bilmek? "

"Dick tüm işlerime katılmıyor; sadece yapmak zorunda olan konularda
Toprakla yap. Mülkiyeti etkilemeden yükseltebilirim
hesaplar.  Muhtemelen bir şey yapıldığını bilecek, ama
Soru sormayacak.  Dick, hakkıma dokunmamaya çok dikkat ediyor
KENDİNİZİ KENDİMİ DEĞİLDİĞİM. "

Başka herhangi bir zamanda Humphrey bununla ilgilenirdi
ifade.  Birçok zengin adamın oğulları gibi,
babanın işleri ve sadece miktarla ilgili en belirsiz fikirlere sahipti ve
servetinin kaynakları.  Ama şimdi sadece ilgileniyordu.
Babası yedi kadar büyük bir miktar sağlayabildi ve istekliydi
Aynı anda bin pound.

"Bu yükten kurtulmak muazzam bir rahatlama olurdu" dedi.
"Eğer yapabilirsen, sana harcamadığım şeyi geri ödeyeceğim
gelir."

"Evet, yapabilirim ve en kısa sürede yapacağım. Ama Humphrey, benim
Evlat, bu para anonim olarak gönderilemez. "

"Neden?"

"Her şeyi çok net bir şekilde görmeniz beklenebileceğini sanmıyorum.
Eğer düşünürseniz, bu şekilde hareket edemeyeceğimizi göreceksiniz.
Bunu yapmamı beklememelisin. "

Humphrey bir süre düşündü.  "Ne öneriyorsun?" diye sordu.

"Ya sen ya da ben Sedbergh'e temiz bir göğsünü yapmalıyız!"

"Ah, baba!"

"Evet. Bu yapılmalı. Şerefimiz bunu talep ediyor. Göreceksin
Eğer düşünürsen yeterince yeterince.  Haklı olduğuna inanıyorum
Benim gibi gizlilik için gizlilik.  Kesinlikle yapamadım
Susan'a yapmak istediğim gibi davranın, zaman geldiğinde, bunu biliyorsam
Evdeki diğerleri kendimin yanında diğerleri hikayesini biliyordu.  Ama bu
farklı.  Korkak gibi davranmamalıyız. "

"O bizimle rahatsız değil mi-Joan hakkında?"

"Rahatsız değil. Üzgünüm. Öyleyse-şimdi emin değilim.
İlk içgüdemin doğru olduğunu düşünüyorum.  Bu tür bir hayat
Brummels gibi evlerde yaşadı-iyi, neye yol açtığını görüyorsunuz. "

Eski tanıdık şarkıydı; Ama ne kadar farklı bir melodi ayarlayın!
Humphrey, işlenmesinde bile, değişimi kaydetti ve bir
altında yatan bir şeyde konfor ve destek duygusu
Babasında alışkanlık cruditions ve tutarsızlıklar.

"Jim Sedbergh çok samimi bir arkadaşımdı," dedi Squire,
"Yıllar önce. O hala bir arkadaş. Değişmediğimizi bulduk
Buraya geldiğinde birbirlerine çok fazla.  Güveneceğim gibi ona güvenebilirim
kendim.  Ne olursa olsun yaptığım görüşü alacak.  Sen daha iyi oldun
Onu göreyim Humphrey.  Ona söylediğim her şeyi kendine saklayacak. "

Ertesi gün Londra'ya gitmesi gerektiğine karar verdiler.  Hepsi buydu
Şimdiki zamana yerleşecekti ve zaten çok geç kalmıştı.

"İyi geceler, Humphrey, sevgili oğlum," dedi Squire.  "Sen
Bu büyük sorunu yaşayın.  Hepimiz zamanında geçeceğiz.
Yardım ve konfor için nereye gideceğinizi biliyorsunuz.  Ben zaten orada bulundum
Ve gittiğim şeyi aldım.  Tanrı seni korusun sevgili oğlum.  O yapacaksa
Ona soruyorsun. "




Bölüm III

Yük

"Sevgili Edward, senin için çok üzgünüm."

Squire büyük kolay sandalyeye yaslandı ve kaşını sildi,
terlemeyle boncukluydu.  Hikayesini anlatmıştı ve
şimdiye kadar üstlendiği en acı görev.

Lord Sedbergh'in yüzü çok ciddiydi.  İki adam öğle yemeği vardı
birlikte kulübünde ve iç üst kattaki kütüphanede oturuyordu,
dirseklerinde kahve ve likörlerle, pencerenin yanında
Parkın Yeşil-Önemli servetli ve akredite olan iki adam
pozisyon, içine adanmış zengin inzivalardan birine yerleşmiş
münhasır türleri.

Ancak Squire'ın Curacoa'sı dokunulmamıştı ve puro dışarı çıkmıştı.
Çevresinin emekli ve sakin lüksü hiçbir şey hissettirmedi
sığınak; Çıplak hissetti.
daha büyük odada işitmeden,
Eğer ne nefesin ne olduğu hayal edebileceklerse,
İrtibat dış dünya rahatlık tapınağını lekeliyordu.

"Bana bunu söylemeye gelme cesaretiniz için minnettarım; maliyeti olmalı
Sen bir anlaşma.  Ama neredeyse olmasaydın keşke. "

Squire tekrar öne oturdu ve likörünü bir yuduma içti.

"Olduğu gibi bırakamadım," dedi.

"Belki de değil; sizin durumunuzdaki çoğu erkek,
bunu yap.  Başka bir puro var Edward.  Bu iyi yanmadı. "

Squire bu teklifi kabul etti.  En kötüsü bitmişti; Ve arkadaşı vardı
Açıklamayı kendisinden beklediği tüm nezaketle aldı.

"Dışarı çıkmasını durdurmak için kendim yapamadım" dedi.
İstekleri tedarik edilmişti.  "Ama suçlamak için kalbimde bulamıyorum
Humphrey yaptıkları için.  Sahip olan bu paranın
bunun hakkında hiçbir şey bilmeyen birine ödenen, bilen biri tarafından
Bu konuda hiçbir şey, herhangi bir şekilde sus-para. "

İster yapıp yapmasanız da, Lord Sedbergh bunu söylemeye hazır değildi.
"Hayır, hayır," dedi rahat bir şekilde, "tam oradaydın Edward.
Onursal davrandınız-kendinizi kınamak için hiçbir şey yok.  Ama ne
Şaşırtıcı hikaye!  Her zaman yanlış olduğumuzu düşünmek için!
Ve Susan Clinton, tüm insanlardan!  Gizlediğini mi söyledin?
Karım sırrı hakkında konuşurken oda? "

Zihni, uzun zamandır işgal etmekten vazgeçmiş olan ayrıntılar üzerinde koşuyordu.
Squire.  Merakının bir dereceye kadar tatmin olması gerekiyordu ve onun
Hikayeyi düşünmeye hazır olmadan sürpriz yok oldu
gerçek rulmanlar.  Arkadaşının Pangs'a eklemek istemeden,
Bu arada tartıştı, Susan'ın yapması gereken pozisyon
gerçeğinden etkilenmeyen kimsenin
ilişki.  O, hırsızdı, öğrendi ve kınandı
Eşitleri ile tüm itibar ve ilişki hakkı.  Öyleyse vardı
Bayan Amberley, toplumun kendini koruyucu kodu tarafından kınandı.
Squire, Susan'ı Bayan Amberley'in yerinde gördü, daha canlı ve
Şimdiye kadar gördüğünden daha iyi.

"Yoldan uzak tutulacak," dedi, incinmeye karşı mücadele ederek
gururuna.  "Humphrey onu yurt dışına çıkaracak. Sanmıyorsun
Başkalarının bilmesi gerekiyor mu? "

"Oh hayır, hayır. İyi gökler, hayır! Bana söylediklerin tutulacak
Kesinlikle kutsal Edward.  Bir kelime ya da bir ipucu nefes almamalıyım
yaşayan herhangi bir ruh. "

Squire daha özgürce nefes aldı.  "Ona bakacağız," dedi
suçluya dağıtılacak önlemin daha güçlü bir hissi ile
henüz deneyimlediğinden.  "Scot'suz gitmeyecek. Ama maruz kalma
Masumlara çok sert davranırdım-sana gelemezdim
İnanın-yapılması gereken tek doğru şey olduğunu biliyorum-olmasaydım
Bunu hissedeceğinizden oldukça emindim. "

"Ah, elbette, hissediyorum. Olmamalı. Olmayacak.
olmasına gerek yok. "

"Teşekkür ederim Jim," dedi Squire basitçe.  "Sen her zaman iyiydin
arkadaşım. "

"Daha fazla düşünme Edward. Tanrım, ne korkunç bir zaman sen
Geçmiş olmalı!  İyi, aklımızdan çıkaralım.  Sen
Ve hiçbir şekilde yanlış bir şey yapmadım.  Neden sürdürmeyiz
kendimiz başka biriyle ---- "

"Aramızda yerleşmesi gereken bir ayrıntı var."
Squire, "Bir kenara bırakmadan önce. O kolyeye değer verdin
at?  Yedi bin lira, değil mi?  Ben halkımda bulundum
Sabah.  Bir hafta veya on gün içinde almana izin verebilirim. "

"Bu bir mesele," dedi Lord Sedbergh bir yansıma duraklamasından sonra,
"Bu sadece çok eski bir brendi yardımıyla düşünülebilir.
bana gelmemişti. "

"Harika şeyler."  İkisi de brendiden beri konuşmamıştı
emredilmişti.  "Böyle bir şey alacağına inanmıyorum
başka bir yerde.  Şimdi sevgili Edward, sanırım yapmalıyız
o işi yalnız bırak. "

"Ah, bunu yapamadım. Humphrey de istemiyor.
benden önce bahsetti.  Uzun vadede ödeyecek olan odur.
Bu sadece adil.  Ama şimdi parayı sağlayabilirim ve yapamaz. "

"Şey, parayı istemiyorum ve pozisyonda olmaktan mutluluk duyuyorum
Bunu söyleyebilmek. Onunla ne yapabilirim?  Başka bir kolye mi satın al?
Bu sorulma riski taşıyabilirdi
cevaplamak zor. "

"Sanmıyorum. Bir
Heirloom-bu bir yadigardı, değil mi?-ve karınıza ne kadar
açıklamadan kayboldu.  Oh, almalısın
Para, Jim.  Yaşayan herhangi bir adam kadar cömertsin-bunu biliyorum.  Ancak
Kayıp sana düşemez, şimdi paranın nereye gittiği bilinmektedir.
Zavallı yanlış yönlendirilmiş yaratık vardı ve harcadı.  Bu bir yük olur
Tüm hayatım boyunca, eğer bunu doğru koyamazsam-ve Humphrey'e de.
Bunu benim gerektiği kadar hissedecekti. "

"Korkarım doğru koyamazsın," dedi Lord Sedbergh, daha fazla konuşuyor
Cidden.  "Ve sen ve Humphrey'in yapması gereken bir yük
omuz.  Senin için yapabileceğim her şeyi yapacağım Edward; Ama taşımayacağım
Bu yük. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu squire.

Lord Sedbergh bir an konuşmadı.  Sonra baktı ve sordu,
"Bayan Amberley ne olacak?"

Squire derinden kaşlarını çattı.  Soru onun için bir sürprizdi.  O vardı
Bayan Amberley hakkında çok fazla düşünmedim,
Susan dünyadan önce görünmek için yapılabilir.

"Sana bunu nasıl gördüğümü söylemeliydim," dedi isteksizce.  "BEN
Yapmadım, çünkü bana mükemmel bir şekilde sade görünüyor ve ben olacağını düşündüm
Benimle aynı ışıkta gör. "

Lord Sedbergh onu gördüğü ışığı açıklamasını bekledi.

"Artık hapishanede değil. Onu dışarı çıkardılar, çünkü
kötü-ya da öyle dediler.  O senin ya da ben kadar özgür. Yapabilecek hiçbir şey
bitmeli-bir şey aynı şekilde acı çekiyor-ne
Zaten geçti ve bitti.  Ayrıca,
Hapishaneye gönderildiği kolyenin hesabı.  Hesaptaydı
diğer bir şey; ve çaldı. "

"Evet, bu tamamen doğru. Ondan daha fazlası yoktu
Çöller-aslında daha az.  Hayır, onu eski haline getiremezsin
gerçeği yayınlamak. "

"Peki, o zaman zorluk nedir?"

"Hiç zorluk yok Edward, aklımda, sessiz kalmak konusunda.
durumunuzdaki herhangi bir erkeğin getirmesini beklemek için çok fazla olurdu
Kendisi ve diğerlerinde en ağır talihsizlik uğruna
bundan yararlanamayan birine adalet yapmak.  En azından
Bana böyle görünüyor. "

"Adalet!" Squire'ı yineledi.  "Adalet sorunu yok. O
oldukça farklı bir şey için cezalandırıldı.  Eğer bulunmuş olsaydı
Kolyeyi çalmaktan suçlu ve hala ceza alıyordu
Bunun için, tüm soru tamamen farklı olurdu.  Tanrıya şükür,
Bu soru ile yüzleşmemiz gerekmiyor.  Korkunç olurdu.  Olduğu gibi
Bu yüzden merhametle ortaya çıktı, ona hiç adaletsizlik yapılmadı.  Yapamamak
Bunu görüyor musun? "

"Peki, eğer istenirse _she_ olur mu?"

Lord Sedbergh, sorusunun batması için zaman bırakmadı. "Canım
Adam, "Devam etti," dersiniz olabildiğince zor.  DSÖ
Zorluklarından herhangi birine parmağımı koymalıyım ve
daha ağır mı?  Yapmamam gereken hiçbir şey yapmadın
Ben senin yerindeyseydim.  Aynı zamanda almalısın
Yaptığın her şeyin sorumluluğu ve ben yapmadım. "

"Evet, bunu biliyorum; ve sadece yapmak istediğim şey bu-işleri doğru bir şekilde vur
Nerede olursam yapayım. "

"Ama bana para ödeyerek hiçbir şeyi doğru koymazsın. Sen
sadece zorluklarını paylaşmamı sağlayacak-harika ve çok
anlaşılmaz zorluklar; Ve bu, tüm iyi niyetle
Dünya sana doğru, sevgili Edward, yapmayacağım. "

Squire onu loş gördü ve gördükleri onu memnun etmedi.  Ne de
Onun amacına basmasını engelleyecek kadar ışığı.

Lord Sedbergh bir süredir mücadele ettiğinde, sağlam iyi
Mizah, daha ciddiye dedi, "Bu hikaye olsaydı göremiyor musun?
Hiç dışarı çıkacak ve paranı almıştım, çok içinde olmalıyım
Garip pozisyon? "

"Şimdi asla çıkmayacak."

"Bu senin riskin Edward. Bencillik canavarı olabilirim ama ben
Benim yapmayacak. "

Squire kulübü yarım saat sonra terk ettiğinde, yüzü bu değildi
yedi bin liralık bir borçtan arınmış bir adamın.




Bölüm IV

Bu bizim kardeşimiz

"Clinton. 16. Inst. Lady Susan Clinton, 28 yaşında."


Squire'a nasıl böyle bir duyuru yapabilir
makalesinin ölüm ilanı sütunu, herhangi bir duygudan daha güçlü bir duygu
Her şeyin en iyisi olduğunu hissediyor musunuz?

Bir kere, Susan'ın ölümünün doğrudan nedeni olmasına rağmen
Zatürree, zihin durumunu bilen ona çok az şüphe vardı
Hastalığı ona ilk saldırdığı zaman vardı,
buna yenik düştü ve vücudun herhangi bir rahatsızlığına değil, ki
Aksi takdirde, sarsılabilirdi.  Fiyatı ödemişti, fakir
kız!  Ona karşı hesap kapandı, adı
defter.

Tam tövbe içinde öldüğünü ve bu nedenle kaçacağını
Markalı günahkarların nihai kaderi, kolay inancı almasına izin verdi
için.  Öldüğü gerçeği onu yapıyor gibiydi
ahirette güvenli durum.  Onun için iyiydi.

Ve sahip olduğu kişiler için, kolayca gelen ifadelerde
Dudaklarına, geride kaldı.  Humphrey-Yok Humphrey-kim bunalmış
kederle, sadece doğal olması gerektiği gibi,
Ölümünün, kılık değiştirmede bir nimet olmasa da-ki
onu koymanın sert bir yolu olurdu-o zaman merhametli bir dağıtım
Providence.  Kendini kınayacak hiçbir şeyi yoktu.  Clovling vardı
Karısı, haklı olarak, çok oynayabileceği bir zamanda
farklı kısım; onunla paylaşmaya hazırdı
kaçınılamayacağı gibi suçu için ceza; bile vardı
Kabul edildi-squixotik olarak, squire düşünce-kısım sorumluluğu
BT; Ve kısaca ona karşı görevini güzel bir sadakatle yerine getirmişti
kariyerinde belirli bölümleri hatırlayan babası gibi
O'nun içinde olduğu düşünülmedi.  Ateşle yargılanmıştı ve vardı
Her şekilde daha iyi bir adam olan çile dışına çıkın.

Hayır, Humphrey'in kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu.  Gerçekten de
fakirlere ihale olduğunu düşünmek için gelecekte onu rahatlatın
Kızılındaki kız, onu rahatlattı, hayatı atmaya hazırdı
Kendini kurtarmasına yardım etmek için ona uygun olan, ayağa kalktı
O, bir sebeple savunulamadığı zaman, onunla birlikte
Son olarak, her şey bittiğinde parçalandı.  Düşünceleri sorunsuz bir şekilde girdi
Keder bastırıldığında, bu üzücü durumlara uygun yıpranmış ifadeler
memnuniyetsiz melankolik ve melankolik ağacın gölgesidir.
bir süre oturduğumuz ölüm, ama güneş ışığı ile
Bizden önce hala hayat.

Humphrey hala gençti.  İsteseydi bir süre seyahat edebilirdi,
Ya da belki de daha iyisi, o var olana kadar Kencote'de sessizce kalın
onun kaybı üzerinde; Ve sonra hayatını eskisi gibi alabilirdi.  Zaman zaman
Yarasını iyileştirmişti, tekrar evlenebilirdi.  Ama bu bakmaktı
Çok ileride, fakir Susan henüz yer altında değil ve squire
düşünceyi hemen kontrol etti.  Eğer yaşamış olsaydı kesinlikle olurdu
Onunla çok zor zaman geçirdim.  Yüksek bir çözüm bir şeydir; .
günden güne, içinde bulunduğu yüceltme gücü
Made soluklaştı, başka bir şey.  Humphrey böyle eğitilmedi
çabalar.  Bundan bıkmış olabilir.  Susan "patlak vermiş" olabilir
Tekrar.  Her türlü sorun ortaya çıkmış olabilir, ki bu-
Providence'ın merhameti, şimdi varsayım için gerekli değildi.  İçin
Humphrey, hepsi en iyisi içindi.

Squire, kendi hesabına, onu geri çektiğinden memnundu.
Bu gerçekleşmeden önce Susan'ın ziyaret ettiği Kencote'u ambargo. O
Lord'la yaptığı röportajdan sonra tekrar dayatmaya çok yakındı
Sedbergh; Fakat Susan o zaman bile tehlikeli bir şekilde hasta olmuştu; ve
hastalığının hızlı ilerlemesinden kaynaklanan emilim ve
Koşullu gelişler ve gidişler, neyse ki aklını çıkarmıştı
Geçmiş kabahatlerinin detayları.  O öyleydi
Korunmuş-meraklı bir şekilde-oğluna bu ekstra darbe ile uğraşmaktan.

Ve yine de rolünü oynayamayacağından şüphe ediyordu
onunla.  Şimdi açıktı, yürürken ne olursa olsun
Lord Sedbergh'in kulübünün adımlarından aşağı, bu güçlü sitemler
meselelere yardımcı olmadı; o zaman aklında olan hiçbir şey, o zaman,
eski arkadaşı ağırlığı olan yükü kolaylaştırmak veya söylemek için söylemek veya söylemek
dokunmayı reddederek onu hesaplamasını sağlamıştı, onu hafifletirdi;
ve bilgisinin etkisi sadece yapmak olurdu
Kendisi ve Humphrey için işler daha zor.  Onun öfkesi
Zavallı kıza karşı mezarına gömülecekti.  Olmaz
Şimdi ondan bahsetmek zor, bu pişmanlık duyarız
ondan bekleniyor.

Ve ölümü onu daha az savunmasız hale getirdi.  Şimdi algıladı, onsuz değil
bir ürperti, güvenliğinin bir kadının sessizliğine bağlı olduğu,
Sorumluluk nerede olursa olsun, satın alındı ​​ve satın alınabilir
Tekrar; Ya da, eğer bu olası değilse, ipucunu hafifçe kaybetebilir
ki bu, başka ipuçlarını kendi kendine toplamak, çığ içine büyüyecek
Bu onu çok korktuğu utançta içerecekti.  Ama
ölü bir kadına karşı suçlama-eğer yapılırsa daha az olurdu
Kolayca inanıldı, daha anlaşılır, dökülmesi daha kolay.  Ve Susan
Orada olmazdı, kendi savunması için olası bir zayıflık.

Burada tekrar düşüncelerini kontrol etti.  Yüzleşmeye hazır değildi
ya doğru bir şekilde inkar etmesi gereken durum veya
Sessizliğe zarar vermeye devam edin.  Ama, kesinlikle, onun için her şey en iyisi içindi.

Dick, dizindeki kağıtla otururken içeri girdi.  O giydi
Siyah kravat, ancak her zamanki gibi giyinmişti.  Yüzü giderek
mezar.  Cenazenin ayrıntılarını konuştular.  Susan olacaktı
birçok kuşak olduğu kilise bahçesinde kencote gömüldü
Clintons gömülmüştü, aralarında kendi uzak ataları, ama
yaşamın tam hikayesini yaşamamış olan canlı hafızada hiçbiri
yıllar.  Vücudu o gece kilisede ve ev
onu mezara kadar takip edecek olanların çoğunu doldururdu
Kendi ailesinin bazı üyeleri de dahil olmak üzere yarın, hepsi
Squire hoşlanmadı ya da sevmemeye hazırdı.  Kendini zorla diledi
Acı verici çile ile yapılır.  Yapabilip yapamayacağından şüphe ediyordu
kendini zalimsiz olarak beklenen şekilde edin
o.  Zaten olduğu zaman bir kasvet yüzü giymek zorunda kalacaktı
Bu neşesiz son postscript'lerden kurtulmak için kaşıntı
ölüm mesajı ve kendini bir kez daha sıcak akımına taahhüt edin
hayat.  Hissetmediği ve yapmadığı o kadar çok şey söylemek zorunda kalacaktı
O kadar ki yapmaktan nefret ediyordu.

Keder değil, kederin eklerinin gölgesi,
ev ve parlak Haziran güneş ışığını kararttı,
kör pencerelerden filtrelemeye izin verilir.  Elli yıl için değil veya
Kencote'de daha fazlası böyle bir toplantı yapılmıştı.  Ardışık
Evliliğinden beri yaşayan Squire'ın altı teyzesinin cenaze töreni
Çeyiz evi ve sonuncusu başka bir evde ölen
Köy sadece iki yıl önce, temkinli, tempolu demişti,
Törenler, nadir görülen ilişkiler ve
misafirperverlik neredeyse şenlikli, ancak sevgi dolu anımsatan
ayrılanların ve kişinin doğal olarak konuşabileceği hissi ve
özgürce, biri gerçekten gülmediği sürece.  Olgun yaş düşmüştü
Gerisi bunun için ortaya çıktı; Derin bir hissi yoktu
üzüntü. Ama-"28 yaşında Lady Susan Clinton"!-Keskinlik için malzeme vardı
Orada üzüntü; ve Squire onun olabileceği korkusundan rahatsız oldu
gösterememek; Hatta, eğer koruyucusu dışında olsaydı,
Hissetmedi.

"Bu sabah anneden haber aldın mı?" diye sordu Dick, ne zaman vardı
tartışmaya geldiği detayları bertaraf etti.

"Evet. Humphrey devam ediyor; ama elbette zavallı adam,
Henüz fikre alışın.  Bizden sonra onu biraz burada tutmalıyız
Tüm bu insanların evinden kurtulun; Ve yakında gelecek
kendisi. "

"Aralarında daha fazla sorun var mıydı?" Diye sordu, bir
gerçek ses, ama squire'a düşüncelerini toplamak için zaman verdi
Hemen devam ederek, "İşlerine ya da onun içine göz atmak istemiyorum,
Ama Gotch'ların işinin geldiği bir fikrim vardı
Geçen gün görüşürüz. "

"Neden bunu düşünüyorsun?" diye sordu Squire, undiplomatik bir direnişe sahip.

"Şey-ertesi gün onunla şehre gidiyorsun, bir kere. Ben
Sadece bu bir para meselesi ise,
Zavallı Susan'ın ölümü ile doğru konuldu, eğer yardım için bana güvenebilirsin
Onu yükseltmekte herhangi bir zorluk var. "

Bu ne iyi bir oğul oldu-güvenli, düz başlı, havalı ve sorumlu bir şekilde
cömert!  Squire iyi bir anlaşma yapardı
vaadinden serbest bırakıldı ve onu tam güvene alabildi
O zaman ve orada.

"Şey," dedi, "parayla ilgili sorunlar var ve ben hazırlandım
Emlak işlerine müdahale etmeden bulmak için.  Bu yüzden ben
Sana gelmedim.  Ama gereklilik şimdi bitti. "

Bu başyapıt için zihinsel olarak kendini arkaya okşadı
ifade, katı gerçeği mükemmelden daha fazla değil
İzin verilen ihmal.

"Sanırım yerleşimi içeri giriyor," dedi Dick.  "Olduğuna sevindim
Endişeden kurtuldu, ancak çıkış yolu yeterince üzücü.  Ben oldum
Humphrey için bir süre özür dilerim.  Sahip olduğunu görmeye gelmişti
Her zaman parayı para hakkında oynadı ve fikirlerini almaya başlamıştı
dümdüz; Ama zavallı Susan-iyi, kişi onun hakkında düşünmek istemiyor
Şimdi bu şekilde-ama hiç şüphe yok ki onun üzerinde korkunç bir sürükleme.  İD
Bir süredir geldiğini gördüm ve benimle Noel'de konuştuğunda
Yerleşim hakkında, her şeyi bilmediğinden emindim.
Ve yakında başka bir hikaye ile gelecek. "

"Bunu neden düşündün?" Squire'a sordu, hissi ile
Çok ince buz üzerinde davranmak.

"Ah, nasıl devam ettiğine dair yaygın bir konuşmaydı --_ Olmuştu, yapmalıyım
Diyelim ki, çünkü geçen yıl içinde sakinleşmiş gibi görünüyordu.
Aksi takdirde, Humphrey'e vermek için kararımı vermeliydim
İpucu, olduğu gibi anlaşılmaz.  İşler ima ediliyordu
Yaklaşık bir yıl önce kendimizi dahil edebileceğimizi düşündüren
Biz çok yaşlanmadan önce bazı kötü skandal. "

"Ah, dick," diye be squire patladı, "hakkında böyle konuşmamalıyız
ölü kadın.  Humphrey bana her şeyi anlattı.  Hepsi yok ve bitti
Şimdilik, onun için zavallı kız. "

"Evet," dedi Dick.  "Ama onun ölümünü sanmıyorum gibi davranmayacağım
bir felakettir.  Yapmıyorum; Her ne kadar bir his vermiş olabilir
Dediğiniz gibi onu yok etti.  Aslında, çekmeye başlasaydı
Bence, sandığım gibi ve daha önce aklından çıkarmıştı
Öldü, sanırım yaptığı gibi, nazikçe hissetmek mümkün
o.  Yine de, bence çok büyük bir şey yapmıştı.  Olurdu
aralarında geldim.  Olduğu gibi, onu düşünebilecek
acı olmadan.  Zaman içinde şoku aşacak. "

Squire'ın kendini hissettiği şey bu kadar çok şeydi, özetlendi
"en iyisi için" rahat bir ifadede olabilirdi,
Onun üzerindeki etki, rahatlamış gibi
Dick'e her şeyi anlat. Hatırlayana kadar elverişli bir şekilde tezahürat etti
hemen önünde yatan; Ama daha fazlası ile bile bununla karşılaştı
Eşitlik, Dick'in sempatik desteğiyle desteklendi ve bazılarından kurtuldu
fakir Susan hakkındaki düşüncelerinin oldukça
Doğru renk.

Öğleden sonra tren, bu tarihler sırasında
Genellikle Kencote istasyonunda tanıştı, tabut ve yas tutanları getirdi.
Humphrey soluk ve yıpranmış görünüyordu, ama toplanmıştı.  Onunla durdu
Çiçeklerle kaplı tabut alınırken annenin kolu
Mor astarlı minibüsün dışında ve bir el bier'e kaldırıldı.  Kilise
istasyona evden çok daha yakındı ve küçük
Alayı orada yürüdü, panjurları çizilmiş kır evlerinden geçti ve
yanlarında duran köylüler, çoğunlukla siyah, sadece
Bahçelerin olduğu çiçeklerin parlak renklerini yükseltin
tam dolu.  Gökyüzü en saf maviydi ve Larks,
Yayın verenlerin düşüncelerini çiziyormuş gibi yarı saydam buharlar
şu anda bu ölümlü kalıntıları görecekleri yeryüzünden
döşenmiş.  Elms ve kestane, hayatın fısıldadığı ve yenilenen hayatı fısıldadı
her yıl sonuna kadar.  Erkenlerin zengin yaylı büyümesi
Bu sessiz ülke köyünde yaz hayat ve umuttan bahsetti; ve
Yavaşça hareket eden siyah yas tutanları onunla uyuşmazdı,
Zavallı kil, eşlik ediyorlarsa gerçekten sadece kabuktu
Hangi yeni hayat zaten yayılmıştı.

Squire, tabutun görüşü ile yerçekimi haline gelmeye aydı,
Düşüncelerinin gökyüzünün güzelliğine ve tanıdıklara ayarlandığını hissettim
çevre.  Bu yürüyüş eskortunu planlayan oydu.  Orada
Arabalar ve yarın duruma uygun bir devlet olurdu.
Bu bir ev sahibi olacaktı, onu affetmesinin bir jetonu
Ona neden olduğu sorun, günlük yaşamın bir tür son tadı
Kencote, nihayet alınacağı samimiyete
Evin bir kızı olarak.  Bu ortak duyguya da itiraz etti
Squiredom'un ince çiçeği olan insan hayatı.  Ölüm seviyeleri hepsi;
Bahçe kapılarında duran cottagers'ın
Susan'ın annesi tarafından hissedildiği gibi meraklarına izin veriyorlardı.
Bir istasyon ve bir kilise arasında bu halka açık bir öfke olduğunu düşünen
asalet üzerine.  Cottagers, bir vesileyle arkadaşlarıydı
Bu, festivali aileyle yanı sıra yas ve festivali paylaşma hakkına sahipti
Kimin çıkarları kalıtsal olarak bağlandılar.  Konfor aldı
onları orada görmekten.  Onlar onun halkıydı; Onlar olmadan bu sessiz
Eve gelme eksik olurdu.

Tabut antik kilisenin şansına alındı ​​ve
Ölen ve gömülmüş bir şövalye Clinton'un pirinçinin üzerinde
Beş yüzyıl önce var.  Neredeyse istisnasız olanlar
Takip eden doğrudan torunları vardı ve aynı taşlar çevreledi
Onları cenaze töreninde yas tutanları koruyucular.  Uzun yıllar, yani
Küçük bir değişiklik!  Vaftiz, evlilik, mezar-hayatın yenilenmesi
Aynı stok yüzyıllar boyunca devam etmişti.  Bu yeni mezar
sadece sabit, duraksız akışta bir dalgalanma ve hayır olurdu
Daha fazlası, evin başı bu fakir yerde yatmış olsaydı,
Aptalca, hatalı kız, şimdi pek pişman oldu ve yakında unutulacak,
atıldı.

Birkaç dua söylendi ve bir ilahi söylendi ve sonra yalan söylemeye bırakıldı
orada yalnız.  Güneş ışığının şaftları taşlara doğru eğilir ve
solma, alacakaranlık, sonra alacakaran, sonra karanlığa yer verin.  .
Kilise çok hareketsiz olurdu.  Dawn, tatlı twitter ile gelirdi
Kuşların ve güneş bir kez daha armori bardağına çarpacaktı
doğu penceresinin ve parlak renkte boya ve kereste; Ve
Hala orada yalan söylüyordu, yeni bir günün ihtişamına ölürdü
gecenin karanlığına ölmüştü.  Hiçbir şey önemli olmaz
Artık onu. Kısa bir süre içinde tozu ile karışır
Uzun nesiller unutuldu ve hafızası geçecekti
onlarınki geçtikçe.  Hayatı onun için her şey olmuştu, onun istekleri
ve varlığının merkezini umutlar ve pişmanlık duyar.  Şimdi sanki vardı
Asla-onun için, hareketsiz kilisede yatıyordu.

Ama eylemleri yaşadı.  Hayat Göleti'nde neden olduğu dalgalanmalar
diğer eylemlerin neden olduğu diğer dalgalanmaları keserek yayar,
Sınıra ulaştılar.

Eve döndüklerinde Nancy Joan ile ona gitti
Oda-birkaçı dışında yan yana uyudukları oda
Nancy'nin evliliğine kadar hayatlarında geceler.  Sadece bir yatak vardı
Şimdi odada.

"Ne kadar tuhaf görünüyor!" dedi Nancy.  "Beni özlüyor musun, değerli yaşlı Joan?"

"Tabii ki yapıyorum," dedi Joan.  "Yatağını çıkarmalarını sağlamak zorunda kaldım.
Beni çok yalnız hissettirdi. "

"John benim için kaba davranırsa," dedi Nancy, "Buraya gelip alacağım
geri koydu. "

Kendini kontrol etti.  Hiçbir şaka izine izin verilmeyecekti
yarın sonra.  Kendini bile eğilim göstermediği için kendini hissetti
Hafif konuşma.  Ona ve Joan'a çok daha yaşlı olmayan birinin ölümü
Kendileri şaşırtıcı bir şeydi; Ve bu kadar yakın birinin ölümü
Onlar, ölüm deneyimsizlerinde, onları bir
zaman.

"Gidip okul odasında konuşalım," dedi Nancy.  "Kimse gelmeyecek
Orası."

Eski konforlu koltukta birlikte oturdular, kollar iç içe geçtiler.  .
Birini tedavi etmeye alışık oldukları duygu yokluğu
Bir diğeri sık sık sevgi belirtileri için yer vermişti.  Vardı
Çocuklukları boyunca Nancy'den daha fazla birlikte olmadı
Bir gün önce balayından sonra kencote gel.  Onların akışı
Konuşma durmadan aktı.  Ayrı deneyime sahip okyanuslar olmak zorundaydı
köprülü.

Şimdi bir süre için geçmiş ve geleceğin kendi işlerini bir kenara bıraktılar,
ve hemen şimdiki zaman hakkında konuştu.

"Humphrey ile konuştun mu?" Diye sordu Joan.  "Yapmadım; ama düşündüm
korkunç görünüyordu. "

"İçeri girdiğimizde beni öptü," dedi Nancy, "ve sahip olduğum için mutlu olduğunu söyledi
Zamanında geri dön.  Her zamanki gibi konuştu, ama gitti
doğrudan.  Joan, ne kadar korkunç hissetmesi gerekiyor!  Sadece John ne olduğunu düşün
Beni kaybedecek olsaydı hissederdi! "

"Çok uzun zamandır evli değilsin," dedi Joan; Ama hemen ekledi,
"Sanırım bu herhangi bir fark yaratmaz. Hissetiyorum
Humphrey için korkunç bir şekilde özür dilerim.  Neredeyse olacağını düşünüyorum
Cenaze aynı anda, iki gibi yapmak yerine daha iyi.
Orada yalnız yattığını düşünmesi korkunç olmalı
kilise.  Bilirsiniz, Tom Amca konik ve birine sahip olmak istedi
kol saati; Ama baba yapmazdı. "

"Hayır; bunu bilmiyordum. Neden?"

"Mumların Roma Katolik olduğunu söyledi ve kimse olmayacak
izlemek isteyen.  Bence oradaydı.  Biliyorsun, Nancy, ben
Bu konuda en üzücü şey, çok kimsenin olmadığı
Zavallı Susan'ın ölümü için özür dilerim-Humphrey hariç.  Kendine ait olduğunu düşünmüyorum
insanlar.  Hiçbiri bakmadı. "

"Leydi Aldeburgh ağladı."

"Yaptı. Gözleri oldukça kuruydu."

"Susan'ı sevdim. Sen de öyle."

"Evet, bir bakıma. Belki de pek değil. Keşke onu daha çok sevmiş olsaydım,
Şimdi.  Elbette üzgünüm.  Ama sana sahip olduğum için çok daha mutluyum
Yine, üzgünüm çünkü o öldü. "

Nancy ona bir sıkışma verdi.  "Onun öldüğünün farkına varamıyorum"
dedi, "O tabutun içinde. Biraz gibi hissettim
Boğulma Tom Amca o kısmı dinlenme ve barış yeri hakkında okurken.
Onun öldüğünü düşünmek çok korkunçtu; Ama bu değişiyor gibiydi
hepsi.  Eğer hala canlı bir yerde-ve mutlu! "

"Evet," dedi Joan cidden.  "Umarım Humphrey bunu düşünüyor."

Yarından önce geçmekte zor bir zaman vardı
Cenaze, saat on ikide.  Squire "zamanları" odasına aldı
Geldiğinde, ama sadece üzerine baktı, ayağa kalktı. O vesileyle
Rectory'ye ve çeyiz eve gitmek ve biraz harcamak için
her birinde zaman; Ve saat geldi.

Hızla bitti.  Büyük şirket yürüdü ve geri döndü
Bir kez daha normal bir şekilde boğulmamış, yedik ve içti.
Kalabalık yemek odasında bir konuşma vızıltı vardı,
zamanlar katı uygunluğun sınırlarının ötesine geçti ve aniden
azaltıldı, sadece yükselip tekrar batmak için.

Kalkışlar alınmaya başladı.  Squire için en zor zamandı
geçmek için, çünkü sözlerine cevap olarak bir şey söylemek zorunda kaldı
her biri.  Son, acele etti,
Evde kalmak, o sabah aşağı inenlerle ayrıldı
Özel treni Londra'ya geri götürmek için.

Son taşıma ayrıldığında Squire geri döndü
büyük bir rahatla salon.  Odasına gitti ve yanında durdu
açık pencere, yumuşak yaz havasının derinlemesine nefes alıyor, sanki
Akciğerler bazı engellerden temizlenmişti.  "Şey, bu bitti," dedi
geri döndüğünde yüksek sesle.

Sözlerinin sesi onu kontrol etti.  Yine pencereye gitti ve
Kilise kulesinin gösterdiği yere bahçeye ve parka baktı
ağaçlar arasında.  "Zavallı kız!" Yavaşça dedi.  Ve sonra,
Duraklat, "Zavallı sevgili kız!"

Bu onu tatmin etti ve masaya hızlı bir şekilde gitti
Gazeteler sırayla atıldı.




Kitap IV




Bölüm I

Bir dönüş

Squire, çeyiz evinin bahçe duvarındaki kapıya kapandı ve
Parkın karşısına çıktı.  Yüzü memnuniyetle aydınlandı,
Adımı, on yedi taştaki yaşlı bir adamınki kadar hafifti
iyi olabilir.

Virginia'yı görüyordu ve ona sahip olan haberleri vermişti
Bu sevgiye neden oldu.

John Spence'ın bir
Moor, Dick'i orman tavuğu arasında bırakıyor.  Bayan Clinton da oradaydı ve
Joan ve ayrıca büyük bir ev partisi.  Squire sorulmuştu, ama
Onikinci hareketlerinde bir karışmaya neden olmasından bu yana uzun yıllar geçti.
Ve reddetmişti.  Çok fazla umursamadım; onlara gelebilir
Daha sonra, aşağı hareket ettiklerinde sülünler için.  Değildi
Evin tamamen kendine olması için hoş olmayan bir değişim.  Ancak
İki hafta sonra yalnız durumundan biraz yorulmuştu,
ve buluşmak için güneye gelen Virginia'yı görmekten çok memnun olmuştu
Amerika'dan İsviçre'ye giderken bir arkadaş.

Görünüşe göre genç Inverell-Inverell'in Earl'ü, yirmi yedi yıl
yaş, mayın ustası ve dönüm, yakışıklı ve sevimli
Yüksek prensip olarak-aslında gençliğin türü ve resmi
Highland mülkünün John Spence
kiralanmış, sürekli olarak, hatta
Kendinden birini erteliyor.

Cazibe?  Joan.

Virginia, hiç şüphe olmayabilir.  O baştan çıkmıştı
kulaklar.  Ve Joan bir şaka kadar eşcinseldi.  Görülmesi en tatlı şeydi
Onları birlikte-sevimli bir gençliğin resmi ve henüz konuşulmayan sevgi,
ama gözlerinden parlamak ve kahkahalarında çınlamak
Herkes görecek ve duyacak.

Büyüleyici gösteriyi büyütmüştü ve Squire
masalını dinledi, o kadar da değil çünkü "
şey, "ama şüphesiz gerçek bir şey olduğunu garanti etmek için,
her iki tarafta ve Joan'ın özellikle isyan etmesi muhtemel olmaz
ikinci kez.

İşler nasıl işe yaradı!  Genç Inverell bir _parti_
Bobby Hendek'in uygunluğunun algılanabilir bir şekilde söndüğünü kimin yanında.  Bobby
Sosyal ve finansal olarak hendek iyi bir maç olurdu.  Bu
harika bir şey olurdu.  Kencote Clintons'u "kaldırmazsa",
Squire ne yapabilecek hiçbir evliliğe ikna edildi, olurdu
En azından emekli olmalarını gösteriyor.  Onları buna getirecekti
Hakikat konuşmak gerekirse, her zaman biraz olmuşlardı
eksik. Ve o da iyi bir genç adamdı, bu yüzden Squire her zaman duymuştu;
Zaten halkla ilişkilerde rol oynamak için mütevazı bir şekilde başlıyor
evinin başından bekleniyor; Henüz dokunulmamış
Bobby siperine çok fazla dokunan dünya
Tiksinti, duyularını kapatana kadar; ve uygun bir eş
Gençlik noktası ve Joan gibi güzel bir genç kız için güzel görünüyor,
Hangi Bobby hendekinin söylenemediği söylenemezdi
hiç genç davranış.

Gerçekten, son derece sevindiriciydi.  Sadece yok olduğunu gösterdi
Bunları acele etmeniz gerekiyor.  Joan ilk kişiyi almış olsaydı
geldi-genç bir adam hiç düşünmemişti, ama
şansını eski dostluktan çıkarmasına izin vermişti
Baba-bunu kaçırırdı.  Çocuk iyi bir çocuktu.  O
herhangi bir istasyona kredi yapar.  Inverell Kontes!  Hiçbir Şey
Bu, elbette, ama-iyi, gerçekten her şey çok
memnuniyet verici.

Karısı neden bu konuda yazmamıştı?

Bunda hiçbir şey yoktu.  Her zaman mektuplarının dışında kaldı
duymak isteyebileceği şeyler.  Virginia oldukça
kesin; Ve böyle bir konuda ya da gerçekten herhangi birine güvenilebilir.

Birinin sıkıntılarından geçti.  Nasıl olağanüstü
güneş ışığı yağmurdan sonra geldi ya da biri bilgeye inanmazsa olurdu
Providence her şeyi iyiliğimiz için geçersiz kılar.  Birkaç ay önce orada
o korkunç ilişki olmuştu, şimdi gömülü ve unutulmuştu ----

Düşünceleri bu konuya değinirken parlaklık yüzünü terk etti.
Ne yazık ki, belki de merhametle, yeterli olsa da gömüldü; Ama değildi
unutulmuş.  Mümkün olduğunca az düşünülüyordu, ama borç hala
Sıralama-ödenemeyen borç.  Geceleri geldi, ne zaman
Neyse ki nadiren oldu.  Ama zamandı
yükü ayarlamak.  Çok daha uzun hissedilmeyecekti.

Düşüncesi şimdi sadece geçen bir gölge olarak geldi.
Günümüzün güneş ışığı.  Aslında bu güneş ışığı parıltısı
Sonunda gölgeyi çıkarın.  Yapmıştı, yapabileceği her şey tutmuştu
Hiçbir şey geri, onurunu tatmin etmişti.  Çok eski bir
Sedbergh olarak arkadaşın herhangi bir adamın tartılmasına gerek yoktur.

İşlerin ne kadar açık olduğunu tanımamak nankör olurdu
"Sipariş verdim."  Sorunun meraklı kazaları dışında-gerçek
"Kadın" _that_ suçu nedeniyle kınamamıştı; sahip olduğu
Zaten cezasını ödedi; diğer kadın bağlanmıştı
öyle bir şekilde onu mükemmel bir şekilde susturmanın mümkün olduğu bir şekilde
Mükemmel masum insanlar tarafından gerçekleştirilen masum işlem-facts
Elbette tesadüfün ötesinde ve kendilerine bir inanç talep etmek
Tassulama Providence-tüm bunlardan sonra zayıf Susan'ın
ölüm, artık en az ağıt iddiasını talep etmiyor, ama olmak
Hesabın kare olduğuna dair açık bir işaret olarak kabul edilir ve
Daha fazla ceza alınacaktı.

Ve şimdi bu yeni memnuniyet vardı, en bol
iyilik jetonu.  Yapanlar olabilir nasıl mümkün oldu?
Yukarıdaki bir tanrıya inanmamak, işaretlerin yapabileceği kişilere çok açık olduğu zaman
Onları okudun mu?  Şimdi tüm anlaşılmaz tüm
geçmişin düşünceleri ve parlaklıktan tam zevk almamak
şimdiki ve gelecek.

Squire, çimleri maskelenen bir grup çalı etrafına geldiğinde
Taşıma sürücüsü eve yaklaşan bir kadın gördü.  O yakalanırken
Onu görerek onu gördü, rotasını değiştirdi ve geldi
ona doğru.

Kısa bir dehşet ile durdu.  Bayan Amberley'di.

"Bay Clinton," dedi, "Seninle tanışmaktan hiç zevk almadım,
Ama kim olduğumu bilmenizi bekliyorum.  Londra'dan geldim
Seninle küçük bir konuşma yapmak. "

Hiçbir şekilde tarif edemeyeceği şekilde değişmemişti. O idi
Ülke için uygun bir şekilde şık giyinmiş, onun
Harika saçlar parlaklığını kaybetmemişti, yüzü hala
Arkasında gizli olarak gizlenen güzel maske.  Yine de görünüyordu
Ona bir korku bir şey, aşağılanmış ve tüm dünyanın lekelenmesi
Görmek.  Ve dünya bile bazı ince bir değişimin farkında olabilirdi.
Düzgün botlarının biraz tozla çekilip çekilmediği veya
Giysilerinin, olduğu gibi akıllıca, en sonuncusu değildi; veya
dış işaret olmadığını, ama utanç bilinci
rulmanını etkilemek, ancak onu gizlemeye çalışabilir-ne olursa olsun
öyleydi, oradaydı.  Bu çok düşen bir kadındı, biliyordu
dünyanın ona karşı olduğunu ve dünyayla utanmadan savaşacağını
hala ondan alıkoyabilecek.

Açık ağızlı ona baktı, şu an konuşamadı ya da
düşünmek.

Ona özenle güldü.  "Görmekten pek memnun görünmüyorsun
Ben, "dedi." Eve girip oturabilir miyiz?  Ben yürüdüm
istasyondan ve oldukça yorgunum. "

"Hayır," dedi çabucak, derhal dürtüsüne tepki vererek.  "Olacaksın
Evime girme. "

Ona dikkatli bir şekilde baktı.  "İçine girelim
Churchyard? "Dedi," Ve Susan Clinton'un mezarından mı bahsediyor? "

Kötü şöhretli alay onu kendine getirdi.  "Bu şekilde gel," dedi,
ve aradaki bir yol boyunca adım atmak için sırtını çevirdi
çalılar.

Onu birkaç adım için takip etti ve sonra muhtemelen bunun
Onun ardından hızlı ilerleme, haysiyetine uymadı, durdu ve
dedi, "Beni nereye götürüyorsun, lütfen? Buraya bakmaya gelmedim
bahçende. "

Keskin bir şekilde döndü ve onunla yüzleşti.  "Seni olabileceğimiz yere götürüyorum
Ne gördü ne de duydu, "dedi ve konuşmasını bekledi.

"Çok iyi," dedi.  "Bu bana çok uygun olacak çok iyi bir _first_
Konuşma-çok uzak olmadığı sürece ve ben beklenmiyor
orada yarış. "

Sırtını ona çevirdi ve tekrar devam etti, ama daha yavaş bir hızda.
Kalın bir çalılıktan geçtiler ve biraz eğimli çimlere çıktılar
tamamen büyük bir şekilde çevrili gölün kenarında
ormangülü.  Burada bir tekne evi ve bir bahçe koltuğu vardı
onu harekete geçirdi.

Oturdu ve ona baktı.  "Seninle konuşmayacağım
Üzerimde böyle duruyor, "dedi." Sana bir
haksız avantaj. "

Mümkün olduğunca aynı koltuğa oturdu.

"Peki, kendin için ne söylemelisin?" Ona çok fazla sordu
Bir okul müdürü ile aynı ton,
hatalı okul çocuğu.

Hiçbir şey söylemedi.  Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.  Düşünceleri hala bir
Kargaşa.

Belki de sessizlik, onun küstahlık havasına en iyi imbeydi.  O vardı
Başka bir açılış bulmak için.

"Kendine onur adamı diyorsun!" Yavaş aşağılayıcı bir şekilde dedi
ses.  "Masumun acı çekmesi için sus-para ödüyorsunuz ve
Suçlu özgürleş. "

"Bu bir yalan," dedi.  "Para ödemedim. Para ödemeyi reddettim."

"Ah, o zaman her şeyi biliyordun. Tam olarak olamazdım
hakkında kesin.  Hikaye karıştı.  Temizlediğiniz için teşekkür ederim. "

Ağzının ilk açılışında kendini sıkıştığını hissetti.  Olurdu
Bu utanmaz, kurnaz kadınla başa çıkmak için tüm fikirlerine ihtiyacım var.  Denedi
kasıtlı yapılarını kırmak için.  "Ne istiyorsun?" O
sordu.  "Buraya ne için geldin?"

"Parayı kendin ödemedin mi?" Devam etti.  "Bu zor olmaz
Yaptı, olur mu?  Başka birinin ödemesine izin verdin ve
Sanırım elleri. "

Kendi ifadesiydi.  Onun şansı aydınlatması yapıyor gibiydi
Geçen her şeyin farkında bir şekilde farkında.  Nasıl sahipti
Bilgilerini tutuyor mu?  Henüz bunu düşünmek için zamanı yoktu.

"Bir şey ödemeyi reddettim," diye tekrarladı.  "Kimseye hiçbir şey ödenmedi
Seninle ilgisi olan.  Bu işleri tartışmayı reddediyorum
seninle. "

"Ah, değil mi?" Onu alay etti. "Onları tartışmayı reddedecek misin?
Komplo suçlamasıyla mı getirildiniz?  İzin verilecek
Elbette öğütle yapın.  Ben olduğumda bana danışmana izin verdiler
bir üyenin
Aile çaldı.  Keşke onsuz yapabilirsem.  Sahip olmalıyım
kendimi savunmayı severdim.  Ama _you_ uygun olacak.  Barındırabilirsin
onun arkasında.  Bunda oldukça iyi görünüyorsun. "

"Ne istiyorsun?" Ona tekrar sordu.  "Buraya ne için geldin?"

"Sessizce konuşmak için," dedi aynı alaycı tonlama ile.
"Her şeyi nasıl öğrendiğimi bilmek ister misin?
Birinin evde kaldığını tamamen unuttum
Aynı zamanda şeyleri çalmış olmalıyım.  Çok değildi
Daha sonra, hırsıza karar vermek zor.  Birkaç arkadaşım var
Yine de, Bay Clinton ve ben de her birinin
Borçlu kulakların üzerinde olduğunu biliyordu, aniden ve
mucizevi bir şekilde borç dışı kaldı ve atacak parası vardı.  Ben vardı
Aldığınız kadının soruşturmaları ve duyduğunu duyun-
Pardon, kurtarmak için başka birini satın almak için bir kedi-pençe yaptığın
Kendi cildiniz, suyun diğer tarafına gönderilmişti.
Onu yoldan çek.  Bence Providence'ın parmağıydı.
Beni takip etmeme yol açtı.  Bunu düşündüğünü umuyorum
Providence özellikle çıkarlarınızla ilgilenmişti; Ve o
Kesinlikle gibi görünüyordu-bir zaman için. "

Yine düşüncelerinin tuhaf bilincinde!  Ama bu sadece bir
Çok zeki kadın, adamını ve türünü bilen.

"Kendimi aştım ve onu buldum," diye devam etti.  "Batıya gidiyordu
Bir kocanın fakir aptalının düşündüğü paraya başlamak için
ona kendi tatlı aşkına verilmişti.  O niyet etmedi
onu kabul edemez.  Bir zamanlar kendim 'Batı' gitme fikrim vardı.
Görüyorsun, birinizden biri olan suç için Londra'dan terk edilmiştim
Clintons taahhüt etmişti ve o kadar şöhretli bir şekilde beni taşımaya bıraktığın gibi
yükü ve ismimi temizlemek yerine gerçeği susturdu,
O zaman tekrar gelebilmem gerektiğini bilmiyordum.  İstedim
mümkün olduğunca uzaklaşmak için. "

Taşınmaz bir şekilde alay etti.  "Adın temizlenemezdi,"
söz konusu.  "Bunun için kınanmadın; diğerini çalmak içindi
şey; Ve bu hala sana bağlı kalacak. "

Şaşkınlığı etkiledi ve sonra aydınlanma geldi
O ve güldü.  "Ah, işte bu, değil mi?" dedi.  "Aklın
o kadar çok bükülme ve eğriler halinde koşuyor gibi görünüyor ki
Onurlu erkeklerde düz doğru ve yanlış duygusu affedilmelidir
onları takip etmek için biraz yavaş olduğunuz için.  Ama bunu çalmadım
Ya, biliyorsun.  Aziz Susan,
Kolye-bu tür şeylerde uzmandı-ve bu kadın Clark
_my_ bu konuda kadın-duruşmamda yalancı işleyen ve
Şimdi onu bulabilirsem, bunun için acı çekecek. "

Ölü kızdaki küçümseme, içinde beynini koyan bir şey deldi
temizlemek.  Bu kötü bir kadındı ve ona yalan söylüyordu.  "Bu bir
Muhtemelen hikaye! "Dedi kaba hor görerek ve
İlk kez, gözleri yerde olsa da, onu işaretlemedi.

"Şimdiki zaman için tutacak bir şey," dedi anında
serinliğini kurtarmak.  "Neyse ki arkadaş edinebildim
Susan'ın hizmetçisi ile.  Bu tür biriyle sahip olduğum bir yol,
Her ne kadar kendi bir kadının kabadayı bana verdiği doğru olsa da. "

"Evet, seni verdi," dedi Squire,
normalde.

"Benim hakkımda yalan söyledi, demeliydim," diye düzeltti kendini bir
Göz kapaklarının yanıp sönmesi.  "Görüyorum ki sözlerimi seçmeye dikkat etmeliyim.
Kelimeler seninle çok önemli, değil mi?  Çok az davranıyor.  Eğer yapabilirsen
Bir rüşvet ödemediğini söyle, en azından senin
yapılmasına ve bundan yararlanmasına izin verdiler.  Pekala, arkadaşlar edindim
onunla başlamak için. Susan'ın ölümünü duymuştu ve istedi
bunun hakkında konuşmak için.  Aptal zihnini uzak tutamadı
Ben ve Susan arasındaki bağlantı ve yakında konuştuğum şekilde konuştum
Onu takip etmekte haklı olduğumu biliyordu.  Onu çizdim-her zaman var
oldukça zeki olarak kabul edildi, biliyorsun-ve olduğunu bilmeden önce
Bunu yaptı hikayesini bırakmıştı.  Onu korkuttuğumdan emin olabilirsin
Güvenli bir şekilde yapabildiğimde, bana bütününü anlatmaya.  Duydum
Ne kadar korkmuş bir sevgili Humphrey-o güzel bir genç adam-benim
Yargılama, inanıyorum ki, çalınan parayı cebinde tutuyor. "

"Bu doğru değil," dedi Squire.  "Ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordu."

"Sana söylemiş olabilir. Ama altı ya da yedi bin lira! Tekrarlamak
Kendi sözleriniz: 'Bu olası bir hikaye, değil mi?' '

"Bilmiyordu. Devam edebilirsin."

"Teşekkür ederim. Buraya nasıl yayınladığını duydum, almak için
Hush-Money; Ve Post-Telegraph'ın geri dönüşüyle ​​nasıl geldiği inanıyorum; BEN
Kadına telgraf ettiğini düşünüyorum, 'Şantaj ödenecek', sanırım,
'Koşulda Babadan Söyleme.' '

Jest'e güldü.  Squire sefil sessizliği korudu.

"Şey, işte," dedi.  "Sözlerimi daha dikkatli kullanmak için
Zaman-seni verdi.  Asla verilebileceğini düşünmedin,
Sen mi?  Güvende olduğunu düşündün.  Vicdanınız rahatsız etmedi
Çok düşünmeliyim, sağlıklı görünüşünüzle yargılamak için.
Vicdan asla korkakları çok fazla rahatsız etmez, bir zamanlar temin edebilecekleri zaman
kendileri öğrenilmeyecekler. "

Zihninin çalkantılı karışıklığında, Squire hala yapıştı
belirli sabitlikler.  En iyisi için hareket etmişti; O hareket etmişti, böylece
Masum acı çekmemelidir; Ve eğer kendisi arasında olsaydı
Acıdan kaçacak masum, kendi güvenliği onun
Şef Düşünce.  Ve eğer eylemleri veya eylemden kaçınması durumunda
Suçlu tarafından hakim olan yüke eklendi, bu
Masum kurtarılacaksa kaçınılmaz; Her durumda eklemişti
O kadar az ki görmezden geldiği için suçlanamadı.  Korkaklık
En azından düşünmüştü, ona atılabilecek bir suç değildi
suçlama ve tüm sonuçları cesaretlendirdiğinde bunu göstermemişti
Şimdi, şimdi olan felaketi önlemek için parmağını kaldırmayı reddetmek
Her şeyden önce, onu tehdit ediyor.

Ama tüm zırhından, parça parça.  İzin verdi
Gidiyor ve çıplak erkekliğine yapıştı.

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin," dedi kendini kare ve bakarak
önündeki su üzerinde.  "Sadece bir kenara bıraktım. Ne yapabilir
Sen-hayır, sen değil, kimsenin ne yapmasını bekliyordum?  Yayınlamak
gerçek-suçlu olan masumları daha fazla; Ve hepsi ne için?
Hiçbir şey için.  Özgürdün.  Sen----"

"Özgür! Evet. Beni hapishaneden çıkarmışlardı, bu oldukça doğru.
_You_ Kendinizi üzerinize asılan o leke ile özgür olarak görüyor musunuz?  Ben miydim
Arkadaşlarıma geri dönmekte özgür mü?  Yerleşmek için bile özgür miydim
Hikayemin bilindiği bir yer var mı?  Hırsız Susan olacaktı
Korunaklı, çünkü Clinton'un onur adını taşıyordu.  _She_
özgür git.  Evet.  Ama cezasını alan _i_ kalacaktı
Tüm hayatım boyunca acı sonuçlarını taşımak için.  Ne anlam!  Ne
Temel korkak! "

Kendini sertleştirdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Susan bu kolyeyi çalmış, binlerce pound değerinde," diye gitti
Açık.  "O vardı ----"

"Ama çalmak için hapsedildiğin mücevher değil," diye koydu
Tekrar.

"Sana zaten yaptığını söyledim; ve bunu kanıtlayabilirim
kadının kanıtı. "

Dikkat çekti, ama onun amacına yapıştı.  "İnanmıyorum," dedi,
"Ve onu dışarıda bırakabilirsin."

"Yapacağım, çünkü inanmanız gerçekten önemli değil veya
Olumsuz.  Onu tanık kutusunda gördüğünüzde buna inanacaksınız. "

"Onu yemin etmek için tanık kutusuna sokmayacaksın."

"Şey, göreceğiz. Seninle bu konuda pazarlık yapmanın bir anlamı yok.
Tavsiye ettiğiniz gibi dışarıda bırakacağız.  Susan'dan bahsediyordum. O
Ve değerli Humphrey, aldıkları parayı harcadı
çaldığı incilerin satışı veya pençesi ya da her neyse. "

"Zaten dedim," diye konuştu sessizce, "diye biliyordu Humphrey
Hiçbir şey. "

"Ve zaten 'Bu olası bir hikaye!' Dedim. Ancak gerek yok
Şimdi noktaya basın.  İstersen tüm paraya sahip olduğunu söyle ve
Masum-asla-biraz harcadığını fark etmedi
Ona izin verdiğinden binlerce pound daha fazla.  İnanmayı seviyorsan
senin ilişkiniz olduğunu; Yargılama fırsatımız olacak
Başkalarının bunu alacağı, neye bakacak.  Her halükarda,
Para harcandı-çalınan para-ve sen, zengin bir adam oturabilir
sessizce ve başka birinin kaybını almasına izin ver. "

Kendini ellerine verdiğini biliyordu, ama yardım edemedi
kendisi.  "Bu doğru değil," dedi.

Ona baktı, dudağı kıvırıyor.  "Ah! Onu geri gönderdin-anonim olarak
belki.  Bu kadar dürüstlüğün var mı? "

“İstediğiniz girişin ne kullanmasını sağlayabilirsiniz” dedi.  "Ben söyledim
Lord Sedbergh hikaye ve ona parayı teklif etti. "

Bu ona biraz şaşırdı.  "_He_ gerçeği biliyor, o zaman"
diye bağırdı.  "Başka bir onur adamı! _He_ damgalanmanın altında yatmama izin veriyor
cebinde fiyatı olan bir şeyi çalmış olmak
zaman.  Sözüm üzerine!  Sen güzel bir çiftsin!  Bundan emin değilim
O senden daha kötü değil. "

Kendisiyle mücadele etti, ama sadece bir an için ve sonra "O
parayı almayı reddetti. "

Bunu almak için hızlıydı.  "Ah! Anlıyorum. Sevgili ben, nasıl yapmalıyım
bu röportajda hazır olmaktan zevk aldım.  O'na gidiyorsun
Kendini anlamınıza parti vereceğine dair keyifli öneri,
Ve reddediyor.  Evet.  Sanırım olurdu.  Diyelim ki bir sebebim yok
Oldukça kötü davranabilecek iki sözde onur adamı var
yaptın.  Şimdi gel Bay Clinton, sana bir parça verdim
Bedava bilgiler.  Bana ne olduğunu söyleyerek iade ettiğini varsayalım
sana dedi.  Sana senin hakkında gerçekten ne düşündüğünü söyledi mi, yoksa sadece
ipucu? "

"Ah, hadi bunun bir sonunu alalım," dedi acı çekerek.
"Buraya ne için geldin? Ne istiyorsun?"

Onun şekli değişti.  "Evet, bir sonumuz olacağız" dedi.
Hızlı küçümseme.  "Sana anlamınız hakkında ne düşündüğümü söylemek işe yaramaz,
Ve korkaklığınızı nasıl hor görüyorum.  Sana çok saygı duymalıydım
Şantajınızı bir erkek gibi ödemiş olsaydınız ve sonra
Bu konuda sessizce, selamlamaya çalışmakla ilgili sniveing ​​yapmak yerine
Kendi vicdanınız.  Ama sahip olduğunuz gibi inanabilen bir adam
utanç.  Ona kendini göstererek ona dokunamazsın.  Yapabilirsiniz,
Yine de, onun için ödeme yapmasını sağlayarak.  Ve ben _You_ ödeme yapacağım-
Kaldığın son itibar bezi. "

Yumruğunu sıktı ve ona şiddetle eğildi.  Üzerinde
Tutum değişikliği yeni bir izlenim bırakmadı.  Ne
Soygun ya da fırtınalı olup olmadığı önemli miydi?  Gerçek bilinir;
Zarar çukuru onun için zaten esniyordu.

"Susan'a dokunamam," diye devam etti.  "Yapabilseydim, onu dışarı sürüklerdim
Mezarı ve onu tüm dünyanın alay etmesi için kurdu. "

Bunun sadece onu etkilemediğini söyledi
korku.  Ne kadar düşmanla başa çıkması gerektiğini loş görmeye başladı,
ve onu tüketmesi gereken durumlara karşı yanan öfke.  Eşit
Kendini rahatlattığı tek şey doğruysa-suçluysa
Elmasları çalmak ve yalnız başına acı çekmişti-hala vardı
Susan'ın suçu için acı çekti.  Susan öğrenmiş olsaydı, o
tespit edilmemiş ya da göz önünde bulundurulurdu.  Bu bilgi nasıl olmalı
Aklında, gece ve gündüz için için yanıyor veya yanıyor-eğer o kadar kötüse
Kısmen suçlu!  Ondan merhamet beklemeyebilir.

"Ben _will_ adını alaycı yapıyorum," diye bağırdı "ve ben seninkini yapacağım
Her iyi dürüst erkek ve kadının burun deliklerinde kokuşmuş
ülke.  Sadece hikayemi anlatmalıyım. İnkar edemezsin; olmayacaksın
İzin verildi.  Ama bundan daha fazlasını yapacağım.  Seni nerede olduğumu göstereceğim
durmak; İlk önce polis mahkemesinde, o zaman rıhtımda-sen ve Humphrey
Birlikte ve parayı ödeyen diğer oğlunuz ve karısı da.
Hikayenizi anlat _then_ ve senin hakkında ne düşündüğünü görün!  Bazıları
Çıkabilir-ama _you_ olmayacak.  Gittiğim yere gideceksin-aşağılık ve
Dünyanın pisliğiyle birlikte olacağınız korkunç hapishane; Neresi
Her şeyi düşünmek için çok zamanınız olacak ve
Ne de olsa senin için daha iyi olmaz muydu, gerçeği söylemek ve
Utanç Şeytan,-Sen korkunç bir korkak! "

Sesi neredeyse bir çığlık atmıştı.  Korku içinde ona baktı
Birini olay yerine getireceğini.  Ama göl emekli oldu,
ve nadiren ziyaret edildi.  Oldukça yalnızlardı.

"Evet, sanırım uzaklaşmak istiyorsun," dedi bir sesle daha fazla
kontrollü, ama yine de öfkeyle titriyor.  "Kaçamazsın.
Şimdi yüzleşmen gerekecek; Sen ve tüm aileniz, suçlu ve
masum.  Sizi kendinle birlikte kendinizden de acı çekeceğim.
Asla lekeyi silmeyeceksin, tüm hayatınız boyunca asla, ne zaman bile
Hapisten çıkıp buraya geri dönüyorsun-kimsenin konuşmayacağı bir adam
Yine, tüm servetiniz ve pozisyonunuz için.  Bunu ne zaman düşünebilirsin
Hücreniz içindesin.  Size düşünmek için bolca zaman veriyorlar.  Öyle değil
_i_ acı çekti; Çok fazla değil, çünkü masumdum.  Ancak
Daha da kötüleştirecek hiçbir çocuk ve torun yoktu.  Var.  Onun
_Name_ Kararttınız.  Clinton hırsız anlamına gelecek ve
komplocu ve _you_ sonra çok aşağılık her şey öldü. "

Yeterince duymuştu.  Kalktı, sırtını ona çevirdi ve başladı
Küçük çim boyunca çok yavaş yürüyün, başı büküldü.  İzledi
onu yavaş yavaş küçümsemeye, sonra
kurnaz, sonra beklentiye.  Ama ne zaman dehşete düştü
Çimleri geçti, dönmedi, ancak çalılar arasında devam etti,
Eğer onu unutmuş olsaydı ve onu orada yalnız bırakacak olsaydı.

Onu aramak zorunda kaldı.  "Nereye gidiyorsun?"

Bir kerede döndü ve yüzündeki görünüm onu ​​acımışmış olabilir
O, eğer onun içinde acıma olsaydı.

"Ne istersen yapmalısın," dedi.  "Olacak başka bir şey yok
söz konusu."

Sonra tekrar ondan döndü ve yavaş, düşünceli yürüyüşünü sürdürdü
Yol boyunca, omuzları büküldü, adımları biraz sürüklendi,
yaşlı bir adamın.




Bölüm II

ÖDEME

Gülmeye zorladı.  "Ah, söylenecek çok şey var," dedi
Ondan sonra, neredeyse eşcinsel bir sesle.  "Lütfen geri dön."

Onu fark etmedi, ama devam etti.

Yüzünde bir alarm görünümü fırladı ve birkaç hızlı adım attı
çimlerin karşısında.

"Bay Clinton!" dedi.  "Bay Clinton! Yapmam gereken bir teklifim var
Sen."

Durdu ve o zaman döndü.  Onun geri gelmesini bekledi
çim; Ama durdu ve ona giden yola çıkmak zorunda kaldı.

Yüzünü kaldırdı, bazı erkeklerin, ama değil,
Güzel, ona ve gülümsedi.

"Olmasına gerek yok, biliyorsun," dedi.

En azından anlamadı ve şaşkınlığına baktı-ve onun
ondan tiksinti.  Gözlerini düşürdü ve baştan çıkarıcı tarzında
aynı zamanda.  "Gel ve tekrar otur," dedi, "ve konuşalım
mantıklı.  Öfkemden çalıştım.  Şimdi ne olabileceğini görelim
Tamamlandı."

Ona hafif bir umut parlaması geldi.  Belki-şimdi Susan ölmüştü-o
görürdü ... hiçbir şey kazanamazdı ...

Onu itaatkar bir şekilde koltuğa kadar takip etti ve oturdu.

"Sana senin hakkında ne düşündüğümü söyledim," dedi şimdi havalı konuşarak
ve eşit olarak.  "Aklımı temizlemek için bunu yapmak zorundaydım. Bana davrandın
En anlamlı zulümle ve sana söylediğim her kelimeyi kastediyorum.  BEN
acı çekti ve belki de sana göstermeyi başardım
Sizi aynı şekilde acı çekmesini sağlamak için elimden geleni yapıyorum.  İntikam
çok tatlı ve biraz tattım.  Ama sonuçta
Geçmişi ortadan kaldıramam; Ve onun tadını yakında gider. Kazanmıyorum
Çok cezalandırarak, cezalandırılmalısın. "

"Hayır," dedi hevesle.  "Hiçbir şey kazanamazsın. Ve
Korkunç-masum olanlara getireceğiniz acımasız acı
size karşı herhangi bir suçtan. "

"Oldukça öyle," dedi havalı bir şekilde.  "Bunu fark ettiğine sevindim. Seni kastettim
ile."

"İnsanlık dışı olurdu," diye devam etti.  "Asla affedilmezsin
Bu dünyada veya bir sonraki. "

Bu sefer etkisi olmadan güldü.  "Gerçekten daha iyisin
Komik, "dedi." Şimdi ne öneriyorsun?  Tutacağım
benim dilim ve gider mi?  Örneğin Amerika'ya geri dön ve yerleş
Orada iyi, belki başka bir isim altında? "

Kulaklarına pek inanamıyordu.  "Bunu yapar mısın?" Ağladı.

"Sanırım belki de ikna olabilirim. Mantıksız değilim."

"Bunu yaptıysan," diye başladı, yüzü alev alıyor, "
Masum hayatınızın sonuna kadar senin olurdu.  Sen onların
Kurtarıcı; Sen----"

"Sanırım yapmalıyım," diye kesti kuru bir şekilde.  "Bunu sevmeliyim. Ama
Sorun şu ki, görüyorsunuz, kişinin nimetinde yaşayamaz
masum.  Yeterince sürdürmüyor.  Ve yaşayacak çok az şey var
Açık."

Işık onu dinlerken yüzünden yavaşça öldü.

"Bana yardım etmelisin," dedi.  "Sen zengin bir adamsın ve bunu yapabilirsin.
Bu skandalı susturmak için paranın daha önce ödenmesine izin verdiniz; Sen
Kendinizi sadece bir kurtarmak için çok büyük miktarda para teklif etti
Keyifsiz borçluluk hissi ve bunu yapma riskini aldı
Ben de-sana bu kadar adalet veriyorum.  Lord Sedbergh'in reddetmesine sevindim
o para.  Şimdi bana ödünç verebilirsin-sana biraz geri ödeyeceğim
gün-ve birkaç bin daha.  On bin liraya sahip olalım, Bay
Clinton.  Beni yaptığın yanlış konusun vicdanını hafifletebilirsiniz,
Ve masumlarınızı aynı anda kurtar-kendin değil
Masum, pazarlığa. "

Belki de ödemeyi reddetmesine neden olan nedenleri karıştırmıştı
Gotch'a para ve gerçekten sadece onu kurtarmak için yaptığını düşündüm
başka bir yerde ödeneceğini bilerek kendi cildi; bu durumda
Bu teklifte hiçbir şey onu şok etmez.  Ya da belki de güveniyordu
Herhangi bir teklifle tanışmak için onu korkuttu.
Aksi takdirde, tüm incelik güçleriyle, neredeyse hiç olmazdı
Talebini bu dikkatsiz tarzda dolgunlaştırdı.

Onu bir dereceye kadar kendine restore etmişti.  "Ne!" Ağladı, onun
Kaşlar korkunç bir şekilde birlikte.  "Her şeyden sonra söyledin, şimdi beni istiyorsun
şantaj ödemek için _you_.  Bu küstah bir teklif; Ve reddediyorum. "

Hatasını görmek için hızlıydı.  Eğer duyarlılıklarını istiyorsa
Yatıştırılmış, bunu yapmaya oldukça hazırdı.

"Ah, saçma olma," dedi.  "Sahip olduğunu hiç düşünmemiştim
Bu işleme şantaj olarak baktı; Sadece söyledim çünkü ben
Seni akıllı yapmak istedim.  Yeterince aptal olmalıyım
Size böyle bir şey mi önerir?  Ayrıca, benim hakkımda ne düşünebilirsen, ben
Şantajcı değilim; Kitabıma uymazdı.  Sen çok değilsin
Akıllı, biliyorsunuz, Bay Clinton.  Sana ne istediğimi ve neden ben
Elimden geldiğince dikkatli bir şekilde almama yardım etmelisin; Ve sen
Beni dinlemeli ve anlamaya çalışmalı. "

Zavallı adam!  Bu kadar tehlikede olan onu dinlemeye nasıl yardımcı olabilir!

"Yaramazlık bitti," dedi.  "Ben masumum ama ben
Sıra Sıralamalı-Yok beni!-Ve seni acı çekebilsem de,
Açıkçası söyle, eğer kendime zarar vermeden yapabilirsem, yapmam
İnanın asla geri dönebileceğime inanıyorum.  Bilmiyorum
denemek istiyorum; Şimdi genç değilim, ne bakarsam ve kalbim yok
mücadele için.  Eğer hayatımın tadını çıkaracak kadar gençim, eğer
Tekrar yeni bir ortamda başlayabilirim ve
yoksulluk.  İstediğim pek bir şey değil.  Yaşam için on bin lira nedir
Benim gibi bir kadına, bunu bir yıl içinde kim geçirdi?  Bir şeyim var
Kendim, ama pek değil. Bu beni o korkunç karşı güvence altına alacaktı
Kapıda kurt, bu beni her şeyden çok korkutuyor. "

Konuşmak üzereydi, ama onu el asansörü ile susturdu,
Ve dedi ki, "Devam edeyim, lütfen. Neden bana versin?
soracaklardı-arayabilirsiniz, ancak bir kredi iddiasını bırakıyorum
Eğer istersen.  Çünkü sorabileceğim tek kişi sensin.
Tazminattır; Ve senden başka kimse-elbette Humphrey hariç-
bana karşı rahatsız oldu.  Sedbergh _thinks_ yıldızı çaldım ve
Mary Sedbergh ve aslında tüm bulunduğum bu olduğu doğru
suçlu.  Koşullar altında suçlanmayacaklar.  .
Tesadüfler-ve yalancı-benim için çok güçlüydü.  Bana borçlular
Hiçbir şey-yaptıkları eski bir arkadaş için nezaket dışında
adaletsizlik. "

"Seni sabırla dinlememi istiyorsan," dedi squire öfkeyle,
"Yıldızı çalmamaya dair bu küstah iddiayı bırakacaksın. Benim
Kız seni dolapta gördü; Ve çalırdın
Yapabiliyorsan kolye.  Sen saklamakta zorlanıyorsun
uzanmak.  Beni bir aptal için almalısın. "

"Bırakır mıyım?" diye sordu.  "Sanırım belki seninle yapacağım.
oldukça güvenlidir.  Beni harekete geçirirsen tekrar alabilirim; Ve
Kimse itiraf edecek kadar aptal olabileceğine inanmayacak
Sen onu çaldığım için. "

"Sen rezil yaratık!" Ağladı.  "Daha önce kullandığın savunma buydu.
Seni kurtarmadı ve bu sefer seni kurtarmayacak. "

Bir hata yaptığını gördü, ama cevapladı, "Eh, hayır; belki
Beni kurtarmaz.  Ama sorunun ortaya çıkmayacağını görüyorsunuz.  Eğer ben
Aldı, iki kez aldığım için cezalandırılamadım.  yapabilirdim
Şimdi tüm dünyaya itiraf edin ve başka bir şey olmazdı.
Ayrıca, rıhtımda duracak olan _You_ olacak,
için yıldız sorununun gelmeyeceği bir suç için. "

Gözleri düştü.  Farklı akıl yürütmesi-daha önce yapmıştı
küstah sinizmi ile kesme hatası-biraz
onunla yol ve zihninin kendini çok az ayırmasına izin verdi
O korkunç resim.

"Ah, bununla yüzleşmeye hazır olamazsın," dedi onu takip ederek
geri kazanılmış avantaj; "Ve çok saçma olurdu-squixotic. Aynı
Sessizliğe izin verdiğinizde, nedenler burada daha önce olduğu gibi iyi durumda
tutulmalı ve istediğimden daha az ödeme yapmaya hazırdı.  Sen
Çocuklarınızı ve kendiniz kurtarın.  Bunun ne anlama geleceğini düşün
O genç kızın, onun evlenmesi için zamanı geldiğinde. "

Ah!  Bu bildiğinden daha keskin bir Pang'dı.  Oh, güneşli için
Parkın karşısında bu yürüyüşün memnuniyeti tekrar!  Ve güneş
Şimdi siyah sefaleti üzerinde parlamak sadece bir iki noktayı değiştirmişti.

"Ve diğeri," diğeri evli olan havalı sese gitti
gün.  Rıhtımda babaları! Hapishanede! "

Tekrar toplandı.  "Sen de bu saçmalığı düşürebilirsin," dedi.  "Bu bir
Beni korkutmayan bogy. "

"Rıhtım değil mi? Hapishaneden kaçtığını itiraf ediyorum.
Humphrey pek iyi olamazdı. "

"Yapmış olabileceğim bir hata ne olursa olsun-ve henüz itiraf etmeye hazır değilim
yaptığımı-haklı çıkarmam bile istenebilecek hiçbir şey yapmadım
bir hukuk mahkemesi. "

"Şey, sanırım orada yanılıyorsun. Ama her halükarda korkarsın
arkadaşlarınızın ve komşularınızın mahkemesi ve tüm kamuoyu
İngiltere bir hukuk mahkemesinden neredeyse daha az, değil mi? "

Bu o kadar doğruydu ki yüzünde hissini gösterdi.

"Ah, sevgili iyi adamım, riskini taşıyacak kadar nasıl bu kadar aptal olabilirsin
BT?  Buraya bak, Bay Clinton, yıldızın hırsızlığını kabul ettiğimi varsayarak,
Ve bunun için ne elde ettiğimi hak ettiğimi söyle, _Really_ acı çekiyor muyum
Susan'ın çok daha büyük hırsızlığının yükünü taşıyarak hiçbir şey hiçbir şey
Hayatım?  Şimdi dürüst ol.  Bir kadının zayıflığı olarak al.  Değil mi
Bundan temizlenmem için iyi bir şey mi demek istiyorsun? "

Cevabını bekledi, bu da yavaştı. Çok savaştı
kaçamaklı bir tane verme eğilimine karşı.  "Evet-olabilir-
olurdu, "dedi.

"O zaman taşıyorum ve adını kurtarıyorum, şimdi öldü; ve senin adın.
Kendinizi çok düşünen Clinton'ların onurunu kurtar.  Eğer ben
Bunu yap ve bana sabitlediğin utançın nerede dinlenmesine izin ver
Bu, senden biraz nezaket hak etmiyor muyum-bazı yardım
Hayat yaşamam gerekecek, hemen yaptığım her şeyden
Hayat bana daha önce yaşamaya değer, hemen tüm arkadaşlarımdan mı?  BEN
_Some_ geri almalısınız, bilirsiniz, eğer _that_, biliniyorsa,
En azından benim için doğru değildi. "

Sesi yalvarıyordu.  Onu anlamdan daha fazla etkilemedi
taşıdığı kelimeler.  Belki de bu onun tonu olsaydı
Bunu yapmış olabilir.

Ama kelimelerin kendileri onu etkiledi.  Onlar doğruydu.  Eğer yapabilirse
sadece istediği yardım olarak kabul edilsin!

"Bu sefer," dedi, "yaşayan bir ruha zarar vermezdiniz.
Sadece yanlış bir şekilde belirlemek için bir şeyler yaparsınız.  Sen
Yasanın sizi suçlayacağı hiçbir şey bile yapmazdı.
Susan öldü.  Kovuşturulabilecek kimse yok. "

"Sedbergh'e parasını ödeyebilirim," dedi yavaşça.

"Evet, bunu yapabilirsin," diye hevesle aldı.  "Onursal olarak, şimdi.
Herhangi bir çırpınmadan alabilirdi.  Sedberghs için üzgün olur
Bence ben.  Bana yardım edildiğim için mutlu olurlar.  _Onlar_
Seni suçlayamadım.  Ve başka kim yapabilir? "

Squire kaşlarını sertleştirdi ve düşünmeye çalıştı, ama yapamadı.
Sadece hissedebiliyordu.  Serbest bırakma zincirlerinden görünebilir
Zaten ona paslanmaya başladılar.

"Yolumu göremiyorum," dedi.  "Bunu düşünmeliyim."

Gözleri keskin bir şekilde sabit ve endişeyle sabitlenmiş gibi görünüyordu
Düşüncelerini okumak.  Onu etkilemişti; Yapabilirdi
Onun savunmasını tekrarlayarak başka bir şey yok; Düşünmek için zamanı olmalı
bitti-ve _would_ zaman geçirin, ne derse desin; O o sıradaydı
insan.

Koltuktan ayağa kalktı.  "Zamanın olması gerektiğini biliyorum," dedi.  "BEN
İstediğim toplamın büyük olduğunu bilin, özellikle de gidiyorsanız
üzerine yedi bin daha eklemek; Ama daha az alamam.  Yapmayacağım
daha az al.  Ama seni ne satın aldığını hatırla Bay Clinton, düşündüğünüzde
bitti.  Bana bu parayı reddedersen
Bana yaptım, eğer erkek bir şey borçlu olsaydı, konuşacağım ve
eve getir.  Geri kalanım için barış olmayı tercih ederim
Günler ve rahat, sürekli dövüşten daha kolay.  Ama hazır olacağım
Dövüş, eğer beni reddedersen, çünkü bundan _something_ alacağım. "

O da yükseldi.  "Bunların hepsini tekrar gözden geçirmene gerek yok," dedi.  "Ben
Bunu yapmak için doğru düşünün, yapacağım.  Değilse, hiçbir tehdit olmayacak
benimle tart. "

"Çok iyi," dedi.  "Eğer kabul edersen, elbette, bunun için
_is_ bunu yapma hakkı, detayları çözmek için beni tekrar görmek isteyeceksiniz.
Muhtemelen parayı bir kerede ödemek istemeyeceksiniz ve yapabiliriz
Bunu düzenleyin.  İnerimden emin olmak isteyeceksin
Yine, sessizliğim kesinlikle kesintisiz olacak.  Tatmin edebilirim
Sen de bu konuda; Bir yol düşündüm.  Başka olacak
yerleşecek ayrıntılar.  Beni tekrar burada görmek istemeyeceksin.  Mecbursun
Beni Londra'da görmeye gel.  Sana elimden geldiğince yardım edeceğim. "

Ona bir adres verdi.

"Şimdi gideceğim," dedi.  "Geçmeden bana bir çıkış yolu göster
ev."

Gölün alt ucunun etrafında birlikte yürüdüler, ikisi de
bir kelime konuşmak.  Onu bir şeride götüren bir kapıya götürdü.  "Sen
Bunu sola takip edin, "dedi," köye geleceksin. "

Ona açık tuttuğu kapıdan geçti.  Sonra döndü
ve ona düz gözlerden baktı ve uzaklaşmadan önce dedi:
"İstediğimi yaparsan, bizden sonra benden başka bir şey duymayacaksın
yerleşmiş meseleler.  Eğer yapmazsan, seni bir şekilde cezalandıracağım-
Ek-beni evinize almıyorum. "




Bölüm III

Düz Yol

"Bay Clinton, Bathgate'e gitmek zorunda kaldı, hanımefendi.  Bana söylememi söyledi
Kulüpte yemek yiyin ve eve geç olabilir.  O gerçekten sordu
Sen ve Bayan Joan-Clinton'u özlüyor-onun için oturamazsın. "

Yaşlı uşak, mesajını arkasından daha fazlası varmış gibi verdi
sözlerinden ortaya çıktı.  Bayan Clinton, salonda dururken
Seyahat eden pelerin, şaşkın ve biraz endişeli görünüyordu.  Farkındaydı
Kocası onunla tanışmak için evde olmayacak, özellikle de Joan
çok nispeten uzun bir ziyaretten dönüyorlardı-ve
Konuşmak çok ilginç bir şey.  Ve o da
Bathgate'deki ilçe kulübünde sık sık öğle yemeği yedi, yemek yememişti
Evliliklerinden bu yana yarım düzine kez.

"Bay Clinton oldukça iyi mi?" diye sordu, uzaklaşmaya hazırlanarak.

"Eh, bayan, onun iyi olduğunu sanmıyorum. Hepimiz fark ettik.
Ya da daha çok bir şey için endişelenmiş gibi görünüyor.  Ama o değil
İyi yemek, hanımefendi ve iyi uyumuyor. "

"Zavallı baba!" dedi Joan, annesinin yanında duruyor.  "Çok uzun zamandır
ondan uzak.  Onu neşelendireceğiz ve yakında doğru koyacağız anne. "

Bayan Clinton, her zamanki gibi yarım past onda yatağa gitti.  Squire geldi
Saat on birde ev.  Sahip olmasını beklediği saatti
Işığı, eğer ortaya çıkması gerekiyorsa.

Doğrudan odasına gitti.  Karanlıktaydı.  "Şey, Nina"
Kapıdan dedi ki, "Güvenli bir şekilde geri döndün. Üzgünüm ne zaman dışarı çıkmalıydım
Geldin.  Birkaç dakika içinde sana geleceğim. "

Giyinme odasına gitti.  Hemen dışında, geniş
Halı kaplı koridor Joan'dı.  Beyaz bir giyinmişti, saçları
Sırtında kalın bir örtü içinde.  Çocuktan çok daha yaşlı görünüyordu
Beş yıl önce olmuştu.

"Baba canım!" dedi.  "Geldiğimizde ne kadar yaramazsın
Ev!  Bunu duydun mu? "

Güzel gözleri, ihale mutluluğu ile yüzdü, ona baktı.
Kucaklaması için yaklaşmıştı.

"Sevgili çocuğum!" dedi, onu öpüyor.  "Benim küçük Joan!"

"Memnun olacağını sanıyordum," dedi, ona iniş yaparak.  "Ben öyleim
Korkunç bir şekilde mutlu baba. "

"Peki, şimdi yatağa koş," dedi.  "Yarın hakkında konuşacağız.
Uzun zaman önce yatakta olmalısın. "

"Biliyorum. Ama durup sana söylemek zorundaydım. İyi geceler, baba."

Onu ona zorladı.  "İyi geceler sevgilim!"

O bir sevgi adamı değildi; O'ndan o zamandan beri onu aramamıştı
küçük bir çocuktu.  Pasaj boyunca uçtu ve içine girdi
oda ve kapıyı kapat.

Eski Butler, lambaları koridorda söndürmek için geldi.  O vardı
Bu görevi çok genç bir uşak olduğu için her gece gerçekleştirdi ve
kapalı kapılardan geçerken,
arkalarında.  Uzun yıllar boyunca birisinin çoğunun
Ziyaretçiler için ayrılmış odalar hariç kapılar.  Şimdi sadece vardı
Üçü, hizmetinde yaşlandığı tüm büyük ailenin dışında kaldı.
Kreş kanadını kalabalıklaştıran tüm çocukları görmüştü.
Hemşireleri ve mürebbiye, büyür ve yuvayı tek tek terk eder.  BT
onlar için çok sıcak, korunan bir yuva olmuştu.  Her zaman sevmişti
Fidanlıkların bulunduğu yere gidin ve tüm
Onları geçerken bu kapıların arkasındaki küçük beyaz roblu travers.  Onlar
çok güvenli, gece için sıkışmıştı ve o harika
Korunmuş ev, başka hiçbir şeyin daha az şanslı olabilecek hiçbir şey
Çocuklar onlara dokunabilir.

Kreş kanadı şimdi boştu.  Joan başka bir odaya gelmişti
birinci kat; Üst kata görmek için sadece bir geniş pasajı vardı.  Ve
Yakında uçardı.  Bir sevgiyle onu düşündü
Odasının dışındaki ışığı söndürürken eski hizmetçi.  Küçük Bayan
JOAN!  Mutluluğu ile oradaydı.  Döndüğünde gülümsedi
o kapıdan.

Efendisinin giyinme odası dışında yüzü istekli oldu.  Bay
Clinton çok iyi değildi.  Endişelenmeye yatkındı
önemsizler hakkında çok fazla.  Eski Butler onu bu zamana kadar tanıyordu. O vardı
Birçok fırtınayı havalandırdığını gördü ve sonuçta daha fazla olmamışlardı
sadece esintilerden daha.  O odanın kapısının arkasında neler oluyor
Çok ciddi olamazdı.  Yolcu tüm gerçeklerden korunmuştu
Kendisi için yaptıkları hariç endişeler.  O şanslılardan biriydi
olanlar.

Birçok kuşak Clinton'un bulunduğu büyük devlet odasının dışında
onları bekleyen kolay partiye doğmuştu ve bunun pek çok başkanı
Şanslı ev, atanan onurlarının tadını çıkardıktan sonra öldü
Ve dokunulmaz bir refah, yüzü temizlendi.  Bayan Clinton gelmişti
Ev; Yanlış olan her şey ne olursa olsun doğru koyardı.  Üstat
Ondan gerçekten yapamazdı, ancak yapabileceğini düşünmesine rağmen.  Arka
O kapı yalan söylüyordu, onu bekliyordu.  Lambayı söndürdü.

Üç kapıdan ikisinin arkasında olsa da, ev şimdi karanlık ve sessizdi
Işıklar vardı.

Squire, giyinme elbisesindeki pasaj boyunca gitti ve
Yatak Odası Şamdan.  Doğrudan içine girdiği ışığı havaya uçurdu
oda.

Karısına selam verdiğinde, "Geceye yorgunum. Biz
Joan'ın yarın bu meselesi hakkında konuşmalı. "

"Memnun oldun Edward, değil mi?" diye sordu.  "O çok sevgili
erkek çocuk; Ve birbirlerine çok aşıklar. "

"Yarın hakkında her şeyi duymalıyım," dedi kendini besteleyerek
uyumak.  Her zamanki alışkanlığı yatağa girdiği anda uyumaktı;
Ama her zaman konuşmaya hazırdı, eğer istediği bir şey olsaydı
hakkında konuş.  Üzgünse, tahrişleri özgürce ifade ederdi
herhangi bir şey ve bazen sanki hepsini konuşmaya hazır görünüyordu
gece.  Ama aniden ayrılır ve "Eh, iyi geceler,
Nina.  Tanrı seni korusun! "Ve beş dakika sonra hızlı uyuyor. Asla
Bu gece benediction atladı.  "Tanrı seni korusun Nina" diyene kadar
Onunla konuşmasına izin verildi.  Söylediğinde,
Resmi olarak uykuda ve rahatsız edilmemek.

Tartışmaya ertelemesinden sonra geceyi söylemedi, ama
Hareketi "iyi gecenin" söylendiğini gösterdi.
İhmal uğursuzdu.

Çok uzun süre tam bir sessizlik vardı.  Sonra squire
Yatakta döndü, yarım kokulu bir inilti olabilir,
ama aynı zamanda istemsiz bir üfürüm.  Yine uzun bir sessizlik vardı.  Bayan.
Clinton, karanlıkta oldukça hareketsiz kaldı.  Sonra tekrar döndü
Yavaşça, uyursa onu uyandırmamak için.

Sesi, tamamen uyanık, sessizliği kırdı, "Edward, sen değilsin
uyuya kalmak.  Porter iyi olmadığını söyledi. "

Bir an için cevap vermedi.  Sonra ona doğru döndü ve dedi ki
"Inverell-beni burada görmeye geliyor mu?"

"Evet. Cuma günü geliyor."

"Onu ertelemelisin Nina. Her şeyi ertelemelisin
zaman."

Bir sürpriz veya bir soru ifadesi beklemiş olmalı.  Ancak
Hiçbiri gelmedi.

“Bunu şimdiki zaman için düşünemememin nedenleri var” dedi.
"Ona ne söyleyeceğim tam olarak bilmiyorum. Belki de, belki de Joan
henüz çok genç .... ne söyleyeceğimi bilmiyorum; Bunu düşünmeliyiz. "

"Edward," dedi, bir duraklamadan sonra, "eğer asılı sorun varsa
Biz, bana bildirin.  Hazırlanmama izin ver. "

Bu cevap, bekleyebileceğinden çok farklı, onu tuttu
bir süre sessiz.  Sonra elini tuttu ve "Yapmıyorum
Bunu neden söylediğini bilin; Kendime kadar kendime saklamak istedim
Sorun geldi; Ama sanırım her zaman beni görebilirsin.  Nina, orada
Bize geliyor korkunç bir sorun var.  Sana nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum
BT-nasıl başlamak.  Bazen kimseyi düşündüğüm kadar sorun var
Daha önce hiç katlanmak zorunda kaldı.  Ah, Tanrım! Seni nasıl kırmalıyım! "

Bu bir acı çığıydı, söylediği ilk ağlama.  İçinden geçti
oda.  Joan onun yankısını yakaladı ve başını kaldırdı
Yastık, ama tekrar düşürdü ve mutlu düşüncelerinin üzerine gözlerini kapattı.

"Ah, Edward!" Bayan Clinton ağladı, ona yapıştı, "Görmeye dayanamıyorum
Böyle acı çekiyorsun. Sevgili kocam, kırılmaya gerek yok
Bana bir şey.  Biliyorum."

"Ne!"  Sesi alçak ve endişe duyuyordu.  "Zaten ----"

"Zavallı Susan bana söyledi," dedi.  "Bana ölüm yatağını söyledi."

Anlık bir rahatlama içini çekti.  "Tüm bu haftalar boyunca biliyordun!" O
söz konusu.  "Ah, neden konuşmadın?"

"Ne söyleyebilirim? Meselelere nasıl yardımcı olabilirdim? Neydi
Orada yapmak için? "Genellikle sakin, yavaş konuşması ajite edildi ve ona
Kelimelerin yapabileceğinden daha fazla yaşadığı şeyden daha fazlası.  "Gördüm
Endişeli ve sıkıntılısın ve ben de bana güvenmenizi istedim; Ancak
Sen yapana kadar ---- "

"Yapamadım," dedi.  "Humphrey'e sözümü verdim.
nedenler, ama sahip olması gerekip gerekmediği ---- "

"Ah, bana bunu söylediğine sevindim," dedi daha sakin bir sesle.
"Hayır, sanırım yanlıştı-kapatılmam gerektiğini sormak.
Sana yardım et-sana yardım ettim-bazen Edward. "

Onun içinde yatan elini bastırdı.  "Canım," dedi, "
Şimdi yardımınızı çok istiyorum. "

"Geçmiş hakkında daha fazla konuşmamıza gerek yok," dedi.  "Şimdi biliniyor,
BT?  Ben uzaktayken bir şeyler duydun. "

Ona, Bayan Amberley'nin onu terk ettiği noktaya kadar söyledi.  Onun
Hikaye genellikle acı ve tiksinti ünlemleri ile kesintiye uğradı, çünkü
O kadar uzun süredir ona söylenen dayanılmaz şeyler
İşkencesinin çizilmiş saatleri gün ışığına çıkarıldı.  O girdi
Açıklama, kendini haklı çıkarma, temyiz yolları.

Onu yatıştırdı, hikayesini anlatmasına yardım etti, sabırlıydı ve sevgi dolu
Onunla, her zaman gelmesi neredeyse endişe verici bir şekilde endişelenirken
sonu ve en iyisini veya en kötüsünü bilin.  Ama o geldiğinde
Bayan Amberley'nin Farklı Argümanları Tökezleyerek Yardım Teşkilatı
Bek ayında onları dengeliyormuş gibi kullanmıştı,
Onları savunmak, onlara doğru eğilerek sessiz kaldı.  O
Zihninin işleyişini takip ederken, bir
karar, ona yardım edecek çok az ışıkla ya da daha doğrusu ışıklarla
Hiçbirinin geri kalanının üzerinde açıkça parlamadığını geçti.  Diye düşündü-o
Umarım-kararının ne olduğunu biliyordu.  Ama ona söylemeli
kendisi.  Onu bir soru ile kısa kesemedi.  Karar
onun muydu.  Ne olursa olsun, zaten başarmıştı.  Olsaydı
Doğru, ondan gelen bir soru şüphe duymuş olmalı; Yanlışsa,
sansür ya da en azından eleştiri.

"Sanırım, beni terk ettiğinde," dedi sessizce, "Hiç şüphe duymadım
ne yapacağım hakkında.  Söylediği her şey gibi görünüyordu
Doğru.  Tekrar ettiğimde şimdi doğru gibi görünüyor.  O _had_ acı çekti
yanlış ve günlerinin sonuna kadar.  Eğer tutulmasına izin verseydim
daha önce karanlık ve kendimi doğru düşündüm, daha az doğru olmaz
Şimdi karanlık tut.  Sedbergh'e parasını ödeyebilirim, ki
geri kalanı yapıldıktan sonra beni kötü bir şekilde endişelendiren şey
benim tarafımdan yapıldı.  Çıkarsa utanç hala daha keskin olurdu,
Çünkü daha önce gizlenmişti ve bazı şeyler olabilirdi
yanlış anlaşıldı veya yanlış temsil edildi.  En kötüsünü yapacağını biliyordum
Yalanlara yapışabilir ve yapamazdı.  Joan'ın bu evliliği vardı
yapmak ya da mar ---- oh, bilmiyorum; Bunu doğrudan düşünemiyorum
şimdi bile.  İki gün ve gece düşündüm.  Tanrı'ya dua ettim
bu konuda.  Ondan önce doğru mu yanlış yaptığımı bilmiyorum.
Sana ve dünyada sevdiğim herkese sefalet getiriyorum.  Ben
Beş yüz boyunca yüksek duran Clinton adını sürüklemek
Yıllar, toz içinde.  Ama yapamadım Nina.  Yapamadım
BT."

Kendini göğsüne ağlayarak attı.  Ağladığını hiç bilmiyordu.
"Ah, Edward, canım, sevgili kocam," diye bağırdı, "Seni seviyorum ve onur
Sen hiç yaptığımdan daha fazla.  Ayaklarımız düz yolda.
Tanrı kesinlikle onlara rehberlik edecek. "




Bölüm IV

Bir Conclave

"İyi gökler! Bunun anlamı ne olabilir?"

Dick pijamalarında Virginia'nın yatak odasının penceresinde duruyordu. Yorkshire sahilindeki bir ülke evindeydiler,
İskoçya'dan birkaç gün boyunca gelin.  Mektuplar yeni olmuştu
Sabah çayı ile onlara getirildi.

"Bu nedir Dick?" dedi Virginia yataktan.  "Bana ver."

Bir an tereddüt etti ve sonra ona vermek için odayı geçti.
okuduğu mektup.  Öyle yaptığı gibi diğerine baktı
Elinde tuttuğu zarflar.  "İşte Vali'den Bir,"
dedi, "ki bunu açıklayabilir."

İki harf aşağıdaki gibi çalıştı:


Sevgili Kaptan Clinton,

Sanırım baban sana onun ve ben
Birkaç gün önce birlikte ve isteği eğlendirmeyi reddetmesi
Ondan yapılmış, onu onayladığını anladım.  Bu sadece bir
Ne kadar saçma olduğunu görmesine yardımcı olmak için size dostça tavsiye notu
Reddetme ve ne gerektireceği, sadece ona değil, aynı zamanda sana ve tüm
Ailen.  Bir iki gün için herhangi bir adım atmayacağım, böylece sen
Onu akıl yürütecek zamanı olabilir.  Ama bu yapılamazsa, ben
onu uyardığım adımları atacak.

Saygılarımla,
    Rachel Amberley.


Sevgili sikim

Hemen eve gelmeni istiyorum.  Çok ciddi bir sorun ortaya çıktı
bildiğim fakir Susan'ın eylemi ile ilgili olarak
Bir süre, ama sizinle konuşamadım.  Düşünmüştüm
Bu konuda daha fazla duymamalıyız, ama korkarım ki şimdi bilinmeli.
Atılabilecek adımlar hakkında size danışmak istiyorum; Ama korkuyorum
Hiçbiri yapamaz.  Her durumda tüm hikayeyi duymanızı istiyorum.  Senin
Anne onun sevgisini gönderir ve sizi ve Virginia'yı burada istiyor.  İsterdi
Size hikayeyi anlatmam, ama yazamayacağımı hissediyorum.  Beklemelisin
Seni görene kadar.

Virginia'yı seviyorum.

Sevecen baban,
    Edward Clinton.


Dick'in yüzü, bu misyondan baktığında yeterince mezardı ve
tek kelime etmeden Virginia'ya verdi.

"Rachel Amberley!" diye bağırdı.

"Evet-ve Susan," dedi Dick.  "Sorun gerçekten! Sorun ve gizem! Ben
Keşke valinin bana ne olduğunu söylemiş olsaydı.  Tıpkı bizi devam ettirmesi onun gibi
Saatlerce tenterhooks!  Erken başlamamız gerekecek, Virginia. "

Virginia korkmuştu.  "Ama Dick canım, bu ne anlama geliyor?" o
diye bağırdı.

Gitti ve pencerede durdu, denize baktı.  Yüzü
çok mezardı.  "Bu demek," dedi yavaşça, "Susan endişe duyuyordu,
Her nasılsa, bu Amberley işinde; Ve onu buldu ve
Karanlık tutmak için para istemek. "

"Ama nasıl endişelenebilirdi? Oh, ne kadar korkunç, dick!"

"O zamanlar Brummels'teydi."  Düşüncelerini bir araya getirdi
yavaş.  "Belki biliyordu ve dilini tutmak için para aldı.
Neredeyse diğer kadın kadar para istedim.  O bir şey yaptı
yapmamalıydı; Vali öyle diyor.  Yapabileceği bir şey
cezalandırıldı, yoksa bu Amberley kadın
devam etmek için zemin.  _She_ cezalandırıldı ve cezalandırılamıyor
daha çok-bunun için.  Yine de şantaj için yapabilirdi.  O diyor
Vali ona yol açtı.  Bu olağanüstü olurdu
aptalca.  Daha sonra reddetti-ona gitmesini söyledi
şeytana.  Bunu yaptığına sevindim.  Tanrım, nasıl olmalıydı
Acele!  Keşke ona yardım etmek için orada olsaydım. "

"Ah, zavallı Bay Clinton! Ama ne yapabilir, dick, bu kadın?"

"Susan bilseydi ----!"  Durakladı.  "İçinde olamaz ..."

"Ah hayır, Dick!" Dedi Virginia korkmuş bir fısıltıyla.

"Hayır, Amberley kadın onu verecekti. Sanmıyorum
bir şey buldu.  Sanırım o özgür olana kadar bekledi
her şey kendisi ve şimdi ne bildiğini açıklamayı öneriyor
Susan hakkında zaman, kendisine saklamak için para ödenmedikçe.  Olurdu
olsun ya da onun gibi bir şey.  Şey, bilmiyoruz, eğer bizim
Bütün gün beyin.  Gitmeli ve giyinmeliyim; Ve kalkmalısın.  Söyleyeceğim
Finch trenlere bakmak için.  Endişelenme, Virginia. "

Öğleden sonra Kencote'a vardılar. Joan'daydı
platform.  Yüzü rahatsız oldu.  Virginia onu sıcak öptü.  "Ne
Öyle mi sevgilim? "Diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Joan, birlikte istasyondan çıkarken.
"Ronald ile ilgili bir şey. Henüz buraya gelmeyecek. Oh, ne
olabilir mi? "

"Ronald hakkında bir şey değil," dedi Virginia.  "O kadar çok şey biliyoruz.
Ama bu harika bir sorun ve sanırım babanın ona sordu
şimdiki zamana gelmemek. "

"Evet," dedi Joan.  "Annem bana daha fazla söyleyeceğini söyledi
Sizinle ve Dick ile konuştum.  Baba bütün gün kapalı.  O inanıyorum
hasta.  Oh, Virginia, eminim korkunç bir şey olacak. "

Doğrudan eve gittiler ve Dick bir kerede içeri girdi
babanın odası.  Squire sandalyesinde oturuyordu, hiçbir şey yapmıyordu.  O
Yaşlı ve gri görünüyordu.

"Şey, Dick," dedi gülümsemeden yukarı bakarak.  "Bu bir siyah
ev sahibi.  Annen ve Virginia'dan içeri girmesini isteyin. Virginia
Bilmek.  Hikayeyi hemen anlatacağım. "

Hikayesini anlattı, Bayan'a kullandığı sünnet olmadan.
Clinton.  Sesi söylediği gibi yorgundu ve anlatısı
Neredeyse kel.  "İşte," diye sona erdi.  "Ben bilmiyorum
doğru ya da değil.  Sevgili annen öyle diyor.  Umarım öyleyim.  Demek
anlatılmamış sefalet ve utanç.  Ama ona bir kuruş ödemiyorum, doğrudan ya da
dolaylı olarak. "

Virginia, mahzunla oturan Dick'e endişeyle baktı
gözler ve şimdi babasına baktı.

"Bu konuda endişelenmenize gerek yok baba," dedi.

Squire'ın yüzü biraz parladı.

"Haklı olduğumu düşünüyorsun demek istiyorsun," dedi.  "Sanırım öyleyim. Ama ben
Bundan emin olamaz. "

"Yapabilirim," dedi Dick.  "İstediği gibi gizleyebilir; ama
şantaj.  Şantaj ödemiyoruz. "

Bu tavizsiz ifadede görünür rahatlama belirtileri vardı.
Squire buna karşı tartışmaya başladı, sevmediği için değil
şüphelerini haklı çıkarmak için yapılmıştı.

"Bunun zor bir durum olduğunu biliyorum," dedi Dick.  "En çok
Olağanüstü zor durum.  Bunun tek yolu bir
Geniş prensip ve kalın ve ince yoluyla ona yapışın.  Bu ne
Yaptın ve bundan çok memnunum.  Hiçbir şey yapamazdın
Aksi takdirde, gerçekten, yapabileceğinizi düşünebilirsiniz.  Hiçbir koşulda
Her şeyi karanlık tutması için kimseye para ödüyor muyuz. "

"Para _was_ ödendi," dedi Squire.

"Her neyse hiçbir fikrim yoktu," dedi Virginia, korkmuş gözlerle.

"Ah, elbette hayır," dedi Dick.  "Senin hatan değildi."

Yüzü bulanıktı.  "Humphrey'i suçlayamam," dedi Squire,
gözleri onun üzerinde.

Dick cevap vermedi.

Virginia, "Sana sormak amacıyla geldi," dedi.  "Tutmaya çalışmadı
senden. "

"Onu benden tuttu," dedi Dick.  "Bilmeliyim."

"Ne yapmalısın?" diye sordu squire.

Dick cevap vermedi.  Bayan Clinton içeri girdi. "Bunu bırakalım
Yalnız, "dedi." Humphrey'in düşünmesi gereken fakir Susan vardı.  Yok
Yaptığı şey için onu suçlama hakkı. "

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum, şimdiki zaman," dedi Dick.  "Düşünmeliyim
bitti.  Eğer orada olsaydım parayı alamazdı. "

Virginia, "Sana neden istediğini söylemezdi," dedi.  "Bence
Yaptığım gibi bunu-gotch-ödeyeceksin. "

"Her şeyin ne kadar zor olduğunu görüyorsun, Dick," dedi Bayan Clinton.  "Her
an zorluklar oldu.  Zavallı olduğunu düşünme
Humphrey. "

"O bitti," dedi Dick, "dünyanın diğer tarafında.
eylemlerinden ne geliyor.  Değilse dokunulamazdık
Bu-bize zarar verecek herhangi bir şekilde.  Susan öldü.  Başka hiç kimse yoktu
suçlanabilecekleri veya üzüldükleri her şeyi yaptılar
O zamana kadar. "

"Susan vardı," dedi Bayan Clinton.  "O zaman yaşıyordu; ve
Humphrey'in karısı.  Ve o zaman bizim için korkunç olmaz mıydı?
cezalandırılmış mıydı? "

Dick'in yüzü zordu.

"Dick, ben olduğunu varsayalım!" dedi Virginia.

"Ah canım!" Diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Hayır, ama bunu bu şekilde düşünmelisin. Onun yanında durdu.  O
Bunun başına gelmesine izin vermez. "

"Şey," dedi Dick isteksizce, "bunu her aşamada söylediğinde
zor bir soru oldu, belki de olabilecek her şeyi söyledin
söz konusu.  Sorun şu ki, Gotch'a gelen ödeme,
bize ev sahipliği yapıyor.  Bu yüzden, babası doğru düşünmüş olsa bile,
Aksi takdirde, ona bu parayı ödemek için en çok şey olurdu
Yapabileceği aptalca bir şey.  Bunu onaylardı
işlem.  Olduğu gibi, yapmayı reddettiğini gerçekten söyleyebilir
O ve biz bunu yapan biz, ne için yapıldığı hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

"Evet, görüyorum," dedi Squire, "ve daha önce hiç düşünmemiştim.
İki şey bir araya gelirdi. "

"Daha fazla talepte bulunurdu," dedi Dick.  "Olmalıydık
başparmağının altında. "

"Beni bundan tatmin edeceğini söyledi," dedi Squire.

"Bunu söylemiş olabilir. Senin için çok zeki olurdu.
Bir şeyler yapmamız gerekene kadar bizi içeri çekerdim
düpedüz sikme edilebilir-herhangi bir şüphe olamazdı
Hakkında-ya da ona meydan oku ve şimdi yapmamız gerektiği gibi sonuçları al.
Kılıç altında yaşıyor olmalıydık, belki de yıllardır, asla
Ne zaman düşeceğini bilmek, her zaman para bombardımanı.
Oh, düşünmek için değil!  Ve sonunda daha iyi değil
şimdi olduğumuzdan. "

"Bu doğru," dedi Squire.  "Keşke hepsini göstermeni isterdim
O korkunç zamanı geçerken bana açıkça
akıl.  Oh, Tanrım! "Kaşını silmedi, düşünmenin dehşetiyle nemli
onun.

"Net görmeden karar verdin," dedi Bayan Clinton.
"Doğru olanı yaptın çünkü haklıydı."

"Ve şimdi bunun için cezamızı almalıyız," dedi fakir
Squire, alaycı bir gülümsemeyle.

"Konuşmamız daha iyi olur," dedi Dick.  "Diğeri hepsi
üzerinde.  Bunun hakkında daha sonra konuşabiliriz. "

Squire, "Herbert Birkett yarın düşüyor," dedi.  "Yazdığım
Ve ona yapması gerektiğini söyledi ve bana bir tel gönderdi.  Golf oynuyor
Kuzey Berwick.  Bu onun komplo için bir eylem tehdidi
ona sormak istiyorum. "

"Bu blöf," dedi Dick.  "Kim ne yapmak için komplo kurdu? Humphrey dışarıda
ülkenin.  Orada kalsa iyi olur.  Ona ulaşamıyor.
Diğer herkes suçsuz.  Reddettin ve sen tek sensin
Onun yanında bir şey bilen. "

"Bunu kanıtlayamıyorum ve yalanlara yapışmayacak."

"Bu yeterince doğru. Ama bunu kanıtladın.
Hiç bir şey kanıtlamak için bitti ve kanıtları sizi temizleyecek.
Ayrıca, onu ikinci kez reddettin. "

"Bunu kanıtlıyorum. Sadece o ve ben vardı."

"Jove tarafından!"  Dick göğüs cebinde hissetti.  "Kendini uzaklaştırdı
Orası.  Ondan bir mektubum var.  Reddettiğini söylüyor.  O değil
Düşündüğüm kadar zekice. "

"Hepsi blöf," dedi Dick, mektup olduğunda aşağılayıcı bir şekilde
Okumak.  "Gotches'i bir kere alabileceğini sanmıyorum.
Ve bir mahkemenin önüne getirmeyi başardığını varsayalım,
Hikayenizi en halka açık bir şekilde anlatın.  Kimsenin bir sözü olmazdı
Sizin için veya herhangi birimiz için suçlayın.  Bunun olmayacağından emin değilim
bizim için olabilecek en iyi şey. "

"Buna gelmesini sevmemeliyim," dedi Squire.

"Şey, olacağını sanmıyorum. Karşılaşmamız gereken başka şeylerimiz var-belki de
daha kötü şeyler.  İyi bakacağım ama mektubuna cevap veremiyorum
tutmak için.  Hiçbir şeyin gelmediğini görünce başlayacak
Raporları yaydı.  İşte o zaman gözetimde olmamız gerekecek. "

"Yanlış bir şey yapmadık," dedi Bayan Clinton.  "O sadece olacak
fakir Susan'a saldırıyor; Ve bizim fikrimiz olan herkes değer vermeliyiz
Susan'ın öldüğü için kötü bir şey olduğunu düşünecek. "

"Ama Susan'ın hafızasını savunmamalı mıyız?" Diye sordu Virginia.

Üçü de sessizdi.  İlk konuşan Dick'di.

"Bunu doğrudan düşünmeliyiz," dedi.  "Savunamazsın
Susan, canlı ya da ölü. Bizi içine koyan onu koruyordu
Yanlış, yanlış olduğumuz yer.  Yapabileceğimiz tek şey itiraf etmek değil
herhangi bir şey, hiçbir şeyi inkar etmek değil; İnsanların ne yapacaklarını düşünmesine izin verin.  Kale
sessizlik.  Bunu yapmak için iyi bir anlaşma, çünkü saldırıyı almayı seversek
Kendimizi bir kez ve herkes için temizleyebiliriz. "

"Bunu nasıl yapabiliriz?"

"Onu iftira için hazırlayın."

"Ama Susan hakkında söyleyecekleri doğru olacak."

"Sence buna bağlı kalacak mı? Hayır, bizi kararmaya çalışacak
Her şekilde elinden geleni.  Bizim hakkında yalan söyleyecek.  İyi bir şey değil
İnsanlar onlara inanmayacak.  Onlara inanırlar, eğer yapmazsak
kendimizi savun.  Sonuçta onu iftira için hazırlamamız gerekebilir. "

"Her şeyden ne alabilir?" diye sordu Virginia'ya acı sesiyle.
"Korkunç olacak. Her doğru düşünen kişi onu nefret etmeli."

"Kendini temizleme ve temizleme hakkına sahip olacak," dedi Bayan Clinton.
"Susan'ın gerçekte yaptıklarını yapmakla suçlandığı doğru ve
Suçlama hiç temizlenmedi. "

"Bu _is_ true," dedi Dick, "ve eğer kendini gerçeğe bağlarsa, biz
Onu durdurmaya çalışmaya hakkınız yok.  Tüm koşullar altında-
Sessizliği için para almaya çalışıyorum, vb.
Ona yardım etmek için en küçük yükümlülük-onur veya başka bir şey-altında.
Eğer açıklığa girersek Susan'ın suçluluğunu koruyamayız
karanlık.  Bu yüzden bizi ona saldırmaya sürükleyeceğini düşünüyorum.  Biz
Herbert Birkett'in ne dediğini görecek.  Bu arada yapmamız gereken tek şey
burada her zamanki gibi sessizce yaşamak ve gelenleri beklemek. "

"Düşünülmesi gereken diğerleri var," dedi Bayan Clinton.  "Jim ve
Cicely, Walter ve Muriel, Frank, hepsi.  Hazırlanmalılar. "

"Evet," dedi Dick isteksizce.  "Bunu duymak zorundalar. Yapmalıyız
Onlara söyle.  Onları mümkün olan en kısa sürede buraya getirin.  Ben gideceğim ve
Jim'e yarın söyle. "

Squire, mübarek bir sessizlik durumunda oturuyordu.  O vardı
rolünü yaptı.  Dick ondan daha net bir kafaya sahipti.  Çürük durumunda,
Dick'in olması gereken her şeyde liderlik etmesine izin vermeye çok hazırdı
Tamamlandı.

“Düşünmem gereken zavallı küçük Joan var” dedi.  "Genç
Inverell-Onu erteledim.  Joan'a neden olduğu söylenmeli. "

"Ona söyleyeceğim," dedi Bayan Clinton.  "Zavallı çocuk, en zor olan
Hem, şimdi.  Ama ondan vazgeçmeyecek-eminim. "

"Bilmiyorum," dedi Squire.  "Bütün ülke gidiyorsa
Adımızla Yüzük ---- Onun standı yüksek.  Ama onu burada almayacağım
En kötüsü olana kadar bu olabilir; Ve sonra sadece gelirse
kendi anlaşması.  Bize hangi şerefin bırakıldığına dayanıyoruz.  Olmayacak
fazla.  Sanki hepimiz Susan'ın kendimizi temizleyebiliriz
Her şey çıkıyorsa masraf.  Yapamayız.  Bizden biriydi, zavallı
kız.  Günahları için acı çekiyoruz. "




Bölüm V

BEKLEMEK


Brummels,
    Carchester, 26 Eylül 19--.

Sevgili Edward,

İkinci mektubunuz için teşekkür etmeliyim ve çekiniz için
L7,000, ki şimdi reddedemiyorum, ama ruhumun üzerine yapmıyorum
ne yapacağını bilin.  Onunla başka bir kolye alırsam, yayınlarım
dünya-ya da bu kısmına karımın üzerine incileri görecek
Boyun-Sevinçlerimin ortağından bile saklamayı planladığım şey ve
kendini üzüyor.  Sadece belirli bir genç kadın getirebilseydi
Kendisine verilen teklifi kabul etmek için, zorluk olabilir
_her_ biblo stokuna ekleyerek geçti.  Ama öyle
Bunu ağlamak için bir faydası yok ve küçük arkadaşım Joan kesinlikle alacak
Biraz şaşırtıcı tarafından reddedilmesinde kendini haklı olarak gördü
Ünlü Robert'in kendisi için kendini teselli ettiği aniden
kayıp.  Bu işler yaşlılığımda benim için çok hızlı hareket ediyor.  Genç
Şimdi gelini çağırmak için onur duyduğum kadın
sağlık ve yüksek ruhlar açısından istenebilir ve
Ona karşı hiçbir şeyim yok.  Ama asmaya zorlanmış hissetmiyorum
Ekstra yedi bin lira boynunda inci. Eğer
onun üzerinde bir eleştiri, öyle olsun.  Ama o Joan değil.  O çok uzak
Joan olmaktan.

Senin için çok haberim var, sevgili Edward, sadece benim inveterim
Erteleme alışkanlığı şimdiye kadar bırakılmasına neden oldu.

Kadın Harrogate'de Mary'ye bağlandı.  Bu peşinde olmalı
Senden bir şey çıkarma fikrinden vazgeçmişti.  Şüphesiz o
Onu bu canlandırıcı tesise kadar takip etti ve benim
Zavallı karısı, acı sularını içememelidir.
_that_ dirilişiyle beş zekâsından korkmak.
Neyse ki dolu oldum ve başa çıkmak için zamanında olay yerine geldim
durumla.  Onunla yaptığı röportajdan dolayı topladım.
Sen-benim zavallı arkadaşım, ne yaşamış olmalısın!-
beni tüm suçlama olasılığından çok sadakatle temize çıkardı veya
yanlış anlama ve bir tür geri ödeme yapabilmekten memnun oldum
bu sadakat.  Yalan söylemedim, Edward-en azından ona değil.  Ne güzel
daha sonra yapmış olabileceği doğruluk ayarlamaları, konnubial samimiyette,
Hiçbir insanın yargılamayı varsayalım.  İlkini almıştım
mektup.  Ne evet ne de nay dedim, ama değişiklikleri bir
Sizden para kazanmaya çalıştığının monoton suçlaması.  Oldu
İlk savunma hattı ve başka bir şeyim yoktu.  Ama asla alamadı
arkasında.  Doğamımda mülayim ama dogged bir ısrar var
Beni ileri götürmüş olmalı.  Beni sürüş noktasına taşıdı
Kendi içinde bir zafer olan bir şey olan kontrol edilemeyen öfkeye.
Mary'ye ondan önce dedim ki, "Bu bayan seni çalmamış olabilir
kolye.  Onun için onun sözü var.  Arkadaşımın sözü var
Edward Clinton, ondan yayılmasını engellemek için para istediğini
Kayınpederinin onu çaldığı raporu.  O öldü ve yapamaz
kendini savun.  Ayrıca Edward Clinton ona para vermeyi reddetti.
Bu iki gerçek benim için yeterli.  Bu hanımın varlığını tanıyorum
son kez.  Eylemlerinizi dikte etmeyi varsaymıyorum, ama eğer
Akıllısın, bence aynısını yapacaksın. "

Ondan kurtulduk ve ertesi sabah Harrogate'den ayrıldı.  Ona izin verdim
Güle güle tarafından, gerçeği kabul eden bir mektup tuttuğunuzu bilin
Sana talepte bulunduğunu ve onları reddettiğinizi; Ve sen
Oğlunuza muhtemelen bu mektubu yazdığından pişman olduğunu söyleyebilir
Şimdiye kadar yazdığı kadar.  Bu bir usta silah.

Eh, alacağım tutum bu-karım da, o
çok konuşacak ve ne olursa olsun yapılırsa sallanacak
konuştuğu kişi tarafından.  Konuşmak için _Bound_ var ve
çok fazla konuşma.  Buna yardım edemezsin.  Ama ölecek.  Reddetmek
Hiçbir şey, hiçbir şey kabul etmez, ancak parasını ödemeyi reddetmeniz dışında.  O
Sana tavsiyem.

Colne'nin onunla evleneceğini söylüyorlar.  Bir tüy kuşları!  O,
Her halükarda, sıcak-ruhsal bir şekilde-onu savunmasında ve onun içinde
Sana ve size karşı suç.  Onunla Londra'dan geçerek tanıştım; için
Gençliğimin günahları hala biraz ve Bridle Club'a aitim ve ben
Oraya ilk kez gittim çünkü yirmi yıl düşünmeliyim ve düşmeliyim
onun üzerine emme.  Daha ziyade bana düştü ve _i_ düştü
papağan çiy.  "Eğer o bayan üzerinde herhangi bir etkiniz varsa," dedim ona,
"Sessiz kalmasını tavsiye etmenizi tavsiye etmeliyim.
Sessiz tutuldu-para için.  Bunu istediği biliniyor ve daha az
Belirtilmesi, hangi itibarı için daha iyi olduğu belirtilmiştir. "

Rabbimi Maudlin sahnesinde bıraktım, dünyaya ağlayarak
Önemli bir ilk elden bilgiye sahip olduğu INIQUITY; Ama ne zaman
Hala sahip olduğu duyulara geliyor, umarım benim
tavsiye.  Elbette bayanla evlenmesine izin ver.  O ne olacak
Hak ettiği koruma ve onu kabul edecek bazı kişiler olacak.
Yörüngelerimiz için ne yolumu ne de seninkini geçecekler
Colne kesişmez. Sonunda, eski dostum, dişlerini gelmesi gerekenlere karşı koy ve
Geçeceği gerçeğini asla gözden kaçırmayın.  Sen oldun
Oldukça denedim ve olabileceğinden daha fazla çukur düşüşünden kaçtı
herhangi bir yanıltıcı ölümlüden bekleniyor.  Önünüzde artık yok
Ve tek yapmanız gereken her zamanki adımınızla doğrudan yürümek.

Hiç içtenlikle senin
    Sedbergh.


Bu mektup Squire'a biraz rahatlık verdi.  Neredeyse içeriyordu
ilk kesin haberleri vardı.  O içinde yaşıyordu
Zihnin sıkıntıyı karşılamak için işlendiği rahatsız edici durum
Hangi gelmek zorunda ve sorun tarlalar.  Her sabah vardı
fırtına kırılmasının beklentisiyle ortaya çıktı; Her gece vardı
yaşayabileceği bir gün boyunca yaşadıktan sonra
Son kırk yıldır yılın bu sezonu.  Fırtına yapmadı
henüz kırıldı.

Ne de olsa geçeceğini ummak çok fazla mıydı?

Mektuptan aklındaki bu soruşturma ile baktı.  Ama onun
Yüz yakında tekrar bulanıklaştı.  Tam sağanak olmasa da, o
zaten yakalandı.

Zavallı Küçük Joan!  Biliyordu.  Evi yapıyordu, deniyordu
Her zamanki kadar parlak olmak zor.  Bazen şarkı söylediğini duydu.  O
oturduğu kapıyı geçtiği zamandı.  İçeri girdi
Ona hiç olmadığı kadar özgürce, oturdu ve konuştu
o.  Kızları bunu hiç yapmamıştı, ne de oğulları çok sık,
Dick hariç.  Şimdi boş bir evdi.  O ve Joan
Ve Bayan Clinton birlikte iyi bir anlaşma.  Joan bile ikna etmişti
onu yavru çıkarması için.  Clinton kızlarının hiçbiri hiç olmamıştı
Hounds'a binmesine izin verildi; Ama ahırda çok fazla at vardı,
Ve şimdi onları sürecek kadar az insan, yol vermişti.  Ama vardı
Bu sezon sadece iki kez yavru kaldı.  O da alıyordu
Eski, dedi.  Bunu daha önce hiç söylememişti
Her şey, bu yüzden Joan onu alması için bastırmıştı.  Ama üç
Dawn'da yükseldiği zaman ve Bayan Clinton
Ona gel ve babasının bütün gece uyumadığını söyledi, ama
Şimdi uyuyordu ve uyumasına izin verilmesine izin verilmiş olsaydı.

Joan, mektuptan beri genç sevgilisinden hiçbir şey duymamıştı
Ziyaretini ertelemesini isteyen yazdı.  Kimseye hiçbir şey söylemedi
Onun hakkında, ama her zamanki gibi evin üzerine gitti, bazen şarkı söyledi.

Sir Herbert'in içinde bir gün vardı genç kuşlar
Birkett, Jim Graham ve Walter sadece Kencote dışından yardım etmişlerdi.
Squire, komşularından ateş etmesini istemek için kendini getiremedi
onlarla ateş etmek için.  Strip çok büyüktü.  Uzun atında
Gizli taraf, o avların erken buluşmalarında, her zaman
Şüphe ve kaçınma arayışında ve onları hayal ettiklerinde
orada olmamıştı.  Ancak haberler her an gelebilir, filtreleme
Bu emekli sırt suyuna kanal puanlarından herhangi biri aracılığıyla
çayır ve ahşap ve akarsu ve karartma, tüm hayatı olan ona
utanç verici söylentilerle hoş yollarıyla geçirilmişti.

Hayatın her zamanki gibi Kencote'de devam edeceği anlaşılmıştı.  Ama o
cesaretinin baharını kaybetmişti.  Dışarıda kimse onu bilmese bile
Onursuzluk, kendisini biliyordu.  Sorun geldiğinde yüzleşirdi
Ne cesaretle yapabiliyordu.  Bu arada gittikçe daha fazla
Odasında oturduğu, ateşin üzerinde, okuduğu eve
kağıtlar ya da hiçbir şey yapmıyor.

Üvey kardeşi rektör, onu sık sık görmeye geldi.  O birkaç yıldı
İkisinin gençleri, ama yıllarca daha yaşlı görünüyordu.
Squire duruşmasında yaşlanıyordu.  Kendinden emin olmuştu,
Dik yatak, yürürken çok az şey sarıldı ve
başını bir önemsemeyi öne taşıdı.  Yüzü kaybetmeye başlamıştı
Sağlıklı Rudiness ve sakalı daha beyazdı, ya da öyle görünüyordu.

İki adam her zaman iyi arkadaş olmuştu, ama farkındaydı
Mümkün olduğunca karakter ve arayışlar. Rektör nazikti ve
Emekli, biraz bilgin, biraz doğa bilimci,
Bahçıvan, müzisyen, sanatçı.  Spor tatları yoktu, ama sevdi
ülke ve tüm yıl boyunca rahat rectory'de yaşadı.  O
bir Clinton değildi, ama atmosferlerinde o kadar uzun sürdü ki
İlgi alanları büyük ölçüde onun idi.  İlk söylenenlerden biriydi
Felaket.  Bu konuda hiçbir yorum yapmamıştı, ancak onun
Birçok tür ama göze çarpmayan kelimeler ve eylemlerle sempati.

Squire, Lord Sedbergh'in mektubu ile otururken geldi.
el.

"Şey, sevgili Edward," dedi, "o kadar güzel bir sabah
çalışmamdan cazip oldu.  Bu benim vaaz sabahım ve bende
Pazar günü size vaaz etmek için iyi bir tane.  Ben damardaydım.  Ben gideceğim
Ona yenilenen ilgiyle geri dön. "

"Seni ilgilendirebilecek bir mektup aldım," dedi Squire.  "Bir bakıma
Bir ışık parıltısı gibi görünüyor.  Ama bilmiyorum.  İşler Siyah
yeterli.  Bu çok sefil olan darbenin düşmesini bekliyor.  BEN
neredeyse herkesin bildiği daha çok vardı. "

Rektör mektubu dikkatlice okudu ve geri verdi.

"Gerçeğin başka bir şey değilse söylenecek ...!" dedi.

"Bunun bizim için o kadar da kötü olmayacağını mı söylüyorsun. Sanki olabilirmiş gibi görünüyor
Kendi iyiliği için gerçekten daha fazlasını söylememe şansı olun.
Eğer o yaratıkla evlenecekse!  Kam!  Bah!  Ne Çamuruz
Karışık!  Onu tutmak için böyle bir adama dayandığını düşünmek
sessizlik!"

"Çok kötü mü?" Rektör sordu.

"Kötü! Siparişini by-word yapan türden bir adam, tüm
tükürmek için dünya.  Biraz bilgiye sahip olması gerektiğini bile düşünmeliyim
onun.  İlk karısı onu boşadı; ikincisi öldü çünkü o
onu kötü muamele etti. "

"Bu biliniyor mu?"

"Evet. Bunların bildiği gibi."

"Hubert Legrange'di, değil mi? Öğretmenimin evindeydi
Eton-Zamanınızdan sonra.  O zaman kötü değildi-yüksek ruhlu, zahmetli,
Belki de-hepsi bu.  Ama sıcak yürekli-merhamet.  Onu sevdim. "

"Ah, sevgili Tom! Yaşımıza geldiğinde üzücü bir şey.
Erkek olarak bildiğiniz erkekleri görün-bazıları nasıl ortaya çıkıyor!  Ben
Bazen son zamanlarda Tanrı'ya daha minnettar olmam gerektiğini düşündüm
Beni çok fazla cazibeden uzak tuttuğum için yüce
vardı.  Young ile evlendim; Buraya yerleştim; Bana uygun olan buydu.  Ancak
Şimdi görüyorum ki bu zevkler benim iyiliğim için bana verildi.  Olmasaydı
Bunun için bir başkası kadar yanlış gitmiş olabilirdim.  Ben vardı
Yaşlandığım andan itibaren para.  Sevdiğim şeyi yapabilirdim.
Para genç bir adam için büyük bir cazibe. "

Rektör, bu damarda memnun veya üzgünüm olup olmayacağını pek bilmiyordu
Son zamanlarda kardeşine gelmiş olan ahlaki.  Aklını gösterdi
çalıştığını görmek istediği gibi çalışmak, alçakgönüllülüğe ve
daha canlı inanç; Ama aynı zamanda dalgalardan derinden etkilendiğini gösterdi
bu başının üzerinden geçiyordu; Ve dalgalar siyah ve ağırdı.

"Söylediğin çok doğru," dedi.  "Tanrı hepimizi sadık tutuyor,
Seni tuttu Edward.  Sen cazip oldun ve onaylandın.  Görüyorsun
Şimdi düşünüyorum. "

"Düşündüm," dedi zavallı squire bir duraklamadan sonra, "
Bu utançları benden kaçırmak için.  Her şey öyle görünüyordu
neredeyse mucizevi bir şekilde, bu amaçla emretti.  Sadece
Bu konuda son rahatsız edici düşünceleri sallarken, ne zaman
Her şey gelecek için en parlak görünüyordu, darbe düştü.
Sanırım öyle olacaktı ve hepimiz için tam olarak gelecek
son; Yine de mutlu bir anı bileceğimi sanmıyorum
Yaşıyorum.  Bir aptal cennetinde yaşıyordum.  Tam anlamıyorum
Tom. "

Rektör onun yaptığını düşündü.  Bir aptalın cenneti bir cennettir.
Aptal kendini yapar ve o dışarı sürüldüğünde daha yükseğe suçlanır
güç.  Kardeşinin daha kötü olduğunu düşünmeye meyilli değildi.
Bu, cennetinden sürüldüğü için gerçekten önemliydi. Ancak
Ona söylemek biraz zordu.

Gereklilik şu an onu korudu.  Dick geldi ve
Mektubu gösterdi.

"Bence işler böyle işe yarayacaktır" dedi.  "O olacak
iyi insanlar tarafından püskürtüldü ve o çamurun ne olursa olsun
Karıştırıyor, yarısından fazlası ona yapışacak.  Eğer evlenirse
Colne-ya da sadece şampiyonu olarak ona yapışsa bile-gelecek
Herhangi bir anlamı varsa, ne kadar az konuşursa daha iyi olduğunu görmek. "

"Onu temizlediğini görmek isterdi," dedi rektör.

"Evet, ve bu bizim zorluğumuz. Sedbergh çok iyi; ama yapmıyorum
Beğen, hepsi aynı. "

"Neyi sevmiyor musun?" diye sordu squire.

"Tanrı'ya açıklığa çıkabileceğimizi diliyorum."  Güçlü ile konuştu
sabırsızlık.  "O yanlış. Evet. Skandalla yanlış-bir
Şantajcı, ona söylemek istediğin her şey.  Ama o da
Doğru, ve burası bizi incitebileceği yer-acıyor _is_
biz."

"Bir şey oldu mu?" diye sordu squire endişeyle.

"Evet. Sonunda bize ulaştı. Her yerde bir yanıklık gibi sürünüyor
Ülke-zeminde, yeraltında.  Senin nerede kırılacak
Asla bekleyemezdi.  Ve ne tatmin edici bir cevap verebiliriz,
gerçeği ve tüm gerçeği söylemeden? "

"Bize ne olduğunu söyle," dedi Squire.

"Bathgate'e gittim, Brooks, Saddler. Her zaman bir konuşmam var
Dükkandaysa _old_ adamı ile; Ve oradaydı.  O
mırıldandı ve çok şey vardı ve onun hakkında bir hikaye olduğunu söyledi
bilmem gerektiğini düşündüm.  Ve sence hikaye neydi?
Humphrey kolyeyi çaldı ve Bayan Amberley'e verdi.  Susan buldu
O dışarı ve onu öldürdü.  Humphrey'e şartta para verdin
Bir daha İngiltere'de yüzünü hiç göstermedi.  Bizim bir şey bu
karşı. "

Squire'ın yüzü görülmesi gereken bir manzaraydı.  Rektör gerginliği hafifletti
gülerek, ama çok neşeyle değil.

"Bu hikaye bize zarar vermeyecek," dedi.

"Hepsi çok iyi, Tom," dedi Dick.  "Orada olsaydı bize zarar vermez
Arkasında hiçbir şey değildi.  Ama ne söyleyebilirsin?  Bu bir yalan.  Evet.  Peki sen
öyle söyle.  Söylediğinde neye benziyorsun?  Brooks inanmadı
Tabii ki.  Ama yeterince iyi biliyordu _something_ ya da o
Bana söylemezdim.  Nasıl geldi?  Kim bilir?  İçinde duydu
'George'.  Bizden bahsediyorlardı.  Hepimizden bahsedecekler
Bathgate üzerinden; Sonra ülkenin her yerinde.  Bu hikayeyi izleyin ve
Gerçeğe daha yakın bir şey alacaksın.  Bir başkasına yayılacak
hikaye.  Birçok farklı hikaye olacak. "

"Birbirleriyle çelişecekler," dedi rektör.

"Evet. Ve onları duyan veya bize söyleyen herkes bilmek isteyecek
Tam olarak gerçeğin yattığı yerde.  Hepsi arkamızın arkasından devam edecek; Ancak
Arada sırada biri, benim için gerçek düşünülmeden, ben
Old Brooks'un bana söylediğini veya küstah bir meraktan onu getireceğini düşünüyorum
Bildirimimiz için.  O zaman ne söyleyeceğiz?  Oh, neden söyleyemiyoruz
gerçek?"

"Yapamayız," dedi Squire, kendini canlandırarak.  "Sadece çelişebiliriz
yalanlar.  Şimdi geldi, buna hazırım.  Ben gideceğim
Brooks.  Onunla konuşacağım.  Ben gidip bankta oturacağım.  Ben oldum
Burada oturmak hiçbir şey yapmadan-boğuşmak.  Sonunda geldiğine sevindim. "




Bölüm VI

Fırtınanın Gücü

Söylentiler büyüdü ve her yere yayıldı.  Hikaye tartışıldı
Tüm kulüpler, tüm çizim odalarında, her ülke evinde.
İfadeler, iftira yasasından kaçmak için dikkatle hesaplanan
Birçok gazetede en dar marj ortaya çıktı.  Barışçıl Hakkında Her Şey
Kencote sıcak bir şekilde vızıldadı, birçok şekil varsayarak,
Kesimin doğrudan görünümünü taşıyan garip gözlerin stopajı veya
hala daha garip bir genite.  Squire'a her yere baktı
Gitti ve şimdi sahip olduğu yörüngenin içinde her yere gitti
Taşındı, saygın, onurlu bir figür, hayatının tüm günleri.

Oyunca savaştı; Başı bir kez daha dikti, adım firması.  Ama o
kaybeden bir savaşla savaştı. Dick, açık görüşüyle ​​zayıf olanı görmüştü
Birincisinden nokta.  Yapacak cevap yoktu.

Gerçekten de cevap verecek bir şey yoktu.  İlk sifonunda
Tarlayı almaya kararlılık, doğrudan eskiye gitmişti
O zamandan beri dostça ilişkileri olan Saddler Brooks
Schooldays ve ona aslında ne demek istediğini soruyor.  Ancak
Serin başlı Dick onu kısıtlamıştı.

"Benden daha fazlasını ne yapabilirsin? Güldüm ve dedim ki, bu bir
Sizden bahsetmiş güzel bir hikaye '; Ve dedi ki, 'Evet, kaptan, sen
durdurmalı.  Herkese tam olarak bana ne söylediğini söyleyeceğim
Onlar, 've benim versiyonum için bir tarafında başıyla bekledi.  Ne
versiyonun ona duyduğu hikayeyi söylediğinde olacak
yalan, ki zaten yeterince iyi biliyor? "

Böylece Squire Saddler, Brooks'a gitti, çünkü her zaman içeri girdi
Av sezonunun başlangıcında onunla sohbet etmek için, ama
İkisinin de düşündükleri her şeyde ona hiçbir şey söylemedi.  .
Sohbet her iki tarafta da canlıydı, ama dükkandan çıktığında biliyordu
Brooks neden geldiğini biliyordu.  Onu yüzmek için.

Gittiği yerlerden geçmeye gerek yok ve konuştuğu insanlara
ile.  Gitmeye alıştığı her yere gitti ve konuştu
Konuşmaya alışkın olduğu herkes.  Ve kullanılmadığı için
Bir rol oynamak için bunu aştı.  O doyurucu bir adamdı
Eşittir.  Şimdi neredeyse gürültülü idi.  O, samimi bir
Mürettebatıyla küçümseyen adam.  Şimdi etkili bir şekilde
patronluk.  Çadırında somurtmak için daha iyisini yapardı
Söylenti fırtınası ölmüştü.  Ve her meraklı görünümü hissetti, her
sorulmamış soru.

Hiçbir arkadaşının olmadığı uğursuzdu-çünkü hayat boyu sürdü
Ülke komşuları arasında arkadaşlar, çok samimi olmasa da
Onlara-çirkin söylentilerin devam ettiğini ve
Onlarla çelişebilmek için onları tanıması gerektiğini düşündüm.  BT
onları bildiği ve yapamayacağını düşündükleri açıktı
Onlarla çelişiyorlar ya da konuşurlardı.  Kimse kimseye söyleyemez
Clinton'dan bu saçma hikayelerin gerçeğini duymuştu
kendisi ve öyleydi.  Kimse onu kesti, kimse kaçınmadı
o; Gerçekten, bunu yapmak zordu, o kadar yaygındı; ama
Zehirlenen tüm yüzey sosyalliğinin arkasında sorulmamış, cevaplanmamış sorular
hava.  Squire, tüm gelişlerinde ve gidişlerinde işkence görüyordu.

Dick daha iyi gitti, çünkü işleri daha doğal aldı.  Ama kimse
Ona da soru sordu.  Soru sorması kolay bir adam değildi
ile ilgili.  Eğer bunu yapsaydı, cevabıyla hazır olurdu: "Ben
Size hikayenin gerçeğini söyleyemem, çünkü bu bir aile meselesi.
Ama sana çok şey söyleyeceğim: Bayan Amberley şantaj yapmaya çalıştı
Baba ve ona şeytana gitmesini söyledi. "Olmazdı
Çok cevap verdi, ama biraz izlenim bırakacaktı.

Ama sorundu ve Dick bunu derinden hissetti, hayır alamıyordu
kendi adımları.  Kimseye gidip "Biliyorum olduğunu biliyorum
Bize karşı çirkin söylentiler.  Söyle bana, bir arkadaş olarak ne onlar
ve onlara cevap vereceğim. "Bu durumda cevap olacak
farklı olmak ve öyleyse hikayenin gerçeğini içermelidir
tatmin edici olacaktı.

Squire her gün daha ince ve daha büyük, neredeyse fark edilir bir şekilde büyüdü.
Bayan Clinton onun hakkında en derin sıkıntıdaydı, ama yapabilirdi
Hiçbir şey.  Eve, avdan veya küçük oturumlardan gelirdi,
şimdi düzenli olarak katıldı ve sefil sessizliği korudu, hepsi onun
Ruh gitti.  O ve Joan onunla eşlik edebilirlerdi.
olmalarına izin verirdi ve yanında olmayı severdi; Ama olmazdı
konuş, ya da bunu yapmak için kendini canlandırırsa, bu kadar acı verici bir çaba ile
sadece onları memnun etmenin açık olduğu ve hayır getirmesinin
kendine rahatlama.  Kimse eve sormazdı.  O öyleydi
Reddeden korkuyor. Bir sabah bir devlet ofisinin damgasıyla bir mektup geldi,
Bakan tarafından o ofisin başında.  Onu açtı
sürpriz.  Aşağıdaki gibi çalıştı:


Sevgili Bay. Clinton,

Yeğenim Inverell, benim için hangisi hakkında bir iletişim yaptı.
sizinle sohbet etmek isterim.  Eğer bana yaparsan
Londra'da bir sonraki olduğunuzda beni aramanın onuru elimden gelenin en iyisini yapacağım
Sizinle herhangi bir saatte tanışmak için ayarlayabilirsiniz.  Ama zamanım uygun olduğu için
Beni görmeyi uygun hale getirebilirsen, iyi bir anlaşma işgal edin
Burada önümüzdeki Salı sabahı saat 12'de, hiçbir risk almayacağım
hayal kırıklığı.

Seninki çok gerçekten
    Cheviot.


"Şimdi ele alınacak bir şeyim olacak," dedi Squire,
Parlatıcı.

O sabah bazılarına gösterdiğinden daha iyi ruhlarla giyindi
zaman.  Zavallı Küçük Joan!  Mutlu aşkının çok acıtmıştı
Hikaye kısa kesilmişti, göründüğü gibi tamamen dışarı çıkmıştı.
Genç sevgilisinin ziyaretinin ertelenmesi ile.  Hiçbir işaret yapmamıştı
Ve şimdi bir ay önceydi ve mektup yazıldığından beri daha fazladır
ona.  Joan bu zamana kadar umut vermiş olmalı.  Hasta olmalı
Kalbinde, zavallı çocuk!  Yine de hiç göstermedi.  O ihale
_his_ yaraları, hayatını aydınlatmak için endişeli.  Ama şimdi hayatı ne yaptı
Neredeyse sonunun görüşünde-parıltılı, onur kırılmış-yanında
genç yaşam, sadece tam çiçeğe açılıyor, sadece kapmak için
Aynı onursuzluk yanıyor mu?  Bir şey verirdi-hayat
kendisi-ağırlığı ondan kaldırmak için, bu yüzden vicdanı olsaydı
kaderin pummeling altında, o kadar büyük kalbi,
Borçlu aşk ve barınak.  Ölümün kendisi kadar acı olduğunu hissetmekti
sevdiklerini kuşatmış olan-yine de
kaprislerine ve önyargılarına boyun eğdi-bu servet ve
Kolay sığınak sağlayabilir, onları süketasından çıkardıklarını görmelidir,
ve kendilerini korumak için güçsüz.

Geniş, iyi treed'e bakarak pencerenin yanında traş etti
Park, atlarının egzersiz edildiği yer.  Onlara baktı
Biraz ilginin karıştırılması.  Her nasılsa, onlara bakmayı umursamamıştı
geç saatlerde, istikrarlı kiraların neşesi olsun, bastırılmış
Evin pencerelerini görmelerinin nedeni, ama hiçbiri
Genç sorumsuzluğunda daha az patent, kasvetli
mod; ya da az kullanılan bir dizi kendi servetinin bu tür işaretleri
Avcılar, onları her zaman tutmuştu, çünkü onu yüzünden incitti
Zenginliğinin şimdiki sıkıntıya yardım etmek için boşluğu.

Sonuçta, Young Inverell ne yapabilirdi?  Bayan Clinton'un mektubu
Talimatlar üzerine tamamen taciz değildi.  Ona sorulmuştu
ziyaretini ertelemek için.  Hiçbir sebep verilmemiştir; Gelecek zaman yok
önerilen.  Sadece sürpriz ve dehşet içinde bekleyebilirdi.
Davetin yenilenmesi.  O mektuptan sonra,
Joan'a yazılmış.  Belki de bir iki hafta geçtikten sonra,
Squire'ın kendisine yazdınız.  Ama o zamana kadar yanıklık vardı
yayılmaya başladı.  Kulaklarına oldukça hızlı ulaşmış olmalı.  .
rütbe ne kadar yüksek olursa dedikodu ne kadar fazla; Ve Clinton'un adı
Eğer bu kadar hafif fısıldamış olsaydı, onu geçmemişti.

Peki ne o zaman?  Squire, şimdi çok kemik iliğine duyarlı, sarkık
Tekrar.  Uzakta kalmıştı.  Bunu kazanç yoktu.  Beş Hafta
Geçmişti ve Joan mutsuz kalmıştı, biraz parçaladı
her gün umut.  Belki doğaldı.  O neredeyse gençti
Prens-rütbesinden biri değil, onları memnun etmek için hafifçe evlenen
anın fantezi.  Evi bir süre beklemek haklı olurdu
Gelinini seçtiği bir bulutun altındaydı, bunun ne olduğunu görmek için
Bulut ve geçip geçmeyeceği. Siyah asmaya devam ederse ve
onu kaldırmak için hiçbir çaba göstermeyenleri tehdit ederek,
Hanımını altından kapamayacağını zamanında kendisine sorun.
karanlık gölgelik; Ama zaman verilene kadar sormazdı.
kaldırma.  Oh, kencote olduğu düşüncesinin acısı
bulutun kalın ve ağır yattığı evler-
Hafif onur ve haysiyet güneş ışığına çıkmış veya
Kendi evinden daha uzun süre daha parlak kirişlerini çekmişti!

Ama şimdi hareket etmişti.  Bu mektup, bir şansın olması gerektiği anlamına gelmelidir.
evin başı kendini temizlemek için verildi.  Ne olursa olsun
Squire'ın sahip olduğu ilk şans buydu ve
al.

Mektubu tüm bakış açılarından gördü ve
olumlu düşün.  Harika bir isim taşıyordu-
Herkes tarafından bilinen ulusun danışmanlarında en yüksek onur.  BT
nazikçe yazılmıştı.  "Sevgili Bay Clinton."  Squire yapamadı
Onunla tanıştığımda hiç hatırla.  O daha genç bir nesildi
Gençliğinde ve onlarınkinde yer aldığı büyük adamlar.  Dick olur
Muhtemelen onunla hafif bir tanıdık var, ama Dick bile
Yüzmede çok fazla oldu, alışkanlıkla kabine ile uyumlu olmamıştı
Birinci rütbenin bakanları.  Squire birçok arkadaşını tanırdı
ve elbette ilişkiler.  Kendi adı büyük tarafından bilinir
Adam-Kencote Clinton-hala erdem vardı.  Öyle değildi
Genç adam koruyucusuna gitmiş ve ona istediğini söylemiş olsaydı
statüsü olan bu veya o ülke beyefendinin kızıyla evlenmek
açıklanmalı ve incelenmelidir.  Bu bir mektuptu
eşit.  Yukarı çıkıp kendini sunması istenen hiçbir şey değildi
yazardan önce.  Squire, gerekli olanı ödemeye oldukça hazırdı
Bir tür ayrım üzerine erteleme iddiası kurulmuş bir adam
kendini iddia etmediğini.  Bir
Bir sonbahar oturumunun ortasında Dışişleri Bakanı beklemeli
o.  Onun koyması gerekenden daha fazla bir şey istenemezdi
Yaptığı nezaketle talep edin.

Dick, ona mektubu gösterdiğinde o kadar emin değildi.  "Tabii ki sen
onunla tanışmak için Londra'ya gitmek zorunda kalacaktı, "dedi." Ama gerçekten hayır
Size danışmadığı bir zaman ve yer için bir çağrıdan daha az
hakkında.  Ancak, bu konuda endişelenmeyeceğiz.  Sen nesin
Ona söyleyecek mi? "

Squire bunu henüz düşünmemişti.  Ne zaman aldığını bilmeli
orada ve Lord Cheviot'un ondan ne istediğini duydu.

"Sanırım istediği şey oldukça açık," dedi Dick.  "Yapmalısın
Rabbime bir ittifak oluşturmak için uygun ve uygun bir insan olduğunu göster
ile.  Buna getirdiğimiz şey bu.  Bu en aşağılayıcı şey
Bu henüz oldu.  Zavallı küçük Joan olmasaydı söylemeliyim
Mektubunu ateşe çekin ve cevap vermeyin ve gitmeyin. "

Squire'da işlenen değişimin önemliydi
İpucuda kızgın kızgınlığı ifade etmesi gereken dick olduğunu
kencote haysiyetine hafif ve "bilmiyorum
Bu şekilde al.  Ve her durumda kendi duygularımı batırırdım
Joan uğruna. "

"Dikkatli olmalısın," dedi Dick.  "Seni aşmak isteyecek
onun pozisyonuyla.  Bu yüzden onu ofisinde göreceksin.
Neden senden evine veya kulübüne soramadı ya da çağırdı
Seninkinde misin?  Bu özel bir mesele ve özel olarak kadar iyiyiz
O; Ya da her halükarda ondan hiçbir şey istemiyoruz. "

"Ama biz yapıyoruz," dedi Squire.  "Joan'ın mutluluğunu istiyoruz."

"Inverell Joan'ı istiyorsa, onu alacak. Onun için yeterince iyi,
Ya da sadece kendi içinde değil, ailesinde. "

"Bu bulutun altında olmasaydık olurdu."

"O her durumda. Konuşurken bunu gözden kaçırmayın
o.  Onun hakkında bir tür soğuk haysiyet havası var; O
aynı zamanda kibar ve üstün. "

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır. En azından onun evine gittim. Sokakta başını salladık.
Ben kimim.  Birkaç yıl önce Kemsale'ye geldi.  O bir arkadaştı
Eski kuzeni Humphrey.  O zaman onunla tanışmadın mı? "

"Belki de yaptım," dedi Squire.  "Hatırlamıyorum. Ah, fakir yaşta
Humphrey Meadshire yaşıyordu, bunların çoğu olmazdı. "

Squire'ın akrabası Lord Meadshire, Lord Teğmen olmuştu
İlçe ve içindeki önde gelen ışık, uzun yıllardır.  Ama o
ölmüştü, çok yaşlı bir adam, iki yıl önce ve torunu
yerine geçti "kimseye iyi değil."

"Seni aşmasına izin verme," Dick'in son tavsiyesi, önemli
Squire'a hitap ettiği gibi, içinde işlenenlerin yeterince.

Törenle, onu aşırıya kaçmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.
İçsel sığınağında büyük bir devlet sekreteri etrafında çitler
Squire, atanan zamanda kendini sundu.

Lord Cheviot koltuğundan ayağa kalktı ve onunla tanışmak için öne çıktı.  "Öyle
Senin iyisin, Bay Clinton, "dedi, el sıkıştırarak" bana buraya gelmek için.
Londra'da olsaydın seni aramalıydım. "

Nadiren gülümseyen ve gülümsemeyen uzun boylu, şiddetli görünümlü bir adamdı
Şimdi.  Halkın gözündeydi ve yıllarca bir rol oynamıştı
Böyle bir haysiyetten, squire için imkansızdı, o kadar pastoral
şimdi onun huzurunda olduğu için biraz etkilenmemişti.

Ancak selamlaması tarafından uyandırılan herhangi bir duyguyu kaldırmıştı
Dick'in mektubuna yönelik eleştirisi ve Squire'ı daha da ona koydu
tekrar otururken "zevk aldım
Birkaç yıl önce Lord Meadshire's'de tanışın.  Bence o bir
sizin ilişkiniz. "

"Evet," dedi Squire.  "Zavallı yaşlı adam, onu çok özlüyoruz
dünyanın bir parçası. "

Lord Cheviot başını eğdi.  Lord konusunu bitirmişti
Meadshire.

"Bildiğiniz gibi, Bay Clinton," dedi, "Yeğenime Guardian'dım
azınlığı sırasında.  Kendi ailemin bir üyesi olarak yetiştirildi; BEN
Ona baba olarak durun, çoğu veliyede olduğundan daha fazlası.
Bu bana izin verecek, umarım, bir meseleye müdahale ettiğiniz için
aksi takdirde endişem olmam gerekirdi. "

Squire "müdahale" kelimesini pek sevmedi ve cevap vermedi.

"Bana kızınla evlenmek istediğini söyledi,
kendi içinde her şey, onun için bir eş olarak istenebilir, ki
İnanmak için kabul etmekte hiçbir tereddütim yok. "

"Kendi içinde!"  Squire tekrar sessiz kaldı, ancak bir
Konuşmak için hafif duraklama.

"Bana gitmesi gerektiğinin anlaşıldığını söylüyor
O ve bu çok çekici genç bayan ayrıldıktan hemen sonra
İskoçya, Bayan Clinton'un davetiyesi olduğunu ve bunun
geri çekildi ve o zamandan beri yenilenmedi. "

Squire şimdi konuşmak zorunda kaldı.  Bir yudum yaptı.  "Vardı
Sebepler, "dedi," Neden teklifin bir süre ertelenmesini diledim.  BEN
"Aceleyle ekledi" demeye gerek yok, yapacak hiçbir şeyleri yoktu
İle-yeğeninizle. "

"Demek istiyorsun, onunla bir evliliğe itiraz etmeyeceksin
kız çocuğu?"

Bu konuşmada hiciv izi var mıydı?  Hiçbiri belirgin değildi
dile getirildiği ton veya Lord Cheviot'un yüzünde
Birlikte parmak uçlarıyla otururken, doğrudan
ziyaretçi.

Hiciv varsa, sokması Squire cevaplama tarafından kaldırıldı
Basitçe: "Böyle bir evlilik sadece bana sevindirici olabilirdi"; Ve
Belki de "yeğeninizle hiç karşılaşmadım,
Ama öyle bir karakter taşıyor ki, herhangi bir baba memnun olmalıydı
kızının uğruna. "

Bu, tutumu biri olan Lord Cheviot'a söz verdi
Bir açıklama bekliyorum.

Pozisyonunu değiştirdi ve öne eğildi.  "Bence, altında
Koşullar, Bay Clinton, neden dilediğinizi sorma hakkımız var
Teklif-aksi takdirde tatmin edici-ertelenmek. "

Her konuşmasında küçük bir pislik vardı. Squire yapıldı
onlar tarafından genelden bile daha rahatsız edici
Durumun rahatsızlığı.

Sorgulayıcısına sıkıntılı gözler yetiştirdi.  "Sanırım sen
Cahil değil, "dedi," bizim için ne söyleniyor? "

"'Biz'?" Lord Cheviot'u sorguladı.

"Ben ve ailem. Bütün dünya bizden bahsediyor gibi görünüyor."

Lord Cheviot gözlerini bıraktı.  İçine konmayı sevmemiş olabilir
Sorgulanan yerine sorgulanan pozisyon.

"Ben onu cahil değilim," dedi.

"Bu onun içindi," dedi Squire, "gelip uzak durmak.
Benim adım kötü bir şekilde bantlanmış gibi, ben
Ona evime sormazdı.  Gururum var, Lord Cheviot.  Eğer senin
Yeğen kızımla evlenir, onu eşit olarak evlendirir.  Ailem var
onun ya da efendiniz kadar dünyadan önce oldu.  Değil
her ikisinin de geç saatlerine ulaştı; Ama bu bir kişisel
konu.  Lord Inverell, Kencote'den bir gelin alırsa onu alır
Dünyada erkeklerin birçokları için gelinler aldığı bir ev
geçmiş nesiller. "

Dick, bu konuşmayı duymuş olsaydı, korkusundan kurtulmuş olabilir
Squire, Kabine Bakanı tarafından aşırı uyarılacağını.  Yapabilir
Ayrıca, bir haysiyet iddiası olarak daha fazla olacağını hissettim
Bu haysiyette konuşmada bir noktaya ertelenirse etkili
afiş olmalıydı.

"Öyle olmasaydı, Bay Clinton," dedi Lord Cheviot, "Yapmamalıyım
Sizinle röportaj aramanın onurunu kendime yaptım.  Hadi
-eşit olarak-ve onur adamları olarak gelin.  Bunu söyledin
Adınız kötü bir şekilde bantlanmış.  Bunu demek için alıyorum
İçlerinde gerçek olmayan suçlamalar yapılmaktadır. "

"Birçok suçlama yapılıyor," dedi The Squire, "
onların içinde gerçek.  Bilmeyen kimseye inanılmayacaklar
Nerede durduğumu bilen ben.  Ama çamur çubukları.  Birçok insan bilmiyor
Ben-bu hikayeleri duymuş olan en çok insanlar diyebilirim; çünkü onlar
her yere yay.  Bir işaret olarak duruyorum.  Kendimi kimsenin arkasında barındırmıyorum;
Eğer yardım edebilirsem kimseyi çizmiyorum.  Bu yüzden yeğeninden istedim
Evimi ziyaretini ve neden o zamandan beri yenilemedim. "

"Harekete geçmenin doğru yoluydu," dedi Lord Cheviot, "ve teşekkür ederim
öyle davranıyor.  Ancak, yeğenim için soruyu çözmez; BT
Sadece erteliyor.  Kızını seviyor ve o, eminim,
Onu seviyor.  Sizden hiçbir şey gizlemeyeceğim, Bay Clinton.
Şahsen, bu evliliğin gerçekleşmemesi gerektiğini tercih etmeliyim.
Ama dikte edemem, sadece tavsiye edebilirim.  Yeğenimin beklemesini tavsiye ettim
bir süre.  Bunu yaptı.  Ve artık beklemeye istekli.  Bay Clinton,
Sanders dolaştığında, onları durdurmanın yolları vardır. "

"Onlar neler?" Squire ağladı.  "İftira birçok biçim alıyor.
Hiçbiri benden önce getirilmedi.  Dolaştıklarını biliyorum;
hepsi bu.  Nereden geldiklerini biliyorum ama onları izleyemiyorum
geri.  İş yerinde kurnaz, Lord Cheviot ve kötülük var.
Tutulacak hiçbir şey yok. "

"Tutulacak kesin bir şeyiniz varsa, tanışabilirsin; sen
Bu iftiraları dağıtabilir mi? "

"Evet," dedi Squire cesurca.

"O zaman sana hizmet edebilirim. Lord Colne'den bir mektubum var
Belli suçlamalar yapıyor.  Birine cevap olarak yazıldı
Benden.  Yeğenimle özgürce yaptığını duymuştum
Seninkiyle bağlantılı olarak isim ve ben onun adına kesin olarak yazdım
üzerinde hareket edilebilecek ifadeler.  İşte onun mektubu. "

Squire aldı ve okudu.


Rabbim,

Mektubunuza cevap olarak, Bay Clinton'a karşı yapılan suçlamam
Bayan Amberley'nin geçen yıl suçlandığı bir inci kolyesinin hırsızlığı
ailesinin bir üyesi tarafından işlendi, bunu biliyordu ve
sırrı tutmak için paranın ödenmesine izin verildi; Ayrıca Lord'u teklif etti
Sedbergh, teklif reddedildi incilerin fiyatı. Ben
    Lordluğunuzun itaatkar hizmetçisi,
        Colne.


Eziciydi.  İşte gerçekti ve gerçekten başka bir şey yok.
Bütün gerçeğin Squire'a hiç yardımcı olmadı.

"Bu mektup," dedi Lord Cheviot, ona okuması için zaman verdiğinde
O ve gözleri hala sayfada bükülmüştü, "en güçlü
iftira için bir eylem için olası zemin.  Açıkça olması gerekiyordu
öyle alındı.  Lord Colne, Bayan Amberley'nin şampiyonunu oluşturdu.
O onun için-ya da onun aracılığıyla-
Bahsedilen geri izlenebilir. "

"Bu mektubu alabilir miyim?" diye sordu squire.  "Sahip olduğum şey bu
istedim-devam etmek için somut bir şey. "

"Kesinlikle, Bay Clinton. Sana yaptığım için mutluyum
Hizmet-Niyeten. "

Yine küçük diken.  Squire adına değildi
Ateş çekilmişti.

Dikiş çalışmaya bırakıldı. Lord Cheviot oturdu ve bekledi.

"Bu en meşhur bir kadın," diye başladı Squire.  "O geldi
kendisi ve beni tuzağa düşürmeye çalıştı.  Parayı vermeyi reddettim.  Bu
onun intikamı. "

Hala Lord Cheviot bekledi.

Squire, bir tuzaktan kaçmış olsaydı, hatta
şimdi başkalarının dişlerinde.  Düşünmek için zaman istedi; O
Dick'in ona tavsiyede bulunmasını istedim.  Ama zamanı yoktu ve yalnızdı
Onun konuşmasını bekleyen adamın soğuk gözlerinin bakışları.

"Şimdi bu konuda hangi adımları atabileceğime tam olarak karar veremiyorum" dedi.
aceleyle konuşmak.  "Ama sanırım beklemekten memnun olmayacaksın
Ben adım atana kadar. "

"Oldukça memnun olacağım, Bay Clinton," dedi soğuk ses, "
Bana bu mektupta gerçek olmadığını söylüyorsun. "

Şimdi dişlere yakalandı.  Açıkça düşünemedi; O yapmadı
hiç düşünme zamanı.  Sadece bir kararlılığa yapışabilirdi,
Şimdiye kadar aklında olduğunu bilmiyordu.  Humphrey ile diğer tarafta
Dünyanın tarafı ve Susan mezarında, yok olmaz
kendisi onları terk ederek.

Sandalyesinden kararsız bir şekilde yükseldi.  "Sana sadece bunu söyleyebilirim, benim
Tanrım, "dedi." Çok korkunç bir şekilde denedim ve ne olursa olsun
Yaptılar ya da geri çekildim, onur yolunu takip ettim.  Yapabilirim
Şimdi bundan daha fazlasını söylemeyin ve bunun yeterli olmadığını görebiliyorum.  Yani ben
Sabah dileriz. "

Başını kaldırmadı ya da soğuk, dikkatli görmüş olabilir
Lord Cheviot'un gözlerine bak, bir görünüme biraz kaybolduktan sonra
anlayışsız değil.

Ama sesinde "Yapmalıyım
Yeğenime sana inkar etme fırsatını verdiğimi söyle, değil
sabitlenemeyen ancak kategorik bir ücret ve bu
Bunu reddetmedin. "

Squire cevap vermedi.  Lord Cheviot, sanki sanki
onu kapıya eşlik etti; Ama tek kelime etmeden dışarı çıktı ve
Onun arkasında kapat.




Bölüm VII

Düşünmek

Squire öğleden sonra eve gitti.  Kavşağa ulaştığında
Kencote için trenlerin değiştirildiği Ganton,
bir telgraf göndermek için platform.  Her zaman kiminle birlikte istasyon-ustası
doyurucu bir kelime değiştirdi, şapkasını ona dokundu ve ona baktı
yüzünde endişe ile.  Selam hakkında hiçbir haber almamıştı,
Görmüş olmasına rağmen.  Yaşlı ve kırık bir adam gibi yürüdü.

Bayan Clinton onunla bir Brougham ile Kencote'de tanıştı.  Onun için bağlanmıştı
bunu yapmak.  İlk kez kırk yılın üzerinde
Evlilik kendini istasyondan sürmüyordu.  İçine adım attı
taşıma, atlarına bir bakış olmadan ve onu aldı
el.  Ona eve gelmişti; Küçük krallığına değil.

Doğruca yatağa gitti.  Daraşma için bile ruhu yoktu
kendi evinin rutini.  Onunla salonda tanışan Joan'ı öptü, ama
tek kelime etmeden ve yüzüne bir bakıştan sonra gitti.  O
Geldiğinde Dick'i görmezdi.

Akşam boyunca uyudu, biraz yiyecek ve içecek almak için uyandı, ama
Çok az aldı ve tekrar uyudu. Bir adam hasta olsaydı, kiminle hayır
Doktor meseleyi bir şey bulabilirdi, hastaydı.

Bayan Clinton gece boyunca uyuyacağını umuyordu, ama yakında
Kendini yanına bıraktıktan sonra, gecenin sessizliğinde, o
uyandı.  Onu duyarsızlığa dönüştüren ağır uyku
Zaman da onu yeniledi ve güçlendirdi ve sonraki saatler boyunca
Umutsuzluğunu yüksek sesle ağladı.

"Ne yaptım?"  Bu onun ağlamasının yükü buydu.  "Nereye Ben
Yanlış mı?  Neden cezadan bu kadar dövüldüm? "

Ama yanından, çubuklara karşı atarak geçirerek konuşmaya başladı
Sakin ve makul bir şekilde, sanki birinin davasını tartışıyormuş gibi
Başka, şeylerin gerçeğini aramak, tarafsız bir şekilde.

"Humphrey gelip benden çok iyi yapmış olabileceğim şeyi yapmamı istediğinde
Gotch için kendi hesabım için reddettim.  Tam oradaydım.  O zaman
Bana Virginia'nın ona para verdiğini söyledi, ne yapacağım?  BT
geri almak için çok geç kaldı.  Hakım yoktu.  Söylemiş olabilirdim
Virginia, belki de para neden istendi.  Hayır, yapamadım
O.  Humphrey'e söz vermiştim.  Sanırım sormamalı
Bu söz için ben.  Ama verildi.  Ne yaptım _could_
Nina, o aşamada mı?  Bunu biliyordum, o şeytani mektup diyor.  BEN
Gizli tutmak için paranın ödenmesine izin verildi.  Ben yayınlayacak mıydım
Yurtdışında, doğrudan Humphrey bana mı söyledi?  Yaşayan bir adam var mı
Bunu koşullar altında mı yaptınız?  Cheviot bunu yapar mıydı
Kendisi?  Bana da gelmiş olabilir.  Nina,
Tanrı ya da insanın herhangi bir yasasıyla bunu yapmak için mi bağlıydım? "

"Edward canım, yanlış yapmadın ----"

"Hayır, ama soruma cevap ver. Benim yerine sen olsaydı-bu
_Very_ iyi oldu.  _You_ der miydin-sonra
Gizlilik vaadi altında söylendi, zihin-Susan gösterilmeli mi?
Bu bile yeterli olmazdı; Humphrey ona göstermezdi
yukarı.  Bunu kendin yapmak zorunda kalırsın.  Ve nasıl yapabilirdin
BT?  Humphrey bana söylediğinde benim görevim olduğunu gerçekten ciddiye alabilir misin?
Bu hikaye, gidip polise bilgi vermek mi? "

"Ah hayır, hayır, Edward."

"Ama alternatif nedir? Ruhumun üzerine Nina, hiç göremiyorum
Bu ve yaptığım arasında yarım ev.  Sessizliği tuttum diyorlar.
Bu Cheviot'un suçlamasıydı ve inkar edemediğim için durdum
ondan önce kınandı.  Keşke soruyu _him_ olarak koyabilseydim,
Benden ne beklediğine gelince.  Onu şaşırttı ve onun
Üstün bir yol!  Nina, bana cevap vermedin.  Ne olurdu _You_
yaptın mı? "

"Tam olarak ne yaptın Edward sevgili. Hatta yapmam gerektiğinden emin değilim
Humphrey'in itirazını reddetme gücüne sahip olduğunuz gibi,
Maliyeti hiçbir şekilde saymadan yaptı.  Herhangi birini almaya hazırdın
Sonuçlar, kendinize.  Oh, daha fazlasını yapamazdın. "

"Ama o zaman, neden yanlış koyuyorum? Bunlar karşı suçlar
Ben.  Bunlar ve Sedbergh'e fiyatını teklif ettim
Kolye-reddetti.  Evet, reddetti ve beni hissettirdi,
Ayrıca, onu kabul etmesini istememeliydim.  Neden hissettim
O?  Yanlış değil.  O haklıydı ve sahip olmalıydım
onun yerine olsaydım olduğu gibi davrandı.  Ama neden utandım
ona teklif etmiş mi?  Alternatif neydi?  Hiçbir şey söylemek için
Susan, binlerce pound harcadığında
O ve ben biliyordum?  Herkes bunun daha fazla olduğunu söyleyebilir mi?
Aldığımdan daha onurlu bir kurs?  Nina, yardım et.
Bana nerede yanıldığımı söyle.  Orada yanıldım, çünkü ben
utanmış hissettim. "

"Şimdi küçük hataları işaretlemek için yeterince kolay. Ana, Edward
Sevgili, haklısın-hiçbir şekilde haklı. "

"Küçük hatalar! Orada ne hata vardı? Ya ona sundum
para ya da ailemin bir üyesinin harcadığı gerçeğini ondan sakladı
BT.  Alternatif yoktu.  _Was_ orada mı?  Söyle bana Nina, eğer sen
göremediğim her şeyi görebilir. "

"Bence Lord Sedbergh'e ne olduğunu söylemek daha iyi olurdu
yapıldı ve isteseydi adımlar atması için ona bıraktı.  O
Hiçbiri almazdı.  Haklı olurdu.  Yapamadın
Çalınanları geri ödeyerek kendinizi daha fazla haklı çıkar. "

"Evet, söylediği buydu. Büromu üstlenmeyecekti. Neden yapmalı
O var mı?  Evet.  Bunu görüyorum, Nina.  Orada yanılmışım.  Sanırım öyleydim
Orada çok yanlış. "

Oh, onu duymak için kalbini nasıl kiralıyor, onunla çok hazırdı
O'na bağımlı olan diktatör kınama, her biri için çok geçirimsiz
Kendine çekilmiş olabilecek sansür şaftı, böylece
göğsünü suçlamak, kabul etmek, karşılamak, sadece yardımcı olursa
şaşkınlığını temizlemek için.

"Aynı şeye geldi, canım, sonunda," diye hatırlattı.  "Sen
Lord Sedbergh'e söylemişti. "

"Ah, ama aynı değildi. Bunu şimdi görebiliyorum. Eğer gitmiş olsaydım
Söylediğin gibi ona, tuttuğum ifadeyi reddedebilirdim
sessizlik.  Tek adama belki de doğru olduğunu söylemeliydim
Söylemeliydim.  Biraz ışık görmeye başlıyorum Nina.
Benden bundan daha fazla bir şey beklenemezdi.  Sahip olmalıyım
tam bir cevap aldım.  Oh, neden bu hatayı yaptım?  Baktı
Daha sonra, çok küçük bir tane.  Sedbergh beni tam olarak belirledi
Mümkün olan en nazikçe olsa da beni gerçekten anlattı-ve ben
hak etti.  Ama bu bitmedi.  Bu hata her şeyi koy
yanlış.  Ben görmeye başlıyorum.  Ama, oh, her şey ne kadar zor! "

"Edward, sen _had_ lord Sedbergh'e söyledin. Yapmadan önce ona söyledin
Ödeme ile ilgili herhangi bir öneri.  Konunun ne zaman sona erdiğini düşünmüştü
Ona söylemeye haklı olduğunu söylemişti ve başka bir şey yoktu
yapılır.  Bana ne zaman geçtiğinde
Onunla yaptığın konuşma. "

Bunu düşündü.  Yavaş hareket eden zihni olağanüstü bir şekilde yapıldı
Bir bitmez tükenmez öznede uzun konutlarla akut.  "Sahip mi yapmalı mıyım
Ona bir şey mi söylediniz? "diye sordu," Borcu çıkarmak istemeseydim
Omuzlarım?  Hayır, sanırım.  Humphrey rıza göstermezdi
Bir şey ve ben ona sözümü vermiştim.  Sanırım orada yanılmışım
fazla.  Ona asla sözümü vermemeliyim.  Yine de olmazdı
Bana yapmadığımı söyledi. "

"Bu Humphrey'in suçu. Senden onursuz bir sessizlik tutmanı istedi.
Ona orada güvendin.  Buna söz vermezdin. "

"O zaman sessizliğim onursuz muydu?"

"Lord Sedbergh'e söyledin. Sanırım ona her durumda söylerdin.
Sanırım yapmanız gerektiğini göreceksin.  Sahip olursun
Humphrey ile ısrar etti; Ve senin yoluna sahip olmalısın.  Hareket ettin
O kadar onurlu bir şekilde açıkça gördüğün yer, hiç şüphem yok
burada açıkça gördüm.  Düşünmek için zamanın yoktu.  Sen altındaydın
ani şokun etkisi.  Lord'u görmek için Londra'ya gittin
Ertesi sabah Sedbergh. "

"Gururdu," dedi yavaşça.  "Yanlış gurur. Çok
Benim hatalarıma kör Nina.  Yerin gururu, servetin gururu, gurur
doğum!  Böyle bir krizde ne var?  Aşağıladım
Bu sabah o adamdan önce toz.  Oh, kendimi yanlış gördüm
Hayatım boyunca aydınlatın.  Tanrı bana bu denemeyi ne kadar az göstermek için gönderdi
Onun görüşündeydim.  Gururum beni yanlış yönlendirdi.  Neden düşünüyordum
O zaman para hakkında?  Sedbergh haklıydı.  O kadın
Doğru, orada.  Bu bir temel düşünceydi ve ben çok ağırdım
bunun için cezalandırıldı. "

Yanında yattı, onu rahatlattı.  Şimdi olacağını düşündü
Kendini incelemesini durdurun, çünkü onu bir sonuca götürdü
Kendisine zarar vermek, ama bir hata ve tövbe etmişse de iyileşmek de
BT.  Ama şu anda tekrar geri döndü. "Cheviot'tan önce neden dövülmüş ve utandım? Neden o
Yeğenine bu lanet sözleri söyleme doğru, 'Ona şunu söyleyeceğim
Sana onuruna karşı kesin bir suçlama getirdim ve sen yaptın
inkar etmiyor mu? "

"Edward canım, bunu reddetmiş olabilirsin, ama bir kere. Ücret
Sana karşı doğru değildi. "

"Ama bu doğruydu. Susan'ın suçluluğunu biliyordum ve parayı korumak için para ödendi
Gizli-para ödendiğini bildiğim para. "

"Ödeme yapılmasına izin ver," diye düzeltti.  "İzin vermedin
BT.  Sırrı tutmak için ödenmedi.  Virginia ödedi, adına
ve oldukça farklı bir niyetle ödedi. "

"Bu sadece bir tartışma değil mi?"

"Hayır, değil.
Bu böyle değil.  Çünkü bütün gerçek çok zor
Burada yarı-gerçek gibi görünüyordu.  Hiçbir şey söylemiyorum
Humphrey; Ama size gelince, bütün gerçektir.  Doğru değil-
bir yalandır-paranın ödenmesine izin verdiğinizi söylemek
biliyordu.  Kendin para ödemeyi reddettin, çünkü bunun olacağını biliyordun
gerçeği gizlemenin dolaylı etkisine sahiptir.  Senin içinde değildi
Masum bir nesne ile ödenen parayı durdurma gücü.  Ve ne zaman
Susan'ın suçunu bildiğiniz söylenir, eğer kendi başına bir
Sessizliği korumak suçlaması, cevap sessizliği korumamış olmanızdır.
Lord Sedbergh'e söyledin.  Ona daha sonra parayı teklif ettin
Hiçbir şey-demek istediğim, size karşı hiçbir şey olarak düşünülmez,
daha sonrasında.  Bu mektuba koyulduğu gibi, geri kalanı kadar doğru değildir;
çünkü orada o parayı da teklif etmiş gibi görünmesi amaçlanıyor
Sessizlik satın almak için. "

"Canım," dedi, "çok zeki bir kafan var. Merak ediyorum
Sağ.  Bu beni her şeyden temize çıkaracaktı. "

"Sen her şeyden temin ediliyor musun," dedi sessizce "
Lord Sedbergh'in olması daha önemli olduğunu düşünme hatası
sana ağır yatan borç yüzünden, çünkü
Her durumda kendisine söylenmesi gerektiği.  Ona söyledin, ki
Sizi eleştirmeye meyilli herkesle ilgileniyor ve _i_
Soru yoksa ona söyleyeceğini yeterince iyi bil
ödeme.  Sevgili kocam, sen darbelerden çok düştün
Kendinizi suçlamaya meyilli olduğunuzu aldınız, bilerek
Her şey, diğerleri sizi suçlamaya meyilli, hiçbir şey bilmiyor. "

Bu onun için tatlı bir balsamdı ve onun için kendini rahatlatıyor
bir süre.  Ama şüpheleri ona geri döndü.

"O zaman neden Cheviot'tan önce bu kadar utandım?"

Cevabıyla hemen hazırdı.  "Bir sebepten dolayı seni
Her şeyden daha fazla onur.  Başkalarının günahlarını size aldın.
Ondan önce utanç aldın, kendi hatalarınız için değil, onlarınki için.  Eğer
Ona her şeyi söyleyebilirdin, ne olduğunu görürdü
O zamanlar göremedim-bu mektuptaki görünen gerçek
gerçek değil.  İçindeki tek gerçek şey Susan'ın suçlu olmasıydı. "

"Ve bunu biliyordum."

"Sessizliği koruduğunuz sürece, buna utanç yoktu
yapmadı. "

"Bunu henüz düz göremiyorum, Nina, olmasına rağmen.
Neden bu kadar emin misin Sedbergh'e her durumda söylemeliydim, ya da
Humphrey'in ona söylediğinde ısrar etti mi? "

"Çünkü zihninizin başından beri nasıl çalıştığını çok açık bir şekilde görüyorum. Asla
Bu noktada çalıştı mı, çünkü bir kerede doğru kursu aldınız-biz
İsterseniz, doğru sebep olmadığı için-ve asla
Kendinizle savaşılacak bir mesele.  Yapılmıştı. "

"Benim için çok rahatlatıcısın canım. Sanırım
Sağ.  Bunu tüm alçakgönüllülükle söylüyorum; Sanırım olmamalıydım
orada yanlış gitmesine izin verildi. "

"Eminim olmazsın; tam olarak. Gururunuzla bile rehberlik etmek için
Söylediğin gibi, geri çekilmesi için uzun süre rıza gösteremezsin
Lord Sedbergh'den gerçek.  En azından söylemiş olmalısın-
yaptın. "

"Şey, veriyorum Nina. Bana büyük rahatlık veriyorsun. "

"Ve ben de sana büyük bir onur veriyorum Edward. Yükü aldın
Ve bir kelimenin onu kaldırdığı zaman kendinize utanç. "

"Sadece kendime değil, Nina. Paylaşıyorsun. Hepimiz paylaşıyoruz; fakirimiz
Küçük Joan hepimizden daha ağır. "

"Joan'ın mutluluğunu zamanında kazanacağını düşünemiyorum.
Bunun onu ondan korumasına izin verdiyse onun ne olduğu.  Konuşma
ölecek.  Kimse onu suçlamayacak-onu suçlayabilirsin-şimdi bile,
en gürültülü.  Ne geleceğine dair sabırla beklemeliyiz.  Canım
Joan, duruşması bittiğinde daha mutlu olacak ve daha güçlü olacak.
Cesurca taşıyor.  Kızımla gurur duyuyorum. "

Squire uzun süre sessiz kaldı.  Sonra dedi ki, "Eh, var
Birlikte düşündüm canım.  Şimdi gelmesi gerekenle yüzleşebilirim.  Biz
Birlikte yüzleşin.  Her zaman yaşadığımız gibi sessizce burada yaşıyoruz.  BEN
Şu andan itibaren kimseye ayakta durmamasını ve teslim etmemesini istemeyin.  Benim görevimi yapıyorum
komşular ve bana bağımlı olanlar ve beni ne düşünüyorlar
Lütfen.  Beni tanıyan, beni seven ve güvenen ve bu yeterli olacak.
Sessiz evimiz, çocuklarımız, çocuklarımız ve
Bizim yanımızda duran arkadaşlar.  Ve bizim dinimiz var-Tanrı'mız,
bize yardımcı oldu ve bize yardımcı olacak.  Bizim de yükümüz var ama o
Bizim için ışık tut.  Şimdi bu konuda huzur içinde hissediyorum, Nina-neredeyse
mutlu.  Sanırım gece uyuyacağım.  İyi geceler Nina.  Tanrı kutsasın
Sen.  Tanrı seni korusun sevgili karım! "




Bölüm VIII

Gökyüzü temizleme

Squire geç yatmıştı.  Bayan Clinton yatağının yanında durmuştu
Kahvaltı Gong geliyordu ve yüzüne baktı, daha yaşlı
şüphesiz bir ay önce olduğundan daha fazla çizgili ve
Çürü, daha az sağlam eti, daha az kırmızı, ama şimdi huzurlu, içinde
Derin uykusu.  Hafif ve şefkatle eliyle dokunmuştu,
gri kafası ve sonra sahip olduğu yeri almak için aşağıya gitti
Bu yüzden evli yaşamlarının tüm yılları boyunca nadiren kaçmayı kaçırdı.

Uyandığında hemen kalktı, kendini çok geç bulmaya şok oldu.
Atlar ona girdiğinde ahırlara geri dönmüştü.
giyinme odası, ama bir iki anlığına baktı
Park ve sonra pencereyi açtı.  Bilinçsizce stok alıyordu
çevresi bir kez daha, hafif sonbahar havasıyla nefes alarak
çok sevilen onun notu olan hem uzay hem de emeklilik hissi
Ev.  Bir kez daha, eğlenmek ve gurur duymak. Son zamanlarda
hiç de onun gibi görünmüyordu.

Bayan Clinton, geç kahvaltısında onunla oturdu.  Çok başlamamıştı
Dick içeri girdiğinde.

"Şey, oğlum," dedi Squire neşeyle.  "Üzgünüm seni göremedim
Dün gece.  Ben bitmiştim.  Şu anda hepim, her şeye hazırım.
Sevgili annen ve ben her şeyi konuştuk.  Olacak hiçbir şey yok
bitti ama zamanımıza bide.  Geçecek. "

En büyük oğluna karşı tutumunda belirgin bir değişiklik oldu.  O
diğer oğullarını o baba ile selamlamaya alışkındı, "Eh, benim
Evlat! "Ama Dick değil. Dick'in usta başı vardı. Asla düşünmedi
Babasının için incitici olacağı yerde otorite kurmak
Kendine uygunluk, ama yönetmeye alışkındı, hiçbiri daha az ve
Her zorlukta karar vermek için ona güvenmek için Squire.  Ama şimdi vardı
kendisi için karar verdi.  Dick onun çok beğenilen ve güvenilir oğluydu, ama
Bu konuda yönetmeni, hatta danışmanı değil.

"Sanırım senden daha iyisini aldı," dedi Dick,
masa.

"Sanırım yaptı. Bilmiyorum. Nasıl koyarsın Nina?"

"Baban gördü," dedi Bayan Clinton, "bu noktaya geldiğinde,
Bu, eğer kendini temizleyecek olsaydı, tüm suçu yığmalı
Susan ve Humphrey'de daha az derecede.  Bunu yapsaydı yapmalı
Lord Cheviot'u tatmin et.  Ama yapmazdı. "

"Joan üzerinde oldukça kaba," dedi Dick hafif kaşlarını çattı.

"Joan'a her şeyi söyledim," dedi Bayan Clinton, "ve
Biz yapıyoruz.  Beklemek için memnun. "

"Oku oku," dedi Squire, kader mektubunu alarak
cep.  "Karşılaşmamız gereken şey bu. İnkar etme yolumu görmedim
Bu yüzden lordluğunu ulus işlerine katılmak için terk ettim. "

"Ama bu doğru değil!" dedi Dick, okuduğunda.  "Görünüşe göre
Gerçek, ama değil.  Her kelimesini reddedebilirdin,
İlk ifade dışında-Susan hakkında. "

Squire karısına bir gülümsemeyle baktı.  "Dick aynı anda görüyor"
söz konusu.  "Gecenin yarısına gelmesi seni ve beni aldı Nina; ve ben
Asla kendi başıma almamalıydı.  Bu doğru değil, dick,
Hak etmediğim beni suçladığı sürece.  Ama bu doğru
Susan.  Ona hikayeyi söyleyemedim; Ben de uzaklaştım. "

"Ve Inverell'e sana bu mektubu gösterdiğini ve yapabileceğini söyleyecek
Cevap vermeyin. "

"Evet, sanırım öyle."

Dick derinden rahatsız görünüyordu.  "Keşke orada olsaydım," dedi.

"Eğer orada olsaydın, Dick," dedi Bayan Clinton, "Sanırım yaparsın
Babanızla aynı şeyi yaptım.  Hiç karşılaştın mı
Susan'a karşı suçlamayı kendi dudaklarınızla getirme zorunluluğu?  BEN
Eğer noktaya geldiyse yapabileceğinizi düşünmeyin. "

Dick yükseldi ve pencereye gitti.  "Onlar
Bizi noktaya getirdi, "dedi." Hayır; Ama bu farklı. "

Bir an düşündü, körlerin püskülünü salladı.  "Görünüşe göre
Bana göre, "dedi," Humphrey'in yapması gereken noktaya gelmek için
Konuşun-gönderilmek üzere.  _We_ bunu yapamaz.  HAYIR; Belki sen
Sağ; Bunu yapmamız gereken bir noktaya itilene kadar.
Ama yapabilirdi; Ve yapılmalı.  Baba neden yapılmalı
Bu öfkelere maruz kalıyor mu?  Zavallı Little Joan neden onu kaybetsin
Bu şekilde mutluluk?  Konuşmanın bizim görevimiz olmadığından emin değilim
Dışarı, şimdi bile, ne kadar çok sevmemeliyiz. "

"Bu şekilde göremiyorum, Dick," dedi Squire.  "Sana söylediğim gibi
Daha önce bir kez, Susan bizden biriydi.  Onu paylaşmak zorunda kalmalıydık
Bir aile olarak, eğer hayatta olsaydı utanç; Ve çok korkunç
utanç verici olurdu, ancak özgür olduğumuz gösterilmiş olabiliriz
kendimizi suçla.  Kendimizi ondan kesemeyiz, şimdi o
ölü.  En alçak zemine koymak için bize iyi olmazdı.
Kimse bize bunun için daha fazla saygı duymazdı.  Tutabileceğimizi söylerlerdi
Kendi derilerimizi kurtarmak için bu konuda sessizlik, ama hepsini ona koy
Doğrudan tanındı.  Yapmasaydım ne dediklerine aldırmazdım
Kendimi aynı şekilde hissedin.  Geleceğe bakmayacağım ne
Herkes diyor.  Ne istediklerini söylemelerine izin verin.  Yaptığımızı biliyoruz
Yanlış bir şey-ya da çok az-ve bu bizim için yeterli olmalı. "

Dick elindeki mektuba döndü.  "Gitmemizi istiyorlar
Onlar, "dedi." Cheviot bunu görmüş olmalı. "

"Yaptı," dedi Squire.  "Ona ne olduğunu düşünmem gerektiğini söyledim
bitmek. "

"Bunu düşündün mü?"  Dick ona duymaya hazırmuş gibi baktı
Karar, birine tavsiyede bulunmamak.

"Annen ve bence adım atmamız iyi olur, çünkü ben
zaten verdim. "

"Ne anlama geldiğini yeterince açık," dedi Dick.  "Hikayeyi istiyorlar
dışarı.  Kazanacaklarını düşünüyorlar, aynı zamanda ortaya çıkmasına rağmen
senden para istedi.  O silaha çok fazla inanıyoruz.  Olurdu
Size verdiği nedenleri ver.  Kulağa mantıklı geliyorlardı
yeterli.  Zeminlerini iyi seçtiler.  Olacağını düşündüm
Yalan olduğunu kanıtlayamadığımız yayılan yalanlar almadan
aksiyon.  Colne'nin bunun gerçek olduğunu düşündüğünden şüphem yok ve buluyor
En iyi amaçlarına hizmet eder.  Kesinlikle burada hizmet etti. "

"O zaman," dedi Bayan Clinton.

"Peki, bunu fark etmeyeceğinizi söyle. Bunda duracaklar mı?
Bu satırlarda, er ya da geç harekete geçmeye zorlayabilirlerse
İstedikleri bu.  Bunun için hazırlıklı olmalıyız. "

Squire, "Her olayı geldiği gibi almalıyız," dedi.

"Bence Humphrey'in yazılması gerekiyor. Sanmıyorum
Bize basarlarsa harekete geçmekten kaçınmak mümkün olabilir.  Durabiliriz
Bu.  Bir sonraki harekete dayanabileceğimizi bilmiyoruz veya
sonra.  Bizi buna sokan o-o, daha fazla
Zavallı Susan, ortaya çıktığı gibi.  Eve gelmeli ve onunla yüzleşmeli
biz.  Ona bu postayla yazmalısın, baba; Ya da yapacağım, eğer sen
beğenmek."

"Biraz bekle Dick," dedi Squire.  "Dışarıda düşünmeliyim. Senin
Anne ve ben birlikte düşünmeliyiz. "

Birkaç gün sonra Humphrey'in
Bu posta ile yazılmış.  Çünkü ondan bir mektup vardı
Avustralya.  Sydney'deki Union Club'dan yazıldı ve
Aşağıdakiler:


Sevgili babam

Sana son postayla yazmadım, çünkü bir şey vardı
Söylemek istedim ve hazır değildi.  Buradaki yolculukta ben
Susan'ın ölümünden önce evde olanları sürekli düşündü,
ve kendime yapabileceğim bir şey olup olmadığını sordu
tazminat.  Para kısmı ayrılmadan önce bir araya geldik
İngiltere; Ama bence yapmam gereken başka bir şey var.
Hikayenin bir şekilde ortaya çıkacağını varsayalım ve ben
İngiltere, senin için çok garip olabilir.  Bayan Amberley emin olur
Bunu duymak için, ve sana ineceğinden emin olurdu.  Yapabilirsin
tüm hikayeyi anlatmaya meyilli değil, kendinizi herhangi birinden temizlemeye meyilli
Yaptığım şeyde karmaşıklık ve senden önce haftalar veya aylar olabilir
Bana ulaşabilir.

Bu yüzden, bir beyanname şeklinde olanları tam olarak bıraktım,
Seni başka bir kapağın altına gönderiyorum.  Bunu sizin tarafınızdan tutabilirsin
Durumun ortaya çıkması gerektiğini kullanın.  Hiç emin değilim
Bayan Amberley hiç İngiltere'ye geri dönüyor ve herhangi bir girişimde bulunuyor
Kendini eski haline getirin, ona gönderilmemelidir; Ama getiremem
Ben senden bunu yapmanı istemek.  Sadece bunu yapması gerektiğini düşünüyorsan diyorum
Bitin, kararınızı kabul edeceğim.  Yaptığım şeyi tekrar yapmalıyım
Susan'ı kurtar ve elbette onun adına sahip olmak benim için büyük bir acı olurdu
şimdi öne çıktı; Ama sahip olduğu için çok içtenlikle üzgündü
ölmeden önce yapıldı, bana sevineceğine inanıyorum
Mümkün olduğunca yanlış yönlendirmek için herhangi bir adım atın.  Ama ben
Söyle, sanırım ne olacağını düşünmek için kararımı telafi etmek çok zor
Bizim kadar her şeyi gerçekten doğru koyabilen tek adım
endişeli.  Anneye ve Dick'e şimdi bunu söyleyebilirsin ve yapacağım
Elinizde bırak.

Bir iki yıl boyunca burada kalmak için kararımı verdim ve muhtemelen
iyilik için.  Ülkeyi seviyorum ve insanları seviyorum.  Yaptım
Zaten iyi birçok arkadaş, özellikle burada Sydney'de.  Ben kalıyorum
Bu kulüp ve evdeki arkadaşlarının arasında olmak gibi,
Herkesin yapacak bir şeyleri var gibi görünüyor.  Ülkedeydim
Ve bunu daha çok seviyorum.  Bir ay içinde devam ediyorum
Koyun istasyonu işi öğrenmek için ve eğer bana uygun bulursam soracağım
Kendimden birini almama yardım ediyorsun.  Biri çok açık hava alır
hayat ve iş ilginç ve çok zorlu değil.  Demek istediğim
Biri buraya ve diğer şehirlere inebilir ve
Her birkaç yılda bir ziyaret edin.  Şimdi İngiltere'de ne yapacağımı bilmemeliyim ve
Hiçbir şey yapmamaktan yoruldum.  Burada yapacak çok şeyim olmalı ve
Hepimiz için çok acı verici olan geçmişin büyük bir kısmını unutun.

Sevgimi anneye ve hepsine ver.  Ona yazacağım
Sonraki posta.

Sevecen oğlun,
    Humphrey.


Humphrey'in başvurduğu kağıt arasında uzun bir zarf vardı
Squire'ın diğer mektupları.  Açtı ve bir sade okudu,
içinde olan her şeyin basit bir açıklaması
Humphrey'in bilgisi.


"29 Mayıs'ta babama gittim," dedi.
Bu toplamı Gotch'a ödeyin. Reddettiğinde, ona bir vaat altında söyledim
eşimin eyleminin gizliliği ve ona Gotch'a bir imtiyaz olduğunu söyledi
bunun bilinmesini engellemenin dolaylı etkisi olurdu ve
Kendini ve ailemi ve eşimi, bir
maruziyet.  Bana sessizliğin tek yolu buysa
tutulabilir, konular yollarını almalı ve yapmayı reddetti
herhangi bir şey.  Sonra kayınbiraderim Bayan Richard Clinton'a gittim ve
onu Gotch'un yaptığı paraya sahip olmasına ikna etti, bilerek
Ona neden ödenmesini istemediğim hiçbir şey ...

"Babam Lord Sedbergh'e ne olduğunu söylememi ya da
ona söylemesine izin verin ve mümkünse fiyatı kabul etmesini sağlamak
çalınan kolyenin ...

"Ölümünden hemen önce, karım bana koyabileceğim şeyi yapmamı istedi
doğru yapmış olduğu yanlış ve ben onun
Bana ve daha sonra bilgim içinde ne olduğunu söyledim
Bunu yapmamı isteyeceğine dair kesin bir inanç ... "


Yani squire, sahip olduğu her şey
Elinde, memnun olduğu gibi kullanmak için yaptı.

Düşünceleri ona çok şey veren oğluna karşı hassastı
Sorun, ama şimdi bu kadar adil bir şekilde öyle görünüyordu
geçmiş hayatının hataları.  Oturup onu düşünürken
değil, ilk başta, bu kadar onurlu bir şekilde gönderdiği rahatlama, çok az
Bu vesileyle nasıl geleceğini bilmek,
düşünceler, ama Humphrey'in onun için geldiği karar
kendi geleceği.

Squire'a son derece doğru bir tane gibi görünüyordu.  Humphrey devam ediyordu
görüşüne göre her insanın en iyisine sahip olduğu toprağa
Hayatından en iyi şekilde yararlanma ve tehlikelerden kaçma şansı
Kasaba sakinlerini besleyin.  O harika yeni ülkede olduğunu, nerede
Arazi, orada olduğundan çok daha fazlası anlamına geliyordu.
hala fethetmek için tarlalardı, hala büyük pastoral veya
Humphrey'in kendini bir yer haline getireceği tarım orduları,
ek bir fitness idi.  Yeni bir hayata girecekti
kara.  Henüz gençti.  Geçmişi unuturdu, ama olmazdı
Ondan öğrendiği dersleri unutun.  Tekrar evlenebilir;
Squire'ın vizyonu Clinton'un yeni bir şubesini kucaklamak için genişledi
Ağaç, o Britanya'nın verimli toprağına gelmek için yıllar içinde gelişmek
denizaşırı.  Karada yaşam-nerede olursa olsun özünde aynıydı
Yaşadı, sağlıklı, kullanışlı ve onurlu.  Humphrey'in sahip olduğu Tanrı'ya şükür
kucakladı!  Bir Clinton için Tanrı'ya şükürler olsun ki, onur ve onur ve
Refah!

Humphrey'in içine koyduğu belgeyi düşünmeye geldiğinde
Eller, onunla ne yapacağını karar veremedi.  O
Dower House'a gidip Dick'e danışacağını düşündüm; Ama gitti
onun yerine karısını bulmak için.

"Humphrey'in bunu yapmasına sevindim," dedi, "gerçekten çok sevindim.
Bence bunun yapılması gerektiğini düşündüğü şey, ancak
Kendini söylemeye getiremez. "

"Bayan Amberley'e gönderilmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sanırım bu yapılırsa ve ona yazıp söylersen,
Onu yazmaya yönlendiren bir his olduğunu kabul edin.  BT
tam iade olacak.  Suçluluğunu ve onu dengelememize gerek yok
ceza.  Gerçekten cezalandırılmış olsun, orada haksız yere
bunun için ya da değil.  Zavallı Susan'ın benim için son ağlaması, 'Sadece yapabilirsem
Ölmeden hemen önce koyacak bir şey! '  Bu doğru olacak,
Herhangi bir günah doğru yerleştirilebildiğinden.  Eksik olan tek şey oldu.
Ve Humphrey'den geliyor-ondan Humphrey'den. "

"Avukatlarına bir kopya göndereceğim," dedi Squire, "
Onun sevdiği şeyi yapacak.  Onunla yüzleşmeliyiz
Bizi incitecek kullanımı.  Makalelerde yayınlayabilir.  Orada
onu önleyecek bir şey olmazdı. "

Bayan Clinton ciddi görünüyordu.

"Şey, bunu riske atacağız," dedi Squire. "Bence bu bir
yapılacak kötü şey; Ama o kötü bir kadın.  Değiştirmedim
Herhangi bir oranda buna dikkat edin.  Sadece doğru kursu alabiliriz ve
Sonuçlara kat. "

"Bence haklı çıkacaksın," dedi Bayan Clinton, "
Avukatlarınıza bu belgeyi temizlemek için kullanabileceğini yazıyorsunuz
Kendisi, herhangi bir şekilde memnun olur ve eğer hiç adım atmayacaksın
özel olarak kullanır; Ama eğer yayınlarsa, yayınlayacaksınız
Senden para ve dick'e mektup istediği gerçeği.  Bence o
yayınlamayacak.  Kendini çok az temizleyebilir.  Sadece
Keşfini kullanabildiği bir silah olarak.  İçinde
Lord Colne'nin bu mektubuna rağmen, onu yaratmak için kullanmış olmalı
Her şeyden masum olduğu izlenimi.  Yayınlayarak
Bu, aslında ne olduğunu suçluyor olacak
Cezalandırıldı ve dünyasını hatırlattı.  Hiçbir şey kazanmazdı; Ve
Eğer size para için gelmesi gerçeği de yayınlanırsa,
kaybedecek. "

"Canım," dedi Squire, "Sanırım hepsinin en net kafasına sahipsin
Bizim.  Hayır, bizi incitebilecek hiçbir şekilde kullanmasına izin vermeyecekler çünkü
O da kendine zarar verecek.  Bu onun sonu, şükürler olsun; Ve
Konuşma ölecek. "

O öğleden sonra Squire odasına oturdu.  Bayan Clinton ve Joan
sürüş.  Silahla dışarıdaydı, Dick ile içeri girmişti ve
Botlarını değiştirdi ve başını sallamaya başlamıştı, önünde otururken
Ateş, dizinde "Times" ile.

Kapı açıldı ve Lord Inverell duyuruldu.

Uzun boylu, adil ve açık yüzlü genç adam bir gülümsemeyle öne çıktı.
"Bay Clinton," dedi, kapı arkasından kapanırken, "Umarım sen
Bana hoş geldiniz.  Amcamı gördüm ve ne yapması gerektiğini duydum
söylemek.  Şimdi kendim söylemek istediğimi söylemeye geldim ve umarım sen
onu dinleyecek. "

Squire biraz üstesinden geldi.  İle röportajının anısı
Lord Cheviot hala sıralandı.

Genç adam, hareket ettiği yer aldı.  Hala gülümsedi.
Çok açık ve hoş bir yüz ifadesi vardı ve yakışıklı
Ayrıca, net saçlarıyla, izin verildiği kadar kıvrılmış
Gri gözleri ve beyaz, hatta dişleri.  "Bay Clinton," dedi, "
senden Joan'ı istemeye geldim.  Onu bana verecek misin? "

Squire her şeyin güçlü ve hoş bir hissi yaşadı
bir kerede tam olarak geldim.  O kadar güçlüydü ki neredeyse de
onun için çok.  Kekeleyken ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu: "Sen
Küçük Joan'ımı ister misin?  Son bıraktığım o. "

"Biliyorum. Onu daha önce senden almalıydım. Ama bekledim, sonra
Bayan Clinton'un mektubu.  Keşke yapmasaydım.  Ama bazıları için bilmiyordum
Neden yazıldığı zaman.  Bildiğimde biraz bekledim
daha uzun; Ve sonra amcam duydu-ne istediğim, biliyorsun-ve konuştum
Ben.  Onunla bir yolu var-amcam Bay Clinton.  O dediğinde
Şey, ilk başta ona vermeye meyillisin. "

Gülüşü buraya davet ediyordu.  "Sana biraz daha beklemeni söyledi, ben
Diyelim ki, "dedi Squire.

"Evet, işte bu. Beni taktı.
Acele et, dedi.  O zaman mektup yazmış gibi görünüyor.  O daha çok
mektup yazmayı seviyor; Biyografisine girecekler, sen
Bilmek.  Ama Colne'ye yazdığı kişi değil.  _İ_ ondan yazmasını istemedi
O.  Keşke yapmasaydı. "

Squire, "Sahip olduğu cevap benim için çok garipti." Dedi.  "BEN
Lord Cheviot'un memnuniyeti için o zamanla başa çıkamadı.
Neyse ki, şimdi yapabilirim. "

"Bundan memnunum, Bay Clinton. Ama benim kadar gerekli değil
Endişeli, biliyorsun.  Yine de, senin karesine itiraz etmemeliyim
Amca, eğer yapabilirsen, kendinizi dışarı çıkarmadan.  İstemiyorum
Yardım edilebilirse onunla kavga. "

"Sana söylediklerinden sonra neden buraya geldin?"

"Çünkü bana her şeyi söylemesini sağladım. Benim için bir zafer daha çok!
Bana korkunç bir zaman geçirdiğini söylediğini söyledi ve
Üzgün ​​olduğun hiçbir şey yapmamıştı.  Dedim ki, 'Teşekkürler amca,
Bu benim için yeterince iyi.  Bir sürü hikaye var ve
Hangisini sevdiğine inanabilirsiniz.  Birine inanmayı seçiyorum
Joan'ın babası anlatıyor ve ben bu öğleden sonra oradayım.  Dilerim
şans!'"

"Daha fazla tartışmadan gelmene izin verdi mi?"

"Ah hayır; biraz değil. Bu üç ya da dört gün önceydi.
Ben.  'Peki, ne yapmamı istiyorsun?' Dedim.  Dedi, 'Öğren
Daha ileri gitmeden önce bu hikayede ne gerçeği var.  Var
_Some_ Hakikat. '  Sonra parlak bir fikir beni vurdu.  Dedim ki, 'yaşlı
Sedbergh bunun hakkında bir şeyler bilmeli.  Gidersem seni tatmin edecek mi
ona? '"

"Ah! Bunu hiç düşünmemiştim. Onu tatmin etti mi?"

"Yapacağını söylemek zorundaydı. Böylece gittim.
Bu sabaha kadar yaşlı adam.  Ama yaptığımda bana komik bir şekilde baktı
Nazik bir şekilde ve dedi ki, 'Karın için Joan Clinton'u alabilirsen,
Dünyanın en şanslı genç adamı olacaksın.  Git ve onu al.
Yapmamanız için hiçbir neden yok.  Ne dediğimi biliyorum. '  Kuyu,
Bu kapağı taktı, Bay Clinton.  Amcama bir not gönderdim; İD
Ben gelmeden önce bunu yapacağıma söz verdim; Ve işte buradayım. "

Squire derin bir rahatlama nefes aldı.  "Sağa geldin
zaman, "dedi" ve sahip olduğun gibi geldiğine çok sevindim-
Senden başka bir şey yok.  Bu düşüneceğim bir şey
Hayatım boyunca zevk.  Ama amcana söylediğim gibi sana sormam
Burada benim adım bir bulutun altında olduğu sürece.  Belki Clinton'un adı
Biraz daha uzun bir bulutun altında olacak.  Ama şükürler olsun ki,
Bulut artık bu eve dayanmıyor.  Sana her şeyi söyleyebilirim
Oldu, kimseyi yanlış yapmadığımı hissediyorum.  Söyleyemezdim
Lord Cheviot ve dün _you_ söyleyemezdim.  Bunu okuyun.  BT
Oğlum Humphrey'den Avustralya'dan aldığım bir kağıt, bu
Sabah."

"Kendim için memnunum," dedi.  "Amcama neler olduğunu söyleyebilir miyim
BT?"

"Beğendiğini herkese söyleyebilirsin," dedi Squire.

Okurken kapı açıldı ve Joan, kürklerine geldi.
Alacakaranlık almaya başlamıştı.  Birinin olduğunu görünce
Babasıyla geri çekilirdi.  Kim olduğunu görünce
Eli kalbine gitti; Ama sevgilisi döndü ve onu gördü
an.

Biraz sonra, mutlu bir kahkaha ile getirdiğini itiraf etti
bir çantadan aşağı ve istasyonda bıraktı.  Squire dışarı çıktı
Birini alacak birine tedarik etmek için oda, çok iyi sahip olabileceği
zili çalarak yapılır.




Bölüm IX

Gökyüzü açık

Trenle başladık ve trenle biteceğiz.  Bu
Kencote'un çok fazla olduğu gibi durduğu maddi bağlantı
yüzyıllar uzak ve yaşam kargaşasının yanı sıra,
sorunlu olayların merkezine.  Joan'ı ondan eve getirmişti
Korkunç hikayesini anlatmak için Brummels, Humphrey'e kader ziyaret, Susan
Üzücü dinlenme yerine Bayan Amberley, memnuniyet talep etmek ve
intikam tehdidi ve son olarak gelen genç sevgiliyi
Üzüntü yerine sevinç getirdi.

Şimdi, birkaç gün içinde tümü dolduracak kadar misafir getirmekti.
Joan'ın düğünü için Kencote Yedek Odaları; Ve getiriyordu, bu
Öğleden sonra, hepsinden en değerli olanlardan biri.

Bu, Clinton ailesi tarafından "
Old Starling, "Dick'e mektuplarına yaklaşık kırk yıl öğretmişti
daha önce ve mektup ve diğer şeyleri öğretmeye devam etmişti
İkizler olgun çağına ulaşana kadar genç Clintons
On beş, altı yıl önce.  Sonra ayrıldı, çok pişman oldu, kısmen
Çünkü ikizlerin "bitmesi" gerekiyordu ve üstlenemedi
onları bitirmek için uygun şekilde, kısmen görev onu aradığı için
dul bir dul evi paylaşmak için kencote geniş rahatlıkları
kız kardeş. İkizler, onunla tanışmak için istasyondaydı-yüksek, güzel, görkemli
Genç kadınlar dış göze, ama bu vesileyle tekrar çocuklar
Kalbinde ve yaramaz çocuklar.

"Ah, ne eğlenceli!" dedi Nancy, bir zevkle,
Tren istasyona geldi.  "On dört yaşından büyük bir gün daha büyük hissetmiyorum.
Orada, Joan-tatlı yaşlı kuzu! "

Yılların Bayan Bird'ü böyle soyduğu itiraf edilmelidir.
Bir zamanlar olabileceği gibi tatlılık tarafsız görüşe sundu.
Küçültücü, biraz solmuş, yaşlı bir kadındı, ama yine de
Konuşma ve harekette ve nefessiz volubilitede.

Neredeyse gelmeden önce kendini arabadan fırlattı
durma ve sıcak bir şekilde sarıldı, onurlandırılmamış kucaklama demek değil
Her iki ikiz tarafından da aynı anda.

"Ah, benim sevgilim," diye bağırdı, tüm durakları rüzgarlara fırlatarak
dil, "ikinizi de orada olduğu gibi orada durduğunu görmek
biri evli olsa da, diğeri olacak ve böyle bir _grand_
Bonnet Nancy sevgilim ve her şey kadar tatlı evlilik
Burada da aynı ama yeni bir istasyon-ustası görüyorum ki oh _too_ çok. "

Joan ve Nancy onu istasyondan arabaya yürüdüler, hepsi
Üç gülüyor ve aynı anda konuşuyor ve aralarında oturmasını sağladı,
Bu çok az oda kapladığı için mümkün oldu.

Etkilenmemiş bir gözyaşı sildi ve tekrar patladı.

"Bu hayatımın en mutlu günlerinden biri ve _me_ varlığını düşünmek
Onurlu bir konuk ve tüm lordlar ve bayanlar arasında umarım
Kendime nasıl davranacağınızı ve sevgiliye ilk yazdığın biri bil
Joan dediğin gibi ve Bay Clinton başka kimin dışarıda bırakıldığını söylüyor _i_
sorulmalı ve sevgili Bayan Clinton nasıl iyi umarım
Bu evde aldığım nezaket asla unutamıyorum ve asla
Darling Nancy'yi unutacak benim kaputum. "

"Kelimeler için çok tatlı değil mi, Joan?" dedi Nancy.  "Değişmedi
biraz.  Starling sevgilim, sen en paha biçilmez hazinesin.  Biz
Bizimle birlikte olduğumuzda neredeyse yeterince değer vermedim. "

"Şimdi evcil hayvanım bu söylenecek bir şey değil," dedi Bayan Bird, "iki sevgili
ve dünyayı dolaşabileceğiniz ve asla
Zahmetli bul bazen değil olduğunu söylemiyorum ama asla gerçekten
Yaramaz kimse söyleyemedi ve şimdi oldukça büyüdü ve bir evli
Kadın mümkün görünmüyor. "

"Düğüne gelmediğin için çok incindim," dedi Nancy.  "BEN
Neden olduğunu bilin.  Joan bir kontes olacak ve ben sadece sade
Bayan."

"Böyle bir şey fikri," dedi Bayan Bird dehşet içinde, "asla
kafama girdim nasıl söyleyebilirsin Nancy, eminim Joan olup olmadığına eminim
Bir geçiş takılımı ile evleneceğim, sanmıyorum değil
süslü _any_ pozisyonu ve çok daha uygun olduğu için gelmeliydim
_just_ aynı ve neden sana gelemediğimi oldukça iyi biliyorsun
Düğün Nancy ve neredeyse gözlerimi ağladı ama bulaşıcı bir hastalık
Getirmeyi istemezdin, böyle şeyler söylememelisin. "

"Seni affedeceğim," dedi Nancy, "John'u sevmeye söz verirsen. O
Burada biliyorsun.  Ama kimsenin istasyona gelmesine izin vermezdik
biz.  Kendimizi istedik. "

"Evcil hayvanlar!" dedi Bayan Bird sevgiyle.

"Ronald da burada, ama ben de gelmesine izin vermezdim," dedi Joan.

"Bana ne gibi bir şey," dedi Bayan Bird.

Joan, oldukça düzensiz kaput üzerinden Nancy'ye hızlı bir bakış attı.
Çocukluklarında kastedilen bir görünümdü, "Hadi onu alalım."

"O en çok _good_," dedi çok özür dileyen bir sesle.
"Starling canım, sen onu görmeden önce sana bir şeyler söylemek istedim.
Düşünmüyorsun-eğer kimseyi çok seviyorsan ve onlar gerçekten
İyi-görünüşleri hakkında önemli, değil mi? "

"Ah, ama onu _ _ _ _ _ _‘ yakışıklı düşünüyorum, "dedi Bayan Bird," kız kardeşim
bana fotoğrafı ve seninki ile resimli kağıdı verdi
Her birine yazdım ve söyledim, size söyledim ve memnun ve gurur duyduğum için
ve şöminemden geçin şimdi asılı. "

"Evet, yazdığını biliyorum sevgilim ve senden çok tatlıydı.
Mektubunuzu cevaplamak için kendimi getiremedim.  Kağıtlar biliyorsun _will_
Bazen hata yap. "

"Ne demek ne demek?" diye sordu Bayan Bird.  "Açıkça dedi
'Inverell Kontu' ve 'Bayan Joan Clinton' fotoğraflarının altında.

"Evet, biliyorum ki ve ben iyiydim. Oh, Starling sevgilim,
Tahmin edemez misin?  Ronald çok iyi ve çok tatlı ve onu seviyorum
canım; Ancak----"

"Ama o güzellik değil," dedi Nancy.  "İkimizin de evlenmesini bekleyemezsin
yakışıklı erkekler. "

"Ona _scrubby_ dememeliyim, tam olarak Nancy?" sorumlu
Joan.

"Yüzüne değil," diye yanıtladı Nancy.

Joan, öksürüğe dönüştüğü küçük bir gurgle verdi.  "Sığırcık
Sevgilim, genç bir adamda sakalları aldırmazsın, değil mi? "Diye sordu.

"Ah, onu tıraş etmesini sağlayacaksın," dedi Nancy, "
evli.  Bunun için endişelenmemeliyim.  Ve sanmıyorum _Very_
Hafif şaşı gerçekten önemli.  Her zaman bir oyuncu olarak adlandırabilirsiniz
Göz ve bazı insanlar bundan hoşlanıyor. "

"Görüyorsun, Starling sevgilim, hazırlıklı olmanı istedim," dedi Joan.
"Önce bir şey söylemeden onu görmene izin veremedim,
Resimde o iyi görünümlü genç adam olduğunu düşündü.  O çok
Daha iyi, gerçekten ve görünüşü _me_ en azından ertelemiyor.  Yapmıyorum
Onları düşün.  Ama sana söylemeseydim, öyle olabilirsin
ona zarar verecek bir şey söyleyeceğine şaşırdım
duygular. "

"Sanki yapmalıyım ya da yapabiliyormuşum gibi," diye bağırdı Bayan Bird'e öfkeyle, "
Tek bir kelime Joan ve iyi bir tür kalp demek için bir fırsat yok _far_
Sık sık bana harika bir şey yaptığını söylediğim gibi iyi görünümden daha iyi
Adaletsizlik. "

"Gerçekten umursamayacağını biliyordum, Nancy," dedi Joan.  "Ama memnunum
onu uyardı.  Sakal'a alışacak. "

"Ve gözdeki oyuncu," diye ekledi Nancy.

"Gerçekten," dedi Bayan Bird, "Bir sakalın böyle şeyleri asla fark etmemeliyim
Babanızın bir sakalı var. "

"Ah, ama baba gibi bir sakal değil," dedi Joan.  "Daha Tufty
ve kabarık.  Sanırım resimdeki genç adamın _Very_
Yakışıklı, değil mi, Starling sevgilim? "

"Gerçekten böyle bir şey yok," dedi Bayan Bird, "dedim kız kardeşime ve o
iyi görünümlü evet ama _not_ bir eşleşme benim
Sevgilim Joan ve şimdi söylediğim için şimdi olduğum için mutluyum. "

Joan bir kahkaha attı ve onu sıcak bir şekilde kucakladı.  "Ah, sen de sen
Tatlı ve kelimeler için değerli, "dedi." Bu _was_ ronald ve ben
Ona onun çok yakışıklı olduğunu düşünmediğini söyleyecek. "

"Ne eşeksin, Joan!" dedi Nancy.  "Ona neden izin vermedin
Onunla salonda buluşuyor musun? "

"Şimdi bu _too_ kötü Joan 'ncancy," dedi Bayan Bird, onun içinde
eski reproof tarzı, "anlayabileceğim küçük bir eğlence ama sen
Bunu benim için garip yapmış olabilirim Joan benim kaputum orada ben
Diyelim ki daha fazla bir şey söylemeliyim ki, şakanın var ve hiçbiri
Sen çok yaramaz kızların hepsini değiştirdin ve ben sadece
Davet etmezsen söyleyeceğim, Bayan Clinton Pets'e söylemeliyim
Seni her zamankinden daha çok seviyorum. "

Bayan Bird, geldiğinde neredeyse duygularla aşıldı.
ev.  Hikaye hemen ona karşı anlatıldı ve kışkırtıldı
Kahkaha, özellikle Squire'dan, "Genç Maymunlar!
Kocaların ikisini de düzenli tutmasını istiyorlar.  Benim sözüm
Burada seninle, Bayan Bird, onları paketlemeye meyilli hissediyorum
okul odası, onları yoldan çıkarmak için.  Beni tekrar genç hissettiriyor
Seni burada görmek için Bayan Bird.  Kencote'ye ait görünüyorsun ve ben
Sizi burada tekrar görmekten çok memnun oldum, gerçekten çok memnun. "

Bayan Bird'ün kalbi doluydu, eski yatak odasına götürüldüğü için
Joan ve Nancy. Böyle bir karşılama!  Ve o da squire'dan
her zaman huşu içinde çok fazla durmuştu, ama kimin tipi olarak baktı ve
Erkekliğin mükemmelliği!

Ama nasıl yaşlandı!  Yalnız kaldığında,
Parkın bahar yeşili ve ağaçların altında büyüyen nergisler,
ve ilk baktığından beri kaç yıl olduğunu düşündüm
Bu tanıdık sahneye ve çocuklara rağmen ne kadar değişmeden
Öğretmiş ve sevmişti, hepsi büyümüştü ve çoğu
evli.  İlkinde kendini genç, çekingen bir kız olarak düşündü
evinden uzakta ve muhteşem bir genç adam olarak Squire,
Bluff ve doyurucu o zaman bile.  Hayatının en iyi kısmını şurada geçirmişti
Kencote ve bu odada diğerlerinden daha fazla gece yatmıştı.
Kencote onun evi olmuştu ve içinde yaşlanmıştı.  Squire ise,
her zaman o kadar güçlü olmuştu ki yıllar onun üzerinden geçmişti
algılanamaz bir şekilde, sonunda yaşlanıyordu, o yerdeydi
Diğerlerinin üstünde sevildi.  Onu düşünmeyi sevdi ve sevgili Bayan
Clinton hala burada yaşıyor, uzun yıllar boyunca umuyordu.
onlar hakkında hiçbir şey değişmedi, ancak sadece ek bir barış ve sessizlik,
Hayatlarının akşamına uyun.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, akşam yemeğinden önce, Squire uzun ertelenmiş bir ödedi
Mahzenlerini ziyaret edin.  Ev yakında üstten doldurulacaktı
konuklarla dip ve onlardan önce sahip olduğu en iyisini yapmak istedi,
ya da onları takdir edebileceği gibi; ayrıca stok almak için
genellikle sıradan kullanımda şarap tedariki
Düzenli olarak, ama aylarca geçmemişti.  Ona eşlik etti
Mahzen kitabı ile eski uşak ve mumlu bir footman,
ve kutular ve örümcek ağları arasında yaklaşık bir saat geçirdim.

İncelemenin sonunda biraz sorun ortaya çıktı.  Eski
Butler, Squire'ın istediği Claret'i getiriyordu.
bir süre tutulacak.  Kendini Claret içmedi ve yapmadı
değişikliği fark ettim.

"Diğer çok şey kullansaydık, gelip bana söylemelisin,
Porter, "dedi." Bu şarabın her gün kullanılması demek istemedim.  Sen
buraya bir-bırakma ile ya da bir senin-ayrılışınız olmadan gelin ve
Eğer usta olsaydın.  Birkaç yıldır benimle birliktesin ve
İstediğinizi yapabileceğini düşünmeye geldim.  Ama yapamazsın.  Yapmayacağım
Var, Porter. "

Kutular arasında yürüdü ve mahzen basamaklarına çıktı.  Eski
Butler, yüzünde bir gülümsemeyle ona baktı,
Görevli Footman kaynağı yanlış anladı, "Sana veriyor,
değil mi? "

"Onlar ondan uzun zamandır yaşadığım en iyi kelimeler" dedi
yaşlı adam.  "Tekrar kendine geri döndü."

Ama eğer squire kendine geri dönmüş olsaydı, tamamen onun için değildi
eski alışkanlıklar.  Daha önce hiç Bayan Clinton'un
Odasında, şimdi yapmayı sevdiği gibi ve bunu yaptığı gibi
Akşam, Miss Bird de dahil olmak üzere partinin genç üyeleri
bilardo odasında kendilerini dağıtıyorlardı.

"Bu sonuncusu olacak Nina," diyordu.  "Frank olduğunda
Bu evden olmayacak evlenir.  Buna sessiz bir düğün diyorlar
Ama, 'Sözüm, nasıl oda bulabileceğimizi bilmiyorum
geldiğinden daha fazlası için.  Bir şekilde korkuyorum Nina.
Tüm bu telaş için çok yaşlandığımı hissediyorum. "

"Her şey bittiğinde çok sessiz olacağız," dedi Bayan Clinton.

"Evet canım," dedi.  "Sen ve ben birlikte sessiz olacağız
hayatımızın geri kalanı.  Çocuklarımızı sık sık yanımızda olacak ve bizim
torunlar; Ama çoğu zaman sadece
kendimizi.  Birlikte uzun bir hayatımız oldu canım.  Harika bir şey yaşadık
İçinde mutluluk anlaşması ve çok derin bir sorun yaşadı.
Ama gökyüzü şimdi açık ve lütfen Tanrım, açık kalacaklar.
Nina, canım, ona teşekkür etmek için çok şey var. "




SON




  Aynı yazar tarafından

  Merrilees'in evi
  Exton Manor
  En büyük oğul
  Squire'ın kızı
  Clintons'un onuru
  Bunların en büyüğü
  Eski Düzen Changeth
  Suda
  Upsidonia
  Abington Abbey
  Graftonlar
  Richard Baldock
  Clintons ve diğerleri









Archibald Marshall tarafından Gutenberg'in Clintons'un Onurunun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONOUR OF THE CLINTONS ***

***** This file should be named 38647.txt or 38647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/4/38647/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
